*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Samuel Johnson, LL.D., in Nine Volumes, Volume the Second (Samuel Johnson, LL.D.'nin eserleri, dokuz ciltte, ikinci cilt)
Yazar: Samuel Johnson
Yayın Tarihi: September 6, 2013  [eBook #43656]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43656
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Works of Samuel Johnson, LL.D., in Nine
Volumes, Volume the Second, by Samuel Johnson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Works of Samuel Johnson, LL.D., in Nine Volumes, Volume the Second
       The Rambler, Volume I


Author: Samuel Johnson



Release Date: September 6, 2013  [eBook #43656]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF SAMUEL JOHNSON,

*** START OF TURKISH PART ***
Ll.d., dokuz ciltte, ikinci hacim ***


Jonathan Ingram, David Garcia ve çevrimiçi olarak hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Oxford İngilizce klasikleri.

Dr. Johnson'ın eserleri.
Rambler.
Vol. BEN.

Talboys ve Wheeler, Yazıcılar, Oxford.


Samuel Johnson, LL.D.
Dokuz ciltte.

Hacim ikincisi.

[İllüstrasyon: Dominus Illuminatio Mea]








Oxford:
Talboys ve Wheeler tarafından yayınlandı;
ve W. Pickering, Londra.
MDCCCXXV.




Ön plana çıkarma


Herhangi bir ahlaki çalışmanın olduğu dönemin özenli bir değerlendirmesi
Öğretim ve devlete uygun uyarılar ortaya çıktı
Bu zamanların, esasların doğru bir tahmini için son derece gereklidir.
yazarın. Daha öncekilarımızdan birinin mantıklı açıklamalarını alıntılamak için
Denemeciler [1], "Yardımcı ve saçmalıklara katılan bir tür zanaat var;
Ve toplumdan tek bir şekilde avlandığında, nadiren adres istiyorlar
Kendilerini bir başkasında yeniden dizmek için: dolayısıyla lisans modları değişir
neredeyse elbise kadar sık ​​ve sonuç olarak sürekli
onları tespit etmek ve patlamak için gözlem. "
Rambler ilk olarak ülkesini kınamayı ve uyarmayı üstlendi,
iyi bir ahlakçı gerektirdiği söylendi. Modları için
moda yaşam ve başkent ve
hicivi çeken ve kapsam sunan ülke
Seyircinin ve Tatler'in uyarıları hızlı bir şekilde yer alıyordu
Diğer follies ve şimdiye kadar olmayan karakterlere. .
Yazarların kalabalığı [2], onların bireysel değeri ne olursa olsun,
Seyircinin kapanması ve
Rambler'ın görünümü, en kararlı bir şekilde katkıda bulunmuştu,
edebi bilgi için bir tadı yayılmasına doğru. Hayır
daha uzun bir zekâlarda ya da Will's'de, herkesin hepsini etkileyen bir
kibirli ve münhasır bir şekilde telaffuz edilen Belles Lettres ile tanıdık
Sahne veya dolap için her prodüksiyonda ruh; Ama bu bir
Yazarların şimdi Kime İtiraz etmeye başladığı halkı okumak
veya alkış. Günümüzün bu kadar yaygın olduğu eğitim
Daha sonra yayılma ilerlemesine başlamıştı; Ve belki de çok cesur değil
Söylemek gerekirse, Johnson neredeyse koşacak kursu öngörüyor. Gördü
halihazırda ağır tartışmalar için hazırlanmış bir halk
yüzyıldan önce anladı. Daha genel bir eğitime ek olarak,
Ülkenin en uzak kısımları arasındaki gelişmiş ilişki ve
Metropol, hepsini dağılma ve davranışlarla tanıştırdı,
Seyircinin yayını sırasında, ötesinde pek bilinmiyordu
var oldukları daire. O eşsiz üretimin sayfaları
bu nedenle genel okuyucular tarafından da incelendi
ahlakın iyileştirilmesine gelince merak. Geçen haberler
gün, müzayedenin veya alışveriş merkezinin dövmesi, eğlenceli değersizler
Elbise ve modanın boş fopperies, heyecanlandıran konular
Tespit etmek yerine, en çok cazibeye seçilenlerdi
okumak için bir ulus. Addison ve Steele bu nedenle yaşlarında akıllıca davrandılar;
Onların nalları, [3] "
Rambler'in Felsefesi Daha Neşeli ve Airy Sahabelerine. "Sayfalar
Tatler'in yabancı ve yerli siyaset tarafından canlandırıldı,
Kasabanın şu anki skandalı ve son yeni oyunda kolay eleştirilerle;
"Beaux için Orangerie [4]" in reklamları ve reçetelerle
Aşk-Sickness veya Dalak tedavisi. Guardian,
Hayali bir aslanın geniş ve obur ağzından ahlaki dersler,
davranışın arındırılması için kükreme etkisi olan [5] "
ve görgü kurallarının iyileştirilmesi. "Ama Johnson için farklı bir
görev ve onun güçlerinin ve zihninin doğal bükülmesinin
tuhaf bir şekilde takıldı. Onurdan aşağılayıcı olarak küçümsedi.
bir öğretmen, böylece mizahla uğraşan zihinleri mizah ve boş kibirlerle takas etmek
Onun kurallarının alımı için. Amacı eğlendirmek değil
talimat verin, modanın frivolitelerini alay etmek değil,
suçluluk büyüklükleri. Hiçbir şeyin olmaması gereken bir kitap yazmaya karar verdi
erkeklerin gurur duymayı kabul ettikleri ve hiçbir hassasiyetin
kamu önyargısına veya özel çılgınlığa gösterilmelidir [6]. Peşinde
Bu derin ve ciddi amaçtan, onu buna göre buluyoruz
işçilerinde "tüm iyi şeylerin veren,
tüm emek yardımı etkisizdir ve lütfu olmadan tüm bilgelik
çılgınlık [7]. "

Rambler 20 Mart 1749-50 Salı günü yayınlandı ve ortaya çıktı
14 Mart 1752'ye kadar her Salı ve Cumartesi günleri arası olmadan,
Hangi gün kapandı [8]. Yazar bitkin ne de yorgun değildi; onun
İkinci sayfalar düşmez; Belki de kısmi olmadan, şöyle diyebiliriz:
işinde ilerlerken açıkça güç topladı. Ancak
Yaşın önceki yazarlar tarafından olduğu gibi hazırlanmış, aydınlanmadı
Bu kadar soyut gerçeklerin evrensel alımı için yeterli ölçüde
ve böyle konuşuldu [9]; Görüşe ulaşamayacağı şekilde kavrayamadı
İnsan doğasının bu kadar cesur ve geniş eskizleri. Cömert ve
gerçeğin göründüğü Rambler'ın didaktik kağıtları "yükseliyor ve
Görkemli, yardımsız ve yalnız [10], "Daha hafif okuyucular pişmanlıkla kaçırdı
Seleflerinin sportif çeşidi. Belki hayır ekleyebiliriz
Johnson'ın zamanının üzerindeki yüksekliğinin, gerçeğinden daha güçlü bir kanıt
Richardson'ın yetersiz, ortak ve Jejune kağıdının
sadece bir popülerlik elde eden bir tanesi [11]. Rambler'ın satışı
nadiren beş yüzü aştı; Kayıt halindeyken yirmi bin
Seyirciler bazen bir günde satıldı [12]. Ama Johnson yazmadı
Sadece kendi nesli, ama gelecek nesiller ve gelecek nesiller ona ödeyecek
Ölümsüzlük meed.

Rambler, bazı önemsiz istisnalar dışında, tek bir
ve bir görevin performansı sırasında besteleyen yardımsız yazar
"Birleşik akademileri ve öğrenilen uzun ardılları yorgun
derleyiciler [13]. "
anayasal tembellik tarafından engellenen hastalık baskısı ve ne zaman
Zamanının büyük bir kısmı geçen gün için hazırlandı
onun üzerinde [14]. "
Sonuç Rambler'da aşağıdaki makaleler olduğunu kabul ediyor.

10 numarada, dört kütük kızı Bayan Mulso tarafından yazıldı.
Thomas Mulso, Esq. Twywell'de eski bir aileden kim geldi,
Northamptonshire. Halk tarafından Bayan Chapone olarak bilinir. .
Yukarıdaki makalelerin ilk edebi yapımları olduğu söylenmektedir [15].

30 numara için Dr. Johnson, Bayan Catherine Talbot'a borçluydu, sadece
Rev. Edward Talbot'un kızı, Berks Archdeacon ve Vaiz
Rulolar. Başpiskoposun liberal mirası tarafından sağlandı
Esas olarak ikamet ettiği Secker; ve onun kompozisyonu
Rambler, diğer tüm eserleri gibi, bir dindarlık ruhunu soluyor
Örnek patronu ve koruyucusunun özelliği.

44 ve 100 sayıları Bayan Elizabeth Carter, the Justly
Edebiyatta Eminansı olan Epictetus'un ünlü çevirmeni
Sadece yerli olarak daha hafif görevlerinde sevimli sınır dışı edilmesi tarafından aşılan
Hayat [16]. Richardson, Clarissa, Pamela ve c. 97 numara yazdı,
ima zaten yapıldı. İkinci mektup, imzalı amicus,
107 sayısında bilinmeyen bir muhabirden geliyordu.

Rambler'ın geri kalanı, kaynakları olan bir zihin tarafından üretildi.
iş tarafından geliştirildi, ancak tükenmedi. Bir tarih vermek için
ilerlemek; Bir kerede karşılandığı övgüleri kaydetmek
felsefi okuyucu [17]; Işığın, cahil olan boş istiridye,
ve kıskanç ona karşı büyüdü; geçtiği sürümler;
içinde dolaştığı ülkeler ve
Ulusal tarzımızda üretildi, en ilginç olanlar arasında olacak
Araştırmalar, ancak ayrıntı sınırları ile uyumsuz olacaktır.
bir önsöz. Onunla bağlantılı olan her küçük
Ve yine sadece büyük olan bu hayranlık veya düşmanlık ile uğraştı
İşler arayabilir. Başlık, sansür için zemin hazırladı,
lisanslı taklit için [18] ve acımasız istismar için. "Rambler,"
Şüphesiz Lady Montague, "kesinlikle güçlü bir yanlış isim [19]:
Her zaman seleflerinin dövülmüş yolunda ilerler,
Seyirci (aynı hızda bir paket atı bir avcı yapar)
bir kağıdı uzatmak için uygun stil. "
Saldırının kendisinin gülünç saçmalıkta bir suçlama eşit olacaktır.
Pasaj sadece literatürün kanıtı olarak alıntılanır.
kez. Çünkü bu kadar canlı ve akutsa bir yazar şimdiye kadar göz ardı edebilirdi
Rambler'ın tasarımı ve planı, daha azından ne beklenebilir?
ekili okuyucular? İtalyanlar bunu Il Genio Errante tarafından işlediler,
ve en mutsuz bir şekilde il vagabondo. [20] Evlat edinilmesi bir örnekti
yazarımızın,
Anlam. "Geceleri oturdum," diye gözlemledi Sir Joshua Reynolds, "
Yatak tarafım ve sabitleyinceye kadar uyumayacağımı çözdüm.
başlık. Rambler meydana gelen en iyisi görünüyordu ve ben aldım. "O
O zaman önemsiz bir zihin tarzında. Kendisini "yalnız gezgin hissetti
yaşamın vahşi, herhangi bir yön veya sabit bakış açısı olmadan; kasvetli
Gazer, küçük bir ilişki kurduğu bir dünyada. [21] "Bu açıklama
Kendisinin baskıcı bir anısı altında verdi
Özelleştirme: Ama çok önce "varlığın acılığını" derinden hissetti.
Kendi sefaletini hissetti ve adamın sefil olduğuna iyice ikna etti,
Mahkumiyetini cesurca duyurdu.

Bir inanç, neredeyse Johnson'ın yazıları kadar geniş bir şekilde dolaştı,
acelesi ve sloven bir kompozisyon tarzı. O öyle
Boswell'in kendisi tarafından, kağıtlarını basına gönderirken,
Ve asla daha sonra onları inceliyor bile. Rambler ile ilgili olarak,
Bu görüş doğrudan gerçeğe karşıdır. Verdiği emek
Revizyonu üzerine, faydası için en endişeli gayreti Betokenpted. [22]
Neredeyse _re-wrote_. Orijinal folio rambler'ın karşılaştırılması,
şimdi dolaşımda kopyalarla, neredeyse tam anlamıyla
Bu iddianın doğruluğu. Bay Chalmers, İngiliz denemacılarında,
ve Dr. Drake, Rambler hakkındaki makalelerinde örnek vermişlerdir. [23]
Değişikliklerin olduğunu belirtmek belki de aynı derecede tatmin edici olabilir
altı bini aştı. Johnson'ın çalıştığı her yerde, değişiklik ve mükemmellik
ortaya çıkmış olmalı. Ve Rambler'de hiçbir emek yanlış uygulanmadı; onun için
Yararlılık evrenseldir. Hayatta neredeyse hiç bir durum yok
bazı doğru kuralların bu nedenle çizilemeyeceği düzenlemesi. Öyle
kaba göze parlamamak değil, ama eğer olması gereken derin bir maden
Emek, yine de işçilerimiz en zengin cevherle ödüllendirilir.

Bir öğretmen için çeşitli karakter bilgisi
ahlaki ihtiyat. [24] Bu, Johnson'ın en erken kazanımları arasındaydı,
Çünkü o sadece "deneyim isteyen dudak bileği değildi. [25]"
Dünya ve onun yollarıyla tanışmayan münzevi bilgin değildi,
ama gerçek anketten, eşit sadakat ile,
toplumun en yüksek düzeninde ve mücadele edenler
hayatın alt yürüyüşlerinde sıkıntı. Çalışması tuhaf bir şekilde insandı: Ve
Kapsamlı ve genelleştirici zihni onu birincil analiz etmeye yönlendirdi
insan doğasının unsurları, tonlarını pourtray yapmak yerine
karışık karakter.

Bayan Piozzi'nin ödevlerinin aslında daha iyi bir temeli var.
Sevgiyle hayal eden Rumford Club'ın adaçayı varsayımlarından [26]
Kendileri dünyadaki tek _ridicules_. "Sadece her insan değil,"
Rambler'ı gözlemliyor, "dünyanın güçlü kütlesinde çok sayıda
Kendisiyle aynı durumda, hataları ve düşükleri kime,
Kaçışlar ve uygunluklar, derhal ve belirgin bir kullanım olacaktır; Ancak
İnsan durumunda, dışında kabul edilen bir tekdüzelik var
maceracı ve ayrılabilir süslemeler ve kılık değiştirirler,
İyi ya da hasta olan herhangi bir olasılıkla kıt ama insan türü için yaygındır. "

Dünyadaki durumumuza ilişkin görüşü çok kasvetli olup olmadığı, Mayıs
samimi arzusunu itiraz etmeden bir soru olarak tedirgin olun
hatalarımızı düzeltmek ve üzüntülerimizi yatıştırmak için. Diğer olmasına rağmen
Filozoflar insan zayıflıklarını ve hatalarını ve diğer
Hicivler insan folyalarını alay ettiler, ancak çok azı sempati duydu
aynı sıcak yürekli hayırseverliğe sahip sefil ve suçlu
Johnson. Bir başkasını tarif ettiği gibi, gerçekten kendisiydi,

  Resmi, masum, samimi,
  Her arkadaşsız ismin arkadaş. [27]

Kendi mizacı morbid olarak melankolikti, ancak yazıları
Bu acımasız sevgiye karşı en iyi panzehir. Ne zaman alay ediyor
her şans ve önemsiz rahatsızlık vesilesiyle; o küçümsüyor
Bu küçük fikirli varlıklar tarafından varsayıldığında "sefaletin ikiyüzlülüğü" olarak
acıma lüksünden şikayet eden: ve en saluter öneriyor
Bunun için, gerçek ve derin oturmuş bir hastalık olduğunda, aktif ve
Onurlu İşletme. [28] Her şeyden önce okuyucularına baskı yapıyor,
ölümcül zevkin geçici doğası açısından, bilgelik
Sabit gelecek beklentileri üzerine umutlarını dinlendiriyor.

Rousseau "ızdırap havarisi" olarak adlandırıldı. Ama onun
Onur ve şöhret boşluğuna ve onun aşağılaması mahkumiyeti
Zenginlik ve rütbenin kazara ayrımlarının
Tüm adamın olası keyfi ve onun tek teselli
iştahın anında hoşgörüsünde kaçınılmaz sefillik; sırasında
Dahası mutsuz bir şekilde onun etrafına baştan çıkarıcı bir halo atmasını sağladı.
duyulan duyu tatminleri.

  Burada kendi kendini koruyan sofist, vahşi Rousseau,
  Sıkıntı havarisi, attı
  Tutku üzerinde büyüleyici ve kederli
  Ezici bir şey, ilk Drew
  Onu sefil yapan nefes; Yine de biliyordu
  Çılgınlığı nasıl güzelleştirir ve oyuncu
  O'er hatalı işler ve kelimeler göksel bir renk
  Güneş ışınları gibi, geçtikleri gibi göz kamaştırıcı
  Onlara sahip olan gözler, hissederek ve hızlı gözyaşları döktü.

                                    _Childe Harold, Canto 3, Stanza 77._

Bu açıklama, önyargılı olmayan bir ozan tarafından çizildi.
Yeni Heloise'in sevgilisi, hala pratik etkilerini gördü.
Toplumun kitlesinde işlenen felsefe ve bunun bizim
ahlaki ve entelektüel doğalar. [29] Byron iyi biliyordu ve olmaması gerekiyordu
Rousseau'nun duygusallığının son derece cilalı bir içgüdü olduğunu söyledi;
Yine de, küçümseyen ve içten olmayan Demokritus gibi, [30] acı
Mezarların ortasında gülümseyin, insanın gurur ve zevklerinin birbirine benzediği
ıssız. Ancak Johnson ağladığı sıkıntıları hafifletmeye çalıştı;
Ve hiç kimse onun tarafından üretilen bir umutsuzluktan duygusallıktan batmadı
İnsan sefaletine ağıtlar. Çeşitli yazılarının hiçbirinde o
Başkalarını erdem yollarından çekti veya perdition yolunu düzeltti,
veya çiçeklerle kaplı, suçluluk dikenleri ya da cazibe öğretti tatlı
notlar, daha yumuşak mülayimler veya daha güçlü tahsisler. [31] Asla
Boileau gibi gülümsemeler Vice, sanki gülünçten yarısı memnunmuş gibi
Fantezi üzerinde etkilediği görüntüler; Swift ile insanı mangal mı?
doğa ve sonra bir zalimin sahip olduğu yaralarda bir tiranın varlığı ile kaşlarını çattı
verilen. [32] Sefaletlerimizi bir cowper'ın hassas acımasıyla anıyor,
Bizi hayatın büyüyen arayışları ve boş sevinçleri konusunda uyaran, arar,
bizi için hazırlamak için bizi aldatıcı egemenliklerinden çekerek
"Başka ve daha iyi bir dünya."

       * * * * * *

[Dipnot 1: Fielding tarafından şampiyon. 1741. 12mo. Vol. Ben. P. 258.]

[Dipnot 2: Dr. Drake, Rambler Üzerine Makalelerinde & c. numaralandırır
O dönemde yayınlanan seksen iki periyodik makale. İçin
Kadın Edebiyatının Karşılaştırmalı Durumu, Dr. Johnson'ın kendisi,
Rambler 173.]

[Dipnot 3: Rambler, numara 208.]

[Dipnot 4: Tatler, 94 numara.]

[Dipnot 5: Guardian, Sayılar 98. 114. 124. 140.]

[Dipnot 6: Chalmers'ın avara önsözü; İngiliz Denemecileri, Cilt.
xxxiii.]

[Dipnot 7: Rambler üzerine dua.]

[Dipnot 8: Bkz. Boswell'in Hayatı Dr. Johnson, Cilt. Ben. ve Chalmers '
Rambler'ın önsözü.]

[Dipnot 9: ahlakın kuralları, doğal yolsuzluğumuzun yanı sıra
Tempers, duyu fikirlerinden soyutlanmıştır.-Addison.]

[Dipnot 10: Rambler, 96 numara.]

[Dipnot 11: Bu gerçek, Bay Payne'in yetkisi üzerine iletildi,
(Rambler'in orijinal yayıncısı,) Bay Nichols tarafından Bay Chalmers'a.

Dr. Drake'in Dr. Johnson'ın Edebi Yaşamını Rambler Üzerine Makalelerinde,
&C.

Neredeyse tüm düşüncenin özü olan Rambler, bunlar tarafından alaşımsız
Eklemeden miktarı yaygın olarak ekleyen temel malzemeler
İlk başta genel bir soğukluk yaşanan insan kompozisyonlarının değeri,
cesaret ve hatta sansür ve alay. Censura Literaria,
Vol. VIII. P. 361, İlk Baskı.]

[Dipnot 12: Addisoniana, 12mo. Vol. ii. P. 52.]

[Dipnot 13: Bir İngilizce Sözlük Planı.]

[Dipnot 14: İngilizce Sözlük Önsözü.]

[Dipnot 15: Chalmers'ın Rambler ve Maceracıya Önlemleri.]

[Dipnot 16: Boswell, cilt. Ben. III. ve iv.]

[Dipnot 17: Öğrenci, Cilt. ii. Clio adlı numara. 1750. Beyefendi
Günün dergisi. Bayan Barbauld'un Richardson'a yazışması. Dr.
Young, Rambler'ın ilk ve en sıcak hayranları arasındaydı. Görmek
Boswell, cilt. Ben.]

[Dipnot 18: Kötü şöhretli Rambler's dergisini ima ediyoruz,
Zamanın ahlakının kredisine, son zamanlarda izin verildi
Pestilifical etkisini yeniden yaydı.]

[Dipnot 19: Eserler, 8vo. Vol. IV. P. 259. Ayrıca bkz. Edinburgh İncelemesi
Temmuz 1803 için.]

[Dipnot 20: Boswell's Life, cilt. III. ve Rambler üzerinde Chalmers. Deneme uzmanı,
Vol. xix. Ayrıca bkz. Avukat, No. 1.]

[Dipnot 21: Bay Thomas Warton'a bir mektupta, ölümünden bahsediyor
Dodsley'nin karısı ve kendi kaybına iman olarak,
Pathos ve istifanın harmanlandığı bir alıntı ile,

  [Yunanca: Oimoi; ti d 'oimoi? Thneta Gar Peponthamen]. Boswell, cilt. Ben.]

[Dipnot 22: Chalmers, yukarıdaki gibi ve Dr. Drake.]

[Dipnot 23: Bay Chalmers, Rambler ve Dr. Drake'den 180 numaralı.
185 numaralı bazı paragraflar.]

[Dipnot 24: Bu görüş Rambler, No. 129'da sürdürülür. Ve
Boswell's Life, cilt. iii.]

[Dipnot 25: Sidney.]

[Dipnot 26: Bkz. Anekdotları ve Rambler, 188. Not.]

[Dipnot 27: Bay Levet'in ölümü üzerine stanzalar.]

[Dipnot 28: Bay Boswell'e konuyla ilgili birçok mektubunu görün,
Hipokondriyak olmak için talihsizliğe sahipti. Ayrıca bakınız Rambler,
186. Giriş.]

[Dipnot 29: Rousseau'nun mutlak duygusallığı Mary için bir tema
Woolstonecraft'ın Kadın Hakları'ndaki Dealgation. --_ Fas Est et ve AB
Hoste Doceri._]

[Dipnot 30: Salvator Rosa, Mezarlar arasında Demokritus yaptı
Ciddi ve kalbe çarpan resimlerinden birinin konusu. Güzel bir
Açıklaması, bkz. Lady Morgan'ın Hayatı ve Times of _il Famoso Pittore
Di Cose Morale_, cilt. ii.]

[Dipnot 31: Rambler, No. 77. ]

[Dipnot 32: _ita feri ut se sentat emori._]




İlk cildin içeriği.


 HİSSİZ.                                                              SAYFA

    1. İlk adresin zorluğu.
       Epick Şairlerinin Uygulaması.
       Periyodik performansların rahatlığı.                         1
    2. Geleceke bakma zorunluluğu ve tehlikesi.
       Yazarlar doğal olarak sanguine.
       Umutları hayal kırıklığına karşı sorumludur.                           6
    3. Eleştiri üzerine bir alegori.                                      11
    4. Eski romantizm biçimi.
       Karakterlerin gerekliliği ahlaki olarak iyi.                      15
    5. İlkbaharda bir meditasyon.                                    20
    6. Mutluluk yerel değil.                                           25
    7. Büyük bir zihne doğal emeklilik. Dini kullanımı.         30
    8. Düzenleme altına alınacak düşünceler; onlar gibi
       Geçmişe, şimdiki zamana ve geleceğe saygı gösterin.                         35
    9. Her insanın mesleği için sevgisi.
       Üreticilerin kademeli olarak iyileşmesi.                       40
   10. Cevaplarıyla dört kütük.
       Maskeler üzerine açıklamalar.                                        44
   11. Öfke. Peevish bir yaşlılığın sefaleti.           50
   12. Londra'ya gelen genç bir kadının tarihi
       bir hizmet.                                                     55
   13. Gizlilik görevi.
       Sırlara ihanet etmek için tüm mazeretlerin geçersizliği.           61
   14. Bir yazarın yazıları ile onun
       konuşma.                                                  66
   15. Kartların çılgınlığı.
       Bir bayandan parasını kaybeden bir mektup.                  72
   16. Edebi bir seçkinliğin tehlikeleri ve sefaletleri.               78
   17. Orta derecede gerekli olan ölümün sık tefekkürü
       tutkular.                                                  83
   18. Düzensiz güdülerin neden olduğu evlilik mutsuzluğu
       Seçim.                                                     87
   19. Bir çalışmadan diğerine değişme tehlikesi.
       Bir mesleğin erken seçiminin önemi.            93
   20. Etkinin çılgınlığı ve rahatsızlığı.                    99
   21. Edebiyatın endişeleri
       Publick İstasyonları. Yazarların yazılarının eşitsizliği.        104
   22. Zekâ ve öğrenme üzerine bir alegori.                              109
   23. Eleştirinin aykırı. İtirazın kibiri.
       Bir yazar kendi yargısına güvenmek zorunda kaldı.            113
   24. Ortak yaşamın görevlerine katılmanın gerekliliği.
       GÜVENLİ KAYNAK KAYNAK.                     117
   25. Korkak için tercih edilir kızarıklık.
       Enterprize bastırılmamalıdır.                               122
   26. savurganlığın yaramazlığı ve bağımlılık sefaleti.       127
   27. Bir yazarın altı patrondan muamelesi.                       132
   28. Çeşitli Kendine Alışım Sanatları.                            136
   29. Talihsizliklerin öngörülmesinin çılgınlığı.                        142
   30. Pazar gününe uyulması önerilir; bir alegori.            146
   31. Bilinen bir hatanın savunulması son derece suçlu.               150
   32. Stoacılık'ın kibirliği. Sabrın gerekliliği.            156
   33. Dinlenme ve emek alegorik bir tarihi.                    161
   34. Kadın korkaklığının tedirginliği ve tiksinmesi.               165
   35. Sevgisiz bir ihtiyat evliliği.                     171
   36. Pastorallerin zevk nedenleri.                            176
   37. Pastoral şiirin gerçek ilkeleri.                       180
   38. Sıradanlığın avantajları; bir doğu masalı.               185
   39. Bekar veya evli kadınların mutsuzluğu.           190
   40. Rahatsız etmeden tavsiye vermenin zorluğu.            194
   41. Bellek avantajları.                                     199
   42. Modiş bir hanımın yalnızlıkta sefaleti.                      204
   43. Yağış ve güvenin rahatsızlıkları.           208
   44. Din ve batıl inanç; bir vizyon.                          213
   45. Evlilikte anlaşmazlığın nedenleri.                       218
   46. ​​Kırsal hiziplerin yaramazlıkları.                               222
   47. Üzüntü düzenlemenin uygun araçları.                        227
   48. Bir sakat anayasasının sefaletleri.                       231
   49. Şöhretin değeri üzerindeki bir disquisition.                        235
   50. Erdemli bir yaşlılık her zaman saygılıdır.                         240
   51. Ülkedeki bir ev hanımının istihdamları.                244
   52. Başkalarının felaketlerinin tefekkürü,
       keder için bir çare.                                           250
   53. Bir harcamanın çılgınlığı ve sefaleti.                        254
   54. Gerçek Bilgelik Okulu'nu ölüm yatağı.
       Ölümün hayatta kalanlar üzerindeki etkileri.                      258
   55. Eşcinsel dulunun kızının büyümesine karşı sabırsızlığı.
       Miss May-Pole tarihi.                                 263
   56. Şikayet gerekliliği.
       Rambler'in muhabirlerini rahatsız ettiği için kederi.         268
   57. Cömert tutumlu kurallar.                               273
   58. Felsefe tarafından yönetilen servet arzusu.                 277
   59. Suspirius'un bir açıklaması, insan çığlık baykağı.               281
   60. Biyografinin haysiyeti ve kullanışlılığı.                      285
   61. Bir Londralı ülkeye ziyaret.                            290
   62. Genç bir bayanın Londra'yı görme sabırsızlığı.                      295
   63. Tutarsızlık her zaman bir zayıflık değil.                            300
   64. Gerçek dostluğun gerekliliği.                            304
   65. Obidah ve Hermit; bir doğu hikayesi.                      309
   66. Tutku yok edilmeme.
       Kadınların görüşleri yönlendirildi.                              313
   67. Umut Bahçesi; bir rüya.                                  317
   68. Her insan evde mutlu veya sefil.
       Hizmetkarların hor görülmemeleri.                   322
   69. Yaşlılık Sefaletleri ve Önyargıları.                        326
   70. Farklı derecelerde erdemli farklı erkekler.
       Kısır her zaman terk edilmedi.                             330
   71. Hiç kimse kendi hayatının kısa olacağına inanmaz.              334
   72. İyi mizahın gerekliliği.                                 338
   73. Bir varis beklentisi.                         342
   74.
       Tetrica'nın karakteri.                                     347
   75. Dünya hiç bilmiyor ama servet değişimi ile.
       Melissa'nın tarihi.                                       352
   76. Kötü adamların kendileriyle uzlaştırıldığı sanatlar.       357
   77. Öğrenilen nadiren hor gördü ama hak ettiklerinde
       hor görme.                                                     361
   78. Yenilik Gücü.
       Mortalite endişeleri arttırmak için çok tanıdık.                366
   79. Şüpheli bir adam adil bir şekilde şüphelendi.                            370
   80. Mutluluk için gerekli çeşitlilik; bir kış sahnesi.               375
   81. Büyük Eylem Kuralı. Adalet borçları
       yardım borçlarından ayırt edildi.                          369
   82. Virtuoso'nun nadiren açıklaması.                       383
   83. Virtüözün merakı haklı.                           388
   84. Genç bir bayanın kontroul sabırsızlığı.                        393
   85. Toplam tembelliğin yaramazlıkları.                              398
   86. Harika bir yazarın başarılı olma tehlikesi: Bir Giriş
       Milton'ın versiyonuna ilişkin bir eleştiriye.                     402
   87. Tavsiyenin genellikle etkisiz olmasının nedenleri.              408
   88. Milton'ın versiyonu üzerine bir eleştiri.
       İngiliz şiirinde tehlikeli seçmeler.                         412
   89. Boşuna hayal gücünün lüksü.                               417
   90. İngiliz şiirindeki duraklamalar ayarlanmıştır.                        421
   91. Patronajın yürütülmesi; bir alegori.                        426
   92. Sesin konaklama, genellikle kimerik, duyguya.    431
   93. Eleştirinin önyargıları ve kaprisleri.                     438
   94. Bir soruşturma Milton, sesi ne kadar uzattı
       duyu.                                                    442
   95. Sceptick Pertinax tarihi.                         449
   96. Hakikat, yalan ve kurgu; bir alegori.                   453
   97. Evli olmayan bayanlara tavsiye.                                   458
   98. Nezaket geliştirmenin gerekliliği.                      464
   99. Özel dostluğun zevkleri.
       Benzer eğilimlerin gerekliliği.                        468
  100. Modiş zevkler.                                             472
  101. Bir zekâ için gerekli uygun bir izleyici.                         476
  102. Hayatın Yolculuğu.                                           481
  103. Merak prevalansı. Nugaculus'un karakteri.      486
  104. Venal övgüsünün anlamı.       491
  105. Evrensel Kayıt; bir rüya.                              495




Rambler.




1. Salı, 20 Mart 1749-50.


  _CUR Tamen Hoc Potius lifeat Decurere Campo, _
  _Per quem magnus equos auruncae flexit mezunu, _
  _Si Vacat, ET Placidi Rationem Admittitis, edam._
                                                        Juv. Doygunluk. Ben. 19.

  Bu dövülmüş alanda neden ne kadar uzlaşmalıyım?
  Neden kollar boşuna ABD'li olurdu, kastediyorum;
  Zaman izni ve Candor katılacaksa,
  Biraz memnuniyet bu makale ödünç verebilir.
                                                             Elphinston.


Herhangi bir yeni fırsatta ilk adresin zorluğu her biri tarafından hissedilir
insan dünyayla yaptığı işlemlerde ve yerleşmiş tarafından itiraf etti
ve zorunluluğun içine girdiği düzenli selamlama biçimleri
tüm diller. Yargı, zorlanmanın şaşkınlığı ile giyildi
Tercihin nedeni olmadığı seçim üzerine; Ve bulundu
Bazı kolay tanıtım yönteminin oluşturulması gerektiğine uygun,
ki, yeniliğin tahsis edilmesini istiyorsa, güvenliğin tadını çıkarabilir
reçete.

Belki birkaç yazar kendilerini Publick'ten önce sundu,
Bu tür törensel giriş modlarının eskiden olmasını istemeden
kurulan, onları arzunun bu tehlikelerden kurtarmış olabileceği gibi
hoş bir şekilde üreteceğinden kesin ve boşuna harcananları engelledi
Özür dileyerek sansürü yumuşatma veya dikkat çekerek aniden.

Epick yazarları şiirin prosemal kısmını böyle buldular.
neredeyse oybirliğiyle kabul ettikleri taahhütlerine ek olarak
Homer'ın ilk satırları ve okuyucunun sadece
Konu, şiirin ne şekilde başlayacağını bilmek.

Ancak bu ciddi tekrarlama şimdiye kadar tuhaf ayrım
kahraman şiiri; Yasal olarak daha düşük siparişlere kadar uzatılmamıştır
edebiyatın, ancak kalıtsal bir ayrıcalık olarak kabul edildiği görülüyor,
sadece ittifaklarından iddia edenler tarafından zevk almak
Homer dahi.

Bu ayrıcalığın haksız kullanımının önerdiği kurallar
Horace, gerçekten de aşağı için adayların yönüne uygulanabilir
şöhret; Herkesin hatırlaması uygun olabilir, yükselmemeleri gerekir
tatmin etme güçlerinde olmadığı beklentisi ve
Dumanın aleve parlamasını görmek, alev batmadan daha hoş
dumana. Bu kural, her ikisi de otorite açısından uzun sürdü
Horace ve dünyanın genel görüşüne uygunluğu; henüz
Her zaman bazıları oldu, tevazudan sapma olmadığını düşündü
Kendi işçilerini tavsiye etmek ve kendilerini hayal ettikleri
genel kısıtlamalardan muafiyetin tartışılmaz bir değeri ve
Ortak yaşamda yüksekliklere izin verilmez. Belki de inanıyorlardı, ne zaman,
Thucydides gibi, insanlığa [Yunanca: Ktemema es aei] miras bırakıldılar, _an
Every için Emlak, onları değeri hakkında bilgilendirmek için ek bir iyilikti.

Gerçekten de, bazı durumlarda iddia etmek daha az tehlikeli olmayabilir,
Çok az. Ruh içinde büyüleyici bir şey var ve
dirençsiz bir güç için sıklıkla verdiğimiz intrepite; ne
Görünüşe göre başkalarının güvenini makul bir şekilde bekleyebilir mi?
kendine güvenir.

Plutarch, bir adamın üzerinde olabileceği çeşitli durumları numaralandırmasında
Sadece suç olmadan kendi ekstrencenliklerini ilan etmeden, davayı atladı
dünyaya giren bir yazarın; altında anlaşılamadığı sürece
genel pozisyonu, bir adamın kendilerini yasal olarak övebileceği
kendi ağzından bilinemeyen nitelikler; O olduğu gibi
yabancılar arasında ve gerçek bir eforu yapma fırsatı olamaz
güçler. Bir yazar davasının paralel olması neredeyse hiç verilecektir,
Çünkü haklarının derecesini yargıçlarına keşfeder.
duruşmasında göründüğünde. Ama unutulmamalı,
Hakimleri onu tercih etmeye eğilimlidirler,
Sebebini duy.

Aşkta, kalbi bir dereceye kadar bir düzeyde dolduran devlet
Bir yazarın ardından, bir maksimum tutuldu, bu başarı en çok
dolaylı ve algılanmamış yaklaşımlarla kolayca elde edilebilir; o çok erken
Kendini bir sevgiliyi savunur, kendi isteklerine engeller ve bunlar
Hayal kırıklıkları deneyim öğretti, onları gizlemeye çalışıyor
Metresinin keşif istediğine inanana kadar tutku. .
Aynı yöntem, eğer yazarlar için mümkün olsaydı, birçok şikayeti kurtarır
Çağın şiddeti ve eleştirinin kaprisleri. Bir adam yapabilirse
Publick'in lehine algılanamaz bir şekilde kaydırın ve sadece onun
reddedilmediğinden emin olduğunda edebi onurlara yönelik iddialar,
Başarısızlıkları kaçabileceğinden, yazara daha iyi umutlarla başlayabilir
Asla çok saygı duymayacak olsa da, hor görme.

Fakat dünya, hırslı alkışlar yazan her insanın varsaydığı için,
Bazı bayanlar kendilerine her insanın niyetine inanmayı öğrettikleri gibi
medeniyeti ifade eden aşk, öğrenmede herhangi bir çabanın düşükünü
Çoğu zihin tarafından şımartılan sınırsız bir hor görme, çırpınmadan,
haksız iddialar ve fahiş beklentiler üzerinde dürüst bir zafer olarak. .
kendilerini bu tehlikeli duruma sokanların yapıları var
Bu nedenle, korkularının yanı sıra orantılı olarak çarpıldı
tutku; ve daha fazla hoşgörü ile bakılacaklar, çünkü
Bir kerede insan zihninin iki büyük hareketi tarafından kışkırtıldı-arzu
iyi ve kötülük korkusu. Bunu kim merak edebilecek, birine cazip
yan ve diğerinde korkmuş, bazıları iyilik kazanmak için çaba göstermeli
hâkime saygı göstermedikleri bir saygı görünümü ile rüşvet vererek
Hissetmeyi, hangi zayıflığı itiraf ederek merhameti heyecanlandırmak
ikna olmamış; ve diğerleri bir açıklık gösterisi ile ilgisini çekmek ve
Magnanimity, kendi çöllerinin cesur bir mesleği ve bir publick
Onur ve Ödüllerin Mücadelesi?

Kendilerinin gösterişli ve kibirli gösterisi olağan
Diurnal yazarların sığınağı, kimin pratiğinin haklı olabileceği
dedi, ihtiyatlılığın içinde istediği şey samimiyet tarafından sağlandığını ve
En azından övünebilirse, eğer övünürse,
Performanslarından, onları çok az zamandan dolandırıyorlar.

  _--- quid enim? Eşzamanlı-horae_
  _Momento Cita Mors Venit, Aut Victoria Laeta. _
                                                    Hor. Lib. Ben. Doygunluk. 7.

  Savaş katıldı ve bir an uçuşta,
  Ölüm veya neşeli bir fetih, savaşı sona erdirir.
                                                                Francis.

Günün liyakatiyle ilgili soru yakında karar verildi ve biz
yarım folio boyunca zahmet etmeye mahkum edilmez, buna ikna olmak
Yazar sözünü verdi.

Bu, çaba göstermeyi amaçladığım birçok nedenden biri
Salı ve Cumartesi günleri kısa bir makaleyle vatandaşlarımın eğlencesi,
Umarım memnun olmayacak olanları yormak için fazla bir şey olmaz; Ve
İşlerimin güzelliği için övgüye varmazsam, en azından affedilmem
Kısacası için. Ama beklentilerimin en çok affedilip sabitlenmediği
Ya da övgü, bence keşfetmenin gerekli olmadığını düşünüyorum; doğru bir şekilde
kibir ve boyun eğme nedenlerini tarttım, onları neredeyse buluyorum
ilk performansımın olayını denemek için sabırsızlığım
dengenin trepidasyonlarına artık katılmam için acı çekmeyecek.

Gerçekten de, bu yönteme neredeyse özgü birçok kolaylık var
olsun, yazarı doğal olarak düzleştirebilecek, olsun
kendinden emin veya zamanlayıcı. Bilgisinin kapsamı olan adam veya
Hayal gücünün yeşili, kendi görüşüne göre zaten
dünyanın övgülerini güvence altına aldı, isteyerek bu şekilde sergiliyor
En kısa sürede ona bir fırsat verecek yetenekleri
şöhretin sesi; kaç yerde düşünmek için alacrity'sini arttırır
şimdi ne yazdığını duyacak, yarın ecstasies ile okur. O yapacak
genellikle kendini yansıtmakla birlikte, büyük bir incelemenin yazarı
İşini tamamlamadan önce endişe ile devam etmeli
Publick'in dikkati nesnesini değiştirmiş olabilir; ama o
hiçbir topick'in ulusal tadı takip edemeyeceği ile sınırlı
tüm varyasyonları ve lehine gale _aura Popularis_'i yakalayın,
Hangi noktadan itibaren patlayacak.

Ayrıca, temkinli şüphelerini hafifletme olasılığı daha az değildir ve
Korku Terrours; her birinin bu kadar kısalığı için
Kağıt güçlü bir cesarettir. Yeteneklerini sorgulayan
kapsamlı bir planın farklı kısımlarını veya kaybolmak için korkuları düzenleyin
Karmaşık bir sistemde, henüz birkaç sayfayı ayarlamayı umabilir.
şaşkınlık; Ve eğer, hafızasının depolarını devirdiğinde,
Koleksiyonunu bir cilt için çok küçük bulur, henüz yeterli olabilir.
bir deneme sağlayın. Çok fazla zaman kurmaktan korkacak
olayı bilmediği bir deney, kendisini ikna ediyor
Birkaç gün ona öğrenmesinden ne bekleyeceğini gösterecek ve
dahi. Kendi yargısının yeterince aydınlanmadığını düşünüyorsa,
Mayıs, her makalenin üreteceği açıklamalara katılarak,
görüşler. Eğer çok az premeditasyonla kendisi
Hantal bir konu, cehaletini itiraf etmeden bırakabilir,
ve daha az tehlikeli veya daha izlenebilir diğer topick'lere geçin. Ve eğer
Tüm endüstrisi ve tüm yapılarıyla birlikte yapamayacağını bulur.
Saygıyı hak edip edemeyecek, tasarımın aynı anda düşmesine izin verebilir,
ve başkalarına veya kendisine yaralanmadan, daha büyük eğlencelere emekli olun
zevk ya da daha iyi beklentiler.




2. Cumartesi, 24 Mart 1749-50.


  _Stare loco nescit, pereunt vestigia mille_
  _Ante fugam, devamsız ferit gratis unguula campum._
                                                                Statius.

  Her damarda sabırsız kurser pantolon,
  Ve pençe uzak ovayı yeniyor gibi görünüyor;
  Tepeler, Vales ve Taşkınlar Zaten Crost görünüyor,
  Ve başlar, bin adım kaybolur.
                                                                   Papa. İnsanın zihninin nesnelerden asla memnun olmadığı
ondan önce, ama her zaman şimdiki zamandan uzaklaşıyor ve
gelecekteki felicity şemalarında kendini kaybetmek; Ve unutuyoruz
Zevk almak için şimdi gücümüzde zamanın uygun kullanımı
belki de asla bize verilemeyecek olanlardan
dikkat çekti; Ve bu uygulama, raillery'nin ferah bir konusu olduğu için
eşcinsel ve ciddi olana ilan etmek,
tüm zekâ zevkleri ve tüm amplifikasyonlarla abartılı
Rhetorick. Her örnek, saçmalık en çok görünebilir
Çarpık, çalışkan bir şekilde toplandı; Her ile işaretlendi
hor görme epithet ve tüm tropikler ve figürler olarak adlandırıldı
buna karşı.

Sansür isteyerek şımarıktır, çünkü her zaman biraz üstünlük ima eder:
Erkekler daha derin bir arama yaptıklarını hayal ederek kendilerini memnun ederler,
veya diğerlerinden daha geniş bir anket ve tespit edilen hatalar ve folies,
Kaçış kaba gözlem. Ve ortak bir ahlaksız olmanın zevki
Topicks bir yazar için o kadar caziptir ki, kolayca istifa edemez;
Genellikle alınan bir duygu treni, onsuz parlamasını sağlar
emek ve yarışma olmadan fethetmek. Gülmek çok kolay
Sadece fikir içinde yaşayan çılgınlığı, uzaktan kolaylığı reddediyor
Zevkler ve hayatın nimetlerinden zevk almak yerine hayatın
Onların tadını çıkarmak için hazırlıklarda süzül; Bu tür fırsatlar sunar
insan durumunun belirsizliğini örneklemek için muzaffer bir extration,
Ölümlüleri rüyalarından etkilemek ve onları sessiz tutarlılık hakkında bilgilendirmek için
zaman içinde, yazarların
Çok avantajlı bir prensibi inceleyin ve bir parça izlemeye daha meyilli
Çok pürüzsüz ve çok çiçekli, öne geçip geçmediğini dikkate almaktan ziyade
gerçeğe.

Gelecekte bu ileriye bakmanın kalitesi kaçınılmaz görünüyor
hareketleri kademeli olan ve hayatı olan bir varlığın durumu
İlerici: Güçleri sınırlı olduğu için,
amaçlarının elde edilmesi ve önce en son ne yaptığını düşünür; olarak
ilk varoluş aşamasından sürekli ilerlemeler, sürekli olarak
Beklentilerinin ufkunu değiştirerek, her zaman yeni güdüler keşfetmeli
Eylem, yeni korku heyecanları ve arzu tahsisleri.

Bu nedenle, şu anda çabalarımızı ortaya koyan son, bulunacak,
Bir zamanlar kazanıldığında, bazı uzaktan gelenlerin sadece biri olmak için
son. İnsan zihninin doğal uçuşları zevkten değil
zevk, ama umuttan umut.

Adımlarını belirli bir noktaya yönlendiren, sık sık dönmeli
Gözleri ulaşmaya çalıştığı yere; o
Emek yorgunluğu, yorgunluğunu tefekkür ederek teselli etmelidir
ödül. Tarımda, en basit ve gerekli istihdamlardan biri,
Hiç kimse yere çıkmaz ama hasat düşündüğü için
Blights'ın durdurabileceği hasat, hangi donanımların süpürülebileceği
ya da hangi ölüm veya felaket onu yaramasını engelleyebilir.

Yine de, çok az maksimum yaygın olarak alındığı veya uzun süre korunduğundan, bazıları için
gerçeğe ve doğaya uygunluk, itiraf edilmelidir, bu uyarı
Görüşümüzü uzak avantajlara çok niyetli tutmaya karşı
Uygunluğu veya kullanışlılığı, ancak ile de okunmuş olabilir
çok az bir şekilde veya çok az ayrım ile uygulanır; çünkü konuşmamak
Doğru ve yanlış bastıran arzu arzusunun
doyum, ya da haklı olan bu endişeli soruşturma
Cennete güvensizlik ile, mevcut amacım için çok ciddi konular;
Sık sık başarı tecavüzlerini erken şımartarak,
güvence altına almak için gerekli önlemleri unutuyoruz ve hayal gücüne maruz kalıyoruz
Alma zamanına kadar, olası iyinin meyvesinde isyan etmek
Kaydı. Bununla birlikte, büyük emek veya tehlikenin birkaç işletmesi olurdu
Taahhüt, eğer avantajları büyütme gücümüz olmasaydı
Kendimizi onlardan beklemeye ikna ediyoruz. La Mancha Şövalyesi
Gravely, onun maceralarını olduğu maceralarını anlatıyor
kendini çağırılacak şekilde sinyal vermek
İmparatorlukların desteği, tacın varisini kabul etmek isteyen
Korundu, onun hakkında dağılacak onurları ve zenginlikleri var ve
Ada, layık squire, çok az okuyucu, onların ortasında
neşe veya acıma, aynı vizyonları kabul ettiklerini inkar edebilir
tür; Belki de beklenen olaylar eşit derecede garip olmasalar da,
veya aynı şekilde eşit derecede yetersiz. Ona acıydığımızda, kendimizi yansıtıyoruz
hayal kırıklıkları; Ve güldüğümüzde, kalplerimiz bize onun
Kendimizden daha saçma değil, ancak neye sahip olduğumuzu anlatıyor
sadece düşünce.

Doğal olarak bir adamın anlayışı, gerçekten kolay olabilir
ancak lüks umudun hoşgörüsüzlüğü ile etkilenen, ancak
Bazı bitkiler olduğu gibi her şeyin harika veya mükemmel üretimi
hayat ve güzellik veren o güneşe çok açık maruz kalma ile yok edildi
sebze dünyasına.

Belki de insan türünün hiçbir sınıfı uyarılmasını gerektirmez
Bu mutluluk beklentisine karşı,
Yazarların adı. Canlı fantezi bir adam daha erken bir ipucu bulamaz
Zihninde, basına anlık geziler yaparken ve
Dünyaya ve övgüden biraz cesaretle,
Gelecek çağlara doğru ilerleyin ve ona ödenecek onurları prognostik eder,
Kıskançlık soyu tükendiğinde ve fraksiyon unutulduğunda ve kısmi olanlar
Şimdi onu gizlemek için acı çekiyor, AS'nin üçlülerine yol vermiş olacak
kendileri gibi kısa süre.

Başarılı olmanın mahkemesine itiraz edecek kadar ilerleyenler
Zamanların infatasyonlarından tedavi edilmesi muhtemel değil, ama tüm çabalar
bir hastalığın önlenmesi için kullanılmalıdır, bunun için
yüksekliğine ulaştı, belki de hiçbir çözüm bulunmayacak
Felsefe, ancak zihnini fizikle övünebilir, katartikleri
Vice ya da tutku kiracıları.

Bu nedenle, henüz, ancak semptomlara hafifçe dokunacağım
Yazarın hastalıklarından, kendimi enfeksiyona karşı güçlendirmeye çalış,
Biraz zayıf umut olmadan değil, koruyucularımın onları uzatabileceği
istihdamı onları aynı tehlikeye maruz bırakan başkalarının erdemleri:

  _Laudis Amore Tumes? Sunt certa piacula, quae te_
  _Ter Pure Lecto Poterunt Recaree Libello._
                                                      Hor. EP. Ben. v. 36.

  Şahe senin tutkunuz mu? Bilgelik güçlü cazibesi,
  Üç kez okursa, kuvveti silahsızlandırılmalıdır.
                                                                Francis.

Epictetus'un adaçayı tavsiyesidir, bir erkeğin kendisine alışması gereken
çoğu zaman en şok edici ve korkunç olanı düşünmek için
Yansımalar İyi göründüğü için çok ateşli dileklerden korunabilir,
Ve gerçek kötülükte çok fazla dejeksiyondan.

Bir yazar için ihmalden daha korkunç bir şey yoktur,
Mutluluğun isimleri, nefret ve muhalefet, mutluluğun isimleri; Yine de bu
En kötüsü, bu en anlamlı kader, yazmaya cesaret eden her birinin korkmak için bir nedeni vardır.

  _İ nunc, ET ve Tecum Meditare Canoros._
                                                    Hor. Lib. ii. v. 76.

  Şimdi gidin ve ayarlı döşemelerinize meditasyon yap.
                                                             Elphinston. Mektuba yeni bir giriş yapan onun için uygun olmayabilir
dünya, şimdiye kadar kendi güçlerinden şüphelenmek için, muhtemelen
ihmali hak edebilir; Bu doğa onu çok nitelendirmemiş olabilir
bilgiyi büyütmek veya süslemek, ne
İnsanlığın geri kalanının davranışını düzenlemek için tartışılmaz üstünlük
Bu, dünyanın henüz cehalet içinde olması gerekse de, o değil
bulutu ortadan kaldırmaya veya armatürlerden biri olarak parlamaya mahkum
hayatın. Bu şüphe için, bir kütüphanenin her kataloğu sunacak
yeterli neden; Onu erkek isimleriyle kalabalık bulacağı için,
Şimdi unutulmuş olsa da, bir zamanlar daha az girişimci veya kendinden emin değildi
Kendisi, kendi yapımlarından eşit derecede memnun, eşit derecede okşadı
patronları ve arkadaşları tarafından gurur duyuyorlar.

Ancak bir yazarın mükemmel olabilmesi gerekse de
Başarı, bildirimde bulunmadan geçebilir, çeşitli şeylerde toplanabilir ve
Hayatın genel yanlışına atıldı. Şöhretten sonra çabalayan o
Yazarak, zevklerde çokluklu bir dalgalanma ile ilgili olarak,
veya entelektüel eğlence için zaman olmadan iş dünyasına dalmış; O
Tutkular tarafından hazırlanan veya önyargılar tarafından bozulan yargıçlara itiraz eder,
bu da herhangi bir yeni performansın onaylanmasını engelliyor. Bazıları
itibarı kurulana kadar herhangi bir şeyi okuyamayacak kadar uzak;
diğerleri, onlara acı veren şöhreti tanıtmak için çok kıskanç
arttırmak. Yeni olana karşı, çünkü çoğu olmak istemiyor
öğretilen; ve bilinen şey reddedilir, çünkü yeterince değil
Erkeklerin bilgilendirilmiş olmaktan daha sık hatırlatılması gerektiğini düşünmektedir.
Öğrenilenler, görüşlerini erken ilan etmekten korkuyorlar,
itibarlarını tehlikeye atın; Cahil her zaman kendilerini hayal ediyor
memnun kalmayı reddettiklerinde bir incelik kanıtı vermek: ve o
Tüm bu engellerle itibar yolunu bulan,
sektörünün yanı sıra diğer nedenlere borçlu olduğunu kabul edin,
onun öğrenmesi ya da zekası.




3. 27 Mart 1750 Salı.


  Virtus, _repulsae nescia sordidae, _
  _İntaminatis fulget honoribus, _
    _Nec Sumit Aut Pouit Secures_
      _Arbitrio Popularis aurae._
                                              Hor. Lib. III. OD. İi. 18.

  Tasarımlarda açıklanmamış,
  Yerli onur erdemi ile parlıyor;
  Ne de pow'r alıyor ya da bırakıyor,
  Giddy Rabbes gülümser veya kaşlarını çattırır.
                                                             Elphinston.


Bir yazarın görevi, ya bilinmeyenleri öğretmek veya
Bilinen gerçekleri, onları süsleyerek tavsiye eder; ya izin vermek
Zihin üzerine yeni bir ışık ve potansiyel müşteriye yeni sahneler açın veya
Ortak nesnelerin elbisesini ve durumunu değiştirmek için, onları vermek için
Bu tür çiçekleri yaymak için taze zarafet ve daha güçlü cazibe merkezleri
Aklın ilerlemesini sağladığı bölgeler,
Geri dönmeye başlayabilir ve aceleyle işlerin ikinci bir görünümünü ele geçirebilir
geçti ya da ihmalle kabul edildi.

Bu işçilerin her ikisi de çok zor, çünkü onlar
meyvesiz olun, erkekler sadece hatalarından ikna edilmemelidir, aynı zamanda
rehberleriyle uzlaştı; Sadece cehaletlerini itiraf etmemeliler,
Ancak, hala daha az hoş olan, kim olduklarına izin vermelidir
Öğrenmek kendilerinden daha çok bilmektir.

Böyle bir istihdamın kendi içinde yeterince
rahatsız edici ve tehlikeli; hiçbiri ahlaksız olarak bu kadar kötü niyetli bulunmayacak
Sisifus taşına ağırlık eklemek; Ve birkaç çaba olurdu
Bu ilerlemeleri itibara engellemek için kullanılır, ki
düşükte çok büyük bir tehlike ile zaman ve düşünce masrafı,
Ve başarıdan çok az avantaj ile. Yine de, ya görevlerini hayal eden belirli bir erkek ırkı var,
veya her işin alımını engellemek için eğlence edin
şöhret yollarında nöbetçi olarak duran öğrenme veya dahi ve
cehalet ve kıskançlık verdikten sonra kendilerine değer
bir av.

Eleştirilerin temyiziyle kendilerini ayırt eden bu adamlara,
Yeni bir yazarın bazı tavsiye araçlarını bulması gerekir.
Bu zulümlerin en malign'ının
Biraz yumuşatıldı ve kısa bir süre boyunca onları havale etmek için hüküm sürdü
Öfke. Bu amaç için birçok uygunluk olarak kabul ettim,
Eski zamanların kayıtları, Argus Musick ve Cerberus tarafından durduruldu
bir sop ile sessizce; Ve bu nedenle, modern olduğuna inanmaya meyilli
Eleştiriler, eğer gözleri yoksa, Argus'un dikkatini çeken,
ve Cerberus kadar yüksek sesle havlayabilir, belki de ısıramazlar
Eşit kuvvet, aynı tür yöntemlerle bastırılabilir. Duydum
bazıları bordo ve akşam yemeği ile nasıl sakinleştirildi ve bazıları koyuldu
Yumuşaklığın yumuşak notalarıyla uyuyor.

Taahhütimin doğası bana korkmam için yeterli neden vermesine rağmen
Bu virülan neslin birleşik saldırıları, ama şimdiye kadar olmadım
kendimi uçuş veya antlaşma için herhangi bir önlem almaya ikna ettim. Ben içindeyim
Yasal otorite tarafından bana karşı hareket edip edemeyeceklerinden şüphe ve şüpheli
sahte bir komisyonda tahmin ettikleri, kendilerini şekillendirdiler
herhangi bir yetkili delegasyon kanıtı olmadan eleştiri bakanları ve
daha yüksek bir yargı kararları olarak kendi tespitlerini dile getirdi.

Eleştiri, iddialarını elde ettikleri,
Yazarlar, emeğin ve gerçeğin en büyük kızıydı:
Doğumu adaletin bakımına bağlı ve onun tarafından gündeme getirildi
Bilgelik sarayında. Yakında gökseller tarafından ayırt edilmek,
Nadiren nitelikleri için, süslü mürebbiye olarak atandı,
ve şarkı söylediklerinde, Muses'in korosuna zamanı yenmek için güçlendi
Jüpiter tahtından önce.

Muses bu alt dünyayı ziyaret etmek için küçümsendiğinde geldiler
Eşliğin eşliğinde, kime, yerlisinden inişi üzerine
Bölgeler, Adalet bir asa verdi, sağ elinde yukarı taşınacak,
Bir ucu Ambrosia ile tenjellendi ve
Amaranths ve koyların altın yaprakları; Diğer son kuşatıldı
Selvi ve haşhaş ile ve unutulma sularına batırılmış. İçinde
Sol el, emekle üretilen çıkmaz bir meşale taşıyordu,
ve hemen belirli bir kalite olan gerçek tarafından aydınlatılmış
her şeyi gerçek formunda görmek için, ancak gizlenebilir
ortak gözler. Sanatın karmaşıklaşabileceği ya da karışık olabileceği her şeydi,
Doğrunun meşalesinin ilk parıltısında, farklı olarak sergilendi
parçalar ve orijinal sadelik; Labirentler arasında daldı
Sofistik ve bir kerede hizmet ettikleri tüm saçmalıkları
sığınak için; retorik sık sık sattığı cüppelerden deldi
Yanlışlık ve yapay olan parçaların orantısızlığını tespit etti
Peçe örtbas etmişti.

Böylece ofisinin infaz edilmesi için döşenen eleştiriler
Kendilerini adlandıranların performanslarını araştırın
Muses. Önünde ne olursa olsun, istikrarlı bir şekilde baktı
gerçeğin meşalesinin ışığı ve muayenesi onu ikna ettiğinde
Sadece yazma yasalarının gözlemlendiğini, ona dokundu
asın amarantin ucu ve ölümsüzlüğe gönderdi. Ama daha sık oldu, bu da eserlerde,
Onun denetimi, bazı impostür denendi; o sahte renkler
zahmetli bir şekilde döşenmişti; arasında bir gizli eşitsizlik bulundu
kelimeler ve duygular veya fikirlerin ve bazı uyumsuzluklar
orijinal nesneler; tutarsızlıkların birbirine bağlandığı veya
Bazı bölümlerin, bütünün görünümünü genişletmekten başka bir faydası yoktu,
Güzelliğine, sağlamlığına veya kullanışlılığına katkıda bulunmadan.

Bu tür keşifler nerede yapılırsa yapıldı ve bunlar ne zaman yapıldı
hatalar kararlıydı, eleştiri,
Ölümsüzlüğün yaptırımı ve hatalar sık ​​ve brüt olduğunda,
asayı tersine çevirdi ve haşhaşlardan distil lethe damlaları bıraktı
ve işi hemen boşa harcamaya başlayan ölümcül bir küf olan selvi
Uzakta, sonunda tamamen yok olana kadar.

Teste getirilen bazı kompozisyonlar vardı, burada
Onlara en güçlü ışık atıldı, güzellikleri ve hataları ortaya çıktı
O kadar eşit derecede karıştı ki, bu eleştiri onun içinde durduğu asa ile duruyordu
El, şüphesiz lethe mi yoksa ambrosia, üzerlerine. Bunlar
Son olarak o kadar büyük bir sayıya yükseldi ki, katılmaktan yoruldu
Böyle şüpheli iddialar ve,
Adalet, zamanla dikkate alınması gereken nedenden bahsetti.

Zamanın Bildirileri, çok dilatory olsa da, birkaç kaprisdi
hariç, adalete uygun: ve kendilerini güvende düşünen birçok kişi
Kısa bir hoşgörü ile, gönderirken tırpanının altında battı
Hacimleri geleceğe zaferle. Gözlemlenebilirdi
Bazıları küçük ve az tarafından yok edildi ve diğerleri sonsuza dek ezildi
tek bir darbe ile.

Uzun zamandır gözünü sürekli olarak sabit tutan eleştiri, sonunda
Davranışından o kadar memnun ki, yeryüzünden çekildi
Patrones Astrea ile ve önyargı ve yanlış tat bırakarak yıkmak için
sahtekarlık ve yaramazlık ortakları olarak; kendini memnun etmek
bundan sonra etkisini uzaktan bazı seçkin zihinlere dökmek için,
Öğrenerek ve erdemle alımı için uygun.

Ayrılmadan önce, ürperti olan asasını kırdı
Ambrosial sonunu oluşturdu, övgü tarafından yakalandı ve
lethe suları ile enfekte edildi, eşit acele ile ele geçirildi
kötülük tarafından. Dağıttığı övünme takipçileri
Asta bir parçası, ne istedi, ama dokundu
sergilenen güç ya da çıkar ne olursa olsun, ayrım gözetmeden. .
Kötülüklerin arkadaşları Furies tarafından bir meşale ile sağlandı,
Işığı düştüğü bu kaliteye özgü bu kaliteye sahipti
sadece hatalar üzerine.

  Işık yok, daha çok karanlık görünür
  Sadece kederin manzaralarını keşfetmek için hizmet etmişti.
                                                                 Milton.

Bu otorite parçalarıyla, övgü ve kötülük köleleri
Metreslerinin emrinde, ölümsüzlük sağlamak için yürüdü,
veya unutulmaya mahkum. Ancak asa şimdi gücünü kaybetmişti;
ve zamanını boş zamanlarında geçirir,
tespitler.




4 31 Mart 1750 Cumartesi.


  _Simul et jucunda et idonea dicere vitae._
                                                         Hor. A. P. 334.

  Ve hem kar hem de zevk birine katılın.
                                                                 Creech.


Şimdiki neslin daha fazla göründüğü kurgu eserleri
Özellikle memnun, gerçek durumunda sergi yaşamı gibidir,
sadece dünyada günlük olan kazalarla çeşitlendirildi ve
gerçekten bulunacak olan tutku ve niteliklerden etkilenen
İnsanlık ile sohbet.

Bu tür bir yazı romantizmin komedisi değil, uygunsuz olarak adlandırılabilir,
ve neredeyse Comick Şiir Kuralları tarafından yürütülecektir. Eyaleti
doğal olayları kolay yollarla getirmek ve merak etmeye devam etmektir
Merak yardımı olmadan: bu nedenle makinelerden engellenir
ve kahramanca romantizmin uygunlukları ve hiçbiri dev kullanamaz
Bir bayanı nikah ayinlerinden koparmak, ne de onu getirmek için şövalyeler
esaretten geri dönün; Ne şahsiyetlerini çöllerde şaşırtamaz,
Ne de onları hayali kalelerde bırakın.

Scaliger tarafından Pontanus üzerine yapılan bir açıklamayı hatırlıyorum, tüm yazıları
aynı görüntülerle doldurulur; Ve eğer ondan alırsan
zambaklar ve gülleri, satirleri ve kuruları, hiçbir şeyi olmayacak
Şiir olarak adlandırılabilir. Neredeyse tüm kurgular
Eğer bir keşiş ve ahşaptan mahrum ederseniz, son yaşın ortadan kaybolacak
bir savaş ve bir gemi enkazı.

Bu vahşi hayal gücü neden kibar bir resepsiyon buldu
Ve öğrenilmiş çağlar, gebe kalmak kolay değildir; Ama merak edemeyiz
Okuyucular temin edilebilirken, yazarlar buna devam etmek istiyorlardı;
çünkü bir adam uygulama ile bir miktar dil akıcılığı kazandığında,
Dolabına emekli olmaktan daha fazla bakım yok, buluşunu kaybetmesine izin ver,
ve zihnini inanılmaz bir şekilde ısıtın; Böylece bir kitap üretildi
Eleştiri korkusu, çalışma zorluğu olmadan, doğa bilgisi olmadan,
ya da hayatla tanıdık.

Mevcut yazarlarımızın görevi çok farklı; birlikte gerektirir
kitaplardan kazanılacak olan öğrenme ile, bu deneyim
Asla yalnız gayretle elde edilemez, ancak genelden kaynaklanmalıdır
Yaşayan dünyanın sohbet ve doğru gözlemi. Performansları
Horace'in ifade ettiği gibi, _plus oneris kuantum veniae eksi_, küçük
hoşgörü ve dolayısıyla daha fazla zorluk. Portrelerle uğraşıyorlar
bunların her biri orijinali bilir ve herhangi bir sapmayı tespit edebilir
benzerliğin kesinliğinden. Diğer yazılar,
Öğrenme kötülüğü, ancak bunlar her ortak okuyucudan tehlikede;
Slip'in idam edilen terlik, bir kunduracı tarafından sansürlendiği için
Apelles Venüs'ünde yolunda durun.

Ancak sadece insan görgü kurallarının kopyaları olarak onaylanmama korkusu,
bu tür bir yazarın en önemli endişesi değil
ondan önce sahip olmak. Bu kitaplar esas olarak gençlere yazılmıştır.
Cahil ve davranış dersleri olarak hizmet ettikleri boşta ve
hayata girişler. Onlar kaplanmamış zihinlerin eğlencesi
fikirlerle ve bu nedenle izlenimlere kolayca duyarlı; sabit değil
ilkelere göre ve bu nedenle fantezi akımını kolayca takip etmek; Olumsuz
deneyim tarafından bilgilendirildi ve sonuç olarak her yanlış öneriye açık
ve kısmi hesap.

En yüksek saygının gençliğe ödenmesi gerektiğini ve
Gözlerine veya kulaklarına yaklaşmak için hiçbir şey ahlaksız acı çekilmemelidir,
eski bir yazardan duyu ve erdemle zorla yapılan kurallar
Düşünce iffeti için önemli bir şey yok. Aynı tür, olmasa da
Aynı derece, dikkatli olunan her şeyde gereklidir
Onlardan önce, haksız önyargılardan, sapkın görüşlerden korumak için,
ve görüntülerin tutarsız kombinasyonları.

Daha önce yazılan romantizmlerde, her işlem ve duygu öyle
erkekler arasında geçen her şeyden uzak, okuyucunun çok az olduğu
kendine başvuru yapma tehlikesi; erdemler ve suçlar
aynı derecede faaliyet alanının ötesindeydi; Ve kendini eğlendirdi
Kahramanlar ve hainler, kurtarıcılar ve zulümlerle, varlıklarda olduğu gibi
eylemleri kendi güdülerine göre düzenlenen başka bir tür,
ve kendisiyle ortak olan ne hataları ne de ekonomikliklere sahipti.

Ama bir maceracı dünyanın geri kalanıyla düzleştirildiğinde ve hareket ettiğinde
Evrensel dramanın bu tür sahnelerinde, diğer herhangi bir adamın çok olabileceği gibi;
Genç seyirciler gözlerini daha yakından dikkatle ve umutla sabitler,
davranışlarını ve başarısını gözlemleyerek, kendi uygulamalarını düzenlemek için,
Ne zaman benzer kısımla meşgul olacaklar. Bu nedenle bu tanıdık tarihler belki daha büyük olabilir
profesyonel ahlakın ciddiyetinden daha çok kullanın ve bilgiyi aktarın
aksiyomlardan ve tanımlardan daha fazla etkinliğe sahip mengene ve erdem. Ama eğer
Örneğin gücü, belleğe sahip olmak için çok büyük
bir tür şiddet ve neredeyse müdahale olmadan etkiler üreten
Vasiyetname, seçim, seçim sınırsız olduğunda, alınmalıdır.
Sadece en iyi örnekler sergilenmelidir; Ve muhtemelen
Bu kadar güçlü çalışmak için, yaramaz veya belirsiz olmamalıdır.
etkiler.

Bu kurguların gerçek yaşam boyunca sahip olduğu başlıca avantaj,
Yazarları özgürlük halindedir, ancak icat etmez, henüz nesneleri seçmek için,
ve insanlığın kütlesinden kaçmak için,
En çok dikkat çekilmelidir; Bir elmas olarak, olamaz
yapıldı, sanat tarafından cilalanabilir ve böyle bir duruma yerleştirilebilir
Daha önce ortak taşlar arasında gömülü olan bu parlaklığı görüntüleyin.

Sadece sanatın en büyük mükemmelliği olarak kabul edilir, taklit etmek
doğa; Ancak doğanın bu bölümlerini ayırt etmek gerekir,
taklit için en uygun olanlar:
Tutku tarafından sık sık renklendirilen veya deforme olmuş hayatı temsil etmek
kötülükle. Dünya karışık bir şekilde tanımlanırsa, göremiyorum
Hesabı okumak ne olabilir; Ya da neden o kadar güvenli olmayabilir
Gözü hemen insanlığa çevirmek için,
Tüm bunlar ayrımcılık yapmadan kendini sunar.

Bu nedenle, bir karakterin yeterli bir şekilde doğrulanması değildir,
göründüğü gibi çizilmiş; Birçok karakter için asla çizilmemelidir:
bir anlatının, olay treninin gözlem ve
deneyim; Dünya bilgisi olarak adlandırılan gözlem için,
Erkekleri iyilikten çok kurnaz etmek için çok daha sık bulunacak. .
Bu yazıların amacı kesinlikle sadece insanlık için değil, aynı zamanda
bundan sonra daha az tehlike ile görülmelerini sağlamak; öğretmek
Masumiyet için ihanetle atılan tuzaklardan kaçınmanın araçları,
İhanetin bu üstünlük için herhangi bir dilekten etkilenmeden
kibirini düzleştirir; Sahtekarlığa karşı koyma gücünü vermek,
onu uygulama cazibesi; Mock karşılaşmalarıyla gençliği başlatmak
gerekli savunma sanatı ve bozulmayı artırmak için
erdem.

Birçok yazar, doğayı takip etmek uğruna, iyi ve kötü karıştırmak
her ikisinin de eşit derecede
göze çarpan; ve onlara maceralarıyla eşlik ederken
zevk ve kendimizi lehine ilgilemek için dereceler tarafından yönlendirilir,
Onların hatalarının nefretini kaybediyoruz, çünkü onlar bizim
zevk, ya da belki de bir nezaketle gör, birleştiğiniz için
Çok fazla liyakat ile.

Gerçekten görkemli bir şekilde kötü olan erkekler var, bağışları attı
Suçlarında parlaklık ve herhangi bir villanın mükemmel yaptığı kim
tespit edilebilir, çünkü asla tamamen elden çıkarılamazlar
Ekselanslar; ancak her yaşta büyük olanlar
dünya ve onların benzerliği korunacak daha fazla
Acı olmadan öldürme sanatı.

Bazıları, sonuçlarına dikkat etmeden ilerlemiştir
Bu fikir, bazı erdemlerin muhabir hataları var,
ve bu nedenle her ikisini de sergilemekten sapmaktır
olasılık. Böylece erkeklerin Swift tarafından "aynı şekilde minnettar olduğu gözlemlenir
Dereceli oldukları için. "Bu prensip, aynı başkalarıyla
nazik, insanın kaba bir dürtüden hareket edeceğini ve belirli bir
nesne seçimi olmadan eğim derecesi; Aksi takdirde,
Minnettarlığın ve kızgınlığın ortaya çıkmasına izin verilmesine rağmen
Tutkuların aynı anayasası, onların
Sebep danışıldığında eşit derecede şımartılır; Yine de, bu sonuç olmadığı sürece
Kabul edilmek, bu sagacı maksimum boş bir ses haline gelir,
uygulama veya yaşamla ilişki.

Bu etkiler için ilk hareketlerin bile
her zaman aynı oranda. Hızlılık üreten gurur için
kızgınlık, şükranları engelleyecek, bunu kabul etmek istemeyerek
yükümlülüğün ima ettiği aşağılık; Ve o pek olası değil
Bir iyilik aldığını düşünemeyen, kabul edeceğini veya geri ödeyeceğini düşünemiyor.
Bu eğilimin pozisyonları insanlık için çok önemlidir
açılmalı ve karıştırılmalıdır; Çünkü erkekler iyi ve kötülük düşünürken
Aynı kökten yayılırken,
diğeri ve yargılamada, en azından başkaları olmasa da,
erdemlerini mengene ile tahmin etmeye yatkın olun. Bu ölümcül hataya
Bunlar katkıda bulunacak, doğru ve yanlış renkleri karıştıran ve,
Sınırlarını çözmeye yardımcı olmak yerine, onları çok fazla sanatla karıştırın,
hiçbir ortak zihin onları ayrılamıyor.

Tarihsel doğruluğun yeri olmadığı anlatılarda keşfedemem
Neden en mükemmel erdem fikrini sergilememelidir; ile ilgili
erdem, kredi veremeyeceğimiz şey için meleksel değil, olasılıktan fazla,
Asla taklit etmeyeceğiz, ama insanlığın yapabileceği en yüksek ve en saf
bu tür denemelerde egzersiz yapan erişim, çeşitli devrimler
Bazı felaketleri fetheterek işler getirecektir ve
Başkalarına katlanmak, bize neler umduğumuzu ve neler yapabileceğimizi öğretin. Yardımcısı,
Çünkü vice olması gerekir, her zaman tiksinmelidir; ne de
Kafe ya da cesaretin haysiyeti, onunla çok birleşmiş olun,
onu zihne uzlaştırmak için. Nerede olursa olsun, yükselmeli
Uygulamalarının malignitesinden nefret ve anlamdan aşağılama
Stratagemlerinden: çünkü parçalar veya ruh tarafından desteklenirken,
Nadiren yürekten nefret edilecektir. Roma tiranı memnundu
Nefret ediliyorsa, ama korkuyor olsaydı; Ve binlerce okuyucu var
izin verilebiliyorsa, kötü düşünülmeye istekli romantizm
WITS OLUN. Bu nedenle sürekli olarak aşılanmalıdır, erdem
en yüksek anlayış kanıtı ve büyüklüğün tek sağlam temeli;
Ve bu mengene dar düşüncelerin doğal sonucudur; o
Yanlışlıkla başlar ve iğrençlikle biter [33].

[Dipnot 33: Bu mükemmel makale,
Roderick Random ve bu sefer ortaya çıkan ve sahip olan Tom Jones
şimdi daha yaygın olan tarafından bilinen o romantizm türünün modelleri
_novel _.-- c.]




5. Salı, 3 Nisan 1750.


  _Et nunc omnis ajer, nunc omnis parturit arbos: _
  _Nunc Frontent Silvae: Nunc Formosissimus Annus._
                                                   Virg. EC. III. v. 56.

  Şimdi ev'ry alanı, şimdi ev'ry ağacı yeşil;
  Şimdi güler yüzlü doğanın en adil yüzü görülüyor.
                                                             Elphinston.


Her insan onun bazı koşulları ile yeterince hoşnutsuzdur.
şimdiki durum, hayal gücünü az çok arayışta artacak şekilde acı çekmek
gelecekteki mutluluğun ve bir zamanın çözülmesi, içinde
şimdi onu şaşırtan rahatsızlık veya satın alma
Şu anda istediği avantajı, durumu bulacak
hayatının çok gelişti.

Bu sefer, büyük bir sabırsızlıkla çok fazla bekleniyor,
Sonunda, genellikle nimet olmadan gelir
isteniyordu; Ama kendimizi yeni bir olasılıkla çözüyoruz ve basın
Eşit hevesle tekrar ilerleyin. Bu öfkenin hüküm sürdüğü bir adam için şanslı
Tamamen kendi gücünün dışında olan şeyleri umuyor; O zamanlar o zaman
büyük olay uğruna işlerini hızlandırmak için
Sadakatini tamamlayın ve daha az ihmalle mutlu saati bekler
bu arada alınması gereken önlemlerin.

Uzun zamandır bu öfkeden bir insanı tanıyordum,
Bu tür kimerik dileklerden daha az zarar gören mutluluk, yaygın olarak
Programını böyle bir adresle üretin ve ayarladı, umutları
tam olarak yılın üç kısmını ve diğer kısımda asla
Tamamen patladı. Belki birçoğu ne tarafından öğrenmek isteyebilirdi
Kendine bu kadar ucuz ve kalıcı bir memnuniyet sağladığı anlamına gelir. BT
sürekli bir uygulama ile kazanıldı.
Önümüzdeki baharın gelişine huzursuzluk; Sağlığı bozulmuşsa,
Bahar onu geri yükleyecekti; İstediği şey yüksek bir fiyata olsaydı,
İlkbaharda değerini düşürecekti.

Bahar gerçekten bu etkilerin hiçbiri olmadan geldi, ama
bir sonraki adımın daha elverişli olacağından her zaman emindi; Ne de hiç
şimdiki baharın ortasından önce başarısız olacağına ikna oldu
yaz; Çünkü her zaman bahardan geçmişe kadar geldiği gibi konuştu,
Ve bir zamanlar geçmiş olduğunda, her biri onunla geldiğini kabul etti.

Bu adamla uzun süredir devam ederken, belki de ahlaksız hissetmeye getirdim
Bu keyifli sezonun tefekküründen zevk; Ama bende
benzemenin utanç verici olamayacağı birçok kişiyi bulmanın memnuniyeti,
aynı coşku ile enfekte olmuştur; çünkü inanıyorum ki,
Şair Of Eminence,
Çiçekler, Zephyrs ve Bahar Çarpıcıları. Ne de en çok
Berbest hayal gücü huzur ve mutluluğu tanımlayabildi
Altın Çağ'ın, sürekli bir bahar vermekten ziyade,
Bozulmamış masumiyetin en yüksek ödülü.

Gerçekten de, yıllık olarak ifade edilemez bir şey var
dünyanın yenilenmesi ve hazinelerinin yeni gösterisi
doğa. Kışın soğuk ve karanlığı, çıplak deformitesi ile
Gözlerimizi çevirdiğimiz her nesne, başarılı olana sevinmemizi sağlıyor
Sezon ve zevk alabileceğimiz gibi kaçtığımız için;
ve sıcak bir durumun erken getirdiği her tomurcuklanan çiçek
görüntüleyin, daha fazlasının yaklaşımını bildirmek için bir haberci olarak kabul edilir
neşeli günler.

Bahar, bir zihni sağlar, çok fazla bakım rahatsızlığından arınmış veya
Eğlence sakinleştirmek için boş olmakla ilgili tutkular, neredeyse her şey
Şimdiki durumumuz bizi zevk alabilmemizi sağlıyor. Alacalı verdure
tarlalar ve ormanlar, minnettar kokuların ardışıklığı, ses
Notlarını her tarafa, sevinçle dökmek zevk
Görünüşe göre her hayvan tarafından, yemeğinin büyümesinden ve
Havanın zekice, tüm dünyaya bir şık havayı at,
Doğanın gülümsemesiyle önemli ölçüde ifade edilir.

Yine de bu sahnelerin zevk veremeyeceği erkekler var,
ve kırsal güzelliğin tüm çeşitlerinden acele eden, onların
Saatler ve düşüncelerini kartlar veya montajlar, bir taverna akşam yemeği, yönlendirin
ya da günün prattle.

Nadiren aldatacak bir pozisyon olarak ortaya konabilir,
Bir adam kendi şirketini taşıyamaz, yanlış bir şey vardır. O yapmalı
Kendinden uç, çünkü hayatta bir sıkılık hissettiği için
Boş bir zihnin denetlenmesi, bir harekete daha fazla eğilimi olmayan
diğerinden daha, ama bazı dış güçler tarafından etkilendiği için, her zaman
yabancı nesnelere başvurun; Ya da saldırıdan korkmalı
bazı hoş olmayan fikirlerden ve belki de kaçmak için mücadele ediyor
Bir kayıp hatırlaması, bir felaket korkusu veya başka bir düşüncenin
daha büyük korku. Tefekkürün zevklerinden zevk almak için acımasız olanlar,
masum olmaları koşuluyla, bu tür sapmalara uygun şekilde uygulanabilir
Dikkat üzerine güçlü bir şekilde beklemek; ve herhangi bir gelecekten korkanlar
Sefalete zincirler, tehlikeyi ortadan kaldırmaya çalışmalıdır.

Düşüncelerim, bu vesileyle, aşağıdakiler gibi
sadece kendilerine külfetlidirler çünkü konular için
yansıma ve doğanın hacminin kime açıldığı
onlara zevk veya talimat veriyorlar, çünkü asla öğrenmediler
Karakterleri okuyun.

Bir Fransız yazar, bu görünen paradoksu geliştirdi, o birkaç adam
nasıl yürüdüğünü bilinir_; Ve gerçekten de, çok azının nasıl yapılacağını biliyor
Aynı şirketten başka bir zevk umuduyla yürüyüşe çıkın
onları evde karşılayacaktı.

Renklerini komşu bedenden ödünç alan hayvanlar var,
ve sonuç olarak yerlerini değiştirdikçe tonlarını değiştirir.
Benzer şekilde, onu türeten her insanın çabası olmalı
Onun hakkındaki nesnelerden yansımalar; çünkü hiçbir amaç değil
Dikkatini aynı şekilde sabitliyorsa, pozisyonunu değiştirir
nokta. Zihin her yeni fikrin erişimine açık tutulmalıdır,
ve şimdiye kadar belirli düşüncelerin baskınlığından ayrıldı,
Ara sıra eğlenceye uyum sağlamak için kolayca.

Her yeni nesneyi ona dönüştürme alışkanlığını oluşturan bir adam
eğlence, doğanın yapımlarında tükenmez bir hisse
herhangi bir cazibe olmadan kendini kullanabileceği malzemelerin
kıskançlık veya kötülük; Belki de, nadiren bunlardan tamamen kaçınıldı,
yargısı sanat eserleri üzerinde çok kullanılır. O her zaman var
Egemenliği hayran olmak için yeni nedenleri keşfetme ihtimali
Evrenin yazarı ve biraz keşif yapmak için olası umutlar
başkalarına yarar veya kendi kendine kar. Hiç şüphe yok ama çok
Sebzeler ve hayvanlar, büyük bir kullanıma sahip olabilecek niteliklere sahiptir.
çok fazla penetrasyon gücü gerektirmeyen bilgi veya
Çalışmanın yorgunluğu, ancak sadece sık deneyler ve yakın dikkat.
Darling Merkür'lerinin kimyagerleri tarafından söylenenler, belki de,
Bütün yaratılış boyunca her beden için doğrudur, eğer bin yaşarsa
üzerine harcanmalıdır, tüm özellikleri bulunmaz.

İnsanlığın mutlaka çeşitli zevkler tarafından çeşitlendirilmesi gerekir, çünkü hayat
bu kadar çok istihdam ve bir ulus sağlar ve gerektirir
Doğa bilimcileri ne umulmalı ne de istenecekler; Ama kesinlikle değil
Sağlıkta duranlara yeni bir eğlence belirtmek için uygunsuz,
ve bol miktarda tövbe, bazı saptırma kaynağı istemek için
daha az kolay tükenmiş olun ve her iki cinsiyetin çokluğunu bilgilendirmek için,
her yeni günle yüklenen, birçok gösteri var
görmediler.

Doğanın eserlerinden sonra merakını genişleten, açıkça
girişleri mutluluğa çarpar; ve bu nedenle daha genç kısım
Bu vernal spekülasyonu adadığım okuyucularımdan mazeret olmalı
Onları aradığım için, yılın baharında bir kerede kullanmak için,
ve yaşamın baharı; edinmek, zihinleri henüz etkilenebilir
Yeni görüntüler, masum zevkler sevgisi ve yararlı için bir avukat
bilgi; Ve hatırlamak gerekirse, açık bir bahar çorak bir yıl yapar,
ve güzel ve eşcinsel olsa da vernal çiçeklerin sadece amaçlandığını
Sonbahar meyvelerine hazırlık olarak doğası gereği.




7 Nisan 1750 Cumartesi.


  _Strenua nos egzersiz atalet, navibus atque_
  _Quadrigis Petimus Bene Vicere: Quod Petis, hic est; _
  _EST Ulubris, Animus si te açık olmayan aequus._
                                                    Hor. EP. xi. Lib. Ben.

  Yurtdışında aktif, yurtdışında dolaşıyoruz
  Evde yaşayan mutluluk arayışında:
  Boşaltma ile Patigu'd, uzun süre bulacaksınız,
  Hiçbir yer onu eşit bir zihinten ayırmaz. Elphinston.


Bu adam asla dışa bağımlı olmak için mutluluğuna maruz kalmamalı
Koşullar, stoacı felsefenin başlıca kurallarından biridir; A
Gerçekten de, bu yüce mezhepin durumun ötesine geçtiği
insan hayatının ve bazılarının bir
tüm onbaşı acı ve zevkin bu konuda dışlanması veya
bilge bir adamın dikkati.

Horace'in başka bir mezhebin doktrini olarak adlandırdığı gibi böyle _sapientia insaniens_
Bu tür felsefenin savurganlığı, ne otorite ne de argüman isteyemez
konfederasyonu için; Her saatin deneyimiyle devrilir,
Ve doğanın güçleri ona karşı yükselir. Ama çok düzgün olabiliriz
Bu yüce duruma ne kadar yakın olduğunu sorun, yaklaşma gücümüzde,
Kendimizi dış etkilerden ne kadar muaf tutabiliriz ve
Aklımız bir huzur durumu: Mutlak övünme olsa da
Bağımsızlık saçma ve boştur, ancak her için ortalama bir esneklik
Dürtü ve bir hastanın rahat sıkıntıların zulmüne boyun eğmesi,
bu zihnin haysiyetinin altında, ancak ahlaksız veya zayıflamış,
Bir gökyüzü orijinalinden türetilmesine sahiptir ve bir sendika umuduyla
sonsuz iyilik ve değişmez saadet ile.

  _Ni vitiis pejora fovens_
    _Proprium Deserat Ortum._

  Ruh olmadığı sürece,
  Kendi orijinalini terk et.

Kendimizi bir dereceye kadar entelektüel olarak inşa etmenin gerekliliği
haysiyet ve zevk kaynaklarını korumak,
Tamamen kaza merhametinde, asla döndüğümüzden daha belirgin değildir
Gözlerimiz, servetin kendi davranışlarını gevşettiği kişilere;
kim, durumları ile düzenli olarak zincirlenmemek ve
Saatlerinin tahsisi, kendilerini iş bulmakla yükümlüdür veya
saptırma ve içinde hiçbir şey olmaması veya bunları istihdam edebileceği,
zamanı yok etmenin tüm sanatlarını denemeye mecburdur.

Bu ölümlü sınıf tarafından hafifletmek için uygulanan sayısız yarar
Hayatın Burthen, daha az utanç verici değil, belki de çok daha az
iflasın kenarındaki bir tüccardan daha acımasız
azalır. Melankolikin bütün bir aileyi aşırı yaydığını gördüm.
kartlar için bir partinin hayal kırıklığı; Ve ne zaman, bir tekliften sonra
bin şema ve footman'ın yüz mesaj üzerine gönderilmesi,
kasvetli istifa ile geçmenin talihsizliğine gönderdiler.
Bir akşam birbirleriyle sohbet ederek; Birdenbire, böyle
Dünyanın devrimleri, beklenmedik bir ziyaretçi onlara rahatladı,
açlıktan ölen bir şehre hüküm olarak kabul edilebilir ve tutmalarını sağladı
ertesi güne kadar.

Davayı bilmeden tedirgin olanların genel çaresi,
yer değişikliğidir; Ağrılarının olduğunu hayal etmeye istekli
Bazı yerel rahatsızlıkların sonucu ve uçmaya gayret
Ondan, gölgelerinden çocuklar olarak; Her zaman biraz daha fazlasını umuyorum
Her yeni sahneden tatmin edici bir zevk ve her zaman eve dönüyor
Hayal kırıklığı ve şikayetlerle.

Bunlara yansıtmadan bu tür bir delicesine kim bakabilir?
Canine deliliğinin korkunç belirtisi altında acı çeken,
Hekimler su _ -draad_? Bu sefil sefiller, yapamıyor
İçki, susuzlukla yanıyor olsa da, bazen çeşitli denediği biliniyor
bükülme veya vücudun eğilimleri, kendilerini gururlandırıyor
bir duruşta yutabilirler, diğerinde buldukları likör
dudaklarını itmek için.

Yine de böyle bir çılgınlık düşüncesiz veya cahil olana özgü değil, ama
Bazen ondan en çok muaf görünen zihinleri ele geçirir,
çeşitli kazanımlar, penetrasyon çabukluğu veya yargı şiddeti;
Ve gerçekten de, zekâ ve bilginin gururu genellikle
ortak hatalara karşı hiçbir güvenlik vermediklerini bulmak,
İnsanlığın en zayıf ve en anlamlı olanı yanılttı. Bu yansımalar bir pasajın anısına bağlı olarak aklımda ortaya çıktı
Cowley'in şiirlerine önsözünde, dahi tarafından yüceltilse de,
ve çalışma ile büyütülmüş, bize bir mutluluk şemasını bilgilendirir
İlk sevgilisinin kaybı üzerine bir kızın hayal gücü
neredeyse verilmedi; ama sahip olana kadar şımartmış gibi görünüyor
Saçıklığını tamamen unuttu ve muhtemelen infaz ederdi,
Sadece nedeni tarafından engellenmiş olsaydı.

"Benim arzum," diyor, "birkaç yıldır geçti, ancak infaz
yanlışlıkla yönlendirildi ve yine de şiddetle devam ediyor,
Altın aramamak için kendimi bazı Amerikan plantasyonlarımıza çekin,
veya kendimi bu parçaların kaçakçılığı ile zenginleştirin, bu da sonu
o seyahat eden çoğu erkek; Ama bu dünyayı sonsuza dek terk etmek
Kurtuluşları ve sıkıntıları ve kendimi oraya biraz belirsiz gömmek
Mektupların ve felsefenin teselli etmeden geri çekilme, ama değil. "

Cowley'nin kendi zihninde yaptığı kimerik hüküm buydu,
Kalan hayatının sessizliği için ve
gelecek nesillere, çünkü onu ifşa etmek için başka bir neden olmadığı için. Elbette
İçeriğin
belirli bölgelerin sakinleri ve bir adamın yelken açabileceği
adil bir rüzgarla ve onun arkasında tüm bakımları, görevleri,
ve felaketler.

Şimdiye kadar _bury'nin kendisinden başka bir amaç olmadan seyahat ettiyse
Bazı belirsiz bir geri çekilmede, kendi ülkesinde bulmuş olabilir,
Geniumu gizlemek için yeterince karanlık sayısız örtü
Cowley; çünkü o onun ithalatı hakkındaki görüşü ne olursa olsun
Publick Life'a geri çağrılabilir, kısa bir deneyim olur
onu ikna ettim, bu özelleştirmenin edinimden daha kolay olduğuna ve
Kendini saldırıdan kurtarmak için çok az süreklilik gerektirir
dünyanın. İnsan kalbinde çok fazla önlemek için yeterince gurur var
ihmal edileceğimizden emin olduğumuz bir adamla tanıdık arzusu,
Ancak bilim ya da erdem konusundaki itibarı merakımızı heyecanlandırabilir
veya saygı; böylece emeklilik sevgilisinin korkması gerekmez.
Yabancıların saygısı onu ziyaretlerle boğmalıdır. Hatta kime
Daha önce biliniyor, yokluğunu sabırla destekleyecek
Onsuz yaşamak için biraz çalıştılar ve yeni sapmalar buldular
Şirketinin canlandırmaya katkıda bulunduğu anlar için.

Belki de Providence tarafından atanmıştı, bizi zalimlememizden engellemek
birbirlerinin üzerinde, hiçbir bireyin böyle bir öneme sahip olmaması gerekmiyor
Çünkü emekliliği veya ölümüyle, dünyadaki herhangi bir uçurum. Ve Cowley vardı
İnsanlık ile çok az amacı konuştu, eğer hiç dikkat etmemiş olsaydı, nasıl
Yakında yararlı arkadaş, eşcinsel arkadaşı ve tercih edilen sevgilisi, ne zaman
Görüşten önce çıkarıldıktan sonra, ardıllığa yol açın
yeni nesneler.

Bu nedenle, inziva süresinin mahremiyeti yeterince güvenli olabilirdi
ihlalden, onu yerli sınırları içinde seçmiş olmasına rağmen
ada; Burada _Vanities_'e karşı koruyucular bulmuş olabilir.
ve dünyanın _Vexations_,
Amerika'nın ormanları veya tarlaları onu karşılayabilir: ama bir zamanlar onun
Tiksinti ile dolu zihin, çok uzak olmanın imkansız olduğunu düşündü
huzursuzluğunun nedeninden yeter; ve ile gönderiyordu
Arkasına bakmayı istemek için bir korkak keşfi,
Düşmanı sürekli olarak topuklarında düşünüyor.

Şirket tarafından kesintiye uğradığında veya işten yorulduğunda,
Boş zaman ve geri çekilmenin mutluluğunu çok güçlü bir şekilde görüntüledi,
Kesintisiz olarak gelecek için onlardan zevk almaya karar verdiğini,
Ve onu sevgilisinden mahrum edebilecek her şeyi dışlamak için
Memnuniyetler. Arzu armağında, o yalnızlığı ve
Sessiz, zevklerini çok çalışkan olan bu sefaletlere borçlu
Gözden Geçmek: Çünkü dünyanın zaferleri, hepsi
Parçaları, gündüz ve gece, emek ve dinlenme, acele ve emeklilik,
birbirini sevmek; Zihni hareket halinde tutan değişiklikler;
Biz istiyoruz, peşinde koşuyoruz, elde ediyoruz, doygun olduğumuzu; Bir şey arzu ediyoruz
başka ve yeni bir arayışa başlayın.

Projesinde ilerlemiş olsaydı ve yerleşimini en çok düzeltmiş olsaydı
Yeni dünyanın keyifli bir kısmı, mesafesi olup olmadığından şüphe edilebilir
Hayatın _Vanitiess'den, onun uzak tutmasını sağlayacaktı.
_Vexations_. Acı hisseden bir adam için,
başka bir bölümde daha iyi dayanabilir. Cowley sıkıntıları biliyordu
ve belirli bir durumun şaşkınlıkları, kendini kolayca ikna etti
daha kötü bir şey bulunamadı ve her değişikliğin getireceği
Biraz gelişme: mutsuzluğunun nedeninden şüphelenmedi
içerideydi, kendi tutkuları yeterince düzenlenmedi ve
asla onsuz olmayacak olan kendi sabırsızlığından taciz edildiğini
uyandıracak bir şey, ona denizde eşlik edecek ve
Amerikan Elysium'a giden yolu. Duruşmada yakında olurdu
İçerik çeşmesinin zihninde ortaya çıkması gerektiğine ikna oldu: ve
İnsan doğası hakkında çok az bilgiye sahip olan, mutluluk arayacak
kendi eğilimleri dışında herhangi bir şeyi değiştirerek hayatını boşa harcayacak
meyvesiz çabalar ve kaldırmak için amaçladığı kederleri çoğaltır [34].

[Dipnot 34: Bkz. Dr. Johnson'ın Cowley Hayatı.]




7. 10 Nisan 1750 Salı.


  _O qui perpetua mundum rasyon gubernas, _
  _Terrarum Coelique Sator! ---- _
  _Disjice Terrenae Nebulas et Pondera Molis, _
  _Atque tuo splendore mika! Tu Namque Serenum, _
  _Tu Tranquilla piis'i talep eder. Te Cernere, Finis, _
  _Principium, Vector, Dux, Semila, Terminus idem._
                                            Boethius, Lib. III. Metr. 9.

  Ey Pow'r O'er Moving Worlds başkanlık eden sen,
  Kimin sesi yarattı ve bilgeliği rehberlik ediyor,
  Saf effulgence içinde Darkling Adam'da par,
  Ve bulutlu zihni ışık ilahi ile neşelendirin.
  Dindar memeyi sakinleştirmek için tek başına
  Sessiz güven ve kutsal dinlenme ile:
  Senden, büyük Tanrı, baharız, sana eğilimliyiz,
  Yol, güdü, rehber, orijinal ve son.
                                                                Johnson.


Emeklilik sevgisi, her yaşta, bu zihinlere yakından bağlı kaldı,
en çok bilgi tarafından büyütülmüş veya dahi tarafından yükseltilmiş. Onlar
Genellikle mutluluk vermesi gereken her şeyden hoşlananlar,
gizlilik tonlarında aramaya zorlandı. Onlar
hem güce hem de zenginlere sahipti ve bu nedenle erkeklerle çevriliydi
her şeyi onlardan çıkarmak için başlıca ilgisi olarak düşünen
Bu rahatlarını rahatsız edebilir veya zevklerini kesintiye uğratabilir, yakında
tokluğun dillerini hissetti ve kendilerini takip edemediğini buldu
Ara yalnızlık sık sık solunumlar olmadan yaşam ırkı.

Bu eğilimi üretmek için hiçbir şey gerekli görünmüyor ama hızlı
duyarlılık ve aktif hayal gücü; Çünkü, erdemlere ayrılmamış olsa da,
veya fakülteleri hazır karşılaştırmalar yapmasını sağlayan bilim, adam
Geçmişte şimdiki zamanın bu kadar sürekli bir nüksetmesi
Aynı zevkler ve sıkıntılar, aynı beklentiler ve hayal kırıklıkları,
Düşüncelerinden izin vermek için memnuniyetle bir saat geri çekileceğini
genel olarak göçün ve bu çeşitliliği kendi fikirlerinde arayın,
Sense nesneleri onu karşılayamaz. Ne de büyüklük ya da bolluk onu ithalattan muaf tutamaz
Bu arzu, eğer düşünmek için doğarsa, kendini kısıtlayamaz
onun tarafından takip etmesi gereken bin soru ve spekülasyonlardan
kendi nedeni ve durumunun ihtişamı sadece engelleyebilir:
En çok bağımlılık veya kontroul yukarıda yüceltilmiş olanlar için henüz
Gümrü, tören için zamanlarının çok büyük bir haraç ödemeyi kınadı.
ve popülerlik, Yunan atasözüne göre,
Ev ustadan daha köle.

Bir kral Euclid'e, matematikçi sorduğunda,
Sanatını ona daha zorlu bir şekilde açıklıyor mu? Cevaplandı
Geometrinin kraliyet yolu olmadığını. Başka şeyler tarafından ele geçirilebilir
Para ile satın alınabilir veya satın alın, ancak bilgi sadece kazanılmalıdır
sadece emeklilikte yargılanmak üzere çalışma ve çalışma.

Bunlar, kralları sıralama gücüne sahip olan bazı nedenlerdir ve
Onları gururla yatıştıran veya ilham veren kalabalıklardan kahramanlar
onları suçlamalarla; Ancak etkinlikleri daha yüksek seviyeyle sınırlı görünüyor
zihin ve ortak insanlığın sınıflarına çok az çalışmak,
Analizler Şimdiki şeylerin toplantısı yeterlidir ve nadiren kim
bu eğlence ve sıkıntıların ötesinde,
Duyularına basarak dikkat.

Ancak, belirtilen bazı yalnızlık aralıklarının evrensel bir nedeni var,
Kilisenin kurumları şimdi bana özellikle
değinmek; ahlaki görev kadar genişleyen bir neden veya umutları
gelecekteki bir durumda ilahi iyilik; ve tüm rütbeleri etkilemeli
yaşamın ve tüm akıl dereceleri; Hiçbiri kendilerini hayal edemediğinden
yükümlülüğünde anlaşılmamış, ancak
Defiance'da Maker Obdinatin Wickedness tarafından veya hevesli güvenliği
onayının onları dış yönetmeliklerin üstüne yerleştirir ve tüm insan
iyileştirme araçları.

Hayatını dinin kurallarıyla yürüten büyük görevi,
geleceğin günümüzde baskın hale getirmek, onun üzerinde etkilemek
Zihin İlahi iradeye itaat etmenin önemi hakkında çok güçlü bir
erdem için vaat edilen ödülün değerinin ve
Tüm cazibeleri zorlayabilir, çünkü suçlara karşı kınadı
Hangi zamansal umut veya korku yoluna girebilir ve
Sevinç ve üzüntüye eşit meydan okuma, bir kerede geri dönmek
tutkunun tahsisleri ve bir başkasına karşı itin
felaket tehditleri.

Havaranın geçişimizi temsil etmesi gerekmiyor
Alarmlardan ve isteklerden çizilen görüntülerle varlığımızın bu aşaması
askeri bir yaşamın; Çünkü biz böyle bir duruma yerleştirildik, neredeyse her
Bizimle ilgili şey, başlıca ilgimize karşı komplo kuruyor. Tehlikedeyiz
düşüncelerimize sahip olabilecek her şeyden; heyecanlandırabilecek her şey
İçimizde ya acı ya da zevk,
Mutluluğa yol açar ve ya bizi bir kenara çevirir ya da ilerlememizi geciktirir.

Duygularımız, iştahlarımız ve tutkularımız, yasal ve sadık bizim
Rehberler, çoğu şeyde sadece bu yaşamla ilişkili olan; Ve bu nedenle,
Onlara danışmanın saatlik gerekliliği ile, yavaş yavaş bir
örtük boyun eğme ve alışılmış güven. Her uyumluluk eylemi
Hareketleri ile ikinci bir uyumluluğu kolaylaştırır, her yeni adım
ahlaksızlığa doğru, öncekinden daha az isteksizlikle yapılır ve bu nedenle
Hayatın sadece şehvetli inişi sürekli olarak hızlanır.

Duyular sadece vicdana göre bu avantaja sahip değil, şeyleri
Her zaman seçilen şeylere sahip olmalıdır, ancak aynı şekilde bir
Onların lehine bir tür reçete. Acıdan çok daha önce korktuk
Suçluluk duygusunu yakaladık ve zevk duyumlarından memnun olduk,
Dikiş güzelliği ile büyülenecek kapasitelerimiz olmadan önce. İle
Bu güç, böylece erken kurulmuş ve aralıksız olarak artmakta olan
Hemen hemen her erkeğin hayatının bir kısmında,
Kendisinin gönüllü veya ihmalkar bir boyun eğmesi ile yeni bir güç eklendi;
İştahını hoşgörü ile kışkırtan kim var,
Ya da onları büyütmek için onlara dayanmayan bir tarafsızlık ile acı çekti
Dominyon ve taleplerini çoğaltıyor mu?

Hassas fakültelerinin mülksüzleştirilmesi gerekliliğinden
bu ön işgal ederek doğal olarak kazanmaları gereken etki
Ruh, ilk sırada zıt arzular arasındaki çatışmayı ortaya çıkarır
dini bir yaşamdan sonra çabalar; Hangi, ancak coşkuyla olabilir
tanımlanmış veya aşağılayıcı bir şekilde alay konusu, doğal olarak
Farklı sıcaklıklar tarafından bir dereceye kadar değişse de,
zihin ve sayısız sağlık veya durum koşulları, daha büyük
veya daha az ateş, daha az veya daha az nüksetme cazibesi.

Hayvan fakültelerine danışmanın sürekli gerekliliğinden, bizim
şimdiki yaşamın sağlanması, dayanma zorluğu ortaya çıkıyor
onların dürtüleri, kilo almamaları gereken durumlarda bile; için
duyu hareketleri anlıktır, nesneleri aranmamıştır,
Talimatlarını takip etmeye alışkınız ve bu nedenle genellikle
hâkimin yetkisini incelemeden cümleye.

Böylece, felsefi bir tahmin üzerine, zihni varsayarak,
Belirli bir zamanda, bu yaşamın zevkleri arasındaki bir denetlemede,
ve gelecek umutları, mevcut nesneler daha sık düşüyor
ölçeğe göre, zamanla baskın olur ve bir
Görünmez durum her an zayıflardı, sonunda
Tüm faaliyetlerini kaybedin ve kesinlikle etkisi olmadan olun.

Bu korkunç olayı önlemek için, denge kendi ellerimize yerleştirilir,
Ve ağırlığı her iki tarafa aktarma gücümüz var. Güdüsü
Bir kutsallık hayatı sonsuzdur, lehine veya öfkesinden daha az değil
Her şeye kadirlik, mutluluk veya sefalet sonsuzluğundan daha az değil. Ama bunlar yapabilir
Davranışımızı sadece dikkatimizi çektikçe etkiler, işin
Ya da dünyanın sapmaları her zaman aksine cazibe merkezleriyle çağrılır.

Bu nedenle dindarlığın büyük sanatı ve tüm ayinlerin sonu
Din kurulmuş gibi görünüyor, sürekli yenileme
Aklımızın gönüllü bir istihdamı ile erdem için güdüler
Mükemmelliğinin, öneminin ve gerekliliğinin tefekkürü, ki
daha sık ve daha isteyerek döndüğü için orantılı olarak,
zamanla daha zorlu ve kalıcı bir etki elde edin
hüküm süren fikirler, durgun eylem ilkeleri ve test
Karar için önerilen her şey reddedilir veya onaylanır.

Sevgilerimizin bu değişimini kolaylaştırmak için,
Belirli mevsimlerde emekli olarak dünyanın cazibelerini zayıflatın
BT; sadece varlığından kaynaklanan etkisi için çok az
Yalnız meditasyonun nesnesi haline geldiğinde. Sürekli bir ikamet
gürültü ve zevkin ortasında, kaçınılmaz olarak izlenimleri yok eder
dindarlık ve kendimizin sık sık soyutlaması
Hayat, bir sonraki gibi, sadece sebebi gibi çalışır, eski haline getirilir
adil otoritesinde, bu ışınlamalar olmasa bile
Yukarıda, samimi olandan çekilme niyetim yok
ve gayretli.

Bu, dünyanın ve kendimizin fethi,
her zaman insan doğasının mükemmelliği olarak kabul edilir; Ve bu sadece
ateşli dua, istikrarlı kararlar ve sıklıkla elde edilecek
Çılgınlık ve Vanity'den emeklilik, avarice ve
Aldatıcı övünçlerin durgun seslerinden intemance sevinçleri,
ve müreffeh kötülüğün cazip görüşü.




8. 14 Nisan 1750 Cumartesi.


  _--- Patitur Poenas Peccandi Sola Voluntas; _
  _Nam scelus se tacitum qui cogitat ullum, _
  _Facti Crimen Habet. _
                                                    Juv. Doygunluk. xiii. 208.

  O için ama düşünce bir suçu algılıyor,
  Gerçek bir hata tehlikesi ile sözleşme yapar.
                                                                 Creech.


En aktif ve insanlığın çalışması mümkünse,
hayat, geçmiş anlarını belirgin bir şekilde hatırlamak ve bunları bir
Düzenli hesap, harcama biçimlerine göre,
Ne kadar azın zihne işaret edileceği hayal edilmemelidir,
Herhangi bir kalıcı veya görünür etki ile, gerçek ne kadar küçük bir oran
Eylem onun görünen eylem olasılıklarına, kaç tane chasm
Geniş ve sürekli boşluk bulacaktı ve kaç interstisy
Mekanlar doldurulmamış, işin en çalkantılı acelelerinde bile ve
En istekli arayış.

Modern filozoflar tarafından sadece büyük küreler değil
Madde, evrenden ince bir şekilde dağılmıştır, ancak en zor
Cesetler o kadar gözenekli, eğer her şey mükemmel olarak sıkıştırılmışsa
Sirite, birkaç metrelik bir küpte bulunabilir. Benzer şekilde,
Hayatın tüm istihdamları gerçekten kalabalık olsaydı
İşgal edilen, belki birkaç hafta, gün veya saat, onun için yeterli olacaktır.
Başarı, zihin performansa girdiği sürece. İçin
Entelektüel fakültelerimize bedenlerimizin eşitsizliği budur,
yıllar içinde yürüttüğümüzü birkaç dakika içinde ve ruhun sık sık
Ellerin emeğinin boş bir seyircisi ve keşif gezisi
ayaklar.

Bu nedenle antik generaller genellikle kendilerini boş zamanlarda buldular
Kampta felsefe çalışmasını sürdürmek; Ve Lucan, tarihsel
gerçek, Sezar'ı kendisiyle ilişkilendirir, devrimleri kaydetti
Savaş hazırlıklarının ortasındaki yıldızların.

  _---- Medya Inter Proelia Semper_
  _Stellarum, coelique plajı, süper vacavi._
                                                       Lucan, l. X. 186.

  Savaş fırtınalarının ortasında, meraklı gözlerle
  Gezegenleri izliyorum ve gökyüzünü araştırıyorum.

Ruhun her zaman tuhaf güçlerini daha fazla veya daha azıyla uyguladığı
güç, çok muhtemeldir, ancak bugünümüzün ortak olayları
Koşul gerektirir ancak bu aralıksız cogitasyonun küçük bir kısmı; ve
bedenlerimizin doğal çerçevesi ve dünyanın genel kombinasyonu,
Hareketsizliğe o kadar sık ​​mahkemm edildik, sanki bizim gibi
Düşünme zamanı, bu yüzden zamanımızın büyük bir kısmı için sadece düşünebiliriz.

Bu kadar huzursuz bir güç ya kârsız veya acımasız olmalı
istihdam edilen ve aklın üstünlükleri boşa gider, boşuna değil
Düşüncelerimizi nasıl yönetebileceğimizi, onları kısıtlayabileceğimizi düşünmek için spekülasyon
düzensiz hareketlerden veya bunları sınırsız dağılmadan sınırlayın.

Anlayış en iyi bilim bilgisine nasıl yürütülür,
Hangi adımlarla ilerlemesi için ileriye doğru yönlendirilecek, nasıl olması
Kusurlarını iyileştiren ve yeni çalışmalara alışılmış olan soruşturma oldu
Gözlemleri de yapamayacağım birçok akut ve öğrenilmiş erkeğin
Evlat edin veya sansür: Amacım ahlaki disiplinini düşünmek
Zihin ve öğrenmek yerine erdem artışını teşvik etmek.

Bu soruşturma, hatırlamak istediği için ihmal edilmiş gibi görünüyor,
Tüm eylemin kökeni zihninde ve bu nedenle acı çekiyor
Vitilecek düşünceler, ahlak çeşmelerini zehirlemektir;
Düzensiz arzular ruhsatlı uygulamalar üretecektir; Erkekler ne izin veriyor
kendileri yakında inanacaklarını ve sonunda kışkırtılmalarını dilemek
kendilerini zıt olarak istediklerini yürütmek için.

Bu nedenle, itirafla kazanan Roma Kilisesi'nin Casuistleri
İnsan doğasını bilmenin büyük fırsatları, genellikle belirledi
Yapılması bir suç, düşünmek bir suçtur [35]. O zamandan beri
zevkle döner, tesis, güvenliği veya bir kötülük avantajı
tapu, bir adam yakında sabitliğinin rahatlamasını ve tespitini bulmaya başlar
yumuşatın; Önünde parıldayan başarının mutluluğu, onu geri çeker
Suçluluğun tuhaflığından dikkat ve nihayet
Güvenle işlendi, ilk anlayışın sadece içine girdiği
Zihin, hoş komplikasyonlarda gizlenmiş ve daha ziyade izin verilen
davet edilmekten daha.

Hiç kimse sevgi veya kıskançlık, kıskançlık veya
Nefret, ama ilk başta ne kadar kolay bir şekilde itmiş olabileceğini söyleyebilir
Temptation, zihni başka birine ne kadar kolay bir çağrı yapardı
nesne ve tutkusunun rahat bir avokasyondan sonra ne kadar zayıf olduğunu,
Tekrar kalbine hatırlayana ve Viper'ı yeniden canlandırana kadar
Çok sıcak bir sevgi.

Dolayısıyla, Sebep'i sürekli bir muhafız tutmanın önemidir.
kendi erdemimiz için başka türlü güvenliğimiz yok,
ama en esinge yalnızlıkta kalplerimizi bozabilir, daha fazlası
Ticaretten daha zararlı ve zalim iştah ve dilekler
dünya genellikle üretecektir; çünkü suçlardan kolayca şok oluruz
bir kerede tam büyüklükte görünür; Ama bizim kademeli büyümesi
Kendi kötülüğü, ilgiyle sevilen ve tüm sanatlar tarafından palsed
Kendi kendine, bize kendi lehimize ayrımlar oluşturmamız için zaman veriyor,
ve derece ile akıl, gözün zamanında olduğu için saçmalıklara boyun eğiyor
Karanlığa karşı konaklama.

Ruhun bu hastalığında, uygulanması çok önemlidir.
başlangıçta ilaçlar; Ve bu yüzden ne yapmaya çalışacağım
Düşünceler, geçmişi, şimdiki zamana göre, reddedilecek veya iyileştirilecek,
veya gelecek; Bazılarının dikkatli ve uyanıklık için uyandırılması umuduyla,
belki de kendilerini tehlikeli rüyalarda şımartıyor, çok daha fazla
Tehlikeli, çünkü, henüz sadece hayaller olmak, masumlar.

Geçmişin hatırlanması, ancak
gelecek; ve bu nedenle, bir
Dini düşünce, bir erkeğin ilk başta durması doğrudur
Düşünceler, nasıl yönetildiğini ve neden devam ettiğini belirtmek için
refleks. Başarılı bir stratagem için zevkle yaşıyorsa
Dolandırıcılık, lisanslı bir isyan gecesi veya suçlu zevk entrikası,
Yasadışı bir arayış gibi hayal gücünü çağırmasına izin ver
Ciddi yapamamasına rağmen, hatırlamasından bu pasajlar
Onları onaylayın, zevk suçluluğun üstesinden gelir ve
Gelecek bir saat, daha fazla güvenlik ile değerlendirilebilecekleri. Çok
Bir saat kesinlikle gelecek; Geçmiş zevk izlenimleri için
Her zaman azaltma, ancak geleceğe saygı duyan suçluluk duygusu,
Aynı devam ediyor.

Davranışlarımızın ciddi ve tarafsız bir şekilde geçmişi, tartışmasız
erdemin onaylanması veya geri kazanılması için gereklidir ve bu nedenle,
Birincisi olarak kendi kendine muayene adı altında, ilahi olarak önerilir
tövbe etmeden önce hareket edin. Gerçekten de, o kadar büyük bir kullanım, olmadan
Her zaman hayata başlamak, sonsuza dek aynı şekilde baştan çıkarılmalıyız
ve aynı yanlışlar tarafından yanıltılar. Ama biz
Deneyimlerimizin avantajını kaybetmeyebilir, görmeye çalışmalıyız
her şey uygun şekilde ve kendimizde bu duyguları heyecanlandırın,
Doğanın büyük yazarının eşlik edenleri veya takipçilerini kararlaştırdığı
iyi ve kötü eylemler.

  [Yunan: Med 'Hypnon Malakoisin EP' Ommasi Prosdexasthai,
  Prin Ton Hemerinon Ergon Tris Hekaston Epelthein;
  Pei Pareben? ti d 'erexa? ti moi deon ouk etelesthe?
  Arxamenos d 'apo protou epexithi; Kai Metepeita,
  Deila Erkekler Ekprexas, Epiplesseo, Chresta de, Terpou.]

    Uyumayın (Pisagor diyor)
    Hast üç kez geçtiğimiz günün işlemlerini gözden geçirdi. Nerede var
    Dikişten ayrıldım mı? Ne yapıyorum? Ne var
    Yapmam gereken geri çekildim? Böylece başlayın
    ilk eylem ve devam edin; Ve sonuç olarak, senden
    Hast sorunlu ve iyilik için sevin.

Önümüzdeki nesneler tarafından belirlenen mevcut şeyler hakkındaki düşüncelerimiz,
Şimdi düşündüğüm bu hoşgörü veya geziler altında değil.
Ama bu kafanın altında, dindar ve hassas zihinleri uyarmak için yasaklayamam,
kötü hayal gücünün sıkıntılarından rahatsız olan
büyük dejeksiyon ve çok endişeli alarmlar; Düşünceler için sadece suçlu,
Önce seçildiklerinde ve daha sonra gönüllü olarak devam ettiklerinde.

  Tanrı ya da insanın zihnine kötü
  Gelip gidebilir, çok kaldırılabilir ve ayrılır
  Arkasında nokta veya leke yok.
                                                                 Milton.

Futurity'de esas olarak, hayal gücünün
karışmış. Futurity, herkesle uygun umut ve korku konutudur.
onların trenleri ve alt endişeleri ve arzularının dölleri. İçinde
Futurity, olaylar ve şanslar henüz görünür olmadan yüzüyor
nedenleriyle bağlantı ve bu nedenle özgürlüğü kolayca şımartıyoruz
kendimizi memnun bir seçimle tatmin etmek. Aralarında seçmek ve cull
Olası avantajlar, medeni hukukun de söz konusu olduğu gibi, _in vakum venire_,
kimseye ait olmayanları almak; Ama içinde bu tehlike var, biz
bir sahibin olması gerekse de, ele geçirdiğimiz şeyden vazgeçmek istemeyecek
kurmak. Kazanılabilecek olanı düşünmek kolaydır, sonunda biz
Kazanmaya ve belirli koşulların mutluluğunu görüntülemeye karar ver,
Başka hiçbir şeyden kolay olamaya kadar. En azından arzularımıza izin vermeliyiz
Sessiziz veya içinde başkalarının gücünde hiçbir şeyi düzeltin
Masumiyetimiz uğruna bir başkasının mülkiyeti. Bir adam bulduğunda
Kendisi, dürüst bir duygu treniyle, bunu dilemeye yönlendirdi
Hakkı yok, kapsanan bir tuzaktan tekrar başlamalı
çiçeklerle. Publick'e daha fazla fayda sağlaması gerektiğini hayal eden bir
onu dolduran adamdan büyük istasyon, zamanla bunu bir
onu desteklemek için erdem eylemi; Ve muhalefet kolayca içeri girerken
Nefret, onu çağrılmadığı iyi yapma hevesi, iradesi
Orijinal planında asla önerilmeyen suçlara ihanet edin.

Bu nedenle, eylemlerini erdem yasalarıyla yönetecek,
düşüncelerini akıllara göre düzenlemek; Suçluluğu korumalı
kalbinin girintileri ve fantezi zevklerinin olduğunu hatırlayın ve
Arzu duyguları, daha gizli oldukları için daha tehlikelidir,
Gözlem huşudan kaçtıkları ve her birinde eşit olarak çalıştıkları için
Durum, dış fırsatların uyumu olmadan.

[Dipnot 35: Bu zamanlarından önce belirlendi. Bkz. Matt. ch. v.
Ver. 28.-c.]




9 Salı, 17 Nisan 1750.


  _Quod sis esse velis, nihilque malis._
                                            Mart. Lib. X. EP. xlvii. 12.

  Ne olduğunuzu seçin; Başka hiçbir devlet tercih etmiyor.
                                                             Elphinston.


Horace tarafından, her insanın şikayet edebileceği de dikkate alındı
Bazen durumunun zorluklarından, nadiren istekli
Aynı seviyede başkaları için değiştirmek için: bu olup olmadığı için
Bir iş izleyen o, ilk başta hesap olarak seçti
eğimine uygun olması; veya kaza veya
Başkalarının belirlenmesi, onu belirli bir istasyona yerleştirdi, o,
Kendisini uzlaştırmaya çalışarak, izleme geleneğini alır
Sadece en adil tarafta; ya da her insanın bu sınıfı düşünüp düşünmediği
ki en ünlü olanı, sadece onurlandırdığı için
onun adıyla; Sebep ne olursa olsun, çoğu erkeğin
kendi meslekleri lehine çok güçlü ve aktif bir önyargı var,
Her zaman zihinleri üzerinde çalışmak ve davranışlarını etkilemek. Bu kısmi, insanın her sırasında yeterince görülebilir
türler; Ama kendini daha sık ve daha fazla güçle uyguluyor
duygularını nedenlerle gizlemeyi hiç öğrenmemiş olanlar arasında
politika veya ifadelerini nezaket yasalarına göre modellemek; Ve
Bu nedenle, sanatçılar ve el sanatları arasında zekâ yarışları
Karşılıklı bir çabadan, bir ticaretten başka bir ticaretten yoksun olmak için ortaya çıkar.

Aynı ilkelerden, hafifletmek için birçok teselli türetilir.
her çağrının tuhaf bir şekilde maruz kaldığı rahatsızlıklar. Demirci
son zamanlarda örsünde kendini memnun ediyordu, ancak bunu gözlemleyerek
Ticareti sıcak ve isli, zahmetli ve sağlıksızdı, ancak
Çekiçiyle yaşamanın onuru, ekmeğini bir erkek gibi aldı ve eğer
Oğul dünyada yükselmeli ve koçunu korumalı, kimse sitem olamazdı
babasının bir terzi olduğu.

Kardeşliği için gerçekten gayretli bir adam asla bu kadar karşı konulmaz bir şekilde
Bir bazı rakip çağrıların hor görüldüğü gibi gurur duyuyordu. Üzerine
Bu prensip Bir keten-damla yeni bir müşterisi olduğunu övdü,
Güvenli bir şekilde güvenebileceği, çünkü dürüstlüğünden şüphe duyamazdı,
Bilindiği için, tartışılmaz otoriteden, şimdi dosyaladığı
giydiği kıyafetler için ödemeyi geciktirmek için bir fatura
son yedi yıl; Ve kendisi bir halka açıkladığını duymuştu
Kahve evi, tüm nesil Woollen-Drapers'a baktı
O kadar aşağılık sefalet olmak için, hiçbir beyefendi onlara ödeme yapmamalı.

Doktorların ve avukatların arkadaş olmadığı gözlendi.
din; ve nedenini keşfetmek için birçok varsayım oluşturuldu
başka hiçbir şeyde hemfikir olmayan erkekler arasında böyle bir kombinasyonun
kendi illerinde dini görüşlerden daha az etkilenecek gibi görünüyor,
Topluluğun diğer bölümlerinden. Gerçek şu ki, çok azı
din hakkında düşünmüşler; Ama hepsi bir papaz gördüler; Onu gördüm
kendilerinden farklı bir alışkanlık halinde ve bu nedenle savaş ilan etti
o. Mahkemenin hanlarından genç bir öğrenci, sık sık saldırdı
Babasının cemaatinin küratörlüğü, tanıdıkları gibi argümanlar
Mücadele edebilir ve başarmadan şehre geri dönebilir, şimdi düştü
onu yok etme kararı ile; çünkü sonunda nasıl yapılacağını öğrendi
Bir prig yönetin ve eğer onu tekrar syllogizme tutuyormuş gibi yaparsa,
Ne Logick ne de MetafySicks'in direnemediği bir yedek yakalama var:

  Szizsiz cato'nun nasıl olduğunu düşünmek için gülüyorum
  Öngörülemeyen yıkım ne zaman acımasız görünecek
  Böylece ona dökülür.
                                                   Cato, hareket. ii. SC. 6.

Askerlerin ve denizcilerin birbirlerine karşı malignitesi
genellikle ülkelerinin pahasına deneyimli; Ve belki de sipariş yok
erkeklerin daha fazla acımasızlık ya da daha uzun sürekliliği düşmanlığı vardır. Ne zaman,
Denizdeki geç başarılarımız üzerine, bazı yeni düzenlemeler uydu
Deniz komutanlarının rütbesini kurmak için ayak kaptanı
çok akut olarak, hiçbir şeyin herhangi bir şey vermekten daha saçma olmadığı
Denizcilere fahri ödüller, "onur için" diyor, "
Cesaret tarafından kazanıldı ve tüm dünya bir deniz savaşında olmadığını bilir.
tehlike ve dolayısıyla cesaret kanıtı yok. "

Fakat bu genel kendilerini ağırlaştırma arzusu olsa da,
meslekleri, erkekleri bin gülünç ve yaramazlara ihanet ediyor
Malzeme ve detrakasyon eylemleri, ancak neredeyse tüm tutkular olduğu gibi
Onların iyi ve kötü etkileri, aynı şekilde yaratıcılığı heyecanlandırıyor ve
Bazen dürüst ve kullanışlı bir gayret emülasyonunu gündeme getirir. Olabilir
genel olarak, hiçbir ticaretin mükemmelliğe ulaşmadığı gözlemlendi
şimdi geliştirildi, profesörleri gözlerle baksaydı
kayıtsız seyircilerin; İlk kaba denemelerden gelişmeler,
performanslar için kendilerini değer veren erkekler tarafından yapılmış olmalı,
hangi kıtlık başka biri onlara saygı duymaya ikna edilir. Yavaş yavaş yükselen bir üretimi düşünmek memnuniyet verici
sayısız zihnin ardışık işçileri tarafından ilk ortalama devlet; ile
belki de çobanların ilk içi boş gövdesini düşünün
Duşla şişen bir dere geçme, genişlemiş olabilir.
Sonunda bir savaş gemisine, kalelere saldıran, korkutucu uluslara,
Defiance'de fırtına ve dalgalanmalar ayarlamak ve en uzak kısımları ziyaret etmek
dünya. Ve bizi daha nazik bir saygıya atmaya katkıda bulunabilir
Birbirimizin işçileri, eğer ne olursa olsun,
Başlangıçlar Sanatın en yararlı yapımları muhtemelen ortaya çıkmıştır. DSÖ,
İlk kum veya külleri görünce, rahat bir ısı yoğunluğu ile,
Metalin bir formda eritildi, çığlıklarla sağlam ve bulanık
safsızlıklarla, bu şekilsiz yumruda yattığını hayal ederdi
zaman içinde olduğu gibi, hayatın çok fazla kolaylığı gizlenmiş
Dünyanın mutluluğunun büyük bir kısmı mı? Yine de bu kadar şanslı
sıvılaşma, insanlığın bir aynı anda bir vücudu temin etmeyi öğretti
Güneşin ışığını kabul edebilecek derece sağlam ve şeffaf,
ve rüzgarın şiddetini dışlayın; hangi görüşünü genişletebilir
filozof yeni varoluş aralıkları ve onu bir seferde cazibe
Maddi yaratımın sınırsız kapsamı ile ve başka bir
hayvan yaşamının sonsuz boyun eğmesi ile; Ve henüz ne
daha fazla önem, doğanın bozulmalarını ve yaşlılığını başarabilir
yan kuruluş ile. Böylece, Cam'daki ilk yapıcı, istihdam edildi,
kendi bilgisi veya beklentisi olmasa da. O kolaylaştırıyordu
ve ışığın keyfini uzatmak, bilimin yollarını genişletmek,
ve en yüksek ve en kalıcı zevkleri vermek; Etkinleştiriyordu
Öğrenci doğayı ve kendi kendine bakma güzelliğini düşünecek.

İhtişam için böyle bir mesleğin onuruna olan tutku
Kendi ülkemizin, düzenlenmesi, söndürülmemesidir. Her erkek,
En yüksekten en düşük istasyona, kalbini ısıtmalı ve
dünyaya yararlı olma umutlarıyla çabalarını canlandırın
onun egzersiz yapmanın çok olduğu sanatı ilerletiyor ve bu amaç için
Uygulamasının tüm kapsamını mutlaka dikkate almalıdır ve
öneminin tüm ağırlığı. Ama bunu çok kolay hayal etmesine izin ver
bir diğeri hasta çalışır, çünkü onun hakkında daha dolgun bilgi istemek için
İş, haysiyetini anlayamıyor. Her insan yapmalı
Eminence'da çaba, başkalarını aşağı çekerek değil, kendini yetiştirerek,
Ve hayali ister gerçek olsun, kendi üstünlüğünün zevkinin tadını çıkarın,
aynı sadakatte başkalarını kesintiye uğratmadan. Filozof Mayıs
Görüşlerinin kapsamından çok memnun olun ve yapıcı
ellerinin hazır olmasıyla; Ama kim hatırlasın, bunu olmadan
Mekanik performanslar, rafine spekülasyonlar boş bir rüyadır ve
Diğer, teorik akıl yürütme olmadan, el becerisi biraz daha
kaba bir içgüdüden daha.




10. 21 Nisan 1750 Cumartesi.


  _POSTHABUI TAMEN ILLORUM Mea Seria Ludo._
                                                      Virg. EC. vii. 17.

  Trifling sporları için mezar işlerini bıraktım.


Her gün üzerimde artan muhabir sayısı,
makalem en azından ortak yapımlardan ayırt edildi
Basın. Daha çok düşmana sahip olmak için daha az bir kanıtı değildir
Birçok arkadaş ve ben encomium içeriyor olsun, her mektuba bakıyorum
ya da artan kredinin eşit bir kanıtlaması olarak kınamalar. Tek acı,
yazışmalarımdan hissedebileceğim, bunları tiksinme korkusu,
Kimin mektuplarını ihmal edeceğim; Ve bu yüzden bu fırsatı alıyorum
Onları hatırlatıyor, denemelerini onaylamada, ne zaman olabilirse
olur, sadece sık sık aldığım tedaviyi iade ediyorum. Ayrıca,
Birçok özel güdü, sadece kendisi tarafından bilinen bir yazarı etkiler,
veya özel arkadaşları; Ve sadece sonuçlandırılabilir, hepsi değil
ertelenen mektuplar reddedilir, ne de reddedilen her şey,
eleştirel olarak kınandı.

Böylece şiddetli oturan tek endişe kalbimi hafifletmiş
Beni teşvik eden hayırseverliğin samimiyetiyle kendimi memnun edebilirim
devam etmek, flirtilla öfkesi altında batmadan,
Benimle yaşlı ve çirkin olduğum ve her iki beden aktivitesini istemek için,
ve zihnin yeşili; Maymunu lucubrasyonlarımla besliyor,
ve haklı olarak ortaya çıkana kadar herhangi bir uzlaşmayı reddediyor
maskeli bahisler. Ancak beni desteklemeden hayal edemeyebilir,
Ve tamamen kendi gücüme dayanmak için bırakıldı, şimdi bazılarını yayınlayacağım
Erkeklerden aldığım mektuplar da giyinmiş ve yakışıklı,
onun favori olarak; ve içtenlikle inandığım bayanlardan diğerleri
genç, zengin, eşcinsel, güzel, şık ve sık sık kızarmış
ve kendisi gibi davranıldı.

    "Bir dizi samimi okuyucu saygılarını Rambler'a gönderiyor,
    ve o kadar iyi başlayan bir işe başlayabilmesi için onun değerini kabul edin
    Publick Faydası Olun. Ancak, onun dehası olduğu gibi üstün
    önemsiz bir çağın süreksizlikleri,
    sürekli olarak yumuşatılan zihinlerin zayıflığını küçümseyecekti
    Eğlenceler ve şimdi ve sonra, öncekiler gibi,
    Eşcinsel ve esprili bir dönüşün bazı kağıtları. Şimdi çok adil bir tarla
    Açıktır, çok bol bir folies hasadı ile! izin ver
    Neşeli Thalia orakını koydu ve işinde şarkı söyleyerek,
    Saçlarını kırmızı ve mavi ile güverte. "

    "Bir bayan iltifatlarını Rambler'a gönderir ve bilme arzusu
    ona başka hangi isme yönlendirebileceği; Onun seti nedir
    arkadaşları, eğlendirmeleri; Onun düşünme şekli,
    yaşayan dünyaya ve onun yollarına; Kısacası, olsun
    Şimdi hayatta ve şehirde mi? Eğer öyleyse, kendini yapacak
    Ona oldukça sık yazmanın onuru ve zamandan itibaren umutlar
    zamanında, tavsiyesi ve animadersiyonları için daha iyi olmak;
    En azından komşularındaki animasyonları için. Ama eğer o
    sadece bir denemecidir ve kendisini görgü ile sıkıntı çekmez
    Yaşın, ona deha bile ve
    Bir eklentinin doğruluğu onu ihmalden almayacak. "

Hiçbir insan ortak yaşamdan çok soyutlanmaz, belirli bir hissetmemek için
kadın dünyası açısından zevk; samimi yazarlar
İlk kütük rahatsız olmayacak, bir bayanı tatmin etmek için acımam var
adreslerini çok erken aklımdan çıkardım ve onlara başvurduğumu
Bu meraklı sorgulayıcıyı anlatmak için gelecekteki bazı makalelere bir yanıt için
Diğer ismimden sonra, bir filozofun bir adama cevabı,
onu sokakta, pelerini altında ne taşıdığını görmek istedi;
_ Onu orada taşıyın_, diyor, _ IT'yi göremeyebilirsiniz_. Ama o da
asla adımı bilmemek, sık sık yüzümü görebilir; Çünkü ben ondan
bir günlük yazarın dünyayı görmesi gerektiğini ve
Çağdaşlarını ihmal eder, adaletle, onlar tarafından ihmal edilebilir.

    "Lady Racket, Rambler'a iltifat gönderir ve ona bildirir
    Her Pazar, geri kalanında evinde kartları olacak
    Sezon, tüm iyi şirketlerle tanıştığından emin olacak
    kasabada. Bu şekilde, kağıtlarının serpiştirildiğini görmeyi umuyor
    yaşayan karakterlerle. Doğrunun meşalesini görmek istiyor
    bir mecliste üretildi ve büyüleyici parlaklığa hayran olmak için
    her şeyin mücevherlerini, tenlerini ve davranışlarını atacak
    orada sevgili yaratık. "

Aynı medeniyetle her teklifi almak benim için bir kural
yapılır; Ve bu nedenle, Lady Racket'in bir nedeni olsa da
Tahmin etmek gerekirse, Pazar günleri nadiren sık sık kart tabloları
Ona çok az güç gibi görünebilecek bir istisnada ısrar ediyor. Benim işim, fırsat sunulduğunda her yeri görmek oldu
insanlığın görüleceği; Ancak kart tablolarında, ancak parlak olsa da,
Ziyaretimin her zaman kaybettiğini düşündüm, çünkü hiçbir şey bilmiyordum
Şirket, ama kıyafetleri ve yüzleri. Görünüşlerini bulanık gördüm
Her oyunun başında, ara sıra, ara sıra,
İlerlemesinde kısa bir zaferle değişiyordu, bir zamanlar buruşmuş
kurnazlık, umutsuzlukla ya da kazayla kızartılmış bir diğerinde
Bir partnerin titiz veya şanssız oyununda öfke. Bu tür meclislerden,
Onlara girmek için ne olursa olsun, çabucak zorlandım
emekli olmak; Benim için çok korkutuyorlardı, ben mezar olduğumda ve çok sıkıcı,
Ben neşeli olduğumda.

Yine de kendime bu jetona değer veremem ama bir bayan
Gerçeğin meşalesinden önce durmaktan korkmuyor. Ancak ona izin ver,
Merakına ihtiyatlılığından daha fazla danışın; Ama bir anı yansıtacak
Jüpiter'in favorisini yaşamış olabilecek Semele'nin kaderi,
Eğer gök gürültüsü olmadan memnun olsaydı. Tehlikeli
Ölümlü güzellik veya karasal erdem için çok güçlü tarafından incelenmek
bir ışık. Gerçeğin Meşamı, yapamayacağımız çok şey ve biz her şey
görmezdi. Gülümsemelerle çukurlu bir yüzünde, sık sık keşfetti
kötülük ve kıskançlık ve mücevherler ve brokar altında tespit edildi, korkutucu
yoksulluk ve sıkıntı biçimleri. Daha önce ince bir kart değişti
Binlerce hastalık, sefalet ve sıkıntıya dönüşüyor; Ve
Muazzam miktarda para, kazanan onları nakliye ile saydı,
Bu istenmeyen parlaklığın ilk bakışında daha önce kayboldu
o. Ladyship bu nedenle toplantısına devam etmek için tasarlarsa,
Bu tür tehlikeli deneylerden kaçmasını, kendini tatmin etmesini tavsiye edin
Ortak görünümler ve mürtle ile daha ziyade dairelerini aydınlatmak,
gerçeğin meşalesinden.

    "Mütevazı bir genç adam, hizmetini yazarına gönderir.
    Rambler ve işinde ona yardım etmeye çok istekli olacak,
    ama ne yazık ki ilkine sahip olmaktan cesaret kırmaktan korkuyor
    deneme reddetti, her birinde kederli bir şekilde yaşadığı bir utanç
    her yeni makalenin her yeni yazarına yaptığı teklif;
    Ama kendini düşünerek, kibir olmadan rahatlatıyor,
    Bu, kurtaran Muses'in kendine özgü bir lehine oldu
    Çöp içine gömülmekten performansı ve
    Rambler'de Luster ile görün. "

Ben de alçakgönüllülük ve girişim için bir arkadaşım; ve bu nedenle
İkisine de sahip olan genç bir adama karşılık gelmenin bir onur olduğunu düşünün
Çok seçkin bir derece. Gençlik gerçekten de bu niteliklerin
esas olarak bulunmalıdır; Tevazu, deneyimsizlikle çok uygun ve
Sağlık ve canlılık ve kapsamlı bir yaşam beklentisi ile girişim.
Seleflerimden biri, tevazu olsa da,
sevimli ve kazanan bir görünüm,
aktif güçler, ama bir adamın altını alçalaştırmalı, gizli bir
çözünürlük. Bu mükemmellik noktası, muhabirim olduğu gibi güzel
ulaşmış gibi görünüyor. Mütevazı olduğunu, kendi beyanının ortaya çıkabileceğini;
Ve bence _Latent çözünürlük_ mektubunda keşfedilebilir
akut bir gözlemci tarafından. Ona tavsiyede bulunacağım, çünkü o benim
kurallar, Rambler eşit olarak kanıtlamasına rağmen cesaret kırılmamalı
Bu kardeşliğin geri kalanıyla kıskanç veya tatsız. Kağıdı ise
reddedildi, İngiltere baskıları açık, kararını denemesine izin verin
Publick. Bazen genel kombinasyonlarda olduğu gibi
Merit'e karşı, dünyayı eserlerini almaya ikna edemez,
onları arkadaşlarına sunun; Ve eğer arkadaşları ile ele geçirilirse
epidemik infatasyon ve onun dehasını bulamıyor ya da itiraf etmeyecek
O zaman nedenini gelecek nesillere yönlendirsin ve işçilerini ayırtsın
daha akıllı bir yaş için. Böylece muhabirlerimin bir kısmını olağan bir şekilde gönderdim
adil sözler ve genel medeniyet. Ama Flirtilla'ya, Gay Flirtilla,
Ne cevap verelim? Onun emriyle, karada uçmak için olamam
ve denizler veya onu haftadan haftaya sağlamak için
Paris veya Madrid'in entrikaları, henüz ona katılmaya istekli değilim
daha fazla hoşnutsuzluk ve makalelerimi herhangi birine maymundan kurtaracaktı
makul şartlar. Bu nedenle, ne gibi bir pritivasyonla, benim için kefaret edebilir miyim?
eski yerçekimi ve titremeden açık, gelecekteki mektuplar
Bu görkemli zulüm mü? Maskeli bahçelerinin savunmasında yazmak hayır
kolay iş; Yine de zor ve cesur bir şey gerekli olabilir,
çok önemli bir onay olarak. Bu nedenle danıştım,
Bu büyük acil durumda, eşcinsel yaşamda yüksek üne sahip bir adam
diğer başarılarına eklenen, ortalama bir yeterlilik,
Dakika felsefesi, mektubunun beşinci vergisinden sonra,
şu sözlere rapture: "Ve sen, Bay Rambler,
Bu büyüleyici yaratık? En azından bu andan itibaren
Nigrinus hayatını ve işçilerini hizmetine ayırır. Var mı
inatçı eğitim önyargısı, sen ve en çok
İnsanlığın sevimli mi? Bakın, flirtilla, ayaklarınızda, gri yetiştiren bir adam
Doğru ve yanlış olan asil sanatların incelenmesi karıştırılabilir;
Bu nedenle, ondan kaçmak için bir aklımız olduğunda kör olabilir
denetleme; ve Caprice ve iştahı anlaşılmayan komutta kuruldu,
ve sınırsız egemenlik! Böyle bir Casuist kesinlikle kesin olarak etkileşime girebilir
başarı, bir eğlencenin doğrulanmasında, bir anda
Soğukta timor ve Kindles Ardor'a güven verir; BİR
Kıskançlığın uyanıklığının çok sık olduğu eğlence,
Ve bakir, sessizce durma gerekliliğinden uzak duruyor;
tüm iffet işlerinin bir kerede yıkıldığı yer; nerede
Kalp allık olmadan açılır; Beşliliğin erdemden kurtulabileceği yerler,
Ve alçakgönüllülük kaşlarını çattı. Çok daha zayıf etki
Flirtilla'nın bu tür eğlenceler için bir savunucuyu kazanabileceğinden daha fazla. BT
Pompey tarafından ilan edildi, eğer Milletler Topluluğu ihlal edilirse
Ayağıyla damgalayabilir ve bir orduyu yerden kaldırabilir; eğer
Zevk hakları tekrar istila edildi, izin ver ama flirtilla hayranını kırdı,
Ne kalemler ne de kılıç, çağrılarda istemeyecek; zekâ ve
Albay onun emrinde yürür ve ne yasa ne de neden
Önümüzde duracak [36]. "

[Dipnot 36: Bu makaledeki dört kütük Bayan Mulso,
Daha sonra bu çalışmadan yarım asırdan fazla hayatta kalan Bayan Chapone,
ve 25 Aralık 1801'de öldü.]




11 Nisan 1750 Salı.


  _Non Dindyene, Non Adytis Quatit_
  _Mentem Sacerdotum Incota Pythius, _
  _Non liber aeque, acuta olmayan
  _Sic Geminant Corybantes Aera, _
  _Tristes ut ine. --_
                                                Hor. Lib. Ben. ODE XVI. 5.

  Yine de! Unutma, ne de şarap tanrısı,
  Ne de Pythian Phoebus en çok tapınağından,
  Ne de Dindyene, ne de rahipleri,
  Sesli ziller ile göğsü sallayabilir,
  Öfkeli öfke gibi.
                                                                Francis.


Yunanistan'ın yedi bilgesinden biri olan Corinth'in perianmer'ının
Bilgisinin ve hayırseverliğinin bir anıtı olarak bırakılan [Yunan: Cholou
Kratei], _be Anger'in ustası_. Öfkeyi büyük olarak kabul etti
İnsan hayatının rahatsızlığı, hem Publick mutluluğunun baş düşmanı hem de
özel sükunet ve gelecek nesillere dayanamayacağını düşündüm
hafızasını saygı duymanın daha güçlü bir yükümlülüğü,
Bu çirkin tutkuya karşı uyarı.

Hangi enlem periander kelimesini genişletebilir, onun kısalığı onun
Önsöz kıt olacak, tahmin etmemize izin verecek. Öfkeden, tam olarak
İthalat, kötülük içine uzanmış ve intikam alanına uygulanan, ortaya çık,
Gerçekten de, insanın hayatının maruz kaldığı kötülüklerin çoğu. İle
İktidar üzerine faaliyet gösteren öfke, şehirlerin yıkılması üretilir,
ülkelerin ıssızlığı, ulusların katliamı ve tüm bunlar
tarihlerini dolduran korkunç ve şaşırtıcı felaketler
dünya ve herhangi bir zamanda okunamayan, ne zaman
Tutkular tarafsızdır ve her güdü ve ilke
doğal gücü, ilişkinin gerçeğinden şüphe etmeden,
Aynı nedenlerin hala aynı etkilere eğilimli olduğunu görmüyoruz ve
Aynı eşzamanlı fırsatlardan daha az canlılıkla hareket etmek.

Ama bu gigantick ve muazzam öfke türleri düzgün düşmez
Baş sonu düzenleme olan bir yazarın animasyonunda
ortak yaşamın ve kuralları kendilerini tavsiye edecek olan
Genel kullanım. Bu makale de trajik veya ölümcül olanı ortaya çıkarmayı amaçlamıyor
Özel malignitenin bile etkileri. Şimdi önerdiğim öfke
Benim konum, onu şımartanları daha zahmetli hale getiriyor gibi
müthiş olmaktan ve onları eşekarısı ve eşekarısı ile daha ziyade sıraya koyar
Basiliskler ve Aslanlar ile. Bu nedenle, bir sloganı ön ekledim,
Bu tutkuyu karakterize eder, neden olduğu yaramazlık ile değil,
Gürültü ile olduğu gibi.

Dünyada, bilinen ve memnun bir şekilde belirli bir ölümlü sınıfı var
bilinen, kendilerini hayal eden _pasionate Men_'in temyiziyle
her hafif vesileyle provoke edilecek bu ayrım tarafından hak kazanır,
ve öfkelerini şiddetli ve şiddetli seslendirmelerde havalandırmak için öfkeli
tehdit ve ruhsatlı kınamalar. Onların öfkesi, en çok
Kısmen, yaralanmaların dışarısında duman ve intikam protestoları,
ve bir çekmece veya linkboy düşmedikçe nadiren gerçek şiddete devam eder
onların yolunda; Ama olanların sessizliğini kesintiye uğratıyorlar
Kapaklarının ulaşamayacağı şekilde, konuşmanın seyrini engelleyin,
ve toplumun keyfini rahatsız ediyor.

Bu tür erkekler bazen anlayış veya erdem olmadan değildir,
ve bu nedenle, her zaman onların
Onlar hakkındaki her şeyin kolaylığının ihmal edilmesi adil bir şekilde kışkırtabilir; onlar sahip
çılgınlığı için bir tür reçete elde etti ve
Yoldaşları, onları bırakmayan baskın bir etki altında
davranışlarının veya dillerinin ustaları, bilinçsiz hareket etmek ve
gözlerinin önünde bir sis ile yaramazlık içine koşmak; Bu nedenle
sansür olmaktan ziyade acımasız ve sallties olarak
Bir konvülsiyon spazmları tarafından ajite edilen bir adamın istemsiz darbeleri.

Kesinlikle öfke olmadan gözlemlenmemelidir, erkekler
Zihin bulundu, bu tedaviden memnun kalacak kadar anlamına gelir; sefil
Madmenlerin ayrıcalığını elde etmekten gurur duyan ve utanmadan yapabilir,
ve pişman olmadan, kendilerini saatlik aflar olarak düşünün
arkadaşları ve onlara sürekli egzersiz fırsatları sunmak
Sabırları ve onların zekâslarına sahipler.

Gurur şüphesiz öfkenin orijinalidir; Ama gurur, her gibi
Diğer tutku, eğer bir zamanlar akıldan kurtulursa,
amaçlar. Tutkulu bir adam, gününün gözden geçirilmesi üzerine,
nasıl olduğunu düşündüğünde gururuna sunulacak birkaç tatmin
öfke neden oldu, neden doğdular ve muhtemelen
Sonunda bitirmek.

Bu ani öfke patlamaları genellikle küçük durumlarda patlar; için
hayat, mutsuz olduğu gibi, büyük kötülükler kadar sık ​​veremez
Adam Ateşli olmanın uygun olduğunu düşünüyor; Bu nedenle ilk yansıma
Şiddeti üzerine, onun sürülecek kadar kastettiğini göstermelidir.
Her küçük olayın görevi, sadece yaralı kölesi,
ve onun sebebi ve erdemi rüzgarın gücünde. Bir güdü var olan bu yüksek ekstravagentler var, bir adamın dikkatli olduğu
Başkalarından gizlemek ve her zaman kendine keşfetmek. O
bilgisini dar bulur ve argümanlarını zayıf ve sonuç olarak
O oy hakkı çok fazla saygı görmez, bazen bunu kazanma umuduyla
aksi takdirde elde edemediği clamours tarafından dikkat edin ve
en azından kendini duyduğunu,
itiraf edemeyenleri kesintiye uğratma ve askıya alma gücü vardı
rehberlik edemediği karar.

Bu türden birçok erkeğin hizmetkarları arasında yol verdiği öfke
ve ikame; Kendi cehaletlerini hissediyorlar, kendilerini görüyorlar
önemsizlik; ve bu yüzden öfkeleri ile korkmaya çalışıyorlar
onlardan önce, onları takip etmesi gerektiğini bildiklerinde uzak
arka; ve kendilerini bir çılgınlık gördüklerinde kendilerini son derece ustalaşın
Tam olarak uyulur, sadece reddedilme veya gecikme onları kışkırtmalıdır
daha büyük.

Bu cazibeler biraz güç sahibi olamaz. Öyle
Herhangi bir erkeğin kendisini kitlede tamamen gözden kaçırdığını görmek için biraz hoş
temin etmek için birkaç uygunluk denemesine izin verilebilir
Bir çeşit tamamlayıcı haysiyet ve kilo eklemek için biraz çaba kullanın,
öfkesinin şiddetiyle, diğer güçlerinin hafifliğine. Ancak
Bu şimdi uzun süredir uygulandı ve en kesin tahmin üzerine bulundu,
rahatsızlıklarına eşit avantajlar üretmemek; Görünüşe göre
bir adamın kargaşa, kargaşa ve allık ile yapabileceği,
Fortune veya
Doğa bağımlılarını yaptı. Onun içinde istikrarlı bir azimle
vahşilik, çocuklarını korkutun ve hizmetkarlarını taciz eder, ama geri kalanından
Dünya bakacak ve gülecek; Ve sonunda rahatlığa sahip olacak
sadece hor görme ve nefreti yükseltmek için yaşadığını düşünerek, duyguları
Hangi bilgelik ve erdem her zaman fırsat vermek istemezdi. O
sadece ondan korkmasını sağlamak için devam etti, her makul varlık
nezaketle sevilmeye çalışır; ve kendini memnun etmeli
bir zaferin zevki, yapabilenlere çiğnemekle elde edilen
Direnmiyor. Varlığının endişesini algılamalı
Nedenleri onun erdeminin huşu değil, vahşeti dehşetidir,
ve sevilmenin sadakatinden vazgeçtiğini, kazanmadan
saygı duyulmanın onuru.

Ancak bu, sık sık hoşgörüsünün tek kötü sonucu değildir.
Bir adamın çoğu zaman yardımını arayarak bu bulanık tutkusu
kısa sürede, çağrılardan önce içeri girmeyi, acele etmeyi öğretecek
dirençsiz şiddete sahip ve daha önce herhangi bir bildirimde bulunmadan
yaklaşımı. Kendisini ilk kez iltihaplanmaya yatıracak bulacak
provokasyon dokunuşu ve ona kadar kızgınlığını koruyamıyor
öfkesini davaya orantılı olarak, suçun tam bir mahkumiyeti,
ya da ihtiyatla veya görevle düzenlemek. Bir adam bir zamanlar acı çektiğinde
Zihninin bu şekilde canlandırılması, en nefret dolu olanlardan biri haline gelir ve
mutsuz varlıklar. Kendisine olmayacağına dair hiçbir güvenlik veremez,
Bir sonraki röportajda, en sevdiği ani ulaşımla yabancılaşın
arkadaş; veya hafif bir çelişki üzerine, bu tür terimlere ayrılın
asla mükemmel bir şekilde unutulamayacağı gibi kabalık. Kimle sohbet ederse
O, birlikte oynayan bir adamın şüphesi ve isteği ile yaşıyor
bir uysal kaplan, her zaman içinde olan anı izleme zorunluluğu altında
Kaprisli vahşi büyümeye başlayacaktır.

Önceden, Dorset Kontu'ndaki bir pangyrick'te onun
Hizmetkarlar kızgınken kendilerini kendi yoluna koyarlardı, çünkü
Onları yaptığı öfke için tazmin edeceğinden emindi
acı çekmek. Bu tutkulu bir adamın hayatının turu; Borçlarla sözleşme yapar
Öfkeli olduğunda, erdemi, eğer erdem varsa,
Aklın geri dönüşünde deşarj. Zamanını öfkeyle geçiriyor ve
Teşekkür, yaralanma ve tazminat. Veya sertleşen varsa
kendisi baskıda ve yanlışlığı haklı çıkarıyor, çünkü bunu yaptı,
Duyarsızlığı, övgüsünün veya mutluluğunun küçük bir kısmını yapabilir; O
Sadece kasıtlı bir çılgınlığa kasıtlı olarak ekler, petülansını içerikle ağırlaştırır,
ve hassasiyet için sunabileceği tek savunmayı yok eder ve
İnsanlığın sabrı.

Yine de, bu kadar ahlaksızlık derecesi bile acıma olabiliriz, çünkü
Nadiren suçluluğuna eşit bir ceza ister. Hiçbir şey daha aşağılık değildir
veya tutkulu bir adamın yaşlılığından daha sefil. Canlılık ne zaman
Gençlik onu başarısızlığa uğratır ve eğlendirmeleri sık sık tekrarla solar,
Ara sıra öfkesi, gücün peevness'e çürümesiyle batar; O
Yenilik ve çeşitlilik istemek için peevness alışkanlık haline gelir; .
Dünya etrafından düşüyor ve Homer'ın ifade ettiği gibi kaldı.
[Yunanca: Phthinython Philon Ker], kendi kalbini yalnızlık içinde yutmak
ve aşağılama.




12 Nisan 1750 Cumartesi.


  _--- Miserum parva stipe focilat, ut pudibundos_
  _Exercere Satışlar Inter Convivia Possit .----_
  _---- tu mitis, et acri_
  _Asperitate Carens, Omnia fastu başına pozitoque, _
  _Inter UT AEquales unus numeraris amicos, _
  _OBSEXQUIT DOCES, ET AMOREM QUAERIS AMANDO._
                                                   Lucanus _ad_ pisonem.

  Ruhsal şölen olan ribald'ın aksine
  Ziyafetini kirletir ve misafirine hakaret eder;
  Servet ve ihtişamdan inmek kolay,
  Arkadaştaki ustayı kaybetmeye sevindim:
  Neşeli meniallerin gördüğünü tahtaya yuvarlıyoruz,
  Mülayim eşitliğinin gülümsemesiyle eşcinsel;
  Zarif Rab'bin bir sosyal bakımı yok;
  Aşk sevgiye yönelik ister ve Rev'rence Rev'rence kazanır.


Rambler'a.

SAYIN,

İşçilerinizi erdemlere adadığınız gibi,
bir adamın hayatının bir tür zulüm türünü bilgilendirin
Mektuplar belki de onu tanıdık değildir; Ve hangisi,
bunu uygulayanlara başka bir avantaj üretmiyor gibi görünüyor
düşüncesiz makyajın kısa memnuniyeti, ne zaman daha az yaygınlaşabilir
Bir zamanlar çeşitli biçimlerinde ve tam büyüklüğünde ortaya çıkmıştır.

Ailesi çok sayıda olan bir ülke beyefendisinin kızıyım,
ve kimin mülkü, ilk başta bize refah sağlamak için yeterli değil,
son zamanlarda başarısız bir kanun kıyafeti tarafından çok fazla bozuldu, hepsi
Küçük çocuklar eğitimleri gibi araçları denemek zorunda kalırlar
yaşamın gerekliliklerini temin ettikleri için onlara verir. Sıkıntı ve
beni Londra'ya getirme konusunda kabul edildi, burada bir
Talihsizliğin genellikle bulduğu soğuklukla ilişki. Bir hafta,
Uzun bir hafta, en uyanık soruşturmadan önce kuzenimle yaşadım
Bize bir yerin en az umutlarını temin edebilir, o zaman çok fazla olduğum
tüm köleliğe sahip olmak için daha nitelikli. İlk iki
Günler bana acımadan memnundu ve sadece öyle olmamayı diledi
iyi yetiştirilmiş; Ancak insanlar kendi koşullarına uymalıdır. Bu lenity,
Ancak, yakında sona erdi; Ve haftanın geri kalan kısmı için,
Ailemin gururunun her saatini, babamın inatçılığını duydum.
ve kendimden daha iyi doğan insanların ortak hizmetçileri.

Sonunda, Cumartesi öğlen bana çok görünür memnuniyetle söyledi.
Büyük İpek Mercer'in hanımı Bayan Bombasine'nin bir hizmetçi istediğini ve
İyi bir yer olurdu, çünkü temizlemekten başka yapacak bir şey olmazdı
Metresimin odası, ketenini kaldır, genç bayanları giydir, bekle
Sabah çay, küçük bir özledim sadece hemşireden gel,
Ve sonra iğneme otur. Ama hanımefendi büyük ruha sahip bir kadındı,
ve çelişmezdi ve bu yüzden dikkat etmeliyim, çünkü
İyi yerler kolayca yoktu.

Bu uyarılarla, birincisi olan Madam Bombasine'de bekledim
Görme bana büyüleyici bir fikir vermedi. Belden iki metre döndü,
Sesi bir kerede yüksek sesle ve gıcırdıyordu ve yüzü
Dolunay'ın resmine dikkat edin. Sen genç kadın mısın, diyor ki
kendin teklif etmeye mi geliyor? Madde insanları
Bir hizmetçi istiyorum, ne kadar sürede kasaba konuşması. Ama yapacaklarını biliyorlar
Benimle yaşayan bir göbek dolu var. Diğer ucundaki insanlar gibi değil
Kasaba, bir saatte yemek yiyoruz. Ama asla bir beden almam
karakter; Hangi arkadaşlardan geliyorsun? Sonra ona babam
bir beyefendi ve talihsiz olduğumuzu.-büyük bir talihsizlik
Gerçekten, bana gelmek ve günde üç öğün yemek!-Yani baban bir
Beyefendi ve sanırım nazik bir kadınsın-çok nazik bir kadın!-Bayan,
Herhangi bir muafiyet talep etmek istemedim, sadece sorunuza cevap verdim-
Nazik! İnsanlar çocuklarını iyi işlemlere koymalı ve tutmalı
onları cemaatten çıkardı. Dua et şehrin diğer ucuna git, var
nazikçe, borçlarını ödeyeceklerse: Eminim yeterince kaybettik
nazikçe. Bunun üzerine, geniş yüzü zaferle genişledi ve
Beni devam etmenin zevkine götüreceğinden korkuyordum
hakareti; Ama mutlu bir şekilde bir sonraki kelime, dua et, Bayan nazik kadın,
Birlik merdivenleri.-Ona itaat ettiğime inanabilirsin.

Geri döndüm ve kuzenimden beklediğimden daha iyi bir resepsiyonla karşılaştım;
Ben dışarıdayken, kocası olan Bayan Standish'in
Son zamanlarda bir ofisteki bir katipten, komisyon üyesi olmak için
Tüketim, güzel bir ev almıştı ve bir hizmetçi istiyordu.

Bayan Standish'e gittim ve altı saat bekledikten sonra
En son odasından çıktığında merdivenlerin tepesine itiraf etti.
iki şirketi ile. Bir yumruk kokusu vardı. Yani genç kadın,
Bir yer istiyorsun; o zaman nerediyorsun?-ülkeden hanımefendi.-Evet,
Hepsi ülke dışına çıkıyor. Ve seni kasabaya getiren şey
piç? Nereye oturuyorsunuz? Yedi Krit'te mi? Ne, hiç duymadın
Foundling-House! Bunun üzerine, hepsi çok az güldüler,
Tumulta gizlice girme fırsatını yakaladım.

Daha sonra yaşlı bir bayanda bir yer duydum. Kartlardaydı; ama
İki saat, bana konuşacaktı. Bana yapabileceğimi sordu
Bir hesap tut ve yazmamı emretti. Bazılarından iki satır yazdım
onun tarafından yatan kitap. İnsanların ne anlama geldiğini merak etti, fakir üretmek için
Kızlar bu oranda yazacaklar. Sanırım Bayan Flirt, eğer seni görecek olsaydım
İş, iyi şeyler olurdu!-Yürüyebilirsin. Aşk-Mezarları olmayacak
Evimden sokaktaki her genç adama yazılmıştır.

İki gün sonra, Lady Lofty'ye aynı arayışa gittim, benim gibi giyinmiş
ne kadar az süslemelerimle yönlendirildi, çünkü son zamanlarda almıştı
Mahkemede bir yer. Benim ilk bakışta, kadına dönüyor
Beni içeri aldı, bu bir yer isteyen bayan mı? Dua et ne yer
Sen var mı bayan? Bir onur hizmetçisi? Şimdi hizmetkarlar!-Bayan,
İstediğini duydum-ne oldu? Kendimden daha ince biri mi? Güzel
gerçekten hizmetçi-onunla konuşmaktan korkmalıyım-sanırım Bayan Minx,
Bu ince eller ıslatamaz-gerçekten bir hizmetçi! Dua et Hareket et-ben
Bu evin baş insanı olmaya karar verdim-hazır giyinmişsiniz,
Tavernalar açık olacak.

Temiz bir keten elbisesinde bir sonraki yer için sormaya gittim ve duydum
Hizmetçi hanımına söyle, genç bir kadın vardı, ama olacağını gördü
Yapma. Ancak büyüdüm. Sen olan trollop mısın
Benim yerim için gelmeye karşı var mı? Ne, o kötü elbiseyi işe aldın ve
daha iyi çalmaya geliyorlar!-hanımefendi, başka bir tane var, ama mecbur olmak
Yürüyüş-o zaman bunlar, allıklarınız ve nezaketlerinizle davranışlarınızdır.
Bana en kötü elbisenle gelmek. Bayan, seni beklememe izin ver
benim diğerinde. Beni bekle, sen şımarık sürtük! O zaman geldiğinden eminiz-ben
Bu kadar sıkıcı bir şekilde yanımda gelmesine izin veremedim-asla kızım, ortaya çıktı
Onunla, ona dokundun mu? Eğer varsa, ellerini önünüzde yıkayın
Beni giydirin-trolloplar! Seni indir. Ne, fısıldıyor mu? Dua yürü.

Gözyaşlarıyla gittim; Çünkü kuzenim tüm sabrını kaybetmişti. Fakat,
Bana ilişkilerime saygı duyduğunu söyledi.
Beni caddeden uzak tut ve bir hafta daha geçirmeme izin verecekti.

Bu haftanın ilk günü iki yer gördüm. Birinde bana nerede
yaşamış mıydı? Ve cevabım üzerine, bayan tarafından insanların yapması gerektiği söylendi
kendilerini sıradan yerlerde nitelendirin, çünkü asla yapmamalıydı
Eğer kızları takip edecek olsaydı. Diğer evde bir sırıtıştaydım
Hussy, ve o tatlı, yüz kazanabileceğim yüz-onun için,
Kendini yakışıklı düşünen hiçbir yaratık almayacak bir kural.

Önümüzdeki üç gün Lady Bluff'un girişinde geçti ve altı beklediğim
Hizmetçilerin bana gözetlediğini görmek için her gün saatlerce saat
Gülüyor.-Madam girişte küçük saplarını uzatacak; o
Evi tekrar tanıyacak.-Gün batımında bana söylendi, bana söylendi
Leydim beni yarın görecekti ve üçüncüsü, kadını
vakur.

Haftam şimdi sonuna yakındı ve bir yer umudum yoktu. Benim ilişkim,
her zaman bana her düşükün suçunu kimin üzerine koyan, bana
kendimi alçakgönüllü olmayı öğrenmeli ve tüm büyük bayanlar özelliğe sahipti
yollar; Bu şekilde devam edersem kimin olacağını söyleyemedi
Beni sakla; Yerleri reddeden, kıyafetlerini satan birçok kişi tanıyordu,
ve sokaklarda yalvar.

Reddetmenin benim tarafımdan asla ilan edilmemesi hiçbir amaç değildi
benim tarafımda; İlgiye ve aptallığa karşı akıl yürütüyordum;
Ve bu yüzden kendimi daha iyi başarılı olma umuduyla rahatlattım
bir sonraki denemem ve çok iyi bir bayan Bayan Courtly'ye gitti,
evinde ruture ve şehirdeki en iyi şirketi gördü.

Çağrılmadan önce iki saat beklememiştim ve Bay mahkemeyi buldum
ve Piquet'teki hanımı, iyi mizahın zirvesinde. Bu baktım
olumlu bir işaret olarak ve odanın alt ucunda durdu
ortak soruların beklentisi. Sonunda Bay mahkemeye seslendi,
Bir fısıltıdan sonra, ışığa bakacak şekilde durun, kişi seni görebilir. Değiştim
Benim yerim ve kızardı. Sık sık gözlerini bana çevirdiler ve
Birçok merhamet konusunu keşfetmiş gibiydi; Her bakışta onlar
fısıldadı ve en şiddetli zevk ajitasyonlarıyla güldü. -Den
Son mahkemeye bağırdı, o renk kendi renk, çocuk mu? Evet diyor
Bayan, mutfak ocağını soymamışsa. Bu çok mutluydu
Kahkaha fırtınasını yenilediğini bir kibir ve attılar
Daha iyi spor umuduyla kartları. Bayan daha sonra beni aradı
Ve ne yapabileceğimi sormak için etkilenen bir yerçekimi ile mi başladı? Ama ilk
Dönün ve ince şeklinizi görelim: Peki, neye uygunsın
Bayan Anne? Sanırım mutfakta dilini bulursunuz. Hayır, hayır,
diyor Bay Courtly, kız henüz iyi bir kız, ama korkuyorum bir tempolu
Omzunda ince etiketler olan genç adam ---- Gel, çocuk, tutun
KAFA; Ne? Hiçbir şey çalmadın.-Henüz değil, bayan diyor, ama o
Kalbinizi hızlı bir şekilde çalmayı umuyor.-İşte bir mutluluk gülerek ve
Triumph, artık baskılayamadığım karışıklıkla uzatıldı.
Sonunda bayan kendini hatırladı; Çek! Hayır-ama ona sahip olsaydım, ben
onu izlemeliyim: bu mahzen göz için-neden insanlara bakamıyorsun
Yüz? Hırsızlık yapmak! Kocası, belki de hiçbir şey çalmayacağını söylüyor, belki de,
Hanımefendisi tarafından bırakılmadan önce birkaç riband. Efendim, cevapladım
Neden bana bir hırsızı varsayarak, sahip olduğun bir hakarete hakaret etmelisin
Yaralanma almadı mı? Hakaret! diyor hanımefendi; Buraya gelmeye mi geliyorsun
Bir hizmetçi, sen şımarık bagaj ve hakaretten mi bahsediyorsunuz? Bu ne olacak
Bir beyefendi bir hizmetçi ile jest yapamazsa, dünya gelir! Peki,
Hizmetkarlar! Dua et git git ve ne zaman onur duyacağınızı görün
tekrar hakaret etti. Hizmetçiler hakaret etti!-İyi bir zaman.-Hakaret! Aşağı inmek
Merdivenler, sürtük ya da footman size hakaret edecek.

Geçen haftanın son günü şimdi geliyordu ve nazik kuzenim konuştu
Beni kötü kurslardan korumak için beni vagonda göndermek. Ancak
Sabah geldi ve bana benim için daha fazla deneme yaptığını söyledi;
Euphemia bir hizmetçi istiyordu ve belki de onun için yapabilirim; çünkü benim gibi,
Crest'e düşmeli, arabasını üzerine koymaya zorlanmalı
kötü menkul kıymetler tarafından servetinin yarısının kaybı ve
parası istiyormuş gibi yapan her bedene, az olabilir
önceden; Bu yüzden ona hizmet edebilirim; Çünkü, tüm güzel duygusu ile,
Güzel gibi davranmamalı.

Hemen gittim ve kapıda bana genç bir nazik kadınla tanıştım,
O sabah kendisi işe alınmıştı, ama getirmesi emredildi
Merdivenleri sunan herhangi bir şey. Buna göre Euphemia ile tanıştım,
İçeri girdiğimde, kitabını bıraktı ve bana gönderdiğini söyledi
Boşta bir meraktan memnun olmamam, ama hayal kırıklığım olmasına rağmen
İnanılmazlık ile daha fazla ızgara yapılması; inkar etmek için acı çektiğini
Herhangi bir şey, çok daha fazlası yoktu; benim içinde hiçbir şey görmediğini
Şirketim için dilek etmeyen görünüm; Ama başka bir
iddiaları belki de eşit olabilecek, benden önce gelmişti. Düşünce
Böyle bir yere bu kadar yakın olmak ve onu özlemek, gözyaşları getirdi
Gözlerim ve hıçkırıklarım, onaylarımı geri vermemi engelledi.
Kafası yükseldi ve sıkıntılı olduğum endişemle varsayarak,
Beni onun yanına koydu ve ona hikayemi anlatmamı sağladı:
Duydu, elime iki gine koydu, bana yanına oturmamı emretti,
Ve bana sağlayana kadar masasını kullan. Şimdi altındayım
onun koruması ve minnettarlığımı nasıl daha iyi göstereceğimi bilmiyor
Bu hesabı Rambler'e vermek.

                                                                 Zosima.




13 Mayıs 1750 Salı.


  _Commissumque teges et vino tortus et ira._
                                             Hor. Lib. Ben. EP. xviii. 38.

  Ve şarap ya da öfke güreş
  Göğsünüzden içeri giren sır.
                                                                Francis.


Perslerin her zaman tasarladığı Quintus curtius ile ilişkilidir
gizlilik yasalarını ihlal eden bir adamın yenilmez bir saygısı;
çünkü, ancak niteliklerde eksik olabileceğini düşündüler
Gerçek mükemmelliğe gerek, en azından olumsuz erdemler
Gücü ve belki denerse iyi konuşamamasına rağmen,
Konuşmaması hala kolaydı.

Gizliliğin kolaylığıyla ilgili bu görüşü oluştururken,
bunu ihanet olarak değil, loquity ve sahip olmak
bu şekilde sansürledikleri adamı tasarladı, tehditler tarafından korkmayan
ihanet etme vaatleri tarafından ortaya çıkar ya da rüşvet aldı, ancak sadece zevkle teşvik edildi
Konuşma ya da aynı derecede önemsiz olan başka bir güdü, kalbini açma
yansıtmadan ve bildiği her şeyin ondan kaymasına izin vermek için, sadece
onu korumak için güç istemek. Yerleşmiş ve avlanan küçümseme ile
Düşüncesiz konuşmacılardan, Persler herhangi bir büyüke yayılabildiler
Taciturnity'nin erdeminin kapsamı, mesafe ile engelleniyoruz
o zaman keşfetmekten, çok az anı var
Persepolis Mahkemesi'nin geri kalması veya verilen farklı hesaplar
Onların ofis-koruyucularından, bedchamber bayanlarından bize kadar,
avukatları, odacaları veya footmenleri.

Bu son çağlarda, bir Prattler'a karşı eski düşmanlık hala
Tutuldu, görünüşe göre, davranış üzerindeki etkisini kaybetmiş gibi görünüyor
insanlık, sırlar o kadar nadiren tutulur ki, bir nedenden ötürü olabilir
Kadimlerin yanılmadıkları, ilk postülasyonlarında şüphe duydu,
elde tutma kalitesi genel olarak verilip verilmeyeceği ve bir
Secret'in, algılanamaz bir şekilde kaçtığı ince bir oynaklık yok
en küçük havalandırmada; veya genişlediği bazı fermantasyon gücü
Kendisi, yol vermeyecek kalbi patlatacak şekilde. Bir erkeğin bedenini veya zihnini inceleyenler, çoğu zaman
Aksine ağırlık altına düşen en gösterişli ve hoş teori
deneyim; ve etkileri çıkararak kibirlerini tatmin etmek yerine
nedenlerden, nihayetinde her zaman azaltılırlar.
etkiler. Gizli olmak kolay, spekülatçı gösterebilir
geri çekilmesinde ve bu nedenle kendisini yerleştirmede haklı düşünür
kendinden emin; Dünyanın adamı, zor olsun ya da olmasın, bunu bilir,
Nadirdir ve bu nedenle kendisini aramaya meyilli bulur
En önemlilerinden birinde bu evrensel başarısızlık nedeninden sonra
toplumun görevleri.

Bir sırla güvenildiği bilinen kibir genellikle
onu ifşa etmenin başlıca nedenlerinden biri; Çünkü, ancak saçma olabilir
verildiğini söyleyen bir eylemle onur duymayı düşündüm
liyakat olmadan, ama çoğu erkek isteği itiraf etmeye meyilli görünüyor
erdemden daha önemlidir ve etkilerini daha isteyerek görür,
Olasılıkları pahasına olsa da, yaşam boyunca kaymaktan daha
özel sadakat bilincinden başka zevk; Hangi, iken
Korunur, tek kişi dışında övgüsiz olmalıdır
kim dener ve bilir.

Bir adamın kendini muaf tuttuğu bir sır söylemenin birçok yolu vardır
vicdanının kınamalarından ve gururunu yerine getirmeden memnuniyet eder
erdemini bozduğuna inanmak için acı çekiyor. O söyler
Patronunun veya arkadaşının özel işleri, sadece
kendisini gizlemezdi; Onlara günaha sahip olmayanlara söyler
güvene ihanet etmek veya belirli bir düşüşün feshi ile
Dostluğu, eğer Publick olduklarını keşfederse.

Sırlar, ilk nezaketi veya
kanıtlamak uğruna, çok önemli bir fedakarlık, samimiyet
veya hassasiyet; Ama bu güdü ile, kendi içinde güçlü olsa da,
Vanity aynı fikirde, çünkü her insan en çok saygı duyulmak istiyor
Seviyor veya kiminle konuştuğu, saatlerini geçtiği
zevk ve işten ve bakımdan emekli olduğu.

Sırların keşfi göz önüne alındığında, her zaman bir
kendimiz ve bir başkası arasında dikkatlice yapılacak ayrım;
Tam usta olduğumuz, sadece kendi ilgimizi etkiledikleri için,
ve bizimle güven içinde depolanan ve mutluluğu içerenler
veya tehlikeye maruz kalma hakkımız yok gibi rahatlığı. Anlatmak
Kendi sırlarımız genellikle çılgınlıktır, ancak bu çılgınlık suçsuzdur;
İlerlediğimizleri iletmek her zaman ihanettir,
ve büyük ölçüde çılgınlıkla birleştiğinde ihanet.

Gerçekten de, bazı hevesli ve irrasyonel zealotlar vardı
Bir arkadaşı koruyan ve belki de inanan arkadaşlık
bir başkasına sahip olan her şey hakkına sahiptir; Ve bu yüzden
Herhangi bir sırrı bu sınırsız muaf tutmak nezaket ihlalidir
kendinden emin. Buna göre, geç bir kadın devlet bakanı [37]
istediği zaman kullandığı dünyayı bilgilendirecek kadar utanmaz
Egemeninden herhangi bir şeyi çıkarmak, ona Montaigne's'i hatırlatmak için
bir arkadaşa bir sır söylemek için belirleyen akıl yürütme
Sadakat ihlali yok, çünkü güvenilen kişi sayısı değil
Çarpıcı, bir adam ve arkadaşı neredeyse aynı.

Böyle bir yanılgı, herhangi bir insan anlayışına dayatılabilir,
ya da bir yazarın gerçeğin bu kadar uzak bir konumunu geliştirebileceği
ve neden, bir beyandan başka bir şekilde, ne ölçüde
hayal gücünü uzatabilir ve ne gibi bir güçle basabilir
İlke, neredeyse inanılmaz olurdu, bu bayan nazik olmasaydı
Bize ne kadar zayıflığın aldatılabileceğini veya tembellik eğlendirilebileceğini söyledi. Ama o zamandan beri
Görünüşe göre, bu sofistike bile,
güçlü bir arzu, bir başkasının anlaşılması üzerine sessizce ayrılmak,
Dürüst niyetleri yanıltmak ve aşağılayıcı olmayan bir anlayış [38],
Yaygın olan şeylerin, bu şeylerin olduğunu belirtmek gereksiz olmayabilir.
Arkadaşlar arasında sadece kendi başına sahip olduğu gibi ve
başka bir kişiye zarar vermeden yabancılaşabilir veya yok edebilir. Bu olmadan
Sınırlama güveni bitmeden devam etmelidir, ikinci kişi söyleyebilir
Üçüncünün sırrı, aldığı prensip üzerine
birincisi ve üçte biri dördüncü sıraya kadar, sonunda
ilk olduğu için onlara arkadaşlık turunda anlatılıyor
Gizleme niyeti.

Caius'un Titius'un sadakatine olan güven hiçbir şey değildir
Kendisinin doğru olduğunu bilemeyeceği bir görüşten daha fazlası ve
Caius'a sırrını ilk söyleyen Claudius, yanlış olduğunu bilebilir;
ve bu nedenle güven, Caius tarafından aktarılır, eğer ne olduğunu ortaya çıkarırsa
ona söylendi, başlangıçta endişe duyan kişiye
Onu sakladım: Ve olay ne olursa olsun, Caius tehlike oldu
Arkadaşının mutluluğu, zorunluluk olmadan ve izinsiz,
ve bu güveni sadece için verilen servet eline koydu
erdem.

Özel işlerini anlatan bir adamın üzerinde tüm argümanlar
bir diğeri güvenliğine olan güvenini topraklayabilir, yansıtma üzerine
belirsiz olduğunu bilin, çünkü onları etkili olmadan bulur
kendisi. Titius'un dikkatli olacağını hayal ederken,
Onun ilgisine, itibarı veya görevine göre, bunu yansıtmalı
O anda tüm bu nedenlere karşı davranıyor,
ve hangi ilginin, itibarın ve görevin onu gizlemeye yönlendirdiğini ortaya koymak.

Herkes kendi durumunda adamı aciz olarak görmesi gerektiğini hissediyor
güvenmek, kendisini bildiğini anlatmaya özgür olarak inanan
Birincisi, güvenini hak etmeyi sonuçlandırması gereken; Öyleyse
Caius, Titius'u sadece kendisine verilen işlere kabul ederken,
İnancını ihlal ettiğini bilmeli, çünkü
Bu inancın verildiği Claudius'un niyeti. Vaatleri için
arkadaşlık, diğerleri gibi, işe yaramaz ve boşuna, yapılmadıkça
Bilinen bir anlamda, her iki taraf tarafından ayarlanmış ve kabul edilmiştir.

Görevle ilgili birçok sorunun başlatılabileceği konusunda cahil değilim
işlerin Publick endişesi olduğu gizlilik; sonraki nerede
Güvenin görünümünü ve doğasını değiştirmek için nedenler ortaya çıkabilir;
sırrın söylendiği şeklinin derecesini değiştirebileceğini
yükümlülük ve bir erkeğin seçildiği ilkelerin
Sırat onu her zaman eşit olarak kısıtlamayabilir. Ama bu çırpınır, eğer
Çok karmaşık değil, bugünüm için çok kapsamlı bir şekilde değerlendiriliyor
amaç, ne de genel olarak ortak yaşamda meydana gelmezler; Ve
Casuistical bilgi uygun ellerde yararlı olsa da, ancak
Hiçbir şekilde dikkatsizce maruz kalmak için, çünkü çoğu bunu daha çok kullanacaktır
kendi vicdanlarını uyandırmaktan ziyade durgun; ve akıl yürütme konuları,
Hangi gerçeğin askıya alındığı, sıklıkla böyle incelike çekilir,
Ortak gözler algılayamaz ve ortak duyarlılık onları hissedemez.

Tüm doktrin ve gizlilik pratiği çok şaşırtıcı
Ve tehlikeli, güvenmeye zorlanan yanında, bence onu
güvenilir olmayı seçen mutsuz; Çünkü o sık sık scruples ile ilgilenir
başka bir anlayışın yardımına çağırma özgürlüğü olmadan;
sık sık suçluluk duyuyor, arkadaşlık görünümü altında ve
dürüstlük; ve bazen başkalarının ihaneti tarafından şüpheye maruz kaldı,
aynı planlarda bilgisi olmadan nişanlananlar; O için
bir sırdaşın genellikle daha fazlası vardır ve en son ihanet edildiğinde,
suçu kimin çözeceğine şüphe ediyor. Bu nedenle, gizlilik konusunda önereceğim kurallar ve
ki uzun ve kesin bir müzakere olmadan sapmanın güvenli olmadığını düşünüyorum,
-asla bir sır bilgisini talep etmez. İsteyerek değil, ne de
Birçok sınırlama olmadan, teklif edildiğinde böyle bir güveni kabul etmek.
Bir zamanlar bir zamanlar kabul edildiğinde, güveni çok yüksek olarak düşünmek
doğa, toplum kadar önemli ve gerçek kadar kutsal ve bu nedenle
herhangi bir tesadüfi rahatlık veya hafif görünüm için ihlal edilmek
aksine zindelik.

[Dipnot 37: Marlborough Sarah Düşesi.-C.]

[Dipnot 38: Kraliçe Anne.]




14. Cumartesi, 5 Mayıs 1750.


  _--- nil fuit unquam_
  _Sic impar sibi -----_
                                              Hor. Lib. Ben. Doygunluk. III. 18.

  Elbette böyle bir yaratık biliniyordu.
                                                                Francis.


Çılgınlığın ürettiği veya sakatlığın acı çektiği birçok tutarsızlık arasında,
İnsan zihninde, sıklıkla bir tezahür ve çarpıcı gözlemlenmiştir
bir yazarın hayatı ve yazıları arasındaki aykırı; ve Milton,
Ziyaret ettiği öğrenilmiş bir yabancıya mektupta
Büyük bir sebep, bulunma bilincinden kendini tebrik ediyor
kendi karakterine eşit ve korunmuş, özel ve
Tanıdık röportaj, eserlerinin kendisine temin ettiği itibar.

Erdem görünümü veya dahi kanıtı olanlar
performanslarını gösteren yazar hakkında daha yakın bir bilgiye cazip
Bulunabilir, gerçekten de meraklarını tövbe etmek için sık sık nedeni vardı;
Onlardan önce parlayan balon, ortak su haline geldi
dokunmak; Mükemmelliğin hayali, basmak istediklerinde kayboldu
koynuna. Ne kadar uzakta olduğunu hayal etmenin zevkini kaybettiler
İnsanlık yüceltilebilir ve belki de kendilerini daha az eğimli hissedebilir
En iyi görünenleri gözlemlediklerinde erdem dikişlerini zorlamak için
Ya Loiting, ya da emekten korkarak, yol gösterebilir,
ya da ödülden şüpheleniyor.

Kendilerini gizlemek oryantal hükümdarların geleneği uzun zamandır
bahçelerde ve saraylarda, insanlığın konuşmasını önlemek ve olmak
denekleri tarafından sadece emirleri tarafından bilinir. Aynı politika daha az değil
Yazan O'na, yöneten kendisine göre gereklidir; erkekler için
Bilinen biri tarafından öğretilmek için daha sabırla öğretilmez
Kendileriyle aynı folies ve zayıflıklara sahip. Ani bir davetsiz misafir
Bir yazarın dolabına, belki de
Uzun zamandır kabul gören memur
Sardanapalus, yasalara danışmadığını, şikâyetleri sorduğunu gördü,
veya modelleme orduları, ancak kadınsı eğlencelerde istihdam edildi ve
işlerinde bayanlar.

Bununla birlikte, birçok nedenden dolayı bir adam
Yaşadığından çok daha iyi yazar. Rafine girmeden
Spekülasyonlar, tasarım yapmaktan çok daha kolay olabilir.
Bir adam yaşam planlarını bir soyutlama durumunda önerir ve
ayrılma, umut cazibesinden muaf, talepler
sevgi, iştahın ithalatları veya korku depresyonları,
ve onunla aynı durumda, toprakta sanatını öğreten
Deniz her zaman pürüzsüz olan navigasyon ve her zaman rüzgar
zengin.

Matematikçiler saf arasındaki farkla iyi tanışır.
sadece fikirlerle yapmak zorunda olan bilim ve onun uygulanması
Hayatın kullanımına yönelik yasalar,
Maddenin kusuru ve kazaların etkisi. Böylece ahlaki
tartışmalar, birçok engelin bizim
teoriye çok kolay yol veren pratik. Spekülatçı sadece
hatalı akıl yürütme tehlikesi içinde; Ama hayata karışan adam,
kendi tutkuları ve başkalarının tutkusu, karşılaşacak ve utanıyor
onu çeşitli ile karıştıran binlerce rahatsızlık ile
dürtü ve yolunu şaşırtın ya da engelleyin. Harekete geçmeye zorlanıyor
müzakere olmadan ve incelemeden önce seçmek zorunda kaldı: o
şeylerin ani değişiklikleri ve değişiklikler nedeniyle şaşırır
Yüzeysel görünümlere göre önlemleri; Başkaları tarafından yönetiliyor,
Ya içsiz olduğu için ya da zamanlayıcı olduğu için; O bazen
neyin doğru olduğunu bilmekten korkar ve bazen arkadaş veya düşman bulur
onu aldatmak için gayretli.

Bu nedenle, en çok başarısız olduğunu, kargaşanın ortasında ve
Tutulmalar ve tehlike, bu kuralların gözlemlenmesinde,
Yalnızlık, güvenlik ve huzur içinde, bir zihin tarafsız ve
Özgürlük engellenmeden. Mevcut durumumuzun durumu görmek
elde edebileceğimizden daha fazlası; en kesin uyanıklık ve dikkat asla
tek bir gün dışı masumiyet sürdürün, en azı daha az olabilir
Anonim zihnin çabaları spekülatif erdem zirvesine ulaşır.

Bununla birlikte, mükemmellik fikrinin önerilmesi gerekir,
çabalarımızın yönlendirileceği bir nesnemiz olabilir;
Ve yaşamın görevlerinde en eksik olan o, biraz kefaret ediyor
Onun hataları için, başkalarını kendi başarısızlıklarına karşı uyarırsa ve engellerse,
Uyarılarının salubriti ile, örneğinin bulaşması.

İkiyüzlülükle suçlamaktan daha yaygın olsa da, hiçbir şey haksız değildir
pratik yapmayı ihmal ettiği erdemler için gayreti ifade eden;
Fethetmenin avantajlarına içtenlikle ikna olabileceğinden
Tutkuları, henüz zaferi elde etmeden, bir adam olabilir
bir yolculuğun avantajlarından veya bir yolculuğa sahip olmadan
Cesaret veya endüstri bunu üstlenecek ve başkalarına dürüstçe tavsiye edebilir,
kendini ihmal ettiği girişimler.

İnsanlığın yozlaşmış kısmının sertleşmeye olan ilgisi
kendileri değişikliğin her güdüsüne karşı, onları elden çıkardı
Bu çelişkilere karşı üretilebilecekleri zaman vermek
erdem nedeni, onlara izin vermeyecekleri ağırlık
başka herhangi bir dava. Erkeklerin ilgilerine karşı davrandığını görüyorlar,
Varsaymadan, bunu bilmiyorlar; yol verenler
Ani tutku şiddeti ve en önemli arayışları terk edin
Küçük zevkler için, efendinin görüşlerini değiştirmemesi gerekiyordu,
veya kendi davranışlarını onaylamak. Sadece ahlaki veya dini sorularda,
Duyguları eylemlerle belirlerler ve her insanı
Yazıları teyit edilmeyen dünyaya dayatmaya çalışmak
hayatı boyunca. Asla kendilerini ihmal ettiklerini veya pratik yaptıklarını düşünmezler
her gün kendi yerleşmiş yargılarıyla tutarsız bir şey,
ne de erdem için savunucuların davranışının çok az
diktelerinin yükümlülüklerini artırmak veya azaltmak; Argüman
sadece argümanla geçersiz kılın ve kendi içinde aynı güçte,
onu kim tarafından önerildiği ikna edip etmediği.

Ancak bu önyargı, mantıksız olsa da, her zaman olasıdır.
Biraz yaygınlığa sahip olmak, ilgilenmek her insanın görevidir
Kendi talimatlarının etkinliğini engellemelidir. İstediğinde
Başkalarının inancını kazanmak için, kendisine inandığını göstermelidir;
Ve erdeminin zindeliğini akıl yürütmesiyle öğrettiğinde,
Örneğiyle, onun olasılığını kanıtlayın: bu nedenle en azından çok gerekli olabilir
ondan, daha iyi yazdığı için diğerlerinden daha kötü davranmayacağını,
Ne de, onun dehasının değeri ile hoşgörü talep edebileceğini hayal edin
alt sınıfların ölümlülerinin ötesinde ve ihtiyatlılık isteği için mazur görülür,
veya erdem ihmali. Pastırma, rüzgar tarihinde, bir şeyler teklif ettikten sonra
arzu edilen gibi hayal gücü, genellikle daha düşük avantajlar önerir
Nedeni ulaşılabilir gibi bir yer. Aynı yöntem bazen olabilir
bu filozofun gözlemlediği ahlaki çabalarda takip edildi
doğal sorular; Önce olumlu ve mutlak mükemmellik belirlemek
Bizden önce, humbler erdemine batmamıza rağmen affedilebiliriz.
Ancak, amacımızı her zaman görmeye devam etmek ve mücadele etmek
Zemini kaybetmek, ancak kazanamayız.

Sir Mathew Hale'in kaydedilmesi, uzun süre gizlediği kaydedildi.
Kendisinin dinin daha katı görevlerine kutsanması, bazıları tarafından
Bağlı ve utanç verici bir eylem, dindarlığı utanç verici hale getirmelidir. İçin
Aynı neden, bir yazar için ihtiyatlı olabilir,
kendi maksimumlarını yurttaşlı karakteri ile zorlamayacak, gizlemek için
Adı, onları yaralayamayabilir.

Gerçekten, daha tanıdık bir şekilde merak eden çok sayıda
Başarılı yazarların bilgisi, bir görüş tarafından çok fazla sorulan değil
zevk olarak gelişme güçleri ve onlardan bekleyen
Vice'e karşı tartışmalar veya temperans veya adalet üzerine tezler; Ancak
zekâ uçuşları ve zevkli salonlar veya en azından akut açıklamalar,
Güzel ayrımlar, duyguların adaletliliği ve diksiyon zarafeti.

Bu beklenti gerçekten de, gösterişli ve muhtemeldir ve yine de böyle
Tüm insan umutlarının kaderi, çok sık hayal kırıklığına uğramış ve bunlar
kitapları tarafından hayranlık uyandıran, şirketleri tarafından tiksinti. Bir adam
Çoğunlukla o mevsim, çalışma özellerine harcıyor
davranışların kolayca yumuşatılacağı ve cilalandığı yaşamın
zarafete; Ve saygı duyulacak kadar bilgi kazandığında,
memnun olabileceği Minuter eylemlerini ihmal etti. O zaman
Hayata girer, eğer öfkesi yumuşak ve çizgilerse, farklıdır ve
Bashful, kusurlarının bilgisinden; ya da ruhla doğmuşsa
ve çözüm, o vahşi ve kibirli, bilincinden
onun değeri; Ya şirketin huşu tarafından dağıtılıyor ve yapamıyor
okumasını hatırlamak ve argümanlarını ayarlamak; Ya da sıcak ve
Dogmatik, muhalefette hızlı ve savunmada inatçı, engelli
kendi şiddeti ve zaferle ilgili acelesi ile karıştırıldı.

Yazma ve konuşmanın zarifleri farklı türlerdedir ve ancak
Birinde mükemmel olan, fırsatlar ve uygulama ile olabilir,
diğerinde de aynı derecede başarılı, ancak birçok kişi, açık konuşarak,
Daha doğru bir yöntemle ve daha fazlası ile tamamen tanışmamış olsa da
kompozisyonun gerektirdiği çalışan güzellikler; Yani çok mümkün
Tamamen çalışma çalışmalarına alışkın olan erkekler bu olmadan olabilir
Her zaman gerekli olan anlayışın hazırlığı ve dilin refahı
Konuşma Dili Eğlence. Adresin ipuçlarını izlemesini isteyebilirler
Konuşma, kendi kazanımlarının gösterilmesi için teklifler,
Ya da ortak konularda madde ile o kadar çok eşyasız olabilirler ki
Söylem, sözlü olarak edebi değil, üzerlerinde heterojen olarak kayar
Cesetler, dolaşımda karışma kavramlarını kabul etmeden.

Bir yazarın kitabından konuşmasına geçiş, çok sık
Uzak bir olasılıktan sonra büyük bir şehre giriş gibi. Uzaktan,
Tapınakların ve sarayların kulelerinden başka bir şey göremiyoruz ve hayal
ihtişam, ihtişam ve ihtişamın ikametgahı; Ama ne zaman
Kapıları geçtik, dar pasajlarla şaşkın buluyoruz,
Aşırı kesimlerle utanç verici evler ile rezil, engellerden utanıyor,
ve dumanla bulanık.




15 Mayıs Salı, 8 Mayıs 1750.


  _Et quando uberior vitiorum copia? quando_
  _Major avaritiae patuit sinüs? Alea Quando_
  _Hos animos? _
                                                        Juv. Doygunluk. Ben. 87. Bu kadar büyük bir ahlaksızlık mahsulü taşıyor,
  Ya da avarice ne zaman daha fazla uzatıldı?
  Daha fazla bollukla ne zaman atıldı?
                                                                 Dryden.


Aldığımdan beri şikayet, publick veya özel yok
Ben periyodik bir monitörün ofisi, çok fazla aldım,
oyunun baskınlığı itibariyle ciddi şikayetler; ölümcül bir tutkunun
devrilmiş gibi görünen kartlar ve zarlar için, sadece hırs değil
mükemmellik, ama zevk arzusu; söndürmek için
sevgilinin alevleri ve vatansever; ve tehdit ediyor
hem rütbe hem de seks, tüm ayrımları yok etmek için daha fazla ilerleme,
sahtekarlığın dışında tüm öykünmeyi ezmek, tüm bu sınıfları yozlandırmak
ataları erdemleri ile endüstrileri olan halkımızın
ya da onların parsimony, onlara savurganlık içinde yaşamanın gücü göz önüne alındığında,
tembellik ve mengene ve onları bilgi olmadan bırakmak, ama
Modiş oyunlar ve dileksiz, ama şanslı eller için.

Uzun deneyimlerle, az sayıda işletme olduğunu buldum, bu yüzden
rakiplerin olmadığı moda ile yarışmalar olarak umutsuz
Sadece sayılarından emin ve sendikaları tarafından güçlü, ama
her zaman baktıkları antagonistlerine saygısızlık ederek sertleşiyor
Düşük kavramların bir seferi olarak, sözleşmeli görüşler, ortalama konuşma,
ve ulaşamayacağı yükseklikleri kıskanan dar servet
onun içtenliği veya hazımsızlığının mutluluğunu memnuniyetle taklit eder
onu katılmak için inkar ve tavsiyesinde başka bir sonu olmayan
doğumlarını engelleyerek kendi ipotekinden intikam ve
Tat, üstünlüğünün tadını çıkararak üstüne koydu ve
onları kendisiyle bir seviyeye getirmek.

Kendimi bu müthişten hiç etkilenmemiş olmama rağmen
kınama, bu
Tam güç, yine de, bir ölçüyle, bu vesileyle ortadan kaldıracağım,
Kendi adımda çok az şey sunarak, ya argüman ya da entrikasyon,
Bu genel infatasyondan acı çekenlerin en iyisi olması gerekebilir
etkilerini ilişkilendirebilir.

       * * * * * *

SAYIN,

Dünyada çok az bilgi kaldı ve çok az
uygulanan bu yansımanın, hangi bilginin kazanılacağı,
İstemediğimde, anlaşılacağımdan şüphe duyuyorum
düşünme fırsatı; veya şu anda bir kınama olup olmadığı
Geri döndürülemez görünüyor, sürekli cehalete, merhamet yaratacak,
Ya sizde ya da okuyucularınız: Yine de daha önce durumumu koymaya çalışacağım
Sen, çünkü çoğu zihin için biraz zevk almanın doğal olduğuna inanıyorum
utanmak için hiçbir nedenleri olmayan kötülüklerden şikayette.

Ben insanlık farkı olan büyük servetli bir adamın kızıyım,
ve belki de sürekli birikimin zevki, onu
kendi mülkünde ikamet ve çocuklarını kendi evinde eğitmek,
En parlak erdem örnekleriyle olmasa da, yetiştirildiğim yer
Gözlerimden önce, en azından herhangi bir teşvikten mengene yeterince uzak; Ve
ne boş zaman ne de kitap istemek ne de bazı kişilerin tanıdıkları
Mahallede öğrenmenin, böyle bir bilgiyi edinmeye çalıştım
En çok saygı duymamı tavsiye edebileceği ve kendimi destekleyebileceğini düşündüğü gibi
Cinsiyet ve durumumun yaptığı konuların çoğuna bir konuşma
Anlamam benim için uygun.

Bildiğim kadarıyla, annemin ve hizmetçimin bana söylediği gibi, çok iyi
Yüz ve zarif şekil ve tüm bu avantajlarla on yedi olmuştu
aylar on iki mil tur için tost ve asla gelmedi
aylık montaj, ama bunu dileyerek oturan yaşlı bayanları duydum
_it iyi sona erebilir_ ve kızları havamı, özelliklerimi eleştiren,
ya da benim elbisem.

Bilirsiniz, Bay Rambler, bu hırs gençlik ve merak için doğal
Anlamak ve bu nedenle, merak etmeden, olduğumu duyacak
daha fazla onur verebilecek olanlara zaferlerimi uzatmak istiyor
Fatih; ve bir ülke hayatında sürekli bir tekrar bulduğumu
Aklını doldurmak için yeterli olmayan aynı zevklerden
şimdiki zaman veya geleceğin beklentilerini gündeme getirin; Ve itiraf edeceğim
Sana, kasabayı görmeye sabırsızdım ve benim
Yapmam gereken keşiflerle ilgili düşünceler,
ve almam gereken övgüler almalıyım.

Sonunda geldi. Teyzem, kocası parlamentoda oturan,
ve mahkemede bir yer, tek çocuğunu gömdü ve tedarik etmem için gönderdi
kayıp. Kendimi şimdiye kadar ilan etmem gerektiği umudu
Servetimin önemli bir büyütmesini elde etmek için, temin edildi
Büyük sefer ile ayrılışım için her rahatlık; Ve ben
Tüm ulaşımlarımın ortasında, görmek için biraz öfke yastığı yapamadı
Erdemimin doğal koruyucuları beni bir devlete sattı,
ki bu, gerçekten olduğundan daha tehlikeli düşündüler, en kısa sürede
Gözlerinde parıltılı servet katılım.

Üç gün yoldaydım ve dördüncü sabah kalbim dans etti
Londra'nın görüşünde. Teyzeme yerleştim ve girdim
eylem sahnesi. Şimdi bekliyordum, yaşımdan ve deneyimimin
Teyze, bazı ihtiyatlı dersler; Ancak, ilk medeniyetten sonra ve ilk
Gözyaşları bitti, bir kızı bu kadar iyi tutmanın ne yazık olduğu söylendi
Ülkede uzun; Genç başlamayan insanlar için nadiren
kartları cömertçe veya onları tolere edilebilir bir şekilde oynadı.

Gençler genellikle açıklamaları ve danışmanları hafifletmeye meyillidir
büyüklerinin. Belki de çok fazla hor gördüm ve üzerindeydim
Ona zamanımın bu kadar önemsiz geçmediğini söylemenin amacı
kazanımlar. Ama kısa süre sonra işlerin tahmin edileceğini gördüm, değil
Etkilerinin önemi, ancak kullanım sıklığı.

Birkaç gün sonra, teyzem bana sahip olduğu bazı şirketleri fark etti.
Koleksiyonda altı hafta oldu, o akşam buluşacaktı ve
Bütün kış görülenden daha ince bir montaj. Bunu ifade etti
Bir gamester jargonunda ve onu açıklamayı sorduğumda
Sanat şartları, nerede yaşadığımı merak etti. Teyzemi zaten bulmuştum
Herhangi bir rasyonel sonuçtan bu kadar acımasız ve her şeyden cahil,
İster harika ya da az, onun görüşüne ilişkin her şeyi kaybetmiştim,
ve kendimi sergileme fırsatının büyük beklentileri ile giydirdim
Yarışması beni onurlandırmayacak rakipler arasındaki takılarım. .
Şirket içeri girdi ve selamlamanın cursory övgülerinden sonra,
En düşük ve en yüksek anlayışa kolay, sonuç neydi?
Kartlar açıldı, partiler kuruldu, bütün gece
genç ve yaşlıların eşit derecede istihdam edildiği bir oyunda geçti; ne
Bir göz çekebilir ya da kulak kazanabilir miydim; Ama oynamaya zorlanıyor
Beceri olmadan, eşimi sürekli utandırdım ve yakında algıladım
Tüm masanın üzerimde toplandığı saygısızlık.

Şüpheleyemem, efendim, bu korkunç moda bir
Gençlere karşı yaşlıların, çirkin ve cahil olanın komplosu
Ve güzel, esprili ve eşcinsel, her şeyi seviye bir çelişki olarak
Doğa ve sanatın ayrımları, dünyayı bir kaosla karıştırmak
Folly, onları tüm avantajları gölgede bırakabileceklerden almak
zihin ve beden, gençleri doğal zevklerinden alıkoymak için,
Etkisinin zekası ve cazibesinin güzelliği, bu kalpleri düzeltmek için
Sevginin şimdiye kadar, hayatı bir
Sıkıcı tekdüzelik ve buna başka umut ya da korkulara izin vermek için, ama
soyma ve soyulma. Memnun ol efendim, zihinleri olan cinsiyetiminkini bilgilendirmek için
asil duygular, eğer onların haklı olarak birleşeceklerse
zevkler ve onların imtiyazları, bir zamanı düzeltebilirler, hangi kartlar
moda olmayı bırakacak veya sadece hiçbirine sahip olmayanlara bırakılacak
sevilecek güzellik ne de korkulacak ruh; Ne öğretilecek bilgi
ne de öğrenecek alçakgönüllülük; Ve gençlerini Vice'de geçiren kim,
adil bir şekilde yaşlarını çılgınca geçirmeye mahkum [39].

Ben efendim & c.

                                                                 Cleora.

       * * * * * *

SAYIN,

Havalandırma vermezsem, can sıkıcı kalbimi patlatacak. Yayınlarken
kağıt, bunu bir sonraki gibi eklediğiniz konusunda ısrar ediyorum
Tat, ruha sahip herhangi bir kadının nezaket ve cesareti için umut,
ve erdem. Dünyaya yayınladım, nasıl hak eden eşler
Zorunlu Coxcombs tarafından kullanılır, bundan böyle hiçbir kadın evlenemez
Grizzel'in sabrı değil. Hayır, Grizzel bile evlenmiş olsaydı
Bir oyun, öfkesi asla durmazdı. Kaybeden bir sefil
iyi humour ve insanlık parasıyla birlikte ve yeterince izin vermeyecek
Kendi savurganlıklarından, gerekli bir moda kadını desteklemek için
Yaşam Eğlenceleri!-Neden bir figür yapmak için bilge kafasını kullanmıyor
Parlamentoda bir mülk yetiştirip bir unvan mı alıyorsunuz? Bu daha zinde olurdu
bir ailenin efendisi, gürültülü bir zar kutusunu tıkamaktan ziyade; Ve sonra yapabilir
Karısını birkaç hafif masraf ve zarif sapmalarla şımartın.

Ya övünmede talihsiz olsaydım!-Görmek için kalmamış olsaydı
Şans başka bir zaman nasıl dönecek? Bunun yerine ne yapıyor, ama
Bir kavga seçer, güzellik kaybıyla beni zorlar, tanıdığımı kötüye kullanır,
Oyunumu alay ediyor ve anlayışıma hakaret ediyor; diyor ki, forsooth,
Kadınlar bebeklerden başka bir şeyle oynayacak kadar başa çıkmıyor ve bu
anlayışlarıyla orantılı olan şeylerde kullanılmalıdırlar,
Evde kalın ve aile işlerini düşünün.

Evde kalıyorum, efendim ve tüm dünya her Pazar evde olduğumu biliyor.
Bu kış altı rotam var ve on paket kart gönderdim
özel partilere davetiyeler. Yönetime gelince, eminim o yapamaz
Bana abartılı deyin ya da aileme aldırmadığımı söyle. Çocuklar dışarıda
Köylerde hemşirede iki küçük velet tutulabileceği kadar ucuz
Onları o zamandan beri gördüm; Yani onlar hakkında hiçbir sorunu yok. Hizmetkarlar
Yönetim kurulu ücretlerinde yaşayın. Kendi yemeklerim sazdan evden geliyor; Ve ben
Evlendiğimden beri satın aldığım herhangi bir şey için asla bir kuruş ödemedim.
Oyuna gelince, sanırım, gerçekten de şımartabilirim, şimdi kendimim
metresi. Papa, benden bıkana kadar Wist'e sarılmamı sağladı; Ve uzak
Kafa istemekten, Bay Hoyle, bana kırk yukarıda vermediği zaman
Dersler, en iyi akademisyenlerinden biri olduğumu söyledi. O zaman kendimle düşündüm
Bu, eğer bir kez özgürlükte olsaydım, oyun bırakırdım ve okumaya başlardım
Romantizm, evimizde çok yasak olan şeyler ve o kadar korkmuş ki,
Onları çok çekici değil, imkansız. Ne yazık ki, kurtarmak için
Mutlaktan uzaklıktan ben, tıpkı evlendiğim gibi, sevgili övün
modaya ve hayatımın sevinci oldu; Çok kolay, çok
Neşeli ve dikkatsiz, çok düşünce ve çok genteel! Kim Yardımcı Olabilir
onu seviyor musun? Yine de sadakatli şey beni çok hasta kullandı ve
Yarın Faro için değiştirmeliydim. Ama oh! Bu tespit edilebilir
yarın, her zaman beklenen ve hiç bulunamayan bir şey.-Bu azınlık içinde
Saatler ülkeye sürüklenmeliyim. Sefil, efendim, beni bir
Tehditlerinin vesilesiyle ve acımasızca bir
İkna sonrası. Kalamam, para için hiçbiri yok ve kredi yapamıyorum
Al.
istediğim her şey için. Onu yeneceğimden neredeyse eminim ve onun onur borçları
ödeyeceğini bilin. O zaman kim söyleyebilir ama yine de geri dönüp fethedebilirim
Lady Packer? Efendim, bu son şemayı yazdırmanıza gerek yok ve ikinci
Düşünceler, yapabilirsiniz.-Oh, dikkat dağıtıcı! Atlama sonrası kapıda. Sayın,
Ne yapacağınızı yayınlayın, sadece bir isim olmadan basılmasına izin verin.

[Dipnot 39: Frolicks'in gençliği, Yaşlılık Kartları. Papa.]




16 Mayıs 1750 Cumartesi.


  _--- Torrens dicendi copia multis, _
  _Et sua mortifera est facundia -----_
                                                        Juv. Doygunluk. X. 10.

  Bazı konuşma derinlikleri buldu,
  Bu inzivaya çekilemez akış boğuldu.
                                                                 Dryden.


SAYIN,

Tavsiyenle tercih ettiğiniz mütevazı genç adamım
geç kağıt; Ve, öngördüğünüzden şüphelenmekten çok uzak olduğum için
Takip ederek, sahip olduğum sayısız rahatsızlık
Kendim, durumumu senden önce açık bırakacağım, çünkü sen bağlı görünüyorsun
Ancak beni avukatınızın içinde bulunduğu şaşkınlıklardan kurtarmak için
Niyette masum, beni dahil etmeye katkıda bulundu.

Bana düşündüğün gibi, rahatıma göre, bir yazarın kolayca olabileceğini söyledin
_press için dehasını dünyaya tanıtmanın araçlarını bul
İngiltere açıktı_. Şimdi ölümcül bir şekilde deneyimledim; Basın,
Gerçekten de açık.

  _--- Facilis Descensus Averni, _
  _Noctes Atque Dies Patet Atri Janua Ditis._
                                                Virg. Aen. Lib. VI. 126.

  Cehennemin kapıları gece gündüz açıktır;
  İnişleri pürüzsüz ve kolaydır.
                                                                 Dryden.

Kendimize zarar verme aracı her zaman el altında. Hemen ben
bir yazıcıya gönderildi ve birkaç izlenim için onunla sözleşme yaptı
Binlerce broşürüm. Basında iken, nadiren yoktu
baskı evinden ve sürekli olarak işçileri acele etmeye çağırdı,
talepler, vaatler ve ödüller. Günden itibaren diğer tüm zevkler
tabakaların düzeltilmesinin keyifli istihdamı ile hariç tutulmuştur; Ve
Geceden, uyku genellikle sürdürüldü,
Her saatin yaklaştığı mutluluk. Sonunda
Yayın yaklaştı ve kalbim bir yazarın tecavüzleriyle dövüldü.
Her şeyden önce küçük önlemlerin üzerindeydim ve kıskançlık veya
eleştiri, adımı yeterince düşünmeden başlık üzerine koyun,
bir zamanlar basını geçen şeyin geri dönülemez olduğunu ve
Baskı evi, infernal bölgelerle düzgün bir şekilde karşılaştırılabilir,
girişinin tesisi ve yazarların geri dönmesinin zorluğu
ondan; Yine de bu fark var, büyük bir dahi asla
Oblivion sularının mutlu bir taslağı ile eski devletine dön.

Şimdi ben, yazar olarak bilinen Bay Rambler ve mahkum edildim,
geri dönüşü olmayan bir şekilde, yüksek itibarın tüm sefaletlerine kınandı. Birincisi
Sabah yayından sonra arkadaşlarım benim hakkımda toplandı; Sundum
Her zamanki gibi, kitabımın bir kopyasıyla. İlkine baktılar
sayfalar, ancak hayranlıklarıyla daha fazla okumaktan engellendi. .
İlk sayfalar gerçekten çok ayrıntılı. Bazı pasajlar özellikle
diğerlerinden daha güzel güzel olarak yaşadı; Ve biraz narin
İnme ve gizli zarafetler, kaçan onlara işaret ettim
onların gözlemi. Daha sonra iltifatlarını kaçırmak için onlardan yalvardım,
Ve onları bir taverna ile yemek yemeye daha az yapamazdım.
Akşam yemeğinden sonra kitap yeniden başlatıldı; Ama çok sık övgüleri
Cam hakkında koymak zorunda kaldım tevazuımı aşırı güçlendirdi ve
genellikle hayranlıklarının kapaklarını bastırmanın bir yolu yoktu, ama
Başka bir şişe için çekmeceye gürleme.

Ertesi sabah başka bir tanıdık seti beni tebrik etti
performans, bu kadar övgü ile tekrar zorlandım
bir tedavi ile medeniyetlerini ortadan kaldırmak. Üçüncü gün, henüz bir
aynı şekilde sessizliğe daha fazla alkışlamak; Ve,
Dördüncüsü, ilk günü eğlendirdiğim kişiler tekrar geldi,
kitabın geri kalan kısmının incelenmesinde, böyle keşfetti
Birçok zorla cümle ve ustaca dokunuyor,
Onların takdirlerinin tekrarını almam. Bu yüzden ikna ettim
Onları bir kez daha lokali ertelemek ve başka bir konu seçmek için,
Konuşmalarında paylaşabilirim. Ama onların içinde değildi
Dikkatlerini benim performansımdan saklama gücü
Tamamen zihinlerine sahip olmak, hiçbir antlaşım benim
Topick'lerini değiştirebilirdi ve ben borsa ile boğulmak zorunda kaldım
Ne alçakgönüllülüğümün ne engelleyemeyeceği, ne de huzursuzluğumun bastırılamayacağı övgü.

Bütün hafta bir tür edebi zevkle harcandı ve şimdi var
olmadıkça, hiçbir şeyin büyük yetenekler kadar pahalı olmadığını buldum
onlarla doyumsuz bir övgü isteğine katıldı; kaçmak için
Kendimi duymanın acısı, en büyük isimlerin üstünde, ölü ve
Yaşayan, öğrenilen dünyanın, bana zaten iki hogshead'e mal oldu
Liman, on beş galon arrack, on düzine bordo ve beş ve kırk
Şampanya şişeleri.

Artık evde kalmaya karar verdim ve bu nedenle erken yükseldi ve
Kahve evine gitti; Ama şimdi kendimi de yaptığımı buldum
Mutluluk için seçkin ve artık zevkten zevk almayacağım
eşit terimlerle, dünyanın geri kalanıyla karıştırma. En kısa sürede
Odaya girin, şirketin bir kısmını kıskançlıkla görüyorum, ki
bazen kahkaha ortaya çıkmasıyla gizlemeye çalışın ve
Bazen hor görme ile; Ama kılık değiştirmiş ki, yapabilirim
Kalplerinin Gizli Sırıltısını Keşfedin ve kıskançlık haklı olarak
Kendi cezası, sık sık kendimi işkence etmekte kendimi şımartıyorum
Benim varlığım.

Ancak, bazı küçük memnuniyetler olsa da
Düşmanlarımın ipotekleri, ama yardımseverliğim bana acı vermeyecek
Arkadaşlarımın terrourlarında herhangi bir zevk alın. Temkinliyim
İşimin ortaya çıkmasından bu yana, kendime daha fazla öngörülmüş değil
En katı alçakgönüllülüğün izin verebileceği üstünlük havaları. Öyle,
Gerçekten de, bazen fikrimi bırakmış olabileceğim imkansız değil,
onu koruma yeteneğimin bir bilincine sahip olacak şekilde veya
acı çekmeden eğilimini gördüğümde konuşmayı kesintiye uğrattı
Konuşmacı, duygularını açıklamak için zamanını boşa harcayacak; Ve gerçekten,
Kendimi iki gün boyunca kendimi bir davulla şımarttım.
Şirket saçmalıklarda kendilerini kaybetmeye başladığında veya
tartışmak için niteliksiz olduğunu bildiğim konulara tecavüz etmek. Ancak
Genellikle büyük saygı görünüşüyle, hatta
Aptallık kalbimde çırpındım. Yine de, bu örnek olmasına rağmen
ılımlılık, o kadar evrensel, nadir güçlerin korkusu ve bu tür
İnsanlığın daha akıllı hale getirilmesi isteksizliği, şimdi birkaç gündür var
Kendimi tüm tanıdıklarımdan kaçmış buldum. Bir kapıyı çalırsam kimse
evde; Bir kahve evine girersem, kendime kutu var. Yaşıyorum
Kasabada çölünde bir aslan veya kayasındaki bir kartal gibi, çok büyük
arkadaşlık veya toplum için ve mutsuz bir yükseklik ile yalnızlığa mahkum
ve korkunç yükseliş.

Benim karakterim de sadece başkaları için zor değil, kendime külfetli değil.
Doğal olarak çok fazla düşünmeden konuşmayı, merhametimi dağıtmayı seviyorum
rastgele ve düşüncelerimi gülünç açıklamalar ve hayali ile rahatlatmak
görüntüler; Ama şimdi benim fikrimin önemi, korkuyorum
Sunulan, değil, çok aceleyle bir maksimize kurularak,
ulusun yarısına kadar hata vesilesiyle; Ve bu beklenti
ki ben katılıyorum, konuşacağım zaman, sık sık
Söylemek üzere olduğum şeyin kendime layık olup olmadığını yansıtmak için duraklayın. Bu, efendim, yeterince sefil; Ama hala daha büyük
arkasındaki felaketler. Papa'da okumalısınız ve parçaların nasıl erkeklerini okumalısınız
dolaplarını yırtıp dolapları açıldı,
Korsan kitapçıların eserlerinin karı için teşvik edilmesi; Ve
Şu anda dükkanlarda, erkeklerin satılan birçok baskı olduğu açıktır.
Bu amaç için oturmaktan şüphelenemeyeceğiniz ve benzerleri
İsimleri yüzlerini yaparken kesinlikle çalınmış olmalı
Hicleable. Bu düşünceler ilk başta beni nöbetçime koydu ve ben de var
Gerçekten de, dikkatim için yeterli neden buldum, çünkü keşfettim
Birçok kişi, benim yüzümü inceleyen,
onu çizme niyeti; Hemen evi terk ettim ama aynı şeyi buldum
davranış.

Diğerleri zulüm görebilir, ama ben perili oldum; İnanmak için iyi bir nedenim var
on bir ressam şimdi beni rahatsız ediyor, çünkü alabileceğini biliyorlar
Önce yüzüm servetini yapacak. Sık sık peruğumu değiştirir ve giyerim
Gözlerimin üstünde şapka, umarım onları biraz karıştırmayı; Bildiğin için
Karı paylaşmamı kabul etmeden yüzümü satmak adil değil.

Ancak, kağıtlarım kadar yüzüm için acı çekiyorum,
Ne yanımda taşıma ne de geride kalmaya cesaret edelim. Gerçekten biraz aldım
Koruma için önlemler, onları bir demir sandığına koydukları ve
Dolabımın üzerine bir asma kilit düzeltildi. Haftada beş kez lojmanlarımı değiştiriyorum
Ve her zaman gecenin ölümünde çıkar.

Böylece, çok büyük kanıtlar vermenin sonucu olarak yaşıyorum
baskın deha, bir keşişin yalnızlığında, kaygısı ile
bir cimri ve bir kanun kaçağı uyarı; Yüzümden korkmaktan korkuyor
kopyalanmalı; Konuşmaktan korkuyorum, karakterimi yaralamam gerekiyor;
Ve yazmak için, muhabirlerimin mektuplarımı yayınlamaması için; Her zaman
Huzursuzluklarım para uğruna kağıtlarımı çalmalı ya da
Publick için arkadaşlarım. Bu, geri kalanının üstünde yükselmek
insanlık; Ve senden önce koyduğum bu temsil, bilgilendirilebileceğim
Kendimi bu kadar hantal olan defnerlerden nasıl elden çıkaracağım
kullanıcı ve o sessizliğin tadını çıkarın, bulduğum bir
Birinci sınıfın yazarı bu kadar ölümcül bir şekilde tartışıldı.

                                                               Misellus.




17 Mayıs 1750 Salı.


  _--- ben Oracula olmayan certum, _
  _Sed Mors certa facit._
                                                    Lucan, Lib. ix. 582.

  Şüpheli ve korku içinde yaşayan bu zayıf zihinlerin
  Oracles onarımı için rahipleri hokkabazlık etmek;
  Her bir kararın belirli bir saati ölüm,
  Benim fikrim, şüphemden gelen belirli ruhum serbest kaldı.
                                                                   Rowe.


Bir subayı tuttuğu bazı doğu hükümdarının kaydedildi.
istihdamı ona ölümlerini hatırlatmak olan evi,
Her sabah, belirtilen bir saatte, prens, prens,
Sen öleceksin! _ ve zayıflığın ve belirsizliğin tefekkürü
Şimdiki devletimizin Atina Solon için çok önemli olduğu ortaya çıktı.
bunu gelecek çağlara bıraktığını; _ Gözü tutun
hayatın sonu._

O anın sık sık ve özenli bir beklentisi,
Tüm planlarımızın dönemi ve bizi tüm satın alımlarımızdan mahrum bırakıyor,
Gerçekten de, adil ve rasyonel düzenlemenin en büyük etkinliği
hayatımız; Ne de kötü ya da çoğu zaman saçma bir şey olmazdı
her gün başlaması gereken onun tarafından üstlenilebilir veya yargılanabilir
Ölmek için doğduğuna dair ciddi bir yansıma.

Mutluluğumuzun rahatsız edici, bu dünyada, bizim arzularımızdır, bizim
keder ve korkularımız; Ve tüm bunlara, ölümlerin dikkate alınması
kesin ve yeterli bir çözümdür. Düşün, diyor Epictetus, sık sık
Yoksulluk, sürgün ve ölüm ve o zaman asla şiddete girmeyeceksin
arzular ya da duyguları anlamlamak için kalbinizden vazgeç, [Yunan: Ouden Oudepote
Tapeinon Entlumese, Oute Agan Epithumeseis Tinos]. Epictetus'un maksimumunun sadece gözlem üzerine kurulması kolayca
yansıttığımızda, bu hevesten sonra nasıl
Ortak takip nesneleri aklımızda tutulur. Temsil ediyoruz
Kendimize gelecekteki bazı mülkiyetin zevkleri ve bizim
Tamamen dalmış olana kadar dikkatli bir şekilde yaşamak için düşünceler
hayal gücü ve herhangi bir mutluluğu tasarlamamamıza izin veriyor ama
kazanması ya da herhangi bir sefaletten başka bir sefalet; Diğer her memnuniyet
Providence ödülünün hayata dağıldığı
koyduğumuz büyük nesneye kıyasla,
Önümüzde ve bizden aktivitemizi adamış olarak atılıyor veya çiğnenmiş
yolumuzda ayakta ayakta.

Her erkek, bu ardorun ne kadarının ne zaman verildiğini deneyimledi.
Keskin veya sıkıcı bir hastalık gözlerinin önüne öldü. Geniş
Büyüklüğün etkisi, servet parıltısı, hayranların övgüleri,
ve Supplicants'ın katılımı, boş ve boş şeyler ortaya çıktı,
Son saat yaklaşıyor gibi göründüğünde: ve aynı görünüm
Aynı düşünce her zaman baskın olsaydı, her zaman olurdu. Yapmalıyız
O zaman kavramak için kollarımızı sürekli olarak uzatmanın saçmalıklarını bulun
tutamadığımız ve hayatımızı çaba sarf etmek
Vakfın kendisi olduğunda, hırs fabrick'e yeni kuleler ekleyin
sallanıyor ve üzerinde durduğu zemin kalıp.

Tüm kıskançlık arzu ile orantılıdır; kazanımlarda tedirginiz
Bir başkasının, kendi mutluluğumuzun ilerletileceğini düşündüğümüz gibi
bizden alıkoyan olanın eklenmesi; Ve bu yüzden her neyse
Immolate Dilekleri bastırır, aynı zamanda kalbi kurar
Kıskançlığın korozyonundan uzak ve bizi bu mengene muaf tutun,
diğerlerinin üstünde, kendimize işkence etmek, dünyaya nefret etmek ve
Ortalama yapılar ve sordid projelerinin üretimi. O düşünen o
Hayatını ne kadar kapatmak zorunda, çok önemli bir şey bulamayacak
iyi kapatacak; ve bu nedenle, ilgisizliğe bakacak
Bu amaç için işe yaramazsa. Kim sık sık düşünürse
Kendi süresinin belirsizliği, diğerlerinin durumunun
daha kalıcı değil ve kendi başına hiçbir şey veremeyen şey
arzu edilen, bir rakibin durumunu çok fazla iyileştiremez,
Ödülü taşıdığı kişilerden çok daha üstün-bir ödül
Çok inatçı bir muhalefeti hak etmek için çok şey ifade ediyor.

Hatta keder, erdemli ve hassas zihnin olduğu tutku
Özellikle konu, aynı şekilde ortadan kaldırılacak veya hafifletilecek
düşünceler. Durumumuzun tüm nimetleri varsa,
bu belirsiz görev süresinin sürekli bir duygusuyla keyif aldım. Hatırlarsak
Sahip olduğumuz her şey elimizde olmak ama çok az zaman,
ve en canlı umutlarımızın bize söz verebileceği küçük
daha az on bin kaza oldu; Bir kayıpla fazla bir rötuş yapmayacağız,
değeri tahmin edemeyeceğimiz, ancak hangisi olmasak da
En az miktarı söyleyebiliriz, biliyoruz ki, yeterince kesin olarak,
en büyük; ve en büyüğünün pişman olmak için çok fazla olmadığına inanıyorlar.

Ancak, herhangi bir tutku, anlayışımızı o kadar çok gasp etmişse,
Akıl ile öngörülen ılımlılıkla avantajlardan yararlanmamız için bizi çekin,
kendimizi batarken bulduğumuzda bu ilacı uygulamak için çok geç değil
üzüntü ve geri çekilemez bir şekilde yok olan olan için çam yapmaya eğilimlidir. Biz
daha sonra kendi durumumuzun belirsizliğini ve
Biraz daha uzun süre kalsaydı, ağıt yakma çılgınlığı,
Kendimiz götürülmeliyiz. Ortaya çıkan en keskin ve en erimiş üzüntüyle ilgili olarak
Sevdiğimizlerin kaybından, hassasiyetle,
gözlemlendi, ölümlüler arasındaki dostluk başka hiçbir şeyle sözleşmeli olamaz
Şartlar, diğerinin ölümü için bir zaman yas tutmalıdır: Ve bu
Keder her zaman hayatta kalan bir konsolasyon orantılı olarak verecektir
onun rahatsızlığına; Acı için, ne olursa olsun, kendisi hissediyor,
Arkadaşı kaçtı.

Korku da, tüm tutkularımızdan en zorlu ve dirençsiz,
Zihnin bu evrensel tıbbı tarafından daha az. .
tüm insanın kibirini olduğu için sık sık ölüm tefekkürü
İyi, aynı şekilde tüm karasal kötülüğün hafifliğini keşfeder
Kesinlikle hareket ettiği konudan daha uzun sürmez; Ve
Eski gözlemlere göre, daha kısa olmalı, çünkü daha fazla
şiddetli. Talihsizliğin üretebileceği en acımasız felaket,
Doğanın gerekliliği ile, hızlı bir şekilde bir sonunda olun. Ruh Uzun Olamaz
hapishanede tutulacak, ancak uçacak ve cansız bir beden bırakacak
insan kötülük.

  _---- redietque sui ludibria trunci._

  Ve yükselen aşağıdaki kırık çerçeveyi alay ediyor.

Birbirimizi tehdit edebileceğimiz en iyisi, bu ölümdür, ki
Gerçekten de çökebiliriz, ancak geciktiremeyiz ve bu nedenle,
erdem pahasına bir reprieve satın almak akıllıca bir adam olamaz,
Bir zamanın ne kadar küçük bir kısmını satın alabileceğini bilmediğinden, ama
Kısa veya uzun olsun, bunun daha az değerli hale getirileceğini bilir
elde edildiği fiyatın hatırlanması. O emin
Mutluluğunu yok eder, ancak hayatını uzattığından emin değil.

Tutkularımızı ılımlı olması gerektiği gibi, bilinen yaşam kısalığı
Aynı şekilde, eşit uygunluk ile tasarımlarımızı sözleşme yapın. Zaman yok
En zorlu dahi ve en aktif endüstri için,
belirli bir kürenin ötesinde etkiler. Dünyanın fethini yansıtmak için,
güçlü prenslerin deliliğidir; Her'da mükemmellik umuduyla
Bilim, edebi kahramanların çılgınlığı olmuştur; Ve ikisi de buldu
Son olarak, insanlığa reddedilen bir saygınlık yüksekliğine kadar nefes nefese kalmışlar,
ve kendilerini yararlı ve mutlu etmenin birçok fırsatını kaybetmiş,
Ebedi olan bir onur türü elde etme konusunda boş bir hırsla
Providence yasaları insanın erişiminin ötesine geçmiştir.

Prenslerin büyük tasarımlarının düşükleri,
dünyanın tarihleri, ancak insanlığın büyük kısmı için çok az faydalıdır,
hatalara karşı uyarılarla çok az ilgilenen
Taahhüt edemez. Ancak öğrenilen hırsın kaderi için uygun bir konudur
dikkate alınması gereken her bilim adamı; Pişman olma fırsatının olmadığı için
büyük yeteneklerin sınırsız bir çok fazla arayışta dağılması,
Mükemmel tasarımların aniden terk edilmesini, teklifi
başka bir konu, yeniliği ile davetkar hale getirdi ve
yanlışlık ve işlerin eksiklikleri, çok büyük bir
Planın uzatılması?

Gözlemlemek her zaman memnuniyet vericidir, zihnimizin ne kadar gebe kalabileceği,
bedenlerimizin performans gösterebileceği; Yine de devam ederken bu bizim görevimiz
Bu karmaşık durum, kompozisyonumuzun bir kısmını bazılarıyla düzenlemek
diğerine göre. Beri iştahlarımızı şımartmayacağız
entelektüel gücümüzü bozan ve zihnimizi memnun eden zevkler
Hayatlarımızı bildiğimiz şemalar yürütmeye çalışırken başarısız olmalı. .
Tasarımlarımıza sınır belirlemek için süremizin belirsizliği bir kerede olmalıdır,
ve sektörümüze teşvikler ekleyin; Ve kendimizi eğimli bulduğumuzda
ya şemalarımızda yoğunluğa ya da çabalarımızda durgunluğa,
hatırlayarak kendimizi kontrol edebilir veya canlandırabiliriz.
Physick'in babası, _ Bu sanat uzun ve hayat kısa.




18 Mayıs 1750 Cumartesi. _İllic matre carentibus, _
  _Privignis Mulier Sıcaklık Masoslar, _
  _Nec dotata regit virum_
  _Conjux, nec nitido fidit adultero: _
    _DOS EST Magna Parentium_
  _Virtus, et metuens alterius viri_
  _Certo Foederere Castitas._
                                            Hor. Lib. III. ODE XXIV. 17.

    Suçsuz üvey dostum orada değil
  Yetimlerin bestelemesi için balya taslakı;
    Hiçbir karısı yüksek porsiyon eşini yönetmedi,
  Ya da onun Essenc'in sevgilisinin inançsız yeminlerine güveniyor:
    Dow'ry iddiası için oradaki sevgililer
  Babanın erdemi ve lekesiz şöhret,
    Ki bu nikah kravatını kırmaz.
                                                                Francis.


Kendilerini istihdam gibi daha sık yapılan bir gözlem yoktur
İnsanlığın davranışını araştırırken, o evlilikten daha
Doğayı dikte etmek ve Providence Kurumu, henüz çok sık
sefaletin nedeni ve bu duruma girenlerin nadiren
tövbe ettiklerini ve her ikisini de kıskançlığını ifade etmek için
Şans ya da uyarı ondan saklandı.

Bu genel mutsuzluk,
Gay arasında ciddi ve akıllı açıklamalar; ahlakçı ve
Epigramların yazarı yeteneklerini eşit olarak gördü; bazılarının var
ağıt yaktı ve bazıları onu alay etti; Ama yazma fakültesinin olduğu gibi
esas olarak erkeksi bir bağış, dünyayı yapmanın sitesi
Sefil her zaman kadınlara atıldı ve mezar ve
Merry, kendilerini de aynı zamanda sonuçlandırmak için özgürce düşündüler
kadın çılgınlığının açıklayıcı şikayetleri veya hiciv sansürleriyle veya
Karmaşıklık, hırs veya zulüm, savurganlık veya şehvet.

Bu kadar çok örnek tarafından yönetilen ve ortaktaki payımla teşvik edildi
ilgi, bazen bu evrensel şikayeti düşünmeye çalışıyorum,
tüm kısmi olarak kalbimi elden çıkarmaya çalıştığım ve yer
kendim, cemerler arasında bir tür tarafsız varlık, clamours
tüm sıkıntı arzusu ile her iki tarafta da eşit derecede havalandırılmak,
Adaletin tüm görünen güvenleri ve tüm öfke
Yaralı erdem, eşit saygı hakkına sahip gibi görünüyor. Erkekler gerçekten var
Yazma üstünlüğü ile kanıtları toplayabildi
birçok çağın ve saygıdeğer tarafından önyargıları artırmak
filozofların, tarihçilerin ve şairlerin ifadeleri; Ama memnuniyeti
Bayanlar, saygısızlıktan daha zorlu operasyon tutkularına hitap ediyor
antik çağın. Yanlarında çok büyük isimler yoksa,
Daha güçlü argümanlar: Sokrates veya Euripides'in çok az amaçlı
yumuşaklığın iç çekişlerine ve güzelliğin gözyaşlarına karşı üretilir. .
en soğuk ve acımasız yargıç en azından askıya alınır
Lucan, davanın belirlenmesinde şaşkın olduğu için eşit güçler,
tanrılar bir tarafta, diğer tarafta Cato.

Ama uzun zamandır en şiddetli ve en soyutlanmış felsefeyi inceleyen ben,
şimdi, yaşamın harika olgunluğunda, böyle bir komuta geldi
Tutkularım, her iki cinsiyetin de seslerini duyabiliyorum
Onları söyleyenlerden herhangi birini yakalamak. Buldum için
Uzun deneyimle, bir adam bazen karısına öfkelenecek,
Gerçekte metresi onu rahatsız etti; Ve bir bayan şikayet ediyor
Kocasının zulmü, kötü kartlardan başka bir düşmanı olmadığında.
Kendimi daha fazla yemin etmem için acı çekmiyorum
yan veya diğer tarafa uyuyor; Ne de kocası tavernaya acele ettiğinde
Ve bayan dolabına emekli oluyor, her zaman eminim
Sefaletleri tarafından yönlendirilir; Bazen inanmak için nedenim olduğu için
Onların canlandırması için üzüntülerini yatıştırmak için çok fazla değil.
Öfke. Ancak belirli suçlamalara ne kadar az kredi verilebilir,
suçlamanın genel birikimi, çok fazla kanıtla
Evli kişiler Felicity'de çok sık ilerlemezler; Ve bu nedenle,
Pek çok kötülüğün ne yaptıklarını incelemek uygun olabilir
dünyaya doğru yollar. Bu amaçla hayatları gözden geçirdim
Bağlı sözleşmelerde en az başarılı olan arkadaşlarımdan
ve evlenmeye teşvik edildikleri nedenlerle dikkatle düşünülür,
ve seçimlerini hangi ilkelere göre düzenlediler.

Huzursuz olanı bırakmaya karar veren tanıdıklarımdan biri
Bir lisansın düşüncesiz durumu, yavaş parçalara sahip bir adam olan Prudentius'du.
ama boş zamanları olan şeylerde bilgi veya yargı olmadan değil
onları belirlemeden önce yavaş yavaş düşünmek. Ne zaman tanıştığımızda
Tavern, eğlencemizin planını çözmek onun iliydi,
Aşçı ile sözleşme yapın ve şarap aradığımızda bizi bilgilendirin
Toplam başlangıçta önerildi. Derin meditasyon ile bu mezar düşünce buldu,
bir adamın, memnun olmasına rağmen erken evlenerek ezik olmadığını
kendisi daha az servetle; Yıllık yıllık gelir değerini tahmin etmek için,
Hayatın değerinin sürekli azalmasını göz önünde bulundurarak,
Paranın ilgisinin olası düşüşüyle, daha kötü değildi
iki ve yirmi yaşında on bin lira var,
otuzda daha büyük servet; Birçok fırsat için,
Bir adam kaçırırsa, daha sonra iyileşmeyebilir.

Bu yansımalarla dolu, aramada değil, gözlerini onun hakkında attı
güzellik veya zarafet, haysiyet veya anlayış, ancak on olan bir kadının
bin kilo. Böyle bir kadın, krallığın zengin bir bölümünde
Bulması çok zor değil; ve babasıyla sanatsal yönetim ile,
Kimin hırsı kızını nazikçe bir kadın yapmaktı, arkadaşım
O, evliliğinden iki gün sonra bize güvenle övünürken,
Yılda yetmiş üç poundluk bir yerleşim için servetinden daha az
eğer iddia etmiş olabilir ve eğer kendisinden daha az
Aptallar pazarlığı geciktirecek kadar bilge olmuştu.

Böylece, bir keresinde parçalarının üstünlüğünden ve
servetinin büyütülmesi, Furia'yı kendi evine taşıdı.
Daha sonra asla bir saatlik mutluluktan zevk almadı. Çünkü Furia bir sefildi
ortalama akıllar, şiddetli tutkular, güçlü bir ses ve düşük eğitim,
herhangi bir mutluluk duygusu olmadan, ancak yemekten oluşan ve
Para saymak. Furia bir azardı. Zenginlik arzusunu kabul ettiler,
Ancak bu farkla, bu Prudentius'un kazançla zengin büyümesi içindi.
Furia parsimony ile. Prudentius parasını şansla kullanacaktı
onun lehine çok; Ama Furia çok akıllıca gözlemliyor,
Onlar, sahip olduklarında, kendi kaçakçılığını düşündüler
Çok büyük bir tehlike ve onu düşük ilgi ile ortaya koymak içindi,
iyi güvenlik üzerine. Ancak Prudentius, bir gemiyi sigortalamak için girişimde bulundu
Çok mantıksız bir fiyata, ama parasını kaybetmek
karısının kapaklarıyla o kadar işkence gördü ki, asla denemiyor
ikinci bir deney. Şimdi yedi kırk yıl boyunca büyütüldü
Kötü şansından beri bir zamanlar ondan bahsetmeyen Furia'nın yönü
_The Insorer_'dan başka bir isimle.

Toplumumuzdan evlenen bir sonraki Florentius'du. O oldu
Geceleri onunla dans eden bir at yarışında bir arabada Zephyretta'ya bakın,
ilk ateşinde teyit edildi, ertesi sabah onu bekledi ve
kendini sevgilisini ilan etti. Florentius yeterince bilgiye sahip değildi
dünya, coquetry çırpısı ile ayrım yapmak ve
zekânın ve allurentin gülümsemesi ve
neşe. Yakında tecavüzünden uyandı,
Onun zevki bir günün zevkinden başka bir şeydi. Zephyretta dörtte ve
Yirmi saat sonra stokunu geçirdi, onun çemberinin etrafında geçti
havalar ve onun için çocukça tatsızlıktan başka bir şey kalmadı ya da
Kendisi, ama aynı yapıların yeni erkeklere uygulanması.

Melissus, yaşamın tadını çıkarabilen ve iyileştirebilen bir parça adamıydı.
Bu kayıtsızlıkla şık çeşitli sahnelerden geçmişti
ve kendisine sahip olmak, daha yüksek bir şeyleri olan erkekler için doğal
ve umurslarında daha soylu. Yaz'ı bir köyde geçirmek için emekli olmak
Biraz sık sık, Ianthe ile aynı evde kaldı ve
kaçınılmaz olarak, zekâsı ve nezaketinin bazı tanıdıklarına çekildi
Kısa süre sonra onu geliştirmeye davet etti. Başka bir şirket için hiç fırsat yok,
Her zaman birlikteydiler; Ve onların zevklerini her birine borçlu oldukları için
Diğer, onlardan önce herhangi bir zevk alındığını unutmaya başladılar.
toplantı. Melissus, şirketinden memnun olmaktan hızla başladı.
yokluğunda tedirgin olun ve güçten yeterince ikna olmak
onun anlayışı ve hayal ettiği gibi, böyle bir uyum
Birbirleri için oluştukları ilan edildiği gibi öfke, ona bir sevgili olarak hitap etti,
Çok uzun süren kurban onu karısı için alıp getirdikten sonra
Önümüzdeki kış zaferle şehre.

Şimdi onların analsizliklerine başladı. Melissus onu sadece bir sahnede görmüştü,
uygun heyecanı üretmek için çeşitli nesnelerin olmadığı yerlerde
aksine arzular. Hem yalnızlığı hem de yansımayı sevmişlerdi,
Sevilecek yalnızlık ve yansımadan başka bir şey yoktu; Ama ne zaman
Publick Life'a girdiler, Ianthe bu tutkuları keşfetti
İkiyüzlülük yerine kaza şimdiye kadar gizlenmişti. O gerçekten,
Düşünme gücü olmadan değil, ama tamamen efor olmadan
hayal gücünde ya şiir ya da ihtişam oynadığında bu gücün.
Sapmalarında pahalıydı, tutkularında şiddetli, sinema
Zevk, ancak itibarı için tehlikeli ve alkış istemek
kim tarafından verilebilir. Melissus'un karısı bu
filozof emekliliğinde buldu ve kimden bekledi
çalışmalarında ve erdemlerinin asistanı.

Prosapius, küçük kardeşinin ölümü üzerine, ailenin
soyu tükenmeyebilir, temizlikçisiyle evlendi ve o zamandan beri
arkadaşlarına şikayet etmek, kavramların aşıladığı
çocuklar, kendi masasında oturmaktan utanıyor ve evinin
uygun yoldaşlar istediği için ona huzursuz.

Çok büyük bir mülkün efendisi Avaro, kötü bir üne sahip bir kadın aldı,
Bu evliliği durum haline getiren zengin bir amca tarafından ona tavsiye edildi
onun varisi olması gerekir. Avaro şimdi kendisini algılamayı merak ediyor
servet, karısı ve amcası, ona bunu vermek için yetersiz
sadece bir erdem kadını ile bulunacak mutluluk.

Bu önemli yaşam makalesi hakkında daha fazla makalede davranmayı planlıyorum,
ve bu nedenle, bu tarihler üzerinde hiçbir yansıma yapmaz, hariç
Bahsettiğim herkesin mutluluk elde edemediği için
Evliliğin sürekli dostluğun en katı bağı olduğunu düşünürsek;
güven olmadan arkadaşlık olmayacak ve güven yok
bütünlük olmadan; ve sefil olmayı beklemesi gerektiğini,
Sadece erdem ve dindarlık olan güzellik, zenginlikler veya nezaket
iddia edebilir.




19. 22 Mayıs 1750 Salı.


  _Dum Modo Causidicum, Dum Te Modo Rhetora Fingis, _
    _Et Decernis, Taure, Quid Esse Velis, _
  _Peleos et priami transit, vel nestoris, aetas; _
    _Et fuerat serum reçeli tibi desinere .----_
  _Eia yaş, rumpe moras: quo te sperabimus usque? _
    _Dum, quid sis, dubitas, reçel kapları esse nihil._
                                                  Mart. Lib. ii. EP. 64.

  Şimdi Rhetorick'e ve şimdi yasaya eğilimli,
  Değişen zihninizi nerede düzelteceğinizden emin değil;
  Old Priam'ın yaşı veya Nestor'ları dışarıda olabilir,
  Ve sen, sen taures! Hala şüphe içinde. Gel, o zaman, ne kadar tereddüt görelim?
  Şüphe duyabilirsiniz: Şimdi hiçbir şey olmayabilirsin.
                                                               F. Lewis.


Asla çok melankolik yansımalar olmadan, gözlemleyebiliriz
Gücü tarafından görünen erkeklerin suistimali veya düşük yapılması
Genel zayıflıklardan muaf tutulan bilginin anlaşılması veya kapsamı
insan doğası ve yaşamın ortak inferiess'lerinden ayrıcalıklı.
Dünya felaket sahneleriyle kalabalık olsa da,
çok az saygı ile genel sefalet kütlesi ve gözlerimizi düzeltin
niteliklerinin saygısının belirli kişilerin durumu üzerine
Çokluktan işaret ediyor; Bir savaşın hesabını okurken olduğu gibi, biz
nadiren kaba katliam yığınları üzerinde düşünür, ancak kahramanı takip edin
Tüm dikkatimizle, servetinin tüm çeşitleri boyunca,
onun etrafına düşen binlerce kişiyi düşünmeden.

Uzun yıllardır yaptığım aynı tür endişeli venerasyon ile
Polyphilus'un hayatı üzerine gözlemler, tüm tanıdıkları bir adam
dünyadaki ilk görünüşünden, çabukluktan korkuyor
onun ayırt edilmesi ve kazançlarının çokluğu için hayran kaldı,
ama hayattaki ilerlemesi ve insanlığa yararlık engellendi
bilgisinin üstünlüğü ve zihninin celeritesi ile.

Polyphilus, okulda, tümünü aştığı için dikkat çekiciydi.
Yoldaşlar, görünür bir başvuru olmadan ve üniversitede
Başarılı ilerlemesi için de aynı şekilde seçkin
Sizik literatürün çiçekli yolu olarak, dikenli labirentler,
saatlerce çalışmaya sıkı bir sınırlama olmadan veya dikkat çekici
Genç erkeklerin ortak eğlencelerinin öngörülmesi.

Polyphilus, erkeklerin genellikle seçtiği yaştayken
meslek ve bir publick karakterine girmeye hazırlanın, her
Akademik göz ona sabitlendi; Hepsi ne olduğunu merak ediyordu
Bu evrensel dahi, hayatının istihdamı için düzelecekti;
Ve şüphesiz yapıldı ama tüm çağdaşlarını terk edecekti
arkasında ve o sınıfın en yüksek onurlarına monte
O gecikmeler ve duraklamalar olmadan kendisini listelemeli
Means yetenekleri tarafından katlanmış.

Polyphilus, hiçbir şekilde küstah ya da varsaymak değil, yeterince
Kesintisiz başarı ile, kendi başına büyük güven vermeye teşvik edildi
parçalar; ve umutlarının hoşgörüsünde arkadaşlarının altında değildi,
ve dünyanın vurulacağı şaşkınlık beklentileri,
İlk önce onun parlaklığı patlatmalıdır; ne de yutamazdı
(Kim için sürekli övünmez?) Bazen katılmak için
Arkadaşlarının neşesi, aniden ortadan kaybolmasında, kim
biraz parladı ve publick'in gözlerini üzerine çizdi
Zayıf ışıltı, şimdi ondan önce kaybolmaya mahkum edildi.

Bir erkeğin durumun avantajlı kavramlarını yakalaması doğaldır.
konuştuğu kişiler elde etmeye çalışıyorlar. Polyphilus,
Londra'ya bir çarpışmada, doktorlar arasında yanlışlıkla düştü ve
felsefeyi kâr haline getirme ihtimalinden çok memnun kaldı,
ve içine giren yeni bir ateş teorisinden çok memnun
hayal gücü ve hangisi, birkaç saat düşündükten sonra,
Kendini tüm savunuculara karşı sürdürebildi buldu.
antik sistem, kendisini anatomiye, botaniklere uygulamaya karar verdi,
ve kimya ve hiçbir şey fethedilmez, her iki hayvan,
mineral veya sebze krallıkları. Bu nedenle yazarları okudu, sistemler inşa etti ve deneyler denedi;
Ancak, mutsuz bir şekilde, Chelsea'de Flower'da yeni bir bitki göreceği için,
Şansölyenin koçu su almak için Westminster'i geçerken tanıştı;
onu dikkate değer bir salona kadar takip edecek merakı vardı
Sebep denendi ve kendini bu kadar çok üretebildi
Avukatların her iki tarafta atladığı tartışmalar
Bir meslek için fizikten ayrılmak,
Excel ve daha yüksek onurlar ve daha büyük karlar vaat eden
Sefalet Üzerine Melankolik Katılım, Peevness'e Ortalama Sağlık,
ve sürekli dinlenme ve zevk kesintisi.

Hemen tapınağa Chambers aldı, ortak bir kitap aldı,
ve tüzüğün verilmesine birkaç ay boyunca kendini sınırladı,
yıl kitapları, savunma ve raporlar; O sürekli bir dinleyiciydi
mahkemeler ve makul doğrulukla davaları koymaya başladı. Ama yakında
Avukatların servetini göz önünde bulundurarak, bu tercih
Keskinlik, öğrenme ve konuşma ile alınmamalıdır. O şaşırmıştı
avukatların saçmalıkları ve müşterileri tarafından yapılan yanlış beyanlar
kendi nedenleri, birinin işe yaramaz kaygısı ve sürekli
bir başkasının ithalatı; Kendisini bir
kavrayışında o kadar dar olan çalışma, asla taşıyamayacağı
Adı başka herhangi bir ülkeye ve bir parça adamının değmez olduğunu düşündü
hayatını sadece para için satmak. Arkadaşlarının kısırlığı
onu eğlence saatlerinde genellikle başka bir şirkete zorladı,
ve merakının olduğu konuşma çeşitleri arasında
Günlük gezinme, şans eseri, biraz akıllı bir taverna ile karıştı
Ordu Memurları. Bir mektup adamı kolayca göz kamaştırıcı
görünüşlerinin şiiri ve nezaket tarafından nezaket haline geldi
adreslerinin; Bu nedenle, bu yeni tanıdığını geliştirdi ve
her yerde kabul ve saygı ile ne kadar kolay bulduklarını görünce,
Ve erkeklerin her rütbesi ve düzenine ne kadar aşina olduklarını, o
Kalbinin askeri onurlar için attığını hissetmeye başladı ve nasıl olduğunu merak etti
Üniversitenin önyargıları onu bu kadar duyarsız hale getirmelidir
her yaşta çok fazla kalp atan ve ihmalkar hırs
bu çağrının, yani diğerlerinin üstünde, evrensel ve her zaman
ünlü ve bu da dış görünüşüne bile
Profesörler, insanlığın geri kalanında bilinmeyen bir haysiyet ve özgürlük.

Bu olumlu izlenimler konuşmasından daha derin hale getirildi
Askerlere olan saygısı gözlemleyemeyen bayanlarla
Kendisine o mutlu kardeşlikten biri diliyorum, kadınların
Dünya cazibelerini ve nezaketlerini sadık gibi görünüyor. Sevgisi
Hala onun baskın eğilimi olan bilgi memnuniyet duyuyordu
maceraların resitali ve yabancı ülkelerin hesapları ile; Ve
bu nedenle,
Görüşler bir askerin olduğu kadar tamamen konsantre olabilir. Sanatında
Savaş, yeni arkadaşlarını gözlemledikten sonra mükemmel olmanın zor olmadığını düşündü
Taktikler veya tahkimat ilkelerinde çok fazla usta değil;
Bu nedenle hem eski hem de modern tüm askeri yazarları inceledi,
Ve kısa sürede, her şeyi nasıl kazanacağını söyleyebilirdi
Dünyanın başlangıcından itibaren kaybolan savaş. O sık sık
Masada Alexander'ın fetihlerinde nasıl kontrol edilmesi gerektiği,
Pharsalia'daki ölümcül hata neydi, İsveç Charles nasıl olabilir?
Pultowa'daki harabesinden kaçtı ve Marlborough yapılmış olabilir
Blenheim'daki cazibesini tövbe etmek. Orduları kağıt üzerine yerleşti
sayıların üstünlüğünün onları zorlayamayacağını ve kilde modellenemeyeceği
Mevcut tüm saldırı sanatlarının üzerinde birçok emprenye edilemez kale
etki olmadan tükenecekti. Polyphilus, kısa sürede bir komisyon aldı; Ama yapmadan önce
Bir bilginin ciddiyetini ovalayın ve ordunun gerçek havasını kazanın
canlılık, bir savaş ilan edildi ve güçler kıtaya gönderildi. Burada
Polyphilus mutsuz bir şekilde çalışmanın tek başına bir asker yapamayacağını buldu; için
Düşünmeye çok alışık olmak, tehlike duygusunun içine girmesine izin verdi
Zihni ve herhangi bir eylemin yaklaşımını hissetti
Ona bir ölüm cezası getirirdi. Bunu gördü, bunun yerine
Korkularını fethetmekten, eşcinsel arkadaşlarının çabası sadece
onlardan kaçmak; Ama felsefesi zihnini nesnesine zincirledi,
ve daha ziyade onu kollarla döşemekten ziyade prangalarla yükledi. O,
Ancak sefaletini sessizce bastırdı ve kampanyadan geçti
ama kendisini bir başkasını destekleyemedi.

Daha sonra tekrar kitaplarına başvurdu ve birinden değişmeye devam etti.
bir başkasına çalışın. Genellikle onu ayda bir kez ziyaret ettiğim ve kabul edildiğim gibi
Önceden haber vermeden ona, onu bu son yarıda buldum
yıl, Çince dilini bozarak, bir saçmalık yapmak, bir toplama
Bir soruşturma yazarak İngiliz yasasının eski şartlarının kelime dağarcığı
Eski Korint pirinç ile ilgili olarak ve yeni bir plan oluşturma
iğnenin varyasyonları.

Böylece bu güçlü dahidir, bu da
herhangi bir bilim veya herhangi bir meslekte dünyaya fayda sağladı,
Sınırsız çeşitlilik, başkalarına veya kendisine kar olmadan! Ani yapar
Bilgi bölgelerinde yıkımlar ve tüm engellerin verdiğini görür
ondan önce; Ama asla fetihini tamamlayacak kadar uzun kalmaz,
yasalar oluşturmak veya ganimetleri çıkarmak.

Bu genellikle doğanın beceri edinmeyi sağladığı erkeklerin çılgınlığıdır
ve o kadar kolay terimlerle, değer hakkında hiçbir fikirleri yok
satın almanın; Böyle hızlı bir ilerleme kaydetmeye hak kazanırlar
öğrenmek, kendilerini yolda loiter için özgürlükte düşündüklerini,
Ve her yeni nesneden sonra bir kenara dönerek, Atalanta gibi yarışı kaybet,
özenle ileriye basan ve gücü olan daha yavaş rakiplere
tek bir noktaya yönlendirilir.

Sık sık düzeltilmiş olan mutlu olanları, ilkinden
Düşünce Şafağı, bir yaşam durumuna kararlılıkla, seçim yoluyla
otoritesi Caprice olabilecek ve etkisi onlara önyargılı olabilir
onun görüşü lehine. Dahaya danışmanın genel öngörü
dehanın nasıl bilinebileceği söylenmedikçe çok az faydalıdır. Eğer
Sadece deneyle keşfedilecek, hayattan önce hayat kaybedilecek
çözünürlük düzeltilebilir; Başka herhangi bir gösterge bulunacaksa,
Belki de çok erken ayırt edilebilir. En azından, bir
Dahinin yönünü karıştırmanın bir kanıtı olmak için, erkekler
kendilerine göre daha az kanlı görünmüyor
diğerleri; Ve bu nedenle kimsenin hayatının şikayet etmek için çok fazla nedeni yok
arkadaşları tarafından planlandı ya da sahip olması gerektiğinden emin olmak
şansa terk ederek daha fazla onur ya da mutluluk vardı
kendi fantezi.

Öğrenilen Bishop Sanderson'a hazırlanırken
Dersleri, çok tereddüt etti ve o kadar sık ​​reddetti ki
okuma zamanı, genellikle en iyi olanı değil, üretmeye zorlandı, ama
Elde olan ne oldu. Bu, her insanın durumu olacak,
İstihdam seçiminde, her taraftaki tüm argümanları dengeler;
Komplikasyon çok karmaşık, güdüler ve itirazlar çok sayıda,
Hayal gücü için çok fazla oyun var ve
başkalarının gücü, bu sebep sonunda tarafsızlıkta dinlenmeye zorlanır,
Karar, şansın eline geçer ve büyük bir bölümden sonra
asla çözülemeyen soruşturmalarda harcanan yaşamın, geri kalanlar
Genellikle gereksiz gecikmeyi tövbe etmekten geçin ve az sayıda için yararlı olabilir
Başkalarını aynı çılgınlığa karşı uyarmaktan başka amaçlar ve
Din ve erdem ile eşit derecede tutarlı iki yaşam devletinin
En erken seçen kişi en iyisini seçer.




20 Mayıs Cumartesi, 26 Mayıs 1750.


  _AD Populum Phaleras. Ego te intus, et sevimli novi._
                                                  Persius, Sat. III. 30.

  Böyle bir şaka gösterilen insanlara;
  Atınızın tuzaklarına ve kendinize aittir;
  Seni dibinden tanıyorum, içeriden
  Sığ merkezin, en üst düzey cildine.
                                                                 Dryden.


Gururun tavsiye etmesi gereken sayısız stratagem arasında
dikkate alınmak için, daha az başarı ile buluşan neredeyse hiç bir şey yok
etkisizden veya gerçek karakterin sürekli kılık değiştirmesi
hayali görünümler; olsun, her insanın yanlışlıktan nefret etmesi,
gerçeğin doğal uyumundan akıl fakültelerine veya
Her insan anlayışının onurunu kıskanıyor ve düşünüyor
Sonuç olarak, herhangi bir şey olduğu zaman söz konusu olarak adlandırıldı
ödünç alınmış bir form altında sergilendi.

Her türlü kılık değiştirmiş olan bu isteksizlik, nedeni ne olursa olsun
evrensel olarak dağınık ve aralıksız olarak eylemde; Ne de gerekli değil
bu, tespiti şiddetlendirmek veya hor görmeyi heyecanlandırmak için herhangi bir ilgi
istila edilmek veya herhangi bir rekabet denenmek; Orada olması yeterli
Aldatma niyetidir, her kalbin şiştiği bir niyet
karşıt ve her dil tespit etmekle meşgul.

Bu yansıma aklımda çok yaygın bir uygulama ile uyandı.
Muhabirlerim, destekleyemedikleri karakterler altında yazma,
bunların açıklanması veya uygulanması için faydası olmayan
açıklayın veya tavsiye edin; ve bu yüzden sadece onları varsaydıkları için
Yeteneklerini sergilemek için onlara tavsiyede bulunacağım
Gelecek, avantajsız zahmetli olarak.

Bana tavsiyeleriyle beni tercih edenlerin neredeyse bir hırsı
davranışlarımın düzenlenmesi veya yardıma katkıları için
Anladığım kadarıyla, bayanların stilini ve isimlerini etkilemek. Ve
Sir Hugh gibi her zaman bir öfke ifadesini saklayamam
Komedi, bir kadının sakalı olduğunu bulduğumda. Yapmalıyım
Bu nedenle nazik Phyllis'i bana daha fazla mektup göndermediği konusunda uyar
At Muhafızlarından; ve Belinda'dan memnun olmasını gerektiriyor
Üç hafta yaşayana kadar kadın zarafetine olan iddialarını istifa et
Batson'ın kahve evinin politikalarını duymadan. Şımartmalıyım
kendim gözlem özgürlüğünde, bazı imalar vardı
Chloris'in üretimi, Bracton ve Ploughden
En sevdiği yazarlar; Ve bu euphelia yeterince uzun sürmedi
ev, öğrendiği tüm ifadeleri giymek için
Carthagena Keşif.

Tüm kadın arkadaşlarım arasında, bana daha fazla sorun çıkaran hiçbir şey yoktu
Decypher gerçek karakterini, Pentezilea'dan daha, mektubum
Masa, gerçek yazarı düzeltebilmemden üç gün önce. Vardı
görüntülerin karışıklığı ve beni uzun süre tutan barbarlığın karışıklığı
gerilim; Azim ile şaşkınlığı çözdüm ve buldum
Bu pentezile, onu harcayan zengin bir stok işinin oğlu
Babasının gözü altında sabah değişim-alley, bir tavernada yemek
Covent-Garden, akşamını oyun evinde geçirir ve
Bir oyun masasında gece ve bunların lehçelerini öğrendikten
Çeşitli bölgeler, hepsini incelenen bir kompozisyonda karıştırmıştır.

Lee bir zamanlar bir eleştiri tarafından söylendiğinde,
Bir deli, bir deli gibi yazmanın zor olduğunu söyledi, ama
Bir aptal gibi yazmak için yeterince kolay; Ve umarım benim türüme göre mazur görülürsem
Katkıda bulunanlar, eğer bu büyük yazarın taklitinde,
Onları, bir erkek gibi yazmamak gibi yazmaktan çok daha kolay
bir kadın.

Gerçekten de, ayrılmadan ayrılmadan bazı ustaca iyi dileklerim var
Onların cinsiyeti, çok harika temyizler buldu. Çok akıllı bir mektup
Beni bir cılız ensign'den gönderdi, Ajax Telamonius'u imzaladı; başka, içinde
Bir Gamester'dan Kartlar Üzerine Yeni Bir İncelemenin Tavsiyesi,
Kendisi Sesostris: Ve bir diğeri balıkçılığın gelişmeleri üzerine,
Dioclesian'dan: Ama bunlar sadece onların
Herhangi bir özel olarak çalışmadan tesadüfen başvurmalar
İmpostür, uygunsuzlukları daha çok gaflardan daha fazla
etkileşim ve bu nedenle,
düşman tutkular; çünkü bu çılgınlık değil, gurur değil, hata değil, aldatıcı,
hangi dünyanın zulüm yapmak anlamına gelir,
DOĞRULUĞU İNDİRİMİ HAVAŞTIRMA.

Dissimülasyonun her zaman kendine çektiği nefret çok harika,
Bilgelikten ne kadar kurnazlığın farklı olduğunu bilmiyorsam, yapmalıyım
Herhangi bir erkeğin kendi ilgileri hakkında çok az bilgiye sahip olduğunu merak ediyorum, çünkü
ömür boyu maske takmayı arzulamak; Dünyaya empoze etmeye çalışmak
kendilerini herhangi bir iddiadan yoksun hissettikleri karakter; Ve
Sessizlerini, şöhretlerini ve hatta kârlarını tehlikeye atmak için
kendileri bu sitem, kötülük ve ihmal tehlikesi,
Her zaman korkmaları gereken böyle bir keşif kesinlikle getirecektir
üzerlerinde.

İtibar zevkinin oluşması gerektiği hayal edilebilir.
Başarı hakkımızla ilgili görüşümüzün memnuniyeti,
Publick'in oy hakkı; Ve bu, bir kalite için övgüye katılmak için
Bir adam kendini istemek için bilir, ona başka bir mutluluk vermemelidir
bir mülkün sahibi ile karıştırılmak,
seyahat ediyor. Ama etkileşime giren, hiçbir şey bilmiyor
Bu incelik; Ticarette umutsuz bir maceracı gibi,
güven üzerine itibar, hiç sahip olmadığı malları ipotek ve
Binlerce terrours ile ölümcül bir iflas saatinden hoşlanıyor
ve endişeler, ödünç alınmış zenginliklerin gereksiz ihtişamı.

Etkiler, her zaman ikiyüzlülükten ayırt edilmelidir,
Masumiyet ve
Güvenlik, bilinmek, istemek. Böylece herhangi bir sahtekarlığı sürdürecek adam veya
Herhangi bir suçu gizleyin, bağlılık zorlukları ve yaşamın kesinliği gibi davranıyor,
ikiyüzlülük suçludur; Ve suçluluğu daha büyük, bunun için
Yanlış görünüşü giyiyor, daha zararlı. Ama o,
Garip bir adresle ve hoş olmayan bir şekilde,
Onun tarafından bayanlar arasında yapılan fetihler ve binlerce kişiyi sayar
boyunduruğa boyun eğmiş olsaydı sahip olabilirdi
evlilik, sadece etkisi ile ücretlendirilebilir. İkiyüzlülük
Villany'nin gerekli Burthen, seçilen tuzakların etkisi kısmı
çılgınlığın; Biri bir kötü adamı tamamlar, diğeri sadece bir FOP'u bitirir.
Horlama, etkinin doğru cezasıdır ve tespit edilmesidir.
Sadece ikiyüzlülüğün sonucu. İkiyüzlülük ile şu anda değil, artırmak niyetim değil,
Her ne kadar ona erdemin ekselansları bile öğretilebilir, gereklilikle
erdemli gibi görünüyor; Ancak etkileşim adamı belki de,
sürekli olarak ne kadar az kazanma olasılığını bularak geri alın
kısıtlama ve sürekli uyanıklık ve ne kadar güvenli bir şekilde
gerçekleştirerek, sergilemekten ziyade saygı gösterebilir
Sahte nitelikler.

Gelecek her şey, bilge bir adam tarafından, orantılı olarak tahmin edilecektir.
ulaşıldığında ona ulaşma ve değeri; Ve
Bu düşüncelerin hiçbiri cesaretlendirmeye çok fazla katkıda bulunmayacak
etkisi. Çünkü, şöhretin zirveleri en iyi kaygansa,
Pinnacles'ın üzerinde duran ayakları ne kadar kararsız olmalı
temel! Övgü, tutarsızlığı ve kötülüğü ile yapılırsa
onu vermesi gerekenler, hiç kimsenin kendini vaat edemeyeceği bir nimet
En göze çarpan liyakat ve kuvvetli endüstriden, ne kadar zayıf olmalı
belirsizlik ile çarpıldığında, kazanma umudu olun
iddiaların zayıflığı! Sadece iddialarla şöhret peşinde koşan,
Mutluluğunu rüzgarlara güvenir; Ama sonra çabalayan o
Yanlış liyakat, sadece fırtınanın şiddetinden değil, aynı zamanda
gemisinin sızıntıları. Ancak bir
Zaman, yumuşak bir esinti ve sakin bir deniz yardımıyla, ilk gust
Kaçınılmaz olarak kurucu, bu melankolik yansıma ile, eğer
Doğal istasyonundan memnun olurdu, kaçmış olabilir
onun felaket. Etki bir süredir başarılı olabilir ve bir adam olabilir,
Büyük dikkatle, başkalarını ikna etti, gerçekten niteliklere sahip
övünmek için varsayıyor; Ama saatin uygulanması gerektiğinde gelecek
Onları ve sonra övgüde ne olursa olsun, sitemde acı çekmeli.

Alkış ve hayranlık hiçbir şekilde arasında sayılmayacak
yaşamın zorunluluğu ve dolayısıyla bunları elde etmek için herhangi bir dolaylı sanat
Affedme veya merhamet konusunda çok az iddianız var. Neredeyse hiç yok
bazı değerli veya geliştirilebilir nitelikleri olmayan adam
Her zaman kendini hor görmeden koruyun. Ve belki degözlemden muafiyet
Acıdan özgürlük olduğu gibi, en uygun itibardır, bazıları arasında
Filozoflar, mutluluğun tanımı.

Bu nedenle, hayali tarafından elde edilen övgünün değerini karşılaştırırsak
Mükemmellik, hile henüz keşfedilmemiş olsa bile, bu nezaketle
her insan onun erdemine uygun olabilir ve en çok
Erkekler sürekli ve dürüst bir şekilde uygulanan ortak anlayışla yükselebilir, biz
Bunu, tüm kesintileri kabul ettiğinde bulacak
korku ve yaralı ile yapılır, hiçbir şey kalmayacak
gerçeğin güvenliği. Mütevazi erdemlerin sahibi,
Büyük ekstrenslerin affecter, küçük bir taş kulübesidir,
Rusya İmparatoriçesi tarafından buzla yetiştirilen saraya; Bu bir
Zaman muhteşem ve aydınlık, ama ilk güneş ışığı onu hiçbir şeye eritmedi.




21 Mayıs 1750 Salı.


  _Terra Salutares Herbas, Eademque Nocentes, _
  _Nutrit; et urticae proxima saepe rosa est._
                                                    Ovid, Rem. Amor. 45.

  BANE ve FİKETİMİZ Aynı Dünya Bahsetiyor,
  Ve gürültülü ısırganın yakınında gülü çiçek açar.


Her insanın kendisinin sevgisi tarafından istenir,
Tasit veya dereceye göre, daha üstün olan bazı niteliklere sahiptir.
Dünyanın geri kalanına tahsis edilenler; Ve her neyse
başkalarıyla karşılaştırmada acı çekebileceği görünür dezavantajlar,
Bazı görünmez ayrımları, bazı gizli mükemmellik rezervi var,
dengeye atar ve genel olarak hayal eder
onun lehine döndüğünü. İnsanlığın çalışkan ve spekülatif kısmı her zaman dikkate alıyor gibi görünüyor
Onların kardeşlikleri,
Publick Business karasıyla uğraştı; ve kendilerini memnun ettiler,
yaştan yaşa, kendi durumlarının sadakatini kutlayarak,
ve siyasetlerin şaşkınlığını anlatarak, büyüklüğün tehlikeleri,
hırs endişeleri ve zenginlik sefaletleri.

Çok sayıda ilan topickats arasında, endüstrilerinin
Bu konuda keşfedildi, daha büyük olan hiçbir şey yok
çabalar veya nedenlerini daha bolca ortaya koydukları
ve hayal güçleri, yüksek istasyonların istikrarsızlığından ve
kârın ve onurların sahip olduğu belirsizlik,
çok fazla tehlike, uyanıklık ve emekle edinilebilir.

Bu,
devlet adamı ve savaş seçimi; ve güvenle şiş
zafer, böylece Muses tarafından asla olamayacak
körelmiş ve rakiplerinin hiçbir sanatı veya gücü kaçamaz
veya diren.

Filler istihdam eden uluslara deneyimle iyi biliniyordu
Savaşta, toplu olarak ve şiddetinin şiddetiyle
izlenimleri, genellikle düşmanı düzensizliğe attılar, ancak
her zaman bunların kullanımında tehlike, neredeyse avantaja eşdeğerdir;
çünkü ilk ücretleri desteklenebilirse, kolayca sürüldüler
Konfederasyonlarına geri döndü; Sonra arkadaki birliklerden geçtiler
onları ve geri çekilmelerinin çökelmesinde daha az haVock yapmadı,
başlangıçlarının öfkesinden daha.

Bu kadar şiddetli bir şekilde rahatsızlık vermediklerini bilmiyorum
ve aktif bir yaşam tehlikesi, olabilecek argümanları kullanmamış
kendilerine eşit güçle geri döndürülebilir; Ve mutluluk olsun
edebi şöhret adayının aynı belirsizliğe tabi olmayabilir
İlleri yöneten, ordu komuta eden, başkanlık eder.
Senato veya kabinede dikte ediyor.

Öğrenmenin seçkinliği, en azından emeksiz kazanılmamalıdır
başka herhangi bir büyüklüğün gerektirebileceğine eşit,
bir bilgin karakterini yükseltmek isteyenler tarafından izin verilebilir;
Her insan satın alımının değerli olduğunu bilemedikleri için
kazanımında kullanılan zorlukla orantılıdır. Ve bunlar
bilgiyle dünyanın saygısını ve saygıini kazanmış olanlar
veya onların dehası, hiçbir şekilde herhangi bir
Ürettiği diğer onur türleri, sayısızdan tahmin edilebilir
Bir üstünlüğü azaltmak için kullandıkları yapılar, bir
rakip veya bir takipçiyi engellemek; Kanıtlamak için çok iğrenç ve kaba yapaylar
Açıkçası bir erkeğin daha fazla olmadan öğrenmede ne kadar mükemmel olabileceği
bilgilendirme ya da cahil olanlardan daha erdemli.

Bu nedenle, öğrencinin arzusunu tatmin edebileceği hiçbir şey kalmaz
mutluluğunu ondan daha sağlam bir şekilde inşa etmiş gibi görünmek
Antagonist, onurlarının keyif aldığı kesinlik dışında.
Edebiyat kahramanları tarafından kazanılan çelenkler toplanmalıdır.
zirveler, sivil taşıyanlarla tırmanmak eşit derecede zor veya
Zafer çelenkleri, eşit kıskançlıkla giyilmeli ve
her zaman yırtılma çabalarında kullanılan ellerden eşit bakım
onları uzakta; Kalan tek umut, onların onların daha kalıcı olması,
ve zamanla solma olasılıklarının daha düşük veya daha az iğrenç olduğunu
kaza patlamaları.

Bu umut bile sınavdan çok az cesaret alacak
öğrenme tarihinin veya akademisyenlerin kaderinin gözlemlenmesi
şimdiki çağ. Geçmiş zamanlara tekrar bakarsak, sayısız buluruz
Yazarların bir kez yüksek itibarda isimleri, belki de güzel tarafından okunur,
esprili tarafından alıntılanmış ve mezar tarafından yorumlanmıştır; Ama şimdi kimiz
sadece bir zamanlar var olduklarını bilin. Dağılımını düşünürsek
Kendi zamanımızda edebi şöhret, bunu çok mülkiyeti bulacağız
belirsiz görev süresi; Bazen Publick'in ani bir kaprisiyle verilen,
ve yine yeni bir favoriye aktarıldı, bundan başka bir nedenden dolayı
O yeni; Bazen uzun emek ve seçkin çölün reddedilmesi ve
bazen çok hafif iddialara verilir; Güvenlik tarafından bazen kayboldu
ve ihmal ve bazen onu korumak için çok gayretli çabalarla.

Başarılı bir yazar, şöhretinin azaltılması tehlikesiyle karşı karşıya,
Yazmaya devam edip etmediği ya da durmaya devam edip etmeyeceği. Publick'in saygısı
tutulmamalı ama haraç ve geçmiş hizmetin anısı
Ardışık performanslar sık ​​sık canlandırılmadığı sürece hızla çürütecek
BT. Yine de her yeni girişimde yeni bir tehlike var ve
Biraz şanssız olmayın, kendi karakterlerini denerek yaralayın
onları büyütmek için.

Bu eşitsizliğin birçok olası nedeni var,
aynı adamın performanslarında, etkisinden sık sık gözlemleyin
hiçbir yetenek veya endüstri yeterince güvence altına alınmaz ve
O kadar sık ​​sık, zekâ ve
Fatih, gururunu da şımartmaması için uygun şekilde uyarılabilir
Erken zaferler, ama yaşamın sonuna kadar ertelemek için mutluluk tahmini.

  _----- Ultima Semper_
  _Expectanda Homini ölür, Dicique Beatus_
  _Ante obitum nemo supremaque funera debet._
                                                    Ovid, Met. III. 135.

  Ama zayıf ya da yüksek olsa da, zayıf adam yok,
  Ölmeden önce Blest sonuçlandırılabilir.
                                                                Addison.

Bir yazarı onun olduğu taahhütlere teşvik eden nedenler arasında
itibar bozulur, en sık belirtilmelidir
hassasiyetle, çünkü onun follies arasında sayılmamalıdır,
Ama onun sefaletleri. Çoğu zaman öğrenme eserleri
veya zekâ, oldukları yönde gerçekleştirilir
ödüllendirilmek; yazar her zaman onun konusunun seçimi yoktur,
ama onsuz önünde atılan herhangi bir görevi kabul etmek zorunda
kendi rahatlığını çok düşünmek ve hazırlamak için zamansız
önceki çalışmalar tarafından kendisi.

Bu tür düşükler, aynı şekilde sıklıkla
Genel olarak kabul edilen büyüklerle tanışma
Edebiyat ve dahinin en önemli ayrıcalıklarından biri. Sahip olan bir adam
Bir zamanlar kendini tanıdıklarla yüceltildiğini düşünmeyi öğrendi
doğumlarından, servetlerinden veya bu istasyonlardan başka bir şey
Nadiren onun üstünde yer alan ahlaki mükemmellik tarafından kazanılan uzun sürmeyecek
anlayışını davranışlarına sunmadan; O acı çekecek
çalışmalarının seyrini reçete etmek ve onu onların için istihdam etmek
Kendi amaçları ya sapma ya da ilgi, hoş olma arzusu
lehine zayıf bir şekilde gerekli olanlar
Her zaman iş için ne kadar az kalifiye olduğunu düşünmesi için acı çekiyor
empoze edildi. Ya makyajı onu eksikliklerini gizlemeye teşvik edecek,
ya da her zaman hızlıca tecavüz eden bu korkaklık
kendilerinden daha yüksek kişilerin şirketinde yaşıyor, ayrılmayacak
Seçim özgürlüğünü iddia etme kararı.

Ancak, servetiyle bir adamın zorunluluktan kaçınabileceğini varsayalım
bağımlılık ve ruhuna göre himayenin gasplarını itebilir,
Yine de, uzun yazarak hasta yazabilir. Orada
Çıtlıkların üretildiği olayların genel bir ardıllığı
periyodik zaferler; Emek ve özen başarı ile ödüllendirilir,
Başarı güven üretir, güven endüstriyi ve ihmali gevşetir
Doğruluğun ortaya çıktığı itibarı yıkıyor. Supiniz'e övgü ile durdurulmaması gereken o, olabilir
onun gücünün üstünde taahhütlere göre canlandırıldı veya fantezi için kışkırtıldı
Kendisi her türlü kompozisyon için nitelikli ve
Tüm varyasyonları boyunca Publick Tatına uyun. Bazılarına göre
Bunun gibi görüş, birçok erkek ileri yaşta,
tamamlamak için zamanları olmayan girişimler ve birkaç zayıftan sonra
Çabalar, yükselen nesli görmek için can sıkıcı ile mezara batırılmış
onlara zemin kazanın. Bu başarısızlıklardan en yüksek dahi değil
muaf; çok nüfuz eden, istihdam edildiğinde
Başkalarının eserleri üzerine, ilginin veya tutkunun yapabileceği yerde sıklıkla başarısız olur
güçlerini uygulayın. Kendi işçilerimizi incelemede körüz
sayısız önyargılar. Çocuk bestelerimiz lütfen bizi, çünkü
Aklımıza gençliğin anısını getirirler; Daha sonraki performanslarımız
Saymaya hazırız, çünkü sahip olduğumuzu düşünmek istemiyoruz
hiçbir gelişme yapmadı; Kalemden kolayca akan şey bizi büyülüyor çünkü
Kendi güçlerimiz hakkındaki görüşümüzü düzleştiren zevkle okuyoruz;
Aklın büyük mücadeleleriyle oluşan şey kolayca yapmıyoruz
Reddet, çünkü çok fazla emeğin meyvesiz olması gerektiğine dayanamayız.
Ancak okuyucunun bu önlemlerin hiçbiri yok ve
Yazar, aynı toprağı düşünmeden kendisinden çok farklı
Farklı kültüre sahip, farklı ürünler sunar.




22. Cumartesi, 2 Haziran 1750.


  _--- Ego Nec Studium sinüs divite venu, _
  _Nec Rude Quid Prosit Video Ingenium; Alterius sic_
  _Altera Poscit Opem Res, et Conjurat Amice._
                                                    Hor. Ars. Şair. 409.

  Dahi bir öğrenme boşuna yükselir;
  Ve öğrenmeden dahi tekrar batar;
  Onların Kuvvetleri Birleşik, Sprightly Saltanatı taçlandırır.
                                                             Elphinston.


Zekâ ve öğrenme, farklı anneler tarafından Apollo'nun çocuklarıdır; Zekâ
Euphrosyne'nin yavruları mıydı ve ona neşe içinde ve
canlılık; Öğrenme Sophia'dan doğdu ve ciddiyetini korudu ve
Dikkat. Anneleri rakipken, onlar tarafından yetiştirildiler
alışılmış muhalefette doğumları ve her şey çok aralıksızdı
onlara bir nefret ve saygısızlık etkilemek için istihdam edildi,
anlaşmazlıklarının kötü etkilerini öngören Apollo,
Onları yumuşatmak için, saygısını aralarında eşit olarak bölerek, ama
Tarafsızlık ve nezaket etkisi yoktu; Anne düşmanlığı
ilk fikirleriyle iç içe geçmişti ve
her saat onaylandı, çünkü yeni fırsatlar ortaya çıktı
BT. En kısa sürede yaşlanacaklardı.
Diğer gökseller, zekâ daha Venüs'ü tuvaletinde eğlendirmeye başladı,
Öğrenmenin ciddiyetini arayarak ve Minerva'yı yönlendirmeyi öğrenerek
Tezgahı, zekâların gaflarını ve cehaletini açığa çıkararak.

Böylece büyüdüler, kötülükler sürekli olarak arttı,
her birinin annelerinin sahip olduğu kişilerden aldığı cesaret
onları korumaya ve desteklemeye ikna etti; ve kabul edilmeyi özlemiş
Jüpiter masası, onur kazanma umudu için çok fazla değil,
bir rakip hariç tüm iddialardan dikkate almak ve bir
ya da inanan bu etkinin ilerlemesine sonsuz duruş
diğeri ortalama sanat ve yanlış görünümlerle elde edilecek.

Sonunda, her ikisi de her zamanki ciddiyetle geldi,
üstün tanrılar sınıfına alındı ​​ve nektar almasına izin verildi
Hebe'nin elinden. Ama o saatten itibaren Concord yetkisini kaybetti
Jüpiter tablosu. Yeni haysiyetleriyle canlandırılan rakipler ve
Önlisans yetkilerin alternatif alkışları tarafından kışkırtıldı, taciz edildi
Bu kadar düzenli bir zaferle, sürekli yarışmalarla birbirleri
Zafer, ikisi de depresyonda değildi. Her tartışmanın başında gözlemlenebilirdi,
Avantaj zekâ tarafındaydı; Ve bu, ilk salliyelerde,
Homer'in ifadesine göre bütün meclis parladı.
Çıkma işlemi. Ama öğrenme gücünü ayırırdı
Alkış patlaması sona erdi ve şiddetin
Her zaman başarılı olur, daha sakin ve sabırlı vaat etmeye başladı
dikkat. Daha sonra savunmasını denedi ve bir kısmı karşılaştırarak
Antagonistinin bir başkasıyla itirazlarından, onu genellikle rahatlattı
kendisi; veya sorunun ne kadar küçük bir kısmını aldığını düşünerek
Onun görüşüne göre, fikrinin kilo alamayacağını kanıtladı. Seyirci
Yavaş yavaş önlemlerini bir kenara bırakmaya başladı ve sonunda Rose,
Öğrenme için büyük bir saygı ile, ancak zekâ için daha büyük bir nezaketle.


Davranışları, kendilerini tavsiye etmek istediklerinde
tamamen zıt. Zekâ cüretkar ve maceracıydı; Öğrenme
temkinli ve kasıtlı. Zekâ, dulness'ten başka bir şey düşünmemişti;
Öğrenme, hatadan başka bir impütasyondan korkuyordu. Cevaplandı
Anlamadan önce, endişe çabukluğunun
sorgulandı; Zorluk olmadığı yerde öğrenme durakladı
Sinsi sofizm keşfedilmemiş olmalıdır. Her tartışmayı şaşırttı
hız ve karışıklık ile; Dinleyicileri sonsuzla yorgun öğrenmek
farklılıklar ve anlaşmazlığı avantajsız uzattı, kanıtlayarak
asla reddedilmemiş olan. Zekâ, parlama umuduyla girişim olur
düşünmediği şeyi üretmek ve çoğu zaman başarılı oldu
şanslı bir düşüncenin trenini takip ederek kendi beklentisi; öğrenme
Sonuçlara karışma korkusuyla her yeni fikri reddetmek
Dikkatle öngöremedi ve çoğu zaman engellendi,
Avantajlarına baskı yapmaktan ve rakibini bastırmaktan.

Her ikisinin de bir dereceye kadar ilerlemelerini engelleyen önyargıları vardı
mükemmelliğe doğru ve onları saldırılara açık bıraktı. Yenilik
zekâ ve öğrenmenin antikliği. Zekâya, yeni olan tek şeydi
Faydalı; Öğrenmeye, eski olan her şey saygıdeğerdi. Ancak zekâ,
nadiren ikna edemeyenleri yönlendiremedi ve
İkna sık sık onun tutkusu değildi; Öğrenme her zaman onu destekledi
O kadar çok teminat gerçeği ile görüş, neden karar verildiğinde
Ona karşı, argümanları hayranlıkla hatırlandı.

Her iki tarafta da hiçbir şey, uygunlarını bırakmaktan daha yaygın değildi
karakterler ve tam bir fetih için umut etmek
onlara karşı istihdam edilen silahlar. Zekâ bazen olur
bir syllogism ve öğrenme, özelliklerini bir jestle bozar; Ancak
Her zaman deney tarafından acı çektiler ve kendilerini ihanet ettiler
itiraz veya hor görme. Zekanın ciddiyeti haysiyetsizdi,
ve canlılık olmadan öğrenmenin merhameti.


Yarışmaları, uzun süren süreklilikle, sonunda önemli ve
İlahiler partilere girdi. Zeka korumaya alındı
kahkahayı seven Venüs, gülümsemelere ve jestlere izin vermişti ve
sıklıkla Graces arasında dans etmesine izin verildi. Öğrenme hala devam etti
Minerva'nın favorisi ve nadiren sarayından çıktı
Daha ciddi erdemler, iffet, temperance, fortitude ve
iş gücü. Zekâ, kötülükle birlikte yaşama, hiciv adında bir oğlu vardı,
O, zehirli oklarla dolu bir titreme taşımak, ki
Bir kez kan çizdi, hiçbir beceri ile hiçbir zaman çıkarılamazdı. Bu oklar
En ciddiyetle veya kullanışlı bir şekilde öğrenmekten sık sık vuruldu
istihdam edilen, abstruse sorgulamalarıyla uğraşan veya ona talimatlar vermek
takipçiler. Bu nedenle Minerva, genellikle yardımına yönelik eleştiri yaptı.
hiciv oklarının noktasını kırdı, onları bir kenara çevirdi ya da ithal etti
kendi başına.

Jüpiter sonunda göksel bölgelerin huzurunun olması gerektiğine kızgındı
Sürekli ihlal tehlikesi altında olun ve bunları reddetmeye karar verdim
Aşağı dünyaya zahmetli antagonistler. Bu nedenle geldiler,
ve ölümlüler arasında eski kavgalarına taşındı, ne de uzun süre
gayretli adetler olmadan. Zekâ, onun şiksinliği ile gençleri büyüledi;
ve otoritesi tarafından öğrenme eskisini etkiledi. Güçleri hızlı
çok seçkin etkilerle ortaya çıktı; Resepsiyon için tiyatrolar inşa edildi
zekâ ve öğrenme ikametgahına sahip kolejler. Her Taraf
Maliyet ve ihtişamla diğerini geride bırakmaya ve yayılmaya çalıştı
İlk girişten hayata gerekli olduğu bir görüş,
gruplardan birine katılmak; ve hiçbirinin saygı duymayı umamayacağı
bir zamanlar rakip gücün tapınağına giren ilahi vasfın.

Gerçekten de, zekâ ve öğrenen bir ölümlü sınıfı vardı
eşit derecede göz ardı edildi: bunlar Plutus'un adanmışlarıydı, tanrı
zenginlik; Bunlar arasında nadiren zekâyetin yapabileceği
Bir gülümseme veya öğrenmenin konuşması dikkat çekin. İntikam içinde
Bu hor görme, takipçilerini onlara karşı kışkırtmayı kabul ettiler;
Ancak bu seferlere gönderilen güçler sık ​​sık ihanete uğradı
güvenleri; ve aldıkları emirlere saygısızlık ederek,
Onları kalplerine küçümserken Publick'te zenginleri gururlandırdı;
Ve bu ihanetle, Plutus'un lehine aldıklarında,
Hala kalanlara üstünlük havasıyla bakmaktan etkilenen
zekâ ve öğrenmenin hizmetinde.

Bu firarlarla, aynı zamanda iki rakipten tiksinti
Jüpiter'e kendi yerli alışkanlıklarına geri kabul için dilekçe verdi. Jüpiter
sağ elinde gürledi ve mutlu olana itaat etmeye hazırlar
çağrıları. Zekâ kanatlarını kolayca yaydı ve yukarı doğru yükseldi, ama
uzak görebilmek, eterikin yolsuz yoğunluğuna şaşkına döndü
boşluklar. Yolu bilen öğrenme, pinyonlarını salladı; Ama istemek için
Doğal Vigor sadece kısa uçuşlar alabilir: bu nedenle, birçok çabadan sonra,
İkisi de tekrar yere battılar ve karşılıklı olarak öğrendiler
Sıkıntı, Birliğin Gerekliliği. Bu nedenle ellerine katıldılar,
ve uçuşlarını yeniledi: Öğrenme zekâ gücü tarafından karşılandı,
ve öğrenme perspili ile rehberlik ediyor. Yakında ulaştılar
Jüpiter'in konutları ve birbirlerine o kadar sevildiler ki, yaşadılar
daha sonra sürekli Concord. Zekâ ile sohbet etmeye ikna etti
Graces ve öğrenme, erdemlerin hizmetinde zekây gördü. Onlar
şimdi cennetin tüm güçlerinin favorileriydi ve her biri memnun oldum
onların varlığıyla ziyafet. Kısa süre sonra evlendikten sonra,
Jüpiter ve çok sayıda sanat ve bilim dölüne sahipti.




23. Salı, 5 Haziran 1750.


  _Tres mihi convivae prope dissentur videntur; _
  _Poscentur vario multum diversta palato._
                                               Hor. Lib. ii. EP. ii. 61.

  Sahip olduğum üç konuk, bayramda muhalefet,
  Her birinin zevkini tatmin etmesini istemek
  Farklı yiyeceklerle.
                                                                Francis.


Her insanın eylemlerini kendi vicdanıyla düzenlemesi gerektiğini
Dünyanın geri kalanının görüşlerine herhangi bir saygı, ilklerden biri
ahlaki ihtiyatın kuralları; Sadece aklın oy hakkı ile haklı değil,
bu da cennetin armağanlarının hiçbirinin işe yaramayacağını beyan eder, ama
Aynı şekilde, yakında bize bildirecek olan deneyim ile aynı şekilde,
Başkalarının övgüsünü veya suçunu davranışımızın kuralı yaparsak,
sınırsız bir şekilde uzlaştırılamaz yargıların dikkati dağılacaktır,
aksine dürtüler arasında sürekli bir gerilim içinde tutulmalı ve danışın
kararlılık olmadan sonsuza dek.

Aynı nedenden ötürü, bir
yazar kendi becerisine biraz güven verecek ve kendini tatmin etmek
Bilgisinde, yerleşik yasalardan sapmadığı
Eserlerini sık sınavlara göndermeden kompozisyon
Onları publick'e vermeden veya başarıyı güvence altına almaya çalışmadan önce
Tavsiye ve eleştiriye istekli bir uyumla. Gerçekten de, hızlı bir şekilde keşfedilebilir, istişare ve uyumluluk
herhangi bir edebi performansın mükemmelliğine çok az şey dayandırabilir;
çünkü kim kendi yeteneklerinden şüpheleniyorsa
Başkalarının sözleri, kendini her gün yenisiyle utandıracak
zorluklar ve zihnini boşuna taciz edecek, umutsuz
heterojen fikirleri birleştirme, bağımsız ipuçlarını sindirme ve
Bir noktaya toplama ödünç alınan birkaç ışın yayıldı
genellikle aksine yönlerle.

Tüm yazarların, işçilerini periyodik sayfalarda perakende edenlerin
Eğer kınama veya
okuyucularının uyarıları; çünkü eserleri içine gönderilmediğinden
Bir kerede dünya, ama kademeli olarak art arda küçük parçalarla, her zaman
hayaller, kendilerini talimat vermeye nitelikli düşünenler tarafından,
daha iyi olmak için daha eski başarısızlıklarını daha iyi hale getirebilecekleri
hakimler ve planlarının eksikliklerini,
çok liberal olarak sağlanan eleştiriler.

Gözlemleme fırsatım oldu, bazen sıkıntılarla ve bazen
Merriment ile aynı adamın okuduğu farklı öfke
basılı ve el yazması performansı. Bir kitap bir kez elinde olduğunda
Publick'in kalıcı ve değiştirilemez olduğu kabul edilir; ve
Okuyucu, eğer kişisel önyargılardan arınmışsa,
Kendini memnun etmek veya öğretmekten başka niyet:
Yazarın tasarımına zihni; ve reddetmekle ilgisi yok
Ona sunulan eğlence, asla kendi huzurunu kesmez
Makaretler okudu veya zaten olan memnuniyetini yok ediyor
Nasıl daha iyi olabileceğini endişeli bir soruşturma ile; Ama sık sık
Zevk olmadan memnun ve mükemmellik olmadan memnun.

Ama aynı adam henüz bir üretimin değerini dikkate almaya çağrılırsa
Yayımlanmamış, pasajlara itirazlarla ısıtılmış bir hayal gücü getiriyor
henüz hiç duymadığı; Eleştirinin tüm yetkilerini çağırıyor,
ve hafızasını tat ve zarafet, saflık ve incelikle saklar, görgü kuralları
ve bir zamanlar olanlar,
onları anladım, o zamandan beri anlamsız ve devam etti
dünyanın rahatsızlığına, birden sürekli bir yankıya
coxcomb diğerine. Kendini bazılarıyla zorla görüyor
Yeteneklerinin kanıtı, hiçbir amaca danışılmadığını ve
Bu nedenle, itiraz için her açılışı izler ve her şey için etrafa bakar
Bazı fiili değişiklikler önerme fırsatı. Böyle fırsatlar a
Çok küçük bir sagaklık bulmasını sağlayacaktır; her biri için
hayal gücü çalışması, parçaların eğilimi, eklenmesi
Olaylar ve dekorasyonların kullanımı,
eşit uygunluk; Ve neredeyse eşit şeylerde olduğu gibi, bu her zaman görünecek
kendisi ürettiği her insan için en iyisi; İşi olan kritik
sadece infazın bakımı olmadan önermek, asla istemeyemez
Çok önemli olduğunu önerdiğine inanmanın memnuniyeti
iyileştirmeler veya tavsiyelerini argümanlarla uygulama gücü,
Kendisine ikna edici görünüyorlar, ya nezaketi ya da kibir
Şüphe olmadan inatçı ve ithalatla baskı yapacak
Muhtemelen kendi tavsiyesi veya soruşturması lehine aceleyle yargılayın
Yeni şemanın avantajının emeğe orantılı olup olmadığı.

Genç Pliny tarafından bir hatipin çok fazla olmaması gerektiği gözlemlenir.
Tümünü kullanmak için nedeninin kabul ettiği en güçlü argümanları seçin
hayal gücünün karşılayabileceği: çünkü yalvarırken, bu nedenler
hakimleri en çok etkileyecek en çok değer; Ve hakimler, diyor ki,
her zaman daha önce tasarladıkları ile her zaman dokunulur.
Bir performans hakkındaki görüşünü vermek için çağrılan her adam,
aynı prensip üzerine; Önce kendisini beklentiler oluşturmak için acı çekiyor,
Ve sonra hayal kırıklığına kızgın. Hayal gücüne girmesine izin veriyor
büyük ve harikalar, başka bir, sınırsız olarak eşit derecede ayrılmamış
Ocean of Ocans, farklı bir kurs alıyor.

Ancak, Pliny'nin kuralı mantıklı bir şekilde ortaya konulsa da,
yazarın davası için geçerlidir, çünkü her zaman bir itiraz yatar
Yumuşak eleştirisinden daha yüksek bir yargı ve publick'e kadar
asla bozulmaz veya sık sık aldatılamaz, son cümleyi geçecek
edebi iddialar üzerine.

Önyargılı görüşlerin büyük gücünden, ne zaman birçok kanıtım vardı
İlk olarak bu haftalık emeğe girdim. Okuyucularım,
Seleflerimin performansları, bağımsız bir fikir oluşturdu
gelecekteki tüm yazarlara bir zorunluluk altında inandıkları makaleler
Uygun, sistemlerinden en az sapma sabırsızdı ve
Buna göre, her biri tarafından çok sayıda açıklama yapıldı, çünkü
favori konu atlanmış veya gecikmiş. Bazıları kızılmaya kızgındı
seyirci gibi, kendini tanımakla tanıştırmadı
Publick, kendi doğum ve çalışmalarının bir açıklamasıyla, bir numaralandırma
maceralarının ve fizyognomisinin bir açıklaması. Yakında diğerleri
Ciddi, ciddi, diktatör bir yazar olduğunu belirtmeye başladı,
Fıçılığı veya şiir olmadan ve neşe için çekişerek çağırdı
ve mizah. Bir diğeri ona özel bir göz atması için uyardı
Bu büyük şehrin çeşitli kulüpleri ve ona çok fazla bilgi verdi
Seyircinin canlılığı bu tür meclisler üzerine düzenlendi. O öyle
seleflerinin nezaketini taklit etmediği için sansürlendi
şimdiye kadar bayanları koruması altına almayı ihmal etti ve
Renklerin adil muhalefeti ve uygun boyutlar için kurallar
fırfırlar ve iğneler. Birinin belirli bir
Gözlüklü kartlarda oynayan matronları sansürleyin: ve
bir spekülasyonla buluştuğunda bir başkası çok rahatsız olur
hangi çıplak kurallar örnekler olmadan oluşur
ve karakterler.

Tüm bu monitörlerin istediği en az soruyu yapmıyorum
tasarımımın tanıtımı ve okuyucularımın talimatı; Ama onlar
Bir yazarın bir tercih kuralı olduğunu bilmiyorum veya yansıtmayın
kendine özgü; ve en iyi olan konuları seçer
çalışmaları veya kazaları ile tedavi etmek için nitelikli
hayatı; bazı eğlence topiklerinin zaten tedavi edildiğini
Bir rekabeti davet etmek için çok fazla başarı; Ve çabaladığını
Birçok okuyucu kazanmak için çeşitli davet sanatlarını denemeli, her deneme
zevk caddesi ve onun yöntemlerinde sık sık değişiklikler yapar
yaklaşmak.

Bu eleştiri karmaşasının ortasında kendimi düşünemiyorum ama bir
Şiirsel bir fırtınaya gemi, aynı zamanda zıttı etkiledi
rüzgarlar ve her çeyrekten dalgalar tarafından kesilmiş, ancak dik tutuldu
saldırganların aykırı ile ve bir miktar güvence altına alındı
çok sıkıntı ile. Sensürörlerimin fikri miydi
Oybirliğiyle, belki de benim kararımı aşmış olabilir; Ama bulduğumdan beri
Onları birbirleriyle varyans olarak, kaçmadan ihmal edebilirim,
ve Publick'in lehine kazanmaya çalışarak
Kendi nedenimin yönü ve kendi salonları kendime şımartmak
hayal gücü.





24 Haziran Cumartesi, 9 Haziran 1750.


  _Nemo, sese tentat inzcendere._
                                                   Persius, Sat. IV. 23.

  Hiçbiri, hiçbiri kendine inmiyor.
                                                                 Dryden.


Genel rıza ile kabul edilen kurallar veya aforizmalar arasında ve
Sık tekrarlama ile aşılanan, daha fazla ünlü yok
Eski bilgeliğin ustaları, bu zorlu dersden daha, [Yunan: Gnothi
Seauton], _be kendileri ile tanıştı_; bazıları tarafından bir kehanet için atfedilir,
ve başkaları tarafından Lacedaemon Chilo'ya.

Bu gerçekten de, anlamının her yerine, bir dikte.
Ahlaki bir ajan için gerekli tüm spekülasyonları içerdiği söylenebilir. Yaşamın düzenlenmesi için daha fazlası için,
Orijinalimiz, sonumuz, görevlerimiz ve ilişkimizle ilgili bilgimiz
Diğer varlıklar?

Ancak ilk yazarın, kim olursa olsun,
bu sınırsız ve karmaşık anlamda anlaşılması amaçlanmıştır; için
bu kadar büyük bir kabul gören sorguların
tavsiye, bazıları insanın güçleri için çok geniş ve bazıları
Henüz dinsize düşmemiş olan yukarıdan ışık gerektirir
dünya.

Orijinal ithalatla ilgili daha fazla memnuniyete sahip olabiliriz.
Bu ünlü cümle, eğer tarih bizi bilgilendirmiş olsaydı,
insanlığa genel bir talimat olarak veya belirli bir uyarı olarak
bazı özel sorgulayıcı için; bazı bekarlara uygulanıp uygulanmadığı
ya da evrensel yaşam kuralı olarak ortaya koydu.

En ufak bir düşünce, birçoğu olası olacak
Bu mahkemenin çok düzgün bir şekilde kullanılabileceği koşullar:
için insan davranışındaki her hata cehaletten kaynaklanmalıdır.
kendimiz, sürekli ya da geçici; Ve ya da biz
En iyi ve en uygun olanı bilmiyorum veya bilgimiz
eylem zamanı zihne mevcut değil.

Bir adam kendini uzak ve gereksiz konularda istihdam ettiğinde ve
çözülemeyen ve
Çözüm, mutluluğun ilerlemesine çok az şey çıkaracaktır;
Terra quetous'un ağırlığını hesaplamak için saatlerini cömertleştirdiğinde
küresel veya dünyaların ardışık sistemlerini erişimin ötesinde ayarlarken
teleskop; Gezilerinden çok düzgün bir şekilde hatırlanabilir.
Bu kural ve hatırlattı,
daha fazla tanışma görevidir; ve dikkatinin sahip olduğu
Şimdiye kadar, başka bir nedeni olmayan çalışmalar tarafından saklandı
makyaj veya merak.

Sokrates'in büyük övgüsü, Yunanistan'ın zekâsını çizmesidir.
Öğretim ve örnek, doğal felsefenin boşuna arayışından
ahlaki soruşturmalar ve düşüncelerini yıldızlardan ve gelgitlerden çevirdi ve
Madde ve hareket, çeşitli erdem modları ve ilişkileri
hayat. Tüm dersleri bu sözler üzerine yorumlardı; Eğer biz
Chilo tarafından önerilen kendimizin bilgisini muhalefette
insan durumuna daha az uygun olan diğer sorular için.

Öğrenme adamlarının büyük hatası hala,
Bu kural ve kendilerinden ziyade herhangi bir şeyi incelemeye istekli görünüyorlar;
Bu nedenle, hayal ettikleri kişiler tarafından sıklıkla hor görürler
kendileri karşılaştırmanın üstünde; Ortak amaçlara işe yaramaz olduğu gibi,
En önemsiz işleri yapamıyor ve niteliksiz
toplumun birleştirilmesinin korunduğu ofisler ve
karşılıklı hassasiyet heyecanlı ve sürdürüldü.

Gelidus, büyük penetrasyon ve derin araştırmalara sahip bir adamdır. Bir Akıl Olma
Abstruser bilimleri için doğal olarak oluşan, karmaşık kavrayabilir
Karışıklıksız kombinasyonlar ve doğal olarak serin ve
Eşit, tutkuları tarafından nadiren kesintiye uğradı.
Beklenmedik sonuçların en uzun zinciri. Bu nedenle,
zaman, bazı sorunların çözümünün,
Bilim profesörleri şimdiye kadar şaşkına döndü, onun için ayrıldı
dahi ve endüstri. Zamanını en yüksek odasında geçiriyor.
Ailesinin hiçbirinin girmediği ev; Ve ne zaman
Akşam yemeğine ya da geri kalanına geliyor, bir yabancı gibi yürüyor
Bu sadece bir gün boyunca, herhangi bir saygı veya hassasiyet belirtisi olmadan.
Kendisini tüm insan duyumlarından tamamen elden çıkardı; O da yok
güzellik gözü, ne de şikayet için kulak; Ne iyiye sevinmez
en yakın arkadaşının serveti veya herhangi bir publick veya özel için yas tutuyor
felaket. Bir zamanlar bir mektup almış ve hizmetkarını vermiş olan
Oku, kardeşi tarafından yazıldığı,
Batık, karaya çıplak sallandı ve zorunluların yoktu
yabancı bir ülkede. Çıplak ve yoksul! diyor Gelidus, uzanın
Meteorolojik gözlemlerin son hacmi,
Rüzgar ve hava günlüğünde dikkatlice not edin.

Gelidus'un ailesi bir zamanlar çalışmasına girdi, ona bir kasabayı izlemek için
Küçük bir mesafede yanıyordu; Ve birkaç dakika içinde bir hizmetçi geldi
Ona, alevin her iki tarafta da çok fazla ev yakaladığını söyle,
Sakinler karıştırıldı ve kaçmayı düşünmeye başladı
hayatlarıyla, konutlarını kurtarmaktan daha. Bana ne söyledin diyor
Gelidus, çok muhtemeldir, çünkü yangın doğal olarak bir daire içinde hareket eder.

Böylece bu büyük filozof yaşıyor, her gösteri için duyarsız
sıkıntı ve sosyal doğanın en yüksek çağrısından hareketsiz, istemek için
Erkeklerin her birinin succor ve rahatlığı için tasarlandığını düşünürsek
diğer; övgüye değer bir şekilde harcanabilecek saatler olmasına rağmen
Bilgi hemen yararlı değil, ancak ilk dikkat kaynaklanıyor
pratik erdem; ve onun ticaretten adil bir şekilde sürülebileceğini
kendini türden soyutlayan insanlığın
ne sevinçleri ne de başkalarının kederlerine katılın, ancak
karısının ve çocuklarının okşamalarının sevgileri, saymak
Yağmur damlaları, rüzgar değişikliklerine dikkat edin ve tutulmalarları hesaplayın
Jüpiter'in aylarının.

Dini ve önemli anlamı gelecekteki bazı makalelere ayıracağım
bu bilgelik özetinin ve sadece
eşcinsel ve hafif, yaşamın mezar ve ciddi kısımlarına;
Ve sadece filozofun iddialarını gerçekleştirmek için değil
öğrenme, ancak zeka ve güzellik, şemalarında,
Bu evrensel gereksinim, kendilerinin bilgisi.

Kesinlikle başka bir nedenden dolayı, bu sayıları kararlı bir şekilde görüyoruz
doğaya karşı mücadele etmek ve asla yapamayacakları için yarışmak
elde etmek, çelişkileri birleştirmek için çabalamak ve mükemmel olmaya kararlı
birbirleriyle tutarsız karakterlerde; stok işçilerinin etkisi
Elbise, şiir ve zarafet ve matematikçiler zekâ olarak çalışmak; O
Asker, tanıdığını teolojideki sorularla ele geçirir ve
Academick, bayanları gallanlarının bir resitali ile yönlendirmeyi umuyor.
Gurur saçmalıkları sadece kendilerinin cehaletinden geçebilir,
Garth'ın eleştiri girişiminde bulundu ve Congreve unvanını salladı
Dramatick itibarı ve sadece bir beyefendi olarak kabul edilmesini istedi.

Harika parçalar ve kapsamlı bilgiye sahip öphues, bir bulutlu
Boyun ve nezaketsiz form; Yine de onun tutkusu oldu.
hayata ilk giriş, kendini özelliklerle ayırt etmek için
Elbisesi, nakışta Beaux'u geride bırakacak, yeni süslemeleri ithal etmek ve
en başta moda olmak. Euphues dışını açtı
görünüş, her zaman saygı duyacak olan dikkat
Aklına sabitlendi; Ve erdemleri ve yetenekleri olsa da
onu çok özenle talep ettiği hor görmeden korudu
en azından itibarına bir engel oluşturdu; Çünkü her şey
Elbisesinin yargıcı, ama anlayışından azı; Ve fark eden birçok kişi
Bir FOP olması, bilge olabileceğine inanmak istemiyor.

Bayanların özellikle isteksiz olduğu bir örnek var
Chilo'nun kuralını gözlemleyin. Kendinden saklanmak istiyorlar
yaş ilerlemeleri ve çabaları sağlamak için çok sık
Yapay güzellik ve zorla gençliğin şişkinliği ve çiçek açması
canlılık. Kalbi kaybeden bakışlarla alevlendirmeyi umuyorlar
ateşleri veya artık hassas olmayan bir şekilde eritileri; Oynuyorlar
sadece beklenen bir zamanda memnun olan havalarda
Lütfen ve zaman içinde yayınların erdemlere yer vermesi gerektiğini unutun. Traf vermeye devam ediyorlar, çünkü bir zamanlar hoşa önem verebilirler,
Erken zevklerini paylaşanlar daha ciddi bir şekilde geri çekiliyor
katılım; ve sürekli hayallerinden neredeyse hiç uyanmış
ama rakip olmaya çalıştıkları küçümseme ile [40].

[Dipnot 40: Bayan Piozzi tarafından Gelidus tarafından bu yazıda,
Yazar, altındaki beyefendi Bay Coulson'u temsil etmeyi amaçladı
Bakım Bay Garrick, Lincoln's Inn'e girdiğinde yerleştirildi. Ama
Davies'in Garrick'in hayatında ona verdiği karakter, şüphesiz
Dr. Johnson tarafından denetlendi, bu varsayımı imkansız hale getiriyor.]




25. Salı, 12 Haziran 1750.


  _Posst, quia posse videntur._
                                                    Virgil, aen. v. 231.

  Çünkü yapabileceğine inanan fethedebilirler.
                                                                 Dryden.


Bazı ahlaksızlıklar ve hatalar var, ancak genellikle olanlar için ölümcül
kimin bulunduğu, henüz insanlığın evrensel rızasıyla,
bir dereceye kadar saygı duyulan veya en azından,
küçümseyen alçaklıktan muaf tutuldu ve en şiddetli tarafından kınandı
Ahlakçılardan ziyade acıma ile.

Bu genel kısmiliğin sabit ve değişmez bir örneği
Her zaman kızarıklıktan çekilen farklı açıdan bulundu
ve korkaklık, iki mengene, bunların eşit olarak tasarlanmasına rağmen
gerçek gücün yerleştirildiği orta noktadan uzak ve
Herhangi bir publick veya özel ilgiyi eşit olarak yaralayın, ancak asla
bir çeşit saygı duymadan, diğeri her zaman
Sınırsız ve lisanslı sansürün bir topick olarak kabul edilir,
Seatch'in virülansı yasal olarak uygulanabilir.

Aynı ayrım, ortak oy hakkı ile bol miktarda yapılır
ve avarice ve belki de diğer birçok zıt mengene arasında; ve gibi
İnsanların sesine büyük önem vermek için bir neden buldum.
bilginin deneyimle kendilerine zorlandığı durumlar
Uzun kesintiler veya derin araştırmalar, buna inanmaya meyilliyim
Saygının dağılımı, doğa ile bir anlaşma olmadan değildir
şeylerin; ve bu şekilde yatırım yapılan hatalarda
olağanüstü ayrıcalıklar, genellikle bazı gizli ilkeleri vardır
liyakat, gelecekteki erdemlerin bazı olasılıkları,
engellemeden ve zaman ve fırsatla harekete geçilecek.

Aksiyom olarak belirlenebilir, götürülmesi daha kolaydır
kusur sağlamaktan ziyade üstünlükler; Ve bu yüzden o
Suçlu, çünkü erdemin orta noktasını geçti, her zaman
kısa düşerek başarısız olandan daha adil bir umut nesnesini açıkladı.
Bir mükemmelliğin gerektirdiği her şey var ve daha fazlası, ancak fazlalık olabilir
kolayca yeniden sağlanacak; diğeri gerekli niteliklerin
Mükemmellik ve bunları nasıl elde edeceğini kim söyleyebilir? Eminiz
atın hatası olan arkadaşlarına ayak uydurması öğretilebilir
onları geride bırakıyor mu? Baltanın birkaç vuruşunun
bir sedir alacak; Fakat hangi ekim sanatları bir çalı yükseltebilir?

Doğru yolda, bir
Hatanın uçları arasındaki eşit mesafe, sabit olmalı
her makul varlığın çabası; Bu öğretmenlerin de
ahlaki bilgelik insanlığa hayırsever olarak onurlandırılacak çok
her zaman görevlerimizin zorluğunu genişletmek ve daha ziyade sağlamak
Yardımcı için mazeret, erdem teşvikleri.

Ancak, çoğu için sık sık ve bazen de bu
Bir tarafa ya da diğerine doğru bir sapma olacak, her zaman
uyanıklığımızı en çok dikkatle kullanmak,
En büyük tehlike var ve başıboş olmak, eğer başıboş olursak,
Bu parçalar hızlı ve kolay geri dönebiliriz. Tehlikeli olabilecek zihnin diğer zıt nitelikleri arasında
Farklı derecelerde olmasına rağmen, sık sık düşünmek için fırsatım oldu.
varsayım ve umutsuzluğun aksine etkileri; Başlı güven,
bu da yarışma olmadan zafer vaat ediyor ve kalpsiz pusillanimity,
büyük teşebbüsler düşüncesinden geri dönen, karışıklıklar
imkansızlıkta zorluk ve herhangi bir
geri dönüşü olmayan bir şekilde yasaklanmış yeni kazanım.

Varsayım kolayca düzeltilecektir. Her deney öğretecek
Dikkat ve düşükler, denemelerin her zaman olmadığını gösterecek
başarı ile ödüllendirildi. En çökelti ardor, zamanla olacak
metodik derecelendirme ve hazırlık önlemlerinin gerekliliğini öğretti;
Ve en cesur güven, ne liyakat ne
Yetenekler etkinlikleri komuta edebilir.

Her zaman olmaları arzu ve aktivitenin avantajıdır
kendi reformlarına acele etmek; Çünkü denememizi kışkırtıyorlar
Beklentilerimizin iyi topraklanmış olup olmadığı ve bu nedenle
vesilesiyle uygun oldukları aldatmaca. Ama çekingenlik bir hastalığıdır
Zihin daha inatçı ve ölümcül; bir adam için bir kez ikna etti
Equedentament, kendisiyle ilgili olarak,
daha önce olmadığı güç ve ağırlık. Hemen hemen çaba gösterebilir
Zafer kazanma umudu olmadığında canlılık ve azim; Ve
Gücünü asla denemeyeceği için, asla bulamaz
korkularının mantıksızlığı.

Edebiyata adanmış erkeklerde bir çeşit bulunur
Aralarında çok konuşsa da, entelektüel korkaklık
Girişimin alaklığını sık sık gözlemleyin ve
Sonuç, bilimin iyileştirilmesini geciktirmek. İlhak ettiler
Terrour'un bir kimerik karakteri ve
çok fazla yansıma olmadan ilettikleri inhibisyon
bir diğer; Önce kendilerini korkutuyorlar ve sonra panikleri yayıyorlar
bilim adamları ve tanıdıkları. Bir çalışma bir canlı ile tutarsızdır
hayal gücü, diğeri sağlam bir yargıya sahip: biri erkenden uygunsuz
hayatın bazı kısımları, bir diğeri o kadar çok zaman gerektirir ki,
ileri yaşta deneme; Biri kuru ve duyguları kasılır,
Bir diğeri dağınıktır ve belleği aşırı yükler; Biri için yetersiz
Tat ve incelik ve diğeri kelimelerin çalışmasında hayatı yıpranıyor,
ve sadece şeylerin bilgisini isteyen bilge bir adam için işe yaramaz.

Ama _infantes barbati_, her ikisinin de genç olduğu tüm böceklerden
ve eski, şimdiye kadar yeni yollara kazmaktan korkmuştu
öğrenme, hiçbiri bir görüşten daha yaramaz bir şekilde etkili olmamıştı
her türlü bilginin tuhaf bir dahi veya zihinsel gerektirmesi
Anayasa, bazı fikirlerin alınması için çerçevelenmiş ve dışlama
başkalarının; ve dehası çalışmaya uyarlanmayan ona
hangi yargılıyor, tüm emek boşuna ve meyvesiz olacak, boşuna
petrol ve suyu karıştırmak veya kimya dilinde,
Heterojen prensiplerin amalgamat cisimleri.

Bu görüş, yayıldığından şüphelenebiliriz,
Vanity, gerçeğin ötesinde. Bir yetiştirmiş olanlar için doğaldır
Herhangi bir bilim tarafından itibar, kendilerini cennetin donatıldığı gibi yüceltmek için
tuhaf güçlerle veya olağanüstü bir atama ile işaretlenmiş
mesleği için; ve temsil ederek rakipleri korkutmak
Zorlukları zorluklar ve gerekliliği
genel olarak verilmemesi gereken ve
Hiç kimse bilemez, ama deneyimle, hoşuna gidiyor. Bu cesaretin kırılmasına, bir dahiden beri cevap verilebilir,
Her neyse, Flint'teki ateş gibi, sadece tarafından üretilecek
uygun bir konu ile collison, denemek için her insanın işi
Fakültelerinin arzularıyla mutlu bir şekilde işbirliği yapamayacağı; Ve
Yeterliliğe hayran oldukları için, sadece kendi güçlerini biliyorlardı
Etkinlik, ihtiyacı var, ancak aynı girişimde bulunuyor
ruh ve eşit başarı için makul bir şekilde umut edebilir.

Başka bir sahte zeka türü var,
Bilgi zirvesine, eşit eğilime yol açmayı kabul et
Zihni kendi kendine güvensizlikle bastırmak ve onu zayıflatmak
gereksiz bir istekli ve dejeksiyon. İstedikleri bir bilgin olduğunda
Animasyon, bazı yeni çalışmalara girişinde onlara danışıyor, yaygındır
hoşnutluğu ve tesisinin gurur verici temsillerini yapmak.
Böylece genellikle neredeyse eşit derecede arzu edilen iki uçtan birine ulaşırlar;
ya umutlarını yükselterek sektörünü kışkırtıyorlar ya da
ilişki kurmaları gerektiğinden kendi yeteneklerinin yüksek görüşü
sadece buldukları ve daha az kolay olmadan ilerlemiş
Takipçilerine söz veriyorlar.

Bu cesaretle iltihaplanan öğrenci, yeni
yol ve büyük bir alacrity ile birkaç adım ilerliyor, ama yakında buluyor
Hoşgörülmediği Asperitues ve Incrodicases ve
Hiçbirinin önünde bu kadar dolaşmadığını veya yorgun olmadığını hayal etmek,
Aniden umutsuzluğa ve kaderin bir keşif gezisinden disistler
ona karşı. Böylece Terrours umutları ile çarpılır ve o
Direniş olmadan yenildi, çünkü bir düşman beklentisi yoktu.

Bu hain eğitmenlerden biri, sektörü yok eder,
endüstrinin boş olduğunu, diğerini ise temsil ederek ilan etmek
gereksiz; Biri umudun kökünü keser, diğeri sadece onu yükseltir
Patlanacak: Kişi öğrencisini kıyıya hapsederek ona söyleyerek
Enkazının kesin olduğunu, diğeri onu hazırlamadan denize gönderiyor
Tumpestler için.

Yanlış umutlar ve yanlış terrourlardan kaçınılmalıdır. Her insan kim
Öğrenerek seçkin büyümeyi önerir, bir keresinde zihninde taşımalıdır,
mükemmellik zorluğu ve endüstrinin gücü; Ve hatırla
Bu şöhret verilmez, ancak emeğin yeniden hesaplanması olarak ve
Emek kuvvetli bir şekilde devam etti, genellikle ödülünde başarısız olmadı.




26. Cumartesi, 14 Haziran 1750.


  _İngentes dominos, et clara nomina famae, _
    _Illustrique Graves nobilate domos_
  _Derita, et longe cautus fuge; Contahe Vela, _
    _Et te littoribus cymba propinqua araç._
                                                                 Seneca.

  Her güçlü Lord, görkemli bir isimle büyük,
  Ve her yüksek servet ve şöhret evi,
  Dikkatli sinek ile; geniş yelkenlerinize sözleşme,
  Ve kıyının yakınında nazik galerileri geliştirin.
                                                             Elphinston.


MR. Rambler,

Aynı arayışlarla uğraşan erkeklerin meraklı olması olağan
birbirlerinin davranışından ve servetinden sonra; Ve bu yüzden sanırım
Çeşitli bir hesabı okumak sizin için memnuniyetsiz olmayacak
Edebiyata adanmış bir yaşamın bir kısmında meydana gelen değişiklikler. Benim
Anlatı, çok çeşitli olaylar veya olağanüstü sergileymeyecek
devrimler; Ama belki de daha az yararlı olmayabilir, çünkü yapacağım
Binlerce başkasının başına gelmesi muhtemel olmayan hiçbir şeyi ilişkilendirin.

Çok küçük bir servetin varisi doğdum ve babam tarafından bırakıldım,
Hatırlayamıyorum, bir amcanın bakımına. Her zaman çocuğu yok
bana oğlu gibi davrandı ve içimde bu nitelikleri buldu
Onları sevdikleri zaman, şimşek çocuklarda kolayca keşfedin,
benimki gibi bir dahinin asla kaybolmaması gerektiğini ilan etti
Yetiştirme. Bu yüzden beni her zamanki zaman boyunca harika bir şekilde yerleştirdi
okul ve sonra beni daha büyük bir ödenekle üniversiteye gönderdi
Kendi patrimonumun sağlayacağından daha kötü olmayabilirim
şirket, ama ben yapılması gerektiğinde benim haysiyetim olmayı öğrenin
Sık sık ağıt yaktığı Şansölye
Seturların onu görmesini engellemesi muhtemeldi.

Bu paranın coşkusu kendini görünüşte gösterdi ve
masrafların ahlaksızlığı ve beni bunların tanıdığı için tanıttı
aynı lisansa ihanete uğradı ve aynı servet üstünlüğü ve
Ostentation: Kendilerini bir açıklamadan memnun eden genç varisler
Ağızlarında sık sık, babaları tarafından gönderilse de
Üniversiteye, onların yaşama gerekliliği altında değildi
öğrenme.

Bu sınıfın erkekleri arasında büyük bir itibarını kolayca elde ettim
dahi ve bu tür hayal gücünün canlılığı ile ikna edildi ve
Duygunun incelikleri, asla crudersy'ye boyun eğmemeliyim
yasa. Bu yüzden kendimi tamamen daha havadar ve zarif verdim
öğrenmenin kısımları ve genellikle üstünlüğümle çok sevinçliydi
konuştuğum, dinlemeye başladığım gençler harika
Bana daha geniş ve daha göze çarpan bir şey önerenlere dikkat
tiyatro; ve özellikle biri tarafından yapılan bir gözlemle dokunuldu
Arkadaşlarım; Önceden üniversitede kalmadığını
Büyükelçi veya Addison Dışişleri Bakanı oldu.

Bu arzu, yoldaşlarımın talep edilmesiyle saatlik arttı,
ilişkilerin kaprisi olarak Londra'ya tek tek kaldıran
Onlara izin ver, ya da koruyucularının elinden gelen yasal yıkım
Güçlerine koy, asla güzelliğin bir hesabını gönderemedi ve
yeni dünyanın saadeti ve her tarafından ne kadar kaybolduğunu hatırlatmak için
Emeklilik ve kısıtlama yerinde saat sürekliliği.

Bu arada amcam sık sık beni ünlü mektuplarla taciz etti,
Bu, bazen onları aldıktan sonra bir hafta boyunca açmayı ihmal ettim,
Genellikle bir taverna oku, ne kadar
eğitim veya tavsiyeten daha üstündü. Yapamadım ama nasıl bir adam
Ülkeyle sınırlı ve mevcut sistemi ile tanışmadan
Şeyler, yükselen bir dahi talimat vermek için nitelikli olduğunu hayal etmelidir,
yaşa yasa vermek, zevkini iyileştirmek ve çarpmak için doğdu
zevkler.

Ancak postacı hala bana yeni açıklamalar getirmeye devam etti; için
Amcam alay ve kınama tarafından çok az depresyondaydı.
hiç duymadım. Ancak parça erkeklerinin hızlı kızgınlıkları vardır; imkansızdı
sonsuza dek gasplarını taşımak; Ve herkes için bir kez karar verdim
Kendilerini akıllıca hayal edenlere bir örnek çünkü
yaşlı ve temsil altında çok uysal olan genç erkeklere öğretmek için
Grey tarafından küstahlık ne şekilde tedavi edilmelidir. Bu yüzden bir
Akşam kalemimi eline aldı ve kendimi bir şekilde canlandırdıktan sonra
Catch, böyle bir canlılıkla tüm kurallarına genel bir cevap yazdı
dönüş, böyle bir ironi zarafeti ve bu gibi alaycılık,
Büyük bir şirketi evrensel kahkahalarla sarstı, rahatsız ettim.
Alkışlar ve beş gün sonra mahalle
cevaplandı, kendi mülkümde yaşamak için memnun olmalıyım.

Gelirimin bu daralması bana rahatsızlık vermedi; Gibi bir dahi için
Benimki isteğinin ulaşamayacağı. Gurur duyacak arkadaşlarım vardı
Cüzdanlarını benim çağrımda açın ve bu tür ilerleme beklentileri
Yakında olgun müzakere üzerine karar verdiğim amcamı uzlaştırın
herhangi bir kabulünde ısrar etmeden lehine alın
Suç, durumumun ihtişamı onu dilemeye teşvik etmesi gerektiğinde
benim karşım için. Bu yüzden Londra'ya gittim, Shewn'dan önce
durumumun yaşam tarzımın herhangi bir azalmasıyla değiştirilmesi,
ve zaferle tüm akademik tanıdıklarım tarafından alındı ​​ve
tebrik. Hemen zekâlar ve erkekler arasında tanıtıldım
ruh; Ve kısa sürede kendimi tüm bilginimin kendimi elden çıkarmıştı
ve güzel bir adamın itibarını elde etti.

Dünya hakkında büyük bir bilgim olmadığına kolayca inanacaksınız; henüz
Her insanın hissettiği genel göz ardı edilme tarafından engellendim
yoksulluğu itiraf, amcamın çözümünü herhangi birine anlatmaktan ve
Bir süre için getirdiğim para stokuna geçti
ben ve daha önce olduğu gibi tüm eğlencelerimize katkıda bulundum. Ama benim
Cep yakında boşaltıldı ve arkadaşlarımdan küçük bir kişi istemek zorunda kaldım
toplam. Bu, sık sık karşılıklı olarak aldığımız bir iyilikti
birbirleri; İsteklerimin sadece kazara ve bu nedenle
isteyerek onları tedarik etti. Kısa sürede sormanın bir zorunluluğu buldum
yine ve yine aynı medeniyetle muamele edildi; Ama üçüncü kez
Amcamın ne anlama gelebileceğini merak etmeye başladılar.
parasız şehre bir beyefendi; Ve bana sorduğumu verdiklerinde
çünkü daha düzenli havale için öngörmemi tavsiye etti.

Bu, sürekli zenginlik hayalimi biraz rahatsız etti; Ama ben üç yaşındaydım
Tamamen uyandıktan günler sonra; tanıştıkları tavernaya girmek için
Her akşam, garsonların şikayetlerini tekrarladığını gördüm ve,
Beni merdivenleri yakmak için mücadele etmek yerine, beklemem için acı çekti
Bar tarafından birkaç dakika. Şirketime geldiğimde onları buldum
Alışılmadık derecede ciddi ve resmi ve bunlardan biri döndürmek için ipucu aldı
genç erkeklerin suistimali üzerine konuşma ve
Fortune erkeklerinin şirketini sık sık, mümkün olmadan
Gideri desteklemek için, geri kalanın katkıda bulunduğu bir gözlem
tekrarla uygulamak veya örneklerle göstermek. Sadece biri
Söylemi yönlendirmeye çalıştı ve dikkatimi çekmeye çalıştı
Uzaktan sorular ve yaygın topicks.

Yoksulluktan suçlu bir adam kendisinin şüphelendiğine kolayca inanıyor. Ben gittim
Ancak ertesi sabah, cahil görünen onunla kahvaltıya
konuşmanın sürüklenmesi ve bir dizi soruşturma ile,
Noktaya yakın, belki de, belki de çok fazla.
Babası varlıklı bir avukat olan Bay _dash_
Yerli yerimin yakınında, önceki sabah, bir hesabımı aldı
amcanın kızgınlığı ve zekasını en üst düzeyde iletti
Groveling Isolence endüstrisi.

Artık eski arkadaşlarımla uymak artık mümkün değildi,
Daha düşük bir misafir olarak kullanılmaktan memnun olmadığım sürece
Şarabını neşe ve övgü ile ödeyin; Bir karakter, eğer yapabilirsem
kaçmamak, sadece hiç bilmeyenler arasında dayanmaya karar verdim
Ben bol gurur içinde. Lojmanlarımı değiştirdim ve sık sık
kasabanın farklı bir bölgesinde kahve evleri; Neredeydim
yüksek doğumun birkaç genç bey tarafından hızla ayırt edilir ve
büyük mülkler ve hayal gücümü umutlarla eğlendirmeye başladı
tercih, daha az olduğu kadar güvenle olmasa da
deneyim.

Bu yeni sahnenin kazanmamı sağladığı ilk büyük fetih
Kendim, bir partiye itiraf etmeyi gönderdiğimde, beni davet eden
Pahalı bir saptırma, gelirlerimin böyle altınlara eşit olmadığı
zevkler; Ancak bana acı çekmeyeceklerdi ve
Büyük isteksizlik tedavi edilmek için verdim. Bu fırsatı aldım
Kendimi oybirliğiyle bir ofise veya istihdama tavsiye etmek
Ortak ilgileri ile beni temin edeceğime söz verdi.

Şimdi bir bağımlılık durumuna girmiştim ve umutları ya da korkularım vardı.
Gördüğüm hemen hemen her insandan. Bir patrona sahip olmak mutsuzsa, ne
Onun sefaleti kim çok var? Binlere uymak zorunda kaldım
Binlerce follies ile aynı fikirde olmak ve binlerce canlandırmak
hatalar. Zulümden olmasa da sayısız ipoteğe katlandım.
en azından en nazik ve en çok içeri girecek ihmalden
narin zihinler, karşılıklı huşu olmadan sohbet ettiklerinde
durum. Özgürlüğün ruhunu ve canlılığını her an batırdım
içimde ve hizmetkâr bir şekilde, tüm
Davranışım, hiçbir kelime ya da bak ya da eylemim olana kadar benim idi. Gibi
Lütfen artan isteği, hoş bir gücü daha az büyüdü ve
En çok ilgim olan her zaman farkla bulutlandım ve
Parlamak dileğiyle.

Kullanıcılarım, beni topluluğa ait olarak düşünüyor ve,
Bu nedenle, herhangi bir kişinin suçlaması değil,
Beni tanıtma fırsatı ihmal etmek, her biri daha fazlasını düşündü
Bir başkasının işi düzgün. Beklentilerimin bir hesabı ve
Hayal kırıklıkları ve hayatımın en sonraki zaferleri vereceğim
Aşağıdaki mektubumda, umarım, ne kadar hasta olduğunu düşünürsün
Özgürlük olmadan mutluluğu bekleyen planlarını oluşturur.

Ben & c.




27. 19 Haziran 1750 Salı.


  _--- paperiem veritus potiore metalis_
  _LIBERTATE CARET .----_
                                                 Hor. Lib. Ben. EP. X. 39.

  Yani o, korku görüşleriyle yoksulluk
  Altın karşılığında özgürlüğünü satan,
  (Çok ucuza satılan servet mayınları için özgürlük)
  Ebedi hizmetliliği kaderini yapacak,
  Ve kibirli bir ustanın safra ağırlığını hissedin.
                                                                Francis.


MR. Rambler,

Her insanın kendini önemini düşünmesi doğal olduğu için
Dünyanın bilgisi, sizi affetmeye eğilecek, eğer hayal edersem
anlatımın eski kısmı tarafından çok heyecanlı merak
Gereksiz sanatlar olmadan ilerlemem gerektiğini arzu etmeni sağlayın
Bağlantı. Bu nedenle, sizi böyle bir gerilim içinde daha uzun tutmayacağım,
Belki de performansım telafi etmeyebilir.

Şu anda birleştiğim eşcinsel şirkette bunları buldum
Her zaman genç erkeklerin dostluğunun
sağlar; Doğal olarak güven yaratan açıklık vardı,
bir ölçüyle, bağımlılığı yumuşatan ve
Umutu kışkırtan mesleğin ateşi. Kalplerimiz genişlediğinde
Merriment ile vaatler sınırsız bolluk ile döküldü ve
Hayat ve servet dostluğa yetersiz bir fedakarlıktı; Ama ne zaman
Herhangi bir çaba gösterilecek saat geldi, genellikle vardı
İlgimin en ufak bir şekilde ağırlıklı olmadığını bulmak için rahatsız edici
eğlence ve her küçük avokasyonun yeterli bir itiraz bulunduğunu
Beni belirsizlik ve istemek için devam ettirdiğim için.

Onların nezaketi gerçekten samimi idi; Vaat ettiklerinde yoktu
aldatma niyeti; ama aynı çocuk sıcaklığı
hayırseverlik, diğer her tutkuyla aynı oranda güç verdi,
Ve herhangi bir yeni zevkle ele geçirilir unutuldum
dikkat.

Vagario bana bir akşam, tüm şaşkınlıklarımın yakında olması gerektiğini söyledi
bir son ve beni o andan itibaren tüm bakımını atmamı istedi
Benim servetim, önemli değerde bir yazı için o gün boş olmaktı.
Ve ilgisinin sabah tedarik etmek için yeterli olduğunu biliyordu. O
onu erken çağırmamı istedi, yakında giyinmiş olabilir
Başka bir başvuru yapılmadan önce bakanı bekleyin. Ben geldim
Atadığı gibi, tüm minnettarlık alevi ile ve onun tarafından söylendi
Hizmetçi, lojmanlarında bulan, eve geldiğinde
Seyahat edebilecek tanıdık, eşlik etmeye ikna olmuştu
Dover'a ve günden iki saat önce post-horses aldıklarını. Bir zamanlar tercih etmeye çok yakındım, Charinus'un nezaketi,
Talebim, doldurmayı düşündüğü bir yere yalvarmaya gitti
büyük bir itibar ve içinde birçok fırsata sahip olmalıyım
karşılığında ilgisini teşvik etmek; Ve hayal etmekten memnun oldu
vermemiz gereken karşılıklı faydalar ve
Birleşik gücümüzle yapmalı. Bu yüzden uzakta gitti, eşit derecede sıcak
arkadaşlık ve hırsla ve beni onaylar hazırlamaya bıraktı
dönüşüne karşı. Uzun zaman geri döndü ve bana tanıştığını söyledi
Yolunda, ülkede kahvaltıya giden bir parti, bayanlar
onu reddedilemeyecek kadar çok ithal etti ve
Onlarla sabah, kendini bir top için giymek için geri döndü
Akşam için davet edildi.

Terzilerden ve periwig yapımcılarından birkaç hayal kırıklığı yaşadım,
işlerini yapmayı ihmal ederek, patronlarımı mahkemeden sakladı;
ve bir zamanlar bir hizmetçinin gecikmesiyle ömür boyu bir kuruluştan başarısız oldu,
Bir enfiye kutusunu yenilemek için komşu bir dükkana gönderildi.

Sonunda, bir ofis için bir ofis düştüğümde,
O zamanlar ülkede olan Hipodamus'un babasının hediyesi
çok hızlı bir şekilde doldurun ve sevgisi ona acı çekmeyecekti
Oğluna daha az makul bir talep reddedin. Bu nedenle hipodamus
Büyük keşifle ilerleyin ve her saat bir hesabın
Başarısı. Uzun bir süre zeka olmadan bekledim ama sonunda
Newmarket'ten yarışların olduğu konusunda bilgilendirildiğim bir mektup aldı
başladım ve tutkularının araçlarını hayal edemeyecek kadar iyi biliyordum
En sevdiği eğlenceyi reddedebileceğini.

Sonunda gençliğin himayesinden yorulduğumu merak etmeyeceksin
Erkekler, özellikle onları genellikle çok daha fazla vaat etmek için bulmadığım için
hayatta ilerledikçe sadakat; Çünkü kazandıklarını gözlemledim
İstikrar içinde hayırseverlikte kaybettiler ve ilgime göre daha soğuk büyüdüler
Kendi adını tanıtmak için daha gayretli hale geldikleri için. Buna ikna oldum
Onların liberallikleri sadece bolluktu, şansın yönettiği gibi, onlar
aynı derecede cömertti ve erdem, sıcaktı ama
çünkü düşüncesizdılar ve sadece bir arkadaşının desteğini saydılar
diğer tutku tatminleri arasında.

Benim kararım şimdi, itibarı olan erkeklerle kendimi içe geçecekti.
yüksek istasyonları beni tercih etmelerini sağladı ve
Yaş, onları ani eğim değişikliklerinden muaf tuttu. Ben düşünüldüm
bir parça adamı olarak ve bu nedenle masaya kolayca kabul bulundu
Hilarius, ünlü hatip, eşit derecede ünlü
Bilgi, diksiyonun zarafeti ve zekâsının keskinliği.
Hilarius beni büyük bir memnuniyetle aldı, üretildi
Bana göre tüm arkadaşları ve bana söyleminin o kısmını bana yönlendirdi
hayal gücünü sergilemeye en çok çaba gösterdi. Şimdi öğrenmiştim
ona akıllı açıklamalar için fırsatlar sağlayacak kadar ilgim ve
Yankılanamadığım ve alkışlayamadığım eşcinsel salies. Böylece kazanıyordum
Ne yazık ki, Meclis
Normalden daha görkemli, hayranlık arzusu onu dönmeye teşvik etti
Benim üzerimde Raillery. Bir süredir büyük bir gönderme ile taşıyorum,
Ve başarı onu saldırılarını iki katına çıkarmaya teşvik etti; Sonunda benim kibirim
İhtiyatım üzerinde galip geldi, onun ironisini böyle bir ruhla yeniden ifade ettim,
Direnişe alışık olmayan Hilarius, rahatsız edildi ve yakında bulundu
amacının bir rakibi teşvik etmek olmadığına ikna etmenin araçları,
ama bir parazit teşvik etmek için.

Daha sonra bir asilzade seçkin olan Argutio'nun aşinasına götürüldüm
yargı ve eleştiri için. İtibarıma katkıda bulunmuştu
Yazılarıma sık sık verdiği övgüler
yüksek dereceye yükselebilecek bir dahinin kanıtları olduğunu
Mükemmellik, zaman veya bilgi coşkusunu azalttığında. O
Bu nedenle, herhangi bir yeni yayınlanmadan önce ona danışmamı istedi
performans ve yaygın olarak önerilen sayısız değişiklik,
genel tasarıma yeterince dikkat veya benim biçimime göre
stil ve hayal gücü modu. Ama bu düzeltmeler asla başarısız olmadı
vazgeçilmez bir şekilde gerekli olarak bastırmak ve en az gecikmeyi düşünmek
Uyum Bir isyan eylemi. Bir yazarın gururu bunu yaptı
Tedavi incelenmez ve herhangi bir zulümün doğmasını kolay düşündüm
benden gelen şeyden daha fazla anlayışım.

Bir sonraki patronum, tamamen nişanlanan devlet adamı Eutyches'ti
halkla ilişkiler ve güçlü olmaktan başka bir hırsı yok gibi görünüyordu
Zengin, lehine diğerlerinden daha kalıcı buldum; için
satın alınabileceği belirli bir fiyat vardı; İzin verdi
mizah veya sevgi için hiçbir şey yok, ama her zaman ödemeye hazırdı
İhtiyaç duyduğu hizmet için liberal olarak. Talepleri gerçekten de
Çoğu zaman erdem gibi, memnuniyetle kolayca rıza gösteremedi; Ancak
Erkekler servetlerini yükselttiklerinde erdem danışılamaz.
Büyük lehine. Önlemleri sansürlendi; Onun içinde yazdım
savunma ve kârın olduğu bir yerle telafi edildi
onlar olduğunu hatırlamadan asla benim tarafımdan alınmadı
kötülüğün ödülü-bu gereklilikten başka bir şeyden başka bir ödül
Bu vahşi arayışlarda küçük mülkümün tüketimi getirmişti
Benim üzerimde, beni engelimin karşısına geri atmamı engelledi.

Şu anda amcam vasiyetsiz öldü ve ben küçük bir varis oldum
talih. Kınanan ihtişamı atma kararım vardı
Kendime ve şimdi olduğum bir humbler durumuna çekildim
erdemin haysiyetini kurtarmaya çalışmak ve biraz yapmayı umuyoruz
Suçum ve Folies için tazminat, başkalarını bilgilendirerek
Aynı yarışmalardan sonra, bir kursa katılmak üzere oldukları için
satın alacakları hayatın, bin sefalete göre
Tövbe ayrıcalığı.

Ben & c.

                                                                Eubulus.




28. Cumartesi, 23 Haziran 1750.


  _ILLI Mors Gravis Incubat, _
  _Qui, notus nimis omnibus, _
  _İgnotus moritur sibi._
                                               Senecae, en çok. ii. 401.

    Ona, ne yazık ki! Ona korkarım
  Ölümün yüzü korkunç görünecek,
  Hayatında kim, anlamsız gururunu gururlandıran,
  Yanındaki tüm dünya tarafından bilinerek,
  Kendisi değil, ölürken, bil,
  Ne de ne, ne de nereye gidecek.
                                                                 Cowley.


Geç bir makalede, erkeklerin saatlik ihanete uğradığı şeylere göre shewn var
kendi güçlerinin yanlış bir görüşü ve ihmalkar bir inceleme ile
kendi karakterleri. Ama sonra gözlemlerimi ortak olarak sınırladığım gibi
olaylar ve tanıdık sahneler, sorgulamanın uygun olduğunu düşünüyorum,
Korumamız için kendimizle daha yakın tanışmamız gereklidir.
Suçların yanı sıra Folies ve kendimizin ne kadar özenli çalışma
Zihinler bize bu varlığın onayını güvence altına almaya katkıda bulunabilir.
Düşüncelerimiz ve eylemlerimizden kim sorumlu olduğumuz ve kimin
Nihayet tüm mutluluğumuzu oluşturmalıdır.

Herhangi bir işletmenin zorluğunu tahmin etmek mantıklısa
sık sık düşükler, kolay olmadığı sonucuna varılabilir
Bir erkeğin kendini tanıması için; Görüşümüze döndüğümüzde,
Neredeyse kimseyi yargılayacak kadar konuştuğumuz neredeyse hepsini bul
Duygular, kendi erdemlerinin daha olumlu kavramlarını şımartıyor
başkalarını etkileyebildiklerinden ve tebrikler
kendileri en güzel hayranlarının mükemmellik dereceleri üzerine
ulaşmalarına izin veremez.

Hayali erdem temsilleri genellikle
İkiyüzlülük Sanatları ve Snares güven ve övgü için koydu. Ama ben
Şüphenin genellikle haksız olduğuna inanın; Böylece kendilerine yayılanlar
itibar, sadece kendileri oldukları sahtekarlığı uzatın
aldatılmış; Çünkü bu başarısızlık yaşıyor gibi görünen sayılar için olay
tasarımlar, yarışmalar veya arayışlar olmadan; durumlarda görünür
onur veya kâr katılımına ve kişilere katılmaya söz veriyor
kim umulacak veya korkacak. Gerçekten de kolay değil
yansıttığımızda, kendimizin sevgisiyle ne kadar kör olabileceğimizi söyleyin
İkincil bir tutku ne kadar yargımızı bulutlayabilir ve ne kadar az hata
Bir adam, sevginin ilk tecavüzlerinde, kişide keşfedebilir veya
metresinin davranışları.

Hatanın üzerine aktığı tüm kaynakları açmak için
kendi karakterini düşünür, daha kesin bilgi gerektirir
İnsan kalbi, belki de en akut ve zahmetli gözlemcilerden daha
edindi. Ve yanlışlık sonsuz çeşitlendirilebileceğinden,
Her insanın bir açıdan bir sahtekarlığı kabul etmesi olası değil
kendi görüşleri yanlışlıkla yönlendirildiği veya fikirleri
özellikle birleşik.

Bununla birlikte, bazı yanlışlar, daha sık sinsidir, ki
Belki de tespit etmek için işe yaramaz; Çünkü brüt olmalarına rağmen,
ölümcül olabilirler ve dikkat başka bir şey gerekmediği için
onları yen.

Erkeklerin kendilerine sahip olduklarına ikna ettikleri bir sofizm
Gerçekten istedikleri erdemler, single'ın ikamesi ile oluşturulur
Alışkanlıklar için hareket eder. Bir zamanlar bir arkadaşı tehlikeden kurtaran bir cimri
hapishane, hayal gücünü kendi kahramanı üzerine sonsuza dek yaşama
cömertlik; Kör olanlara öfkeye kadar kalbini verir
hak etmek veya sefalet için duyarsız ve kendilerini kim memnun edebilecek
Başkalarının katılmasına asla izin vermedikleri zenginliğin keyfi.
Dünyanın herhangi bir sansüründen veya vicdanının kınamalarından,
Eylem ve bilgiye itiraz: ve tüm hayatı bir
Raincity ve avarice seyri, kendisini ihale ve
Liberal, çünkü bir zamanlar bir liberallik eylemi gerçekleştirdi ve
hassasiyet.

Nesneleri bir ucun yaklaşımı ile büyüten bir cam olarak
göz, ​​diğerinin uygulanmasıyla onları azaltır, böylece ahlaksızlıklar
erdemlerin olduğu bu yanlışlığın tersine çevrildi
Artırılmış. Kendi bildirimimizden gizleyemeyeceğimiz hatalar
ancak sık görüldüğü gibi, alışılmış yolsuzluklar olarak değil veya yerleşmiş
uygulamalar, ancak rahat başarısızlıklar ve tek turlar olarak. Olan bir adam
yıldan yıla ülkesini, memnuniyeti için satışa çıkardı
Onun tutkusu veya kızgınlığı, şimdi partinin ısısının ve
Sonra ciddiye alınamayan önlemlere en ciddi erdemlere ihanet eder
savundu. Günlerini ve gecelerini isyan ve sefahatte geçiren o,
Tutkularının çoğu zaman kararlarını güçlendirdiğine sahiptir. Ama her biri
en iyisi için hatalarının emsalsiz olmadığı kendini rahatlatır
Ve en akıllı adamlar ani ayartmaların şiddetine yol açtılar.

Her zaman iyiliğin övgüsünü karıştıran erkekler var.
pratik ve kendilerini hafif ve ılımlı, hayırsever ve
sadık, çünkü onlar anlaşmalarını takdir ettiler
Hafiflik, sadakat ve diğer erdemler. Bu neredeyse evrensel bir hata
bağımlılarla çok fazla sohbet edenler arasında, bu tür korku veya
Faiz onları herhangi bir bildirim için görünen bir saygıya atar,
ancak hevesli ve herhangi bir övünme, ancak kibirli.
Dikkatlerini hayatlarına hatırlamayacak hiçbir şey yok, derecelendiriyorlar
kendileri görüşlerinin iyiliği ile ve ne kadar daha
Erkekler konuşmalarında erdemlerini eylemlerinden daha kolay bulabilirler. Kabile de aynı şekilde hayatlarını düzenleyenlerin çok sayıda.
Din standardı değil, diğer erkeklerin erdeminin ölçüsü;
daha iğrenç suçların anısına kendi pişmanlıklarını olan
kendilerine göre ve kötü olmadıklarına inanıyor gibi görünüyor
daha kötü bulunabilir [41].

Bunlardan ve diğer bin aldatmacadan kaçmak için birçok kişi
önerildi. Bazıları bilge bir
Arkadaş, samimiyete itiraf etti ve samimiyete teşvik etti. Ama bu
hiçbir şekilde genel kullanıma uyarlanmayan bir çare görünür: için
Birinin erdemini güvence altına alın, ikisinden daha fazla erdem öne çıkarır
genellikle bulunabilir. İlkinde, böyle bir doğruluk arzusu ve
Değişiklik, O'nu ağızdan kendi suçlamasını duymaya meyilli olabilir
Esteems'i ve kim tarafından, bu yüzden her zaman bunu umar
Onun hataları keşfedilmedi; Ve ikincisinde, böyle bir gayret ve dürüstlük,
onu arkadaşının avantajı için onu kaybetme avantajı için onu içerik yapacak
nezaket.

Anlayışında bir arkadaş bulamadan uzun bir ömür aktarılabilir
ve erdem eşit derecede güvenebileceğimiz ve kimin görüşüne değer verebileceğimiz
Bir zamanlar onun adilliği ve samimiyeti için. Dürüst olsa da, zayıf bir adam
yargılamak için nitelikli değil. Her ne kadar nüfuz eden bir dünyanın adamı değil
öğütlere uyun. Arkadaşlar genellikle görgü benzerleri için seçilir ve
Bu nedenle her biri diğerinin başarısızlıklarını hafifletir, çünkü onlar kendisidir.
Arkadaşlar ihale ve acı vermek istemiyor ya da ilgileniyorlar,
ve rahatsız etmek korkuyor.

Bu itirazlar, başkalarını bilecek olduğunu tavsiye etmeye eğdi.
kendisi, düşmanlarına danışmalı, sitemleri hatırlamak
yüzüne havalandırdı ve söylenen kınamaları dinledi
özel. Onun büyük işi onun hatalarını bilmek ve
Malignite keşfedecek ve kızgınlık ortaya çıkaracak. Ama bu kural
genellikle hayal kırıklığına uğrayabilir; çünkü nadiren rakiplerin veya rakiplerin
bu kadar çok şeyle davranışımızı bilecek kadar yakın gelmeye acı çekiyorlar
Bu vicdan suçlamaya izin vermeli ve yansıtmalıdır.
Bir düşmanın sorumluluğu genellikle tamamen yanlıştır ve yaygın olarak karışır
Yanlışlıkla, zihin bir kişinin başarısızlığından yararlanır
gerisini itibarsızlaştırmanın bir parçası ve daha sonra asla rahatsızlık duymaz
Bu tür kısmi raporlardan.

Yine de düşmanlar her zaman en çok deneyim tarafından bulundu
sadık monitörler; Çünkü sıkıntı şimdiye kadar devlet olarak kabul edildi
bir erkeğin kendisiyle en kolay tanıştığı ve bu
Etki Üretmesi gereken, bu işin işi
zayıf yönlerimizi bizden gizlemek veya kötülüklere gevşek ve
sitem için lisans; veya en azından bu zevkleri keserek
bizi kendi davranışlarımızla meditasyondan uzaklaştırdı ve bunu bastırdı
Gurur, hoşlandığımız her şeyi hak ettiğimize çok kolay ikna ediyor.

Bu faydaların bir kısmı, her insanın kendisine tedarik etmek için gücünde,
hayatının uygun bölümlerini geri kalanının incelenmesine atayarak,
ve kendisini sık sık böyle bir duruma sokarak, emeklilik ve
Soyutlama, çünkü dış nesnelerin etkisini zayıflatabilir. Bununla
Uygulama Melankoliği olmadan sıkıntıların yalnızlığını alabilir,
kınama olmadan talimatları ve duyarlılığı olmadan
pertürbasyonlar.

Bizimden uzakta dünyayı uzaklaştırmanın gerekliliği
Kendimizi bir ankete katılmak için, yüksek istasyonlardan birçok kişiyi gönderdi.
manastır yaşamının şiddetleri; Ve gerçekten de, her insan derinden etkileşime girdi
İş, eğer başka bir devletle ilgili herkes söndürülmezse,
Mahkumiyet, belki de Valdesso'nun çözümü değil,
Charles'ı beşinci olarak isteyip istemediğinde, sorulup sorulmadığı zaman
Tiksinti üzerine emekli oldu, komisyonunu bıraktığını söyledi.
Başka sebep yok ama ayık için biraz zaman olmalı çünkü
Bir askerin hayatı ile ölümü arasındaki yansıma_. Bizi sublunary umutlarıyla dolaştırmayan birkaç koşul var
ve dağınık aralıklarla olması gereken korkular,
kendimizi onun varlığına yerleştirebiliriz, onların içinde etkileri gören
nedenleri ve nedenlerinde eylemler; Chillingworth olarak yapabiliriz
ifade eder, işleri başka bir varlık yokmuş gibi düşünün
dünya ama Tanrı ve kendimiz; veya dili daha korkunç kullanmak için, _May
Kendi kalplerimizle iletişim kurun ve Still_.

Ölüm, diyor Seneca, çok fazla bilinen ona ağır düşüyor
diğerleri ve kendine çok az; ve Pontanus, aralarında kutlanan bir adam
Edebiyatın erken restoratörleri, kendi kalplerimizin çalışmasını düşündü
O kadar önemli ki, mezarından tavsiye etti. _Sum_
Joannes Jovianus Pontanus, _quem amaverunt Bonae Musae, Shophexerunt Viri
Probi, IndeweRavern Reges Domini; Jam Scis Qui Sim, Vel Qui Potius
Fuerim; Ego Vero Te, Hospes, Tenebris Nequeo'da Noscere, Sed Teipsum
UT Noscas Rogo_. "Ben Pontanus'um, Edebiyat Güçleri tarafından sevilen,
Değeri erkekler tarafından hayran kaldı ve dünya hükümdarları tarafından onurlu.
Şimdi kim olduğumu ya da kim olduğumu biliyorsun. Senin için
Yabancı, karanlıkta olan ben seni tanımayam, ama seni iç içe geçiyorum
kendini bilmek. "

Umarım bu makalenin her okuyucusu kendisini meşgul olarak görecektir
Her yaştan bilgelik ve erdeminin bir kural gözlemlenmesi
Uygulama konusunda hemfikir: Filozoflar tarafından dikte edilen bir kural,
şairler tarafından aşılanmış ve azizler tarafından onaylanmıştır.

[Dipnot 41: ama kendilerini kendi başlarına ölçüyorlar ve karşılaştırıyorlar
Kendi aralarında kendileri, akıllıca değildir. 2 kor. X. 12.]




29. Salı, 26 Haziran 1750.


  _Prudens futuri temporis çıkış_
  _Caliginosa nocte premit deus; _
    _RiDetque, si mortalis ultra_
    _Fas trepidat -----_
                                            Hor. Lib. III. OD. xxix. 29.

  Ama Tanrı akıllıca insan görüşünden saklandı
    İnsan kaderinin karanlık kararnameleri,
  Ve tohumlarını gece derinliğinde ekti;
  Devletin tüm baş döndürücü dönüşlerine gülüyor,
  Ölümlüler çok erken aradığında ve çok geç korkun.
                                                                 Dryden.


Gayer arasında daha fazla sıklıkta önerilen hiçbir şey yok
antik çağın şairleri, şimdiki saatin güvenli mülkiyeti ve
Sessizliğimize giren veya engelleyen tüm bakımların yıkılması,
İthalat pertürbasyonları ile,
Durum önümüzde ayarlanır.

Eski şairler, gerçekten de hiçbir şekilde kabul edilemez öğretmenler
ahlak; onların emsalleri her zaman salonlar olarak kabul edilmelidir.
bir dahi, talimattan ziyade zevk verdikten sonra, istekli
İzinlemenin her avantajını alın ve tutkular olması şartıyla
yanına nişanlandı, oy hakkı hakkında çok az istekli
sebep.

Heathens'in zorlandığı karanlık ve belirsizlik
Mutluluk arayışında dolaşmak için, gerçekten de bir
baştan çıkaran davetiyelerinin birçoğu için, hemen zevk almak için,
taklit edildikleri modernlerin yalvarması gerekmez.
Başka bir devlet sözü vermediği gibi,
Düşüncelerin iyileştirilmesi üzerine düşüncelerini hevesle çevirin
onlardan önce; Ama elbette umutlarla tanışanlar ve
Sonsuzluk korkuları, biraz kısıtlama koymanın gerekli olduğunu düşünebilir
hayal güçleri ve bunu antik şarkıların yankılanarak yansıtıyor
Bacchanals ve geçmişte olan sefaletin maksimumlarını aktararak değiller
sadece buluş istediklerini kanıtlayın, ancak erdem ve
taklitin hizmetliliği sadece yazarınkini kopyalamak için
Şimdi yaşamak, genellikle utanırdı. Yine de büyük bir dahinin hataları ve folies nadiren bazıları olmadan
Anlayış radyasyonları, daha sonra anlamlı zihinlerin aydınlanabileceği,
Zevke teşvikler, bu yazarlarda genellikle karışır
yaşam üzerine bu tür yansımalarla, dikkate alınmayı hak ediyor
üretildikleri amaçlardan belirgin bir şekilde ve
Kapsamlı gözlemin yerleşik sonuçları olarak değerlenmiş, akut
Sagacity ve olgun deneyim.

Gerçek bir yargı olmadan değil, bu durumlarda sık sık
Okuyucularını geleceğe ve isteklere karşı sorgulamalara karşı uyarın
yalan söyleyen olaylar hakkında nedenler henüz ayrılmaz ve hangi zaman
Akıl görüşüne getirilmedi. Boş ve düşüncesiz
felakete karşı herhangi bir mücadele olmadan şansa istifa veya
Avantajdan sonra çaba, gerçekten makul bir haysiyetin altında
Güç Providence'in büyük bir parçası olan varlık,
şimdiki mutluluk; Ama uygun alanımızın eşit bir cehaletini çekiyor,
Henüz varlıkta olmayan şeyler hakkındaki varsayımlarla düşüncelerimizi taciz etmek.
Olayları nasıl düzenleyebiliriz, henüz bilip gelmeyeceklerini henüz bilemeziz?
Hiç olur mu? Ve neden acı verici bir endişeyle, bunun hakkında düşünmeliyiz
Hangi düşüncelerimizin hiçbir etkisi olamaz?

Bilge bir adamın asla şaşırmaması, yaygın olarak alınan bir maksimumdur;
ve belki de şaşkınlıktan bu muafiyet hayal edilebilir
Önceki bir imtiyaz verdiği gibi, böyle bir olasılıktan geleceğe ilerleyin
genellikle daha az olan başkalarına beklenmedik düşen kötülüklerin
öngörü. Ama gerçek şu ki, onlar dışında gelecek şeyler
neredeyse çok yaklaşmak, her dereceden erkekten eşit derecede gizlenir
anlayış; Ve eğer bilge bir adam ani olaylara şaşırmazsa,
Daha fazla düşündüğü değil, gelecekte daha az düşündüğü. O asla
henüz mevcut olmayan şeylerin uygun nesneleri olarak
dikkat; Onların tarafından aldatılana kadar hayalleri asla şımartmadı
hayaletler, ne de aklına gelmeyenleri fark etti. Şaşırtıcı değil
Çünkü hayal kırıklığına uğramıyor; Ve hayal kırıklığından kaçıyor, çünkü
Asla herhangi bir beklenti oluşturmuyor.

Gelecek şeylerle ilgili endişe, bu çok adil bir şekilde sansürlenmiş, değil
servetin değişkenliği üzerindeki genel düşüncelerin sonucu,
yaşamın belirsizliği ve tüm insanın evrensel güvensizliği
Her zaman dünya görüşü ile önerilmesi gereken devralmalar;
ama zihni düzeltir, bu kadar umutsuz bir talihsizlik beklentisi
kasvet ve melankolik sahneler ve korkuyu her biri
hayal gücü.

Bu tür kaygı, kıskançlık ile neredeyse aynı doğada
ve yaşamın genel ticaretinde şüphe; tutan bir öfke
Adam her zaman alarmlarda; onu her şeyi bir şekilde yargılamak için elden çıkarır
Bu en az kendi sessizliğini destekliyor, onu sürekli stratagemlerle dolduruyor
karşı, onu asla olmayan kötülükleri ortadan kaldırmak için şemalarda giyiyor
onu tehdit etti ve belki de, belki de
Bu kadar korkunç endişeleri ortaya çıkardığı yaramazlıklar.

Ahlakçıların şişliklerini bastırması her zaman olağan oldu.
boşuna umut, sayısız zayiatın temsilleriyle
Hayat konudur ve en akıllıca yenilginin beklenmedik bir yenilgisi
politika şemaları ve en yüksek epekininin ani sular
büyüklük. Belki de eşit olarak gözlemlenmemiştir, tüm bunlar
Örnekler, korku ve umut için uygun panzehiri sağlar ve
timary için teselli olarak daha az etkinlik olmadan uygulanacak
Gururlu kısıtlamalar olarak.

Kötülük iyi olduğu gibi belirsizdir ve bu nedenle
Çok güvenli bir şekilde umut etmemeliyiz, çok fazla korkmamalıyız
keyifsizlik. Dünyanın durumu sürekli değişiyor ve hiçbiri
Bir sonraki vicissitude sonucunu söyleyebilir. Ne olursa olsun
Zaman akışı, Mayıs, çok yakın olduğunda, bir
genel seyrini geçecek olan kazara patlama
akım. Güçlülerin depresyonda olduğu ani kazalar, Mayıs
Korktuğumuz kötülüklere düşün; ve biz olduğumuz büyüklük
Aşırı olmayı bekleyin, yanlış övünçlerin başka bir kanıtı olabilir
servet. Düşmanlarımız zayıflayabilir veya bizden önce güçleniriz
Karşılaşma, ya da hiç buluşmadan birbirimize karşı ilerleyebiliriz.
Gerçekten de kendimizi düzleştirebileceğimiz doğal kötülükler var
kaçma umudu yok ve çok az gecikme ile; Ama hastalıklardan
insan malignitesinden veya rakibin muhalefetinden yakalanan
ilgi alanları, her zaman terrour'u hafifletebiliriz.
Zulümler zayıf ve cahil ve kendimiz gibi ölümlüdür.

Mutsuz olayların eşzamanlılığından kaynaklanan talihsizlikler
Bizi gerçekleşmeden önce rahatsız etmek için asla acı çekmemelidir; Çünkü eğer
göğüs bir kez sadece olasılıkların korkusuna açık olarak
sefalet, hayatı kasvetli bir istekli için bir av verilmeli ve sessiz zorunluluk
sonsuza dek kaybolmak.

Eski Cornaro tarafından, korkmanın saçma olduğu belirtiliyor.
vücudun doğal çözülmesi, çünkü kesinlikle olmalısın ve
Hiçbir uyarıya veya yapay olarak önlenebilir. Bu duygu olup olmadığı
Tamamen sadece, incelemeyeceğim; Ama kesinlikle uygunsuzsa
olması gereken korku olayları, daha açık bir şekilde
Asla olmayabilecek ve eğer, eğer onlar
Üzerimize gelmeli, direnemeyiz.

Korkuya yol açmamalıyız, umuduna hoşgörüden daha fazlası,
Çünkü hem korku hem de umut nesneleri henüz belirsiz, bu yüzden
Birinin temsillerine diğerinden daha fazla güvenmemek, çünkü
İkisi de eşit derecede yanlıştır; Umut mutluluğu büyütürken korku
felaket ağırlaştırır. Genellikle izin verir, hiç kimse
Bu beklentiyle orantılı olan mülkiyet mutluluğu
arzusu ve peşinde koştu; Hiçbir insan kötülükleri de bulamadı
gerçekte o kadar zorlu olan yaşam, onun tarafından ona tarif edildikleri gibi
Kendi Hayal Gücü: Her sıkıntı türü beraberinde biraz tuhaf
Destekler, öngörülemeyen bazı direnç araçları veya kalıcı gücü.
Taylor, fantezilerini de şımartan bazı dindar kişileri suçluyor
çok, hayal gücünün gücü ile,
eski şehitler ve itirafçılar ve kendi geçerliliğini sorgulayın
İnanç, çünkü alevler ve işkencelerin düşüncelerinde küçülüyorlar. BT
diyor ki, cazibelerle karşılaşabildiğin için yeterli
şimdi sana saldırıyor; Tanrı yargılama gönderdiğinde güç gönderebilir.

Tüm korku kendi içinde acı vericidir ve güvenliğe ulaşmadığı zaman
kullanılmadan ağrılı. Bu nedenle her düşünceye, hangi temelsiz
Terrours kaldırılabilir, insan mutluluğuna bir şeyler ekler. Öyle
Aynı şekilde, özenlerimiz gibi orantılı olarak
Gelecekte istihdam ediliyorlar, günümüzden soyutlandı,
Sadece kendimizi arayabileceğimiz ve bunu ihmal edersek
Görünen görevler, vizyoner saldırılara karşı hüküm vermek için,
Kesinlikle kendi amacımıza karşı koyun; çünkü şüphesiz,
gerçek ilgi, güvenliğini artırabileceğini düşünen,
erdemini bozar.




30 Haziran 1750 Cumartesi.


  _--- vultus ubi tuus_
  _Affulsit, Populo Gratorior Öldü, _
  _Et taban metius nitent._
                                                 Hor. Lib. IV. Ode / 7.

  Ne zaman ilahi olan ilahi
  Görevli insanlar tezahürat,
  Güler yüzlü güneşler daha parlak parlaklık
  Gün daha memnun görünüyor.
                                                             Elphinston.


MR. Rambler,

Tevazutan daha nankörlerden daha nankör olan birkaç görev var
kendi övgüleri. Bununla birlikte, bazı durumlarda bu,
genel iyilik ve cömert bir ruh, bu durumlarda olduğunu iddia edecek
Merit ve sıcaklık haline gelerek kendini haklı çıkarın.

Benim koşullarım, efendim, çok zor ve tuhaf. Dünya olabilir mi
Hak ettiğim gibi bana davranmak için getirildi, bu bir Publick faydası olurdu. Bu
benim için uygulama sağlıyor, durumum bir makalede oldukça belirtiliyor
Genellikle saygın, artık cahil ve çocukça olmayabilirim
Önyargılar.

Ağabeyim bir Yahudi idi; Çok saygın bir insan, ama biraz
Onun tarzında sade: yakın ve haklı olarak onun yakınında değerli
İlişkiler ve Intimates, ancak büyük bir
toplum veya insanlık arasında genel bir tanıdık kazanmak. Saygıdeğer
Yaşlılık dünyadan emekli oldu ve ben gençliğin çiçek açmasında geldim
içine, onu tüm onurlarında başardı ve yapabildiğim gibi oluştu
evrensel sevginin nesnesi olmak ve
saygı. Sevinç ve sevinç benimle doğdu; neşe, iyi humour,
ve hayırseverlik, her zaman bebeklik dönemime katıldı ve sevdiler. O zaman
Uzun geçmiş. Çok uzun zamandır, bu boş hayaller beni kırışmış gibi sevmeye yatkın,
eski ve anlaşılmaz; Ama görünümlü camım beni aldatmadıkça,
Henüz bir cazibe kaybetmedi, ilk yıllarımın bir güzelliği. Ancak, bu yüzden
çok kesin, ben her beden için sadece düşünmeyi seçtikleri şey için
Ben, böylece çok azına doğru şekilimde görünüyorum; Ve doğal olarak
Ben insan türünün dostuyum, az, çok az sayıda nispeten, ben
yararlı veya kabul edilebilir.

Bu daha üzücü, çünkü kaçınmam tamamen imkansız
her türlü yer ve şirkette olmak; Ve bu yüzden sorumluum
Sürekli hakaretler ve yaralanmalarla tanışın. Ben de doğal olmasına rağmen
Bazı insanların bir kediye sahip olduğu gibi, kartlara ve zarlara antipati
Bir meclis dayanmak zorunda kaldım; Ve dinlenme ve soğukkanlılık benim
Tuhaf bir sevinç, yıpranmış ve erkeklerin yolculuklarıyla ölüme taciz edildim ve
Kaliteli kadınlar, asla bir tane almayan ama ne zaman parti olabilir.
Bazıları, aksine aşırı bir şekilde, beni asla almayacak ama yatağa
Onlarla kalmam gereken zamanın en az yarısını harcıyorlar; ve diğerleri
sahip oldukları zaman bilerek fizik alacak kadar korkunç bir şekilde yetiştirilmiş
Beni beklemenin bir nedeni. Daha nezaket şartlarına sahip olanlar
Ben, genellikle o kadar soğuk ve davranışlarında kısıtlanmış, ben
Kendimi istenmeyen bir misafir algılayamıyor ama algılayamıyor; Ve insanlar arasında bile
saygıyı hak etmek ve kesinlikle benim için bir değeri olan, bu da
genel olarak ne zaman geldiğimde bir dulness atıyorum
şirket, resmi bir sert medeniyetle eğlendirdiğimi ve
Ben oldukça gittiğimde memnunlar.

Bu tür bir resepsiyonun ilham vermek için oluşturulan birine ne kadar acı olması gerekir
zevk, hayranlık ve sevgi! Cevaplayabilir ve ödüllendirebilir
Duyguların en büyük sıcaklığı ve incelikleri!

Sevgiyle seven bir dizi mükemmel insan arasında yetiştirildim
Ben ve bana en büyük onur ve saygı ile davrandım. Olurdu
Maceralarımın çeşitliliğini ve garip zaferleri ilişkilendirmek için sıkıcı
birçok farklı ülkedeki servetimin. Burada İngiltere'de bir
Kalbimin arzusuna göre yaşadığım zaman. Ne zaman ortaya çıksam
Resepsiyonum için atanan kamu meclisleri kişilerle kalabalıktı
kalite ve moda, bir mahkeme için olduğu gibi erken tramvay, bana ödemek için
nezaket. Tahtamı taçlandıran her yerde neşeli misafirperverlik ve ben
Her ülke cemaatinde bir tür sosyal bağ olarak baktı
'Squire, papaz ve kiracılar. Zahmetli fakir her nerede
Görünüşümü körükle: bunu hala yapıyorlar ve yapmaları için en iyi kıyafetlerini tutuyorlar
Ben onur; Dürüst ülke insanlarından memnun olduğum kadarıyla, onlar
Şimdi yap ve sonra kafama bir tencereye atın ve bazen şanssız
Çocuk kriket topunu yüzümde dolu sürecek.

Bunlarda bile en iyi günlerimde beni de ağırlaştıran kişiler vardı
ve mezar. Elbette yabancı tarafından talimat verilmeliyim
Ustalar ve dans etmeyi ve oynamayı öğretti. Bu eğitim yöntemi böyleydi
benim dehamın aksine, çok asil eğlenceler için oluşan,
Hiç başarılı olmadı.

Bir sonraki çok farklı bir setin eline düştüm. Onlar böyle
sadece görünüşümün şiirinde aşırı skandallaştı, sadece değil
Beni yabancı fopperies, boya ve yamalardan umutsuzum
Son yanlış değerlendiren öğretmenlerim tarafından kandırılmıştı, ama soyuldular
Bebeklik dönemimden aldığım her masum süslemeden ben toplanmaya kullanıldı
tarlalarda ve bahçelerde; Hayır, yüzümü kararttılar ve beni kapladılar
Yas alışkanlığı ve bu çok kaba ve garip.
Şimdi tüm hayatımı işitme vaazlarında geçirmek zorunda kaldım; ne
Herhangi bir vesileyle gülümseyecek kadar çok izin verildi.

Bu melankolik kılık değiştirmede tüm çocuklar için mükemmel bir böcek oldum,
ve genç millet. Nereye gelirsem genel bir sus vardı ve hemen
Bakış veya söylemin tüm hoşluğunu bırakın; ve izin verilmemek
O zamanlar onlarla kendi dilimde konuşmak için böyle bir
o sıkıcı saatlerde bana tiksinti, aktarılan
Çocuklarına, şimdi duyulamıyorum, ancak uzun zamandır
Doğal formumu ve hoş ses tonumu kurtardım. Onlar
Ama ziyaretlerimi nazikçe al ve onlara söyleyebileceğim şeyleri dinleyin-
Vanity olmadan söylüyorum-nasıl büyüleyici bir arkadaş olmalıyım! her zaman
En ilginç ve en hoş konular hakkında konuşabilirim.
Büyük ve hırslı ile onur söylemini ve
tüm dünyanın olması gereken ayrımların ilerlemeleri
tanık, invalanmamış haysiyetler ve dayanıklı tercihler. Zenginlere
Tükenmez hazinelerden ve elde etmek için kesin yöntemi söylerdim
onlara. Onlara paralarını en iyi ilgiye çekmelerini öğretirim,
ve zevk sevgililerine nasıl güvence altına alacaklarını ve iyileştireceklerini öğretin
en yüksek derece. Güzellik beni nasıl koruyacağımı öğrenmeli
Sonsuz çiçek. Meydana çekilen konforu yönetirdim ve
Meşgul'e rahatlama.

Kendime söz vermeye cesaret ederken sahip olduğum her şeyin gerçeğini kanıtlayacaksın
Gelişmiş, hiç şüphe yok ama birçoğu
benimle tanışmak; Ve çok zor düşünülmediğim, yapacağım
Kısacası nasıl alınmak istediğimi söyleyin.

Tembel tembellikten ve acele etmeden nefret ettiğimi bilmelisin. Ben her şeyi yapardım
Tolere edilebilir bir erken saatte iyi iyi huylu bir saatte karşılanın
ve minnettarlık. Büyük salonlara katılmalıyım, tuhaf bir şekilde
Saygıyla bana uygun; Ama Finery'de ısrar etmiyorum:
Görünüşe uygunluk ve mükemmel düzgünlük, tek ihtiyacım olan. Yapmalıyım
Akşam yemeğinde ılıman ama neşeli bir sosyal yemekle tedavi edilecek; ikisi birden
Komşular ve yoksullar benim için daha iyi olmalı. Bir süre
Nazik eğlencelerimle Tete-a-tete almalıyım ve geri kalanında
Ziyaretim hoş yürüyüşlerde ve havalarda geçirilmelidir.
hoş insanlar, doğal olarak dikte edeceğim gibi söylemde veya
Bu sayısız kitaptan seçilen birkaç kişi okurken
Bana adanmış ve benim adımla git. Ne yazık ki bir isim! dünya olarak
Şu anda duruyor, onları alındığından daha sık bir kenara atıyor. Gibi
Bu konuşmalar ve kitaplar, bazılarını vermek için iyi seçilmiş olmalıdır
Bu kafayla ilgili tavsiyeler size gelecekteki bir kağıt sağlayabilir ve
Benim adıma sunacağınız herhangi bir şey,

İyi Bay Rambler,

Sadık arkadaşınız ve hizmetçiniz,

                                                             Pazar [42].

[Dipnot 42: Bu makale Bayan Catherine Talbot tarafından yazılmıştır. Gör
Önsöz.]




31. Salı, 3 Temmuz 1750.


  _Non Ego Mendosos Ausim Defendere Mores; _
    _Falsaque pro vitiis arma movere meis._
                                                    Ovid, Am. II, iv. 1.

  Bozuk tavırlar savunmayacağım;
  Ne de yanlış esprili, çünkü benim hatalarım. Elphinston.


İnsanın nedeninin yanıltıcı ve onun darlığı
Bilgi, çok liberal olarak itiraf eder, ancak
Bu yüzden insan doğasının zayıflığını isteyerek itiraf ediyor,
Bu onay tamamen samimi değildir; En azından, çoğu
kendileri lehine örtük bir rezerv ile ve her neyse
komşularının iddiasından vazgeçiyorlar, arzu ediyorlar
kendi davranışlarında ve hatalardan muaf olduğu düşünülüyor
görüşlerinde.

Gözlemleyebileceğimiz kesin ve inatçı muhalefet
Ancak itiraz net ve ancak ihale olmasına rağmen, şüphesiz
bazı hareketsiz ayrıcalıkların saldırıya uğradığı düşünülüyor; için
Hiç kimse sahip olduğu şeyi kaybedemez ne de kendini hayal edemez
sahip olmak ya da hakları olmayanlardan dolandırmak,
en yumuşak olanda öfkeye girenlerin
görünüşe göre sonuçlandırdıkları için çelişki veya en ufak bir sansür
kendileri yaralandı, bazı eski dokunulmazlığı ihlal ettirmeli veya biraz
Doğal ayrıcalık istila edildi. Hata olmak, eğer kendilerini düşünürlerse
hataya uygun, utanç verici olarak kabul edilemez veya
Harika ve çok fazla duygu zekasıyla almazlardı
ki bu sadece daha önce bildikleri hakkında bilgi verdi, ne de böyle bir mücadele etti
onları hiçbir şeyden mahrum eden bir saldırıya karşı ciddiyet
kendilerini ele geçirdi.

Filozoflardan biri ile ilgilidir, bir hesap
Onu oğlunun ölümünden getirdi, sadece bu yansıma ile aldı,
_ Oğlumun ölümlü olduğunu biliyordu_. Eğer bir hataya ikna olmuş, eğer
kendi zayıflığı hakkında aynı bilgiye sahipti, süzmek yerine
yapaylar ve düşünceli malignite için, sadece bu tür gözetimleri
insanlığın uzantıları ve sahip olduğunu düşünerek kendini sakinleştirin
Her zaman insanın yanıltıcı bir varlık olduğu bilinir.

Tutkularımızın çoğunun yeniliği tarafından heyecanlandığı doğruysa
nesneler, şüphe duymanın çok az nedeni var,
Tanosinasyon ve bilginin kusurlarına tabi olan
insanlığın büyük bir kısmına tamamen yeni; çünkü düşmek imkansız
düzenli ve yerleşik olmayan herhangi bir şirkette
Sınırlama, sadece üretilen öfke ve araç bulamadan
İhtiyatlarının hiçbirinin olmadığı şeyler hakkındaki duyguların farkı
Karşılıklarından gelen şeyden başka bir ilginiz var
onlara getirebilecek herhangi bir görüşe yol açmak istememe
Yanlış olmanın utanç verici.

Birini duydum, bazı hatalı doktrinleri ilerletti
Felsefe, kafasının kafasını görmeyi reddetti:
Ve her günün gözlemi ne kadar
Endüstri alt fuges ve evraklar,
dirençsiz argümanlar, sorunun durumu ne sıklıkla değiştirilir,
Antagonist ne sıklıkla kasıtlı olarak yanlış temsil edilir ve ne kadar
Şaşkınlık En net pozisyonlar, gerçekleştikleri kişiler tarafından dahil olur
karşı çıkmak.

Tüm ölümlülerden hiçbiri bu türle daha fazla enfekte görünmüyor
Yazarların ırkından daha fazla, itibarı sadece ortaya çıkan
anlayışlarından, onlara çok hassas bir duyarlılık verir
Şiddet edebi onuruna teşebbüs etti. Memnuniyetsiz değil
Kabul edilen yeteneklerin ne kadar bağlı erkeklerin çabalayacağına dikkat edin
saçmalıkları hafifletmek ve çelişkileri uzlaştırmak, sadece ortadan kaldırmak
tüm insan performanslarının ortaya çıkması gereken eleştiriler ve
asla acı çekemezler, ama dünyayı öğrettiklerinde, boşuna ve
Saçma sabırsızlık, onları önemli düşünmek. Dryden, fantezi sıcaklığı ve kompozisyon acelesi, çok sık
onu yanlışlıklara acele etti, bazen maruz kaldığını duydu
trajedilerinden birinde söylediği için alay,

  "Çok hızlı takip eden kaderi takip ediyorum."

Hiç kimsenin bir anda takip edemeyeceği ve takip edilemeyeceği düşünülebilir,
Uzun süredir tartışmalı olamayacak kadar sade; Ve gerçek şu ki, Dryden
Görünüşe göre kelimenin çifte anlamı ile gaflara ihanete uğradı
Kaderin, ayetin eski bölümünde fikri ilhak ettiği
servet ve ikincisinde ölümün; Böylece sadece duyu,
_ Death tarafından takip edilse de, _i kendimi umutsuzluğa bırakmayacak, ama
Follow_ Fortune, _ ve atananları yapar ve acı çeker_. Ancak bu,
tamamen ifade edilmedi ve Dryden vermemeye kararlı
Eleştirilerinin yolu, asla şaşırdığını asla itiraf etmedi
belirsizlik; Ama virgil'de neyse ki bulmak, hareket eden bir adamın hesabı
Bu ifadeyle bir daire, _et se sequiturque fugitque_, "burada,"
diyor ki, "taklitte pasaj
Eleştiriler saçmalık olarak kınamaktan memnun oldular; Değil ama bazen yapabilirim
Saçma yazın, ancak onu bulma servetleri yok. "

Herkes, arayışından kaçmak için böyle bir ortalama çiftin çılgınlığını görür.
eleştiri; Bu şairin tek bir okuyucusu da yok,
Ona daha büyük bir saygı duydu, kendi başına yeterince bilinç göstermiş olsaydı
Bu tür mağaraları Defiance'e koymanın üstünlüğü ve bazen
hayal gücünün kargaşası ve çokluk tarafından hatalara kaydı
onun fikirleri.

Bu öfke kendini sadece küçük şeylerde keşfettiğinde mutlu olur,
erdem üzerinde herhangi bir etki olmadan doğru veya yanlış olabilir veya
İnsanlığın mutluluğu. Çok az sorguyla bir adam görebiliriz
uygulanamaz olduğunu tespit ettiği bir projede ısrar ediyor,
rahatsız edici bir ev, çünkü kendi kendine çarpıldı veya bir ceket giydi
belirli bir kesimin, onu modaya sokma umuduyla.
Bunlar gerçekten follies, ama onlar sadece folies ve ancak vahşi
Ya da saçma, başkalarını çok az etkileyebilir.

Ama böyle bir gurur, bir kez şımartıldığında, çok sık daha fazla çalışır
önemli nesneler ve erkekleri sadece hatalarını doğrulamaya değil, eğer,
Ama onların kötü alışkanlığı; kendi kalplerinin kınadığı uygulamalarda devam etmek,
Sadece sitem hissetmeleri ya da daha akıllıca yapılması gerektiği gibi
başkalarının tavsiyesi; veya karışıklığa eğilimli sofizmleri aramak için
Tüm ilkeler ve tüm görevlerin tahliyesi, görünmeyebilir
savunamadıkları şeyi harekete geçirmek.

Vanity'yi şimdiye kadar baskın bulan her insan, ona ihanet etmek için
Bu son yolsuzluk derecesinin tehlikesi, dikkate alınması gereken bir anı duraklat
Sunmak üzere olduğu savunmanın sonuçları ne olacak?
kendini ilk başta öngörmediğini bildiği bir uygulama için,
ama aniden şaşırmış olan arzunun şiddetinden etkilendi
tutku veya günaha yumuşak yaklaşımlar tarafından baştan çıkarıldı ve
Algılaşmaz suçluluk dereceleri. Ne yapacağını düşünmesine izin ver
taahhüt, anlayışını bu iştahları korumaya zorlayarak
engellemek ve reform yapmak onun başlıca işidir.

Erdemin nedeni, onu savunmak için çok az sanat gerektirir ve iyi ve
Kötülük, bir zamanlar Shewn olduklarında, o kadar kolay ayırt edilir ki
Bu tür özür dileyenler partilerine nadiren proseltes kazanırlar, ne de onların
Yanlışlıklar, arzuları bulanık olanlar dışında herhangi birini aldatma gücü
ayırt etme. Bu şekilde istihdam edilen en iyi fakültelerin yapabileceği tek şey,
dinleyicileri sadece düşündükleri umudunun umutsuz olduğuna ikna etmek
Vicious, bu yolsuzluk görgülerinden prensiplerine geçti,
iyileşmesi için tüm çabaların başarı beklentisi yok ve
hiçbir şey kalmadı, onu bulaşıcı olarak önlemek veya onu avlamak
yıkıcı. Ancak seyircisine kısmi olarak empoze edebileceği varsayılırsa
Sonuçların temsili, uzak nedenlerin karmaşık kesintileri,
veya çeşitli ilişkilere sahip olan şaşkın fikir kombinasyonları
farklı taraflarda görüldüğü gibi farklı; Bazen bulmaca olabilir
Zayıf ve iyi niyetli ve şimdi ve sonra baştan çıkar, hayranlığı
Yetenekleri, genç bir zihin hala huzursuz kavramlarda dalgalanıyor ve
ne talimatla güçlendirilmiş ne de deneyimle aydınlanmış; Yine de ne
Böyle bir zafer olayı olmalı! Bir adam tüm bu hayatı geçiremez
Frolick: Yaş, hastalık veya yalnızlık, birkaç saat ciddi getirecek
dikkate alın ve daha sonra,
Suçlarla kendini yüklediği için mengene hakimiyetini genişletti
başkalarının ve kendi kötülüğünün kapsamını asla bilemez veya yapamaz
neden olduğu yaramazlık için tazminat. Belki de yok
ideal ıstırapların tüm mağazalarında, daha acı verici bir düşünce,
ilkeleri canlandırarak yolsuzluğun yayılmasının bilinci
sadece erdem yollarından başkalarını çekmekle kalmadım, aynı zamanda
geri dönmeleri, onları her güzelliğe kör etmesi
Ama zevk boyası ve onları her çağrıya sağır etti ama
Yıkım Syrens'in çekici sesi.

Bu uygulamada başka bir tehlike daha var: aldatamayan erkekler
Diğerleri, kendilerini aldatmada çoğu zaman başarılıdır; örüyorlar
kendi nedenleri dolaşana kadar sofistike onların
kendileri tarafından kredilendirilene kadar pozisyonlar; Sık sık tartışarak,
Sebepte samimi büyürler; Ve uzun süredir gösterici diliyorum
tartışmalar, sonunda kendilerini bulduklarını süslüyorlar
onlara. O zaman onlar en çok kötülüğün eşiğindedirler ve ölebilirler
o ışığın zihinlerinde yeniden canlandırılmadan, kendi gururları
ve tartışma söndürüldü.

Ya en az başarısızlıkla suçlanabilen erkekler
Yetenekler veya erdem, genellikle onlara izin vermeye hazırdır; için değil
Ciddi ve korkunç bir düşünce, alçakgönüllülüğü üzerinde durmak için
İtirafçılar, Azizlerin Gözyaşları ve Ölmekte olan Terrours
Dindarlık ve masumiyet için seçkin, Sezar'ın bir
Gaul savaşlarında kendisi tarafından işlenen hataların hesabı ve
Hipokrat, adı belki de rasyonel tahminde olan
Sezar'ın, içine düştüğü bir hataya karşı gelecek nesilleri uyardı.
_So çok_, diyor Celsus, bir hatanın açık ve sanatsız itirafını kullanıyor
onu desteklemek için yeterince kaldığına dair bilincinde olan bir adam olun
karakter_.

Tüm hatalar anlamlı olduğu için,
kendi haysiyeti, korkmadan keşfeder, keşfeder almaz
Herhangi bir sansür kendi zihnininki kadar. Adaletin gerektirdiği gibi
Yaralanmalar onarılmalı, başkalarını baştan çıkaran O'nun görevidir
kötü uygulamalar veya yanlış kavramlarla, benimsediği gibi çaba sarf etmek
Hataları geri çekilmesini ve öğrenmiş olanları bilmeli
Örneği ile yardımcısı, örneğiyle değişiklik yapmalıdır.




32. Cumartesi, 7 Temmuz 1750.


  [Yunanca: Hossa Te Daimoniesi Tychais Brotoi Alge 'Echousin,
  Hon An Moiran Eches, Praos Phere, Med 'Aganaktei;
  IASTHAI DE PREPEI, Kathoson Dyne.]
                                                        Pyth. Aur. Carm.

  Ölümlü durumu yükleyen tüm sıkıntılardan
  Ne bölümünüz, kaderle tanışın;
  Ama yapabileceğin gibi rahatlatın .----
                                                             Elphinston.


O kadar büyük insan hayatının bir kısmı, doğalımıza aykırı bir durum
arzular, ahlaki öğretimin başlıca topiklerinden birinin
Yatak felaket sanatı. Ve kötülüğün kesinliği de öyle
her insanın, zihnini bu ilkelerle sağlamak için görevidir.
onun altında nezaket ve uygunluk ile hareket etmesini sağlayabilir. Bunu taşımak için övünen eski filozofların mezhebi
en yüksek mükemmellik için gerekli bilim, stoicks veya
Vahşi hevesli erdemi bir
aydınlanmamış ölümlülerin duyarlılıklarından muaf ve kim
Yukarıda, tarikatlarının doktrinleri tarafından yüceltildi
hayatı geri kalanına iten sefaletlerin erişimi
dünya. Bu nedenle ağrı, yoksulluk, arkadaş kaybı, sürgünü, sürüldüler,
ve kötü ölüm, kötülük kataloğundan; ve geçti
Kahraman stil, bir tür geri dönüşü olmayan kararname, onları yasakladıkları
Terrour veya endişe nesneleri arasında artık sayılmak veya
Bilge bir adamın huzurunda herhangi bir rahatsızlık verin.

Bu ferman, bence evrensel olarak gözlemlenmedi; çünkü
Daha kararlı, şiddet içeren bir hastalık tarafından işkence edildiğinde, diye bağırdı,
Acının onu azami gücüne taciz etmesine izin veren, onu asla zorlamamalı
Kayıtsız ve nötr dışında düşünmek; Yine de hepsi yoktu
Duygularına karşı duracak inatçılık: Zeno'nun zayıf bir öğrencisi için
gutun ızdırapında itiraf ettiği kaydedildi, şimdi
Acının bir kötülük olduğunu buldu.

Bununla birlikte, bu filozofların çok olabileceği sorgulanabilir.
Sabır öğretmenleri arasında düzgün bir şekilde numaralandırılmış; Ağrı olmazsa
Kötülük, nasıl doğabileceği gerekmediği bir talimat yok gibi görünmüyor;
Ve bu nedenle, takipçilerini silahlandırmaya çalıştıklarında
Buna karşı tartışmalar, ilklerinden vazgeçtikleri düşünülebilir.
konum. Ancak bu tür tutarsızlıklar en büyüklerden beklenmelidir
Anlayışlar, tekillik tarafından seçkin büyümeye çalıştıklarında ve
Doğanın karşısındaki görüşler belirlemede güçlerini kullanın.

Dış kötülüklerin gerçekliğiyle ilgili tartışmalar şimdi sona eriyor.
Hayatın birçok sefaleti var ve bu sefaletlerin bazen
En azından, tüm güç güçlerine eşit, şimdi evrensel olarak
itiraf etti; ve bu nedenle sadece nasıl olduğumuzu düşünmek yararlıdır
onlardan kaçabilir, ama ne demek ya kaza
işler veya doğanın sakatlıkları, bize getirmeli, olabilir
hafifletilmiş ve aydınlatılmış ve bu saatleri nasıl daha az sefil hale getirebileceğimizi,
şimdiki varoluşumuzun durumu çok fazla olmaya izin vermeyecek
mutlu.

İnsan sefaletlerinin en büyük kısmının tedavisi radikal değil, ama
palyatif. Infelicity, maddi doğada ve iç içe geçmiş
Bizim varlığımızla; Bu nedenle onu reddetme girişimleri tamamen işe yaramaz
ve boşuna: Ağrı orduları, oklarını bize karşı gönderiyor
taraf, seçim sadece az ya da çok keskin olanlar arasındadır.
veya daha fazla veya daha az malignitenin zehiriyle bağlanmış; Ve en güçlü
Sebebin sağlayabileceği zırh, sadece puanlarını köreltecek, ancak
onları itemez.

Cennetin elimize koyduğu en büyük çare sabır, ki
Vücudun eziyetlerini azaltamasak da, büyük bir
Tedbir zihnin barışını koruyun ve sadece
bir kötülüğün doğal ve gerçek gücü, acımasızlığını artırmadan,
veya etkilerini uzatmak.

Gerçekten herhangi birinde insanın doğası için daha uygun olmayan bir şey yok
öfke ve türbülanstan daha felaket, ki
bazen zorlayıcı değil, en azından her zaman rahatsız edici ve eğim
Diğerleri acıma ve bize yardım etmekten ziyade nefret etmek ve hor görüyorlar. Ne olursa
Bize kendimiz getirildi, bir
Eski şair, bu sabır bizim görevimizdir, çünkü kimse
Hak ettiğini hissetmek için kızgın olun.

  _Leniter Ex Merito Quicquid Patiare Ferendum Est._

  Pain'in şikayet etmeden hak etmesine izin verin. Ve elbette, eğer bize katkıda bulunmadığımızın bilincindeysek
Ceza masumiyetine veya hayal kırıklığına düşerse, kendi acılar
sanayiye ve ihtiyat, sabır, daha gerekli olsun veya
Değil, çok daha kolay, çünkü acımız o zaman ağırlıksız ve biz
talihsizliğin ahlaksızlığına katkıda bulunmak için pişmanlık acısına sahip değil.

Deformite gibi Providence tarafından bize tahsis edilen kötülüklerde,
Herhangi bir duyu veya yaşlılığın özelleştirilmesi, her zaman olmak
Unutuldum, bu sabırsızlığın mevcut bir etkisi olamaz, ama mahrum etmek
bizim durumumuzun kabul ettiği teselli, uzaklaşarak
Biz konuşan veya tavsiyelerde eğlenebileceğimiz veya yardım edebileceğimiz kişiler;
ve gelecekle ilgili olarak, haklı olmak daha azdır, o zamandan beri,
Acıyı azaltmadan, bu ödülün umudunu keser.
O tarafından verildiği, kendilerine iyi taşıyan onlara verecektir.

Bir çareyi kabul eden tüm kötülüklerde, sabırsızlıktan kaçınılmalıdır, çünkü
Şikayetlerde zaman ve dikkat çekiyor, eğer düzgünse
uygulanan, nedeni kaldırabilir. Turenne, Teşekkürler arasında
Olduğu kişilerin anısına sohbet ederek ödeme yapardı
Savaş sanatında talimat verildi, onurlu olandan bahsetti, ona öğretti
zamanını yaptığı herhangi bir hataya pişman olmak için harcamak değil, ama
Onarılması için hemen ve kuvvetli bir şekilde kendini ayarlayın.

Sabır ve boyun eğme,
korkaklık ve tembellik. Biz tövbe etmemeliyiz, ama yasal olarak yapabiliriz
çabalamak; Yaşamın felaketleri için, doğanın gerekliliği gibi,
emek çağrıları ve gayret egzersizleridir. Herhangi birini hissettiğimizde
sıkıntı baskısı, sadece itaat edebileceğimiz sonucuna varamayacağız.
Cennetin altında, algıladığımızdan daha fazla
Susuzluğun ağrısı, suyun yasak olduğunu hayal etmeliyiz. İle ilgili
talihsizlik, geçip geçmediği için asla bilinemez
Tanrı'nın eli, bu bir iyilik ya da ceza eylemidir: ama o zamandan beri
Providence'ın tüm sıradan dağıtımları yorumlanmalı
Şeylerin genel benzetmesine göre,
Bir rahatsızlık ve diğerini kaldırma hakkına sahip olun; biz
sadece suçluluk ile kolay satın almak için dikkatli olmak; Ve bizim
Maker'ın amacı, ister ödül ister şiddet olsun,
Bizi icra etme gerekliliği altında bıraktığı işçiler.

Bu görev, herhangi bir durumda hastalıklardan daha zor değildir
acı verici, gerçekten de zorlanan gibi alevlentiler
Hayatın güçleri en üst düzeyde gerginliğine ve çok az şey bırakıyor
Önceden veya reproof'a boş olan dikkat. Bu durumda doğa
insanın biraz hoşgörü ve her savurganlık gerektirir
onu kolayca affedebilir. Yine de, kendimizi de düşünmeliyiz
Yakında karşı konulmaz sefaletin kederli ayrıcalıklarına hak kazanıyor,
İnsan zekasının yapabileceği en yüksek ızdırap olduğunu düşünmek için uygundur
Kontrpit, ya da insan kötülük verebilir, sabitlik ile doğdu;
ve eğer hastalığın acıları olursa, inandığım gibi, bazen
Yapay işkenceden daha büyük, bu nedenle onlar
Kendi Doğa Daha Kısa: Hayati Çerçeve hızla kırıldı, Birlik
Ruh ve beden arasında bir süredir duyarsızlıkla askıya alınmıştır ve biz
Yakında, bir zamanlar çok şiddetli hale geldiklerinde hastalıklarımızı hissetmeyi bırakın
Borne. Bence vücudun olup olmadığını sorgulamanın bir nedeni var
ve zihin o kadar orantılı değildir ki, kişi yapabileceğiniz her şeyi taşıyabilir
erdemin zemini durduramayacağı diğerine verilebilir
hayat olduğu sürece ve bir ruhun ilkeli olup olmadığı ayrılmayacak
bastırılmış olandan daha erken.

Tutkularımızda esas olarak faaliyet gösteren felaketlerde,
servet, arkadaş kaybı veya karakterin çürütülmesi, şef
Sabırsızlık tehlikesi ilk saldırı ve birçok uygun
darbenin kırılabileceği anlaşıldı. Bunlardan
çoğu genel kural, herhangi bir şeyden zevk almamak,
Sahip olmayı kendimize güvence altına almak bizim gücümüzde değildir. Bu
herhangi bir karasal avantajın tadını çıkardığımızda avukat
gelecekteki saadet için sabit ve alışılmış bir isteğinin tersi,
Kuşkusuz sadece ve bu otorite tarafından teslim edilemez
tartışmalı, ama başka bir anlamda, tavsiye gibi değil mi, yürümek değil
Tökezlemeliyiz ya da en azından gözlerimizin ışık alması gerektiğini görmemeliyiz
Deformite üzerine mi? Bana kutsamaların tadını çıkarmak mantıklı görünüyor
Güven, aynı zamanda istifa etmek ve umut etmek
İğrensel olarak sahip olduğumuz iyiliğin devamı için
şehvetlilik, onsuz kaybettiğimizin iadesine gelince
umutsuzluk veya mırıltılar.

Meyvasız Sabırsızlık Azaltılarına Karşı Baş Güvenlik,
Tanrı'nın bilgeliği ve iyiliği üzerine sık sık düşünmekten kaynaklanır
elleri zenginlik ve yoksulluk, onur ve utanç verici olan doğanın
Zevk ve acı, yaşam ve ölüm. Yerleşmiş bir mahkumiyet
her şeyin iyiliğimiz için ve dönme olasılığı
Mutluluğa dönüştürerek, onları haklı olarak alarak bizi
_ Lord'un adını, _ nasıl verirse ya da alırsa.




33. 10 Temmuz 1750 Salı.


  _Quod caret alterna requie, durabile olmayan est_
                                                    Ovid, epist. IV. 89.

  Alternatif dinlenme ve emek uzun dayanıklı.


Dünyanın başlarında, bilgili olanlar tarafından iyi bilindiği gibi
Eski geleneklerde, masumiyet henüz ayrılmadan ve sadelik
Katılımsız olan insanlık, sürekli zevkten zevk almaktan mutluydu,
ve sürekli bol miktarda, dinlenmenin korunması altında; nazik bir tanrısallık,
ne sunakları ne de fedakarlıklarından kimin istediği ve
Ayinler sadece gölgelerde çiçek çimleri üzerine secde ile gerçekleştirildi
Yasemin ve Myrtle veya akan nehirlerin kıyısındaki danslarla
süt ve nektar.

Bu kolay hükümet altında ilk nesiller kokuyu nefes aldı
sürekli baharın, kültür olmadan olgunlaşan meyveleri yedi
ellerine ve doğa tarafından kemerli bowers altında uyudu
Kuşlar başlarının üzerinde şarkı söyler ve canavarlar onlar hakkında spor yaparlar. Ancak
Derecelerle orijinal bütünlüklerini kaybetmeye başladılar; Yine de her biri
Herkes için fazlasıyla yeterliydi, bir kısmı tahsis etmek istiyordu
kendine. Sonra şiddete ve sahtekarlığa girdi, hırsızlık ve koluna girdi. Yakında
Gurur ve kıskançlıktan sonra dünyaya girdi ve yanlarında yeni bir
servet standardı; O zamana kadar kendilerini zengin düşünen erkekler için
Hiçbir şey istemediklerinde, şimdi taleplerini derecelendirdi, çağrılarla değil
doğa, ama diğerleri tarafından; ve kendilerini olarak düşünmeye başladı
fakir, kendi eşyalarını aştıklarında
komşular. Şimdi sadece biri mutlu olabilir, çünkü sadece biri olabilir
Çoğu ve bu her zaman tehlikede idi,
başkalarının kendi üzerine uygulanması gerekirdi.

Bu yolsuzluğun yaygınlığının ortasında, dünyanın durumu
değişti; Yıl mevsimlere ayrıldı; Yerin bir kısmı oldu
Çorak ve geri kalanı sadece meyveler, meşe palamudu ve otlar verdi. Yaz
Ve sonbahar gerçekten kaba ve kesin bir yeterlilik sağladı, ancak
Kış rahatlıksızdı: kıtlık, bin hastalıklarla
üst bölgelere davet edilen havanın kapsayıcılığı
erkekler arasında ve yok edilmeleri için tehlike var gibi görünüyordu
Reform yapılmadan önce.

Her yere dağılan kıtlığın yıkımlarına karşı çıkmak
Karkalarla, emeğin yeryüzüne indi. Emek oğluydu
zorunluluk, Umut Nursu ve Sanat öğrencisi; O vardı
Annesinin gücü, hemşiresinin ruhu ve el becerisi
onun mürebbiye. Yüzü rüzgarla kırışmıştı ve
güneş; Bir elinde hayvancılık aletleri vardı,
yeryüzüne; diğerinde mimarlık araçlarına sahipti ve yükseltti
Duvarlar ve kuleleri onun zevkiyle. Zor bir sesle seslendi,
"Ölümlüler! Burada seviştiğiniz ve kimden gelen gücü görün
tüm zevkleriniz ve tüm güvenliğiniz için umut etmektir. Uzun zaman var
İktidarsız ve aldatıcı bir tanrıça, dinlenmenin egemenliği altında durdu
Kim sizi ne koruyabilir ne de rahatlatabilir, ancak sizi ilkine istifa eder
kıtlık ya da hastalığın saldırıları ve istila edilmek için gölgeleri acı çekiyor
her düşman tarafından ve her kaza tarafından yok edildi.

"Bu nedenle emek çağrısında uyanık. Size düzeltmeyi öğreteceğim
dünyanın sterilitesi ve gökyüzünün şiddeti; Yaz'ı zorlayacağım
kış için hükümler bulmak; Suları sana vermeye zorlayacağım
onların balıkları, kümes hayvanları ve orman canavarları; Öğreteceğim
Dünyanın bağırsaklarını delmek ve mağaralardan çıkarmak
ellerinize güç verecek metallerin dağları ve
Saldırılardan karşılanabileceğiniz vücudunuza güvenlik
en şiddetli canavarın ve meşeye düşeceksin ve bölün
kayalar ve tüm doğayı kullanımınıza ve zevkinize maruz bırakın. "

Bu muhteşem davetle teşvik edilen dünyanın sakinleri
Emeklerini tek arkadaşı olarak kabul etti ve onun emrini hızlandırdı. O öne geçti
onları tarlalara ve dağlara dışarı çıkar ve onları nasıl açacaklarını gösterdi,
Tepeleri sevmek, bataklıkları boşaltmak ve nehirlerin seyrini değiştirmek. .
Şeylerin yüzü hemen dönüştürüldü; Arazi ile kaplandı
Mısır tarlalarıyla kaplı kasaba ve köyler ve plantasyonlar
meyve ağaçları; ve tahıl yığınları ve sepetler dışında hiçbir şey görülmedi
Meyve, tam masalar ve kalabalık mağaza evleri.

Böylece Emek ve takipçileri her saat yeni satın alımlar ekledi.
fetih ve kıtlığın hakimiyetlerinden yavaş yavaş mülksüzleştirildiğini gördü; kadar
Sonunda, jollity ve zaferlerinin ortasında, depresyondaydılar ve
batık gözleri tarafından bilinen ve
kederli yüz. Titreye ve inliyor için öne çıktı: her biri
onu koruyan herkesin kalbini iniltiler,
Sinirler gevşedi, elleri sallandı ve emek enstrümanları düştü
kavrayışlarından.

Bu korkunç hayaletle şok oldular, kolaylıkları için pişmanlık duydular
emeğin taleplerine uyum ve tekrar dilemeye başladı
Saltanatın altında geçtiklerini hatırladıkları altın saatler
tekrar ziyaret etmeye karar verdikleri ve kime tasarladıkları
hayatlarının geri kalan kısmını adayın. Dinlenme dünyayı terk etmemişti;
Hızlı bir şekilde onu buldular ve eski firarları için kefaret etmek için davet edildi
İşçi Partisi'nin onları temin ettiği satın almaların tadını çıkarıyor.

Bu nedenle dinlenme, sahip olduğu bahçeler ve vadilerden ayrıldı
şimdiye kadar yaşadı ve saraylara girdi
Alcoves ve kışı aşağı yataklar ve yaz yatırdı
Ondan önce oynayan Cascades ile yapay mağaralarda. Oradaydı
gerçekten her zaman onu saadetini tamamlamak isteyen bir şey ve o
Asla geri dönen kaçaklarını bildikleri bu dinginliğe götürmez
Emekle olan ilişkilerinden önce: ne de hakimiyeti tamamen
Kontroul olmadan, çünkü onu lüksle paylaşmak zorunda kaldı
Her zaman ona sahte bir arkadaş olarak baktı, etkisi tarafından
Gerçekte yok edildi, terfi etmiş gibi görünüyordu.

Ancak iki yumuşak ortak, görünür olmadan bir süre hüküm sürdü
anlaşmazlık, nihayet lüks suçuna ihanet etti ve hastalığa izin verdi
ibadet edenlerini ele geçirmek. Dinlenin sonra uçtu ve yeri bıraktı
gaspçılar; kendilerini güçlendirmek için tüm sanatlarını kullanan
mülkiyet ve birbirlerinin ilgisini güçlendirmek. Dinlenme her zaman aynı düşman değildi: bazı yerlerde kaçtı
hastalık saldırıları; Ama ikametgahı daha yavaş ve
ince davetsiz misafir, her şey bestelendiğinde çok sık ve
Sessiz, ne içinde ne kadar acı ne zaman ne de tehlike olmadan, her zaman
Çiçek çiçek açmıştı ve her gale parfüm, tokluk
dar ve yeniden ortaya çıkan bir görünümle girer ve kendini atar
Kanepe, dinlenme konaklama için yerleştirildi ve süslendi. Daha erken değildi
Genel bir kasvetin her tarafına yayılmasından daha oturdu, bahçeler
Hemen onların verdurlerini kaybetti ve sakinleri istendi
Melodileri, esinti iç çekti ve çiçekler onların
ayrılır ve kokularını kapatır. Her tarafta hiçbir şey görülmedi ama
Çok sayıda dolaşan çokluk, görevde bilmediklerini bilmiyorlardı
ne; Hiçbir ses duyulmadı, ancak acı çekmeyen şikayetler ve
talihsizliği söyleyemeyen mırıltılar.

Rest şimdi otoritesini kaybetmişti. Takipçileri tekrar ona davranmaya başladı
hor görme ile; Bazıları kendilerini lüksle daha yakın birleştirdi.
Sanatlarının tokluğu uzaklaştırması için vaat edildi; ve diğerleri, daha fazlası
bilge ya da daha fazla güç vardı, tekrar emeğe geri döndüler,
gerçekten de tokluktan korundu, ancak zamanında küçüklüğe teslim edildi ve
onun tarafından dinlenme bowers'a zorlandı.

Böylece dinlenme ve emek, kısa süreli saltanatlarını eşit olarak algıladı ve
Belirsiz görev süresi ve imparatorlukları
Her ikisine de düşmanlar. Her biri konularını sadakatsiz buldu ve
Onları her fırsatta terk etmeye hazır. Emek zenginliklerini gördü
Her zaman dinlenmek için bir teklif olarak taşınmıştı ve dinlenin
Emek yardımına yalvarmak için ondan uçan her zorunlulukta seçicileri.
Bu nedenle, sonunda bir röportaja karar verdiler,
dünyayı aralarında bölmeyi ve dönüşümlü olarak yönetmeyi kabul etti
Günün egemenliğini bir ve gecenin hakimiyetini tahsis etmek
diğeri ve birbirlerinin sınırlarını korumaya söz verdi, böylece,
Düşmanlıklar denendiğinde, tokluk
Emek ve dinlenme ile sınır dışı edildi. Böylece eski kavga
yatıştırıldı ve nefret genellikle aksine başarılı olduğu için dinleniyor
daha sonra emek tarafından hamile kaldı ve sağlıktan teslim edildi,
ebeveynlerinin birliğini birleştiren hayırsever tanrıça ve
dağıtarak saltanatlarının düzenli zaferlerine katkıda bulundu
Sadece hayatlarını sadece oranlarda paylaşanlara hediyeleri
dinlenme ve emek arasında.




34. Cumartesi, 14 Temmuz 1750.


  _--- Sine olmayan vano_
  _Aurarum et Silvae metu._
                                              Hor. Lib. Ben. Ode xxiii. 3.

  Alarm, yükselen gale ile
  Ev'ry Wood'da, Ev'ry Vale'de.
                                                             Elphinston.


Şimdiye kadar çok az şey adanmış olduğum için sansürlendim
bayanlara spekülasyonlar; ve gerçekten talimatları olan ahlakçı
insan türünün sadece yarısına yerleştirilir, olmalıdır.
görüşlerini genişletecek kadar itiraf etti. Yine de
Dikkate alın, erkeksi görevler danışmanlar için daha fazla alan sağlar
ve daha az tekdüze oldukları ve bir şeylerle bağlantılı oldukları için gözlemler
daha fazla zafere ve kazaya tabi; Bu nedenle bunu buluyoruz
kural veya tarihsel anlatılar tarafından öğretilen felsefi söylemler
Bu örnek olarak talimat verir, kadınların tuhaf erdemleri veya hataları
Doldur ama küçük bir parça; belki de çok küçük, bizim için çok küçük
Mutluluk onların elinde ve etkileri çok büyük
İlk yıllarımızda, dünyanın evrensel ilgisini
illerinde iyi talimat verilmelerini gerektirir; ne de olamaz
çok fazla acı veya zevk olduğu niteliklerin doğru olduğunu düşündüm
verilebilir, şans yönüne bırakılmalıdır. Bu nedenle, gazetemde bir mektuba isteyerek bir yer verdim,
belki de baş tutkusu olanlar için tamamen işe yaramaz olmayabilir
memnun etmek, çünkü sonun saçma tarafından ne kadar kaçırıldığını ve
Distucction'da haksız çabalar.


Rambler'a.

SAYIN,

Ben kendi emrimde, önemli bir mülkle genç bir beyefendi;
Ve ortak eğitim biçimlerinden geçtikten sonra biraz zaman geçirdim
yabancı ülkelerde ve geri döndüğümden beri kendimi ayırt ettirdi
Siyaset şirketi, şimdi hayatın o kısmına geldim
Her erkeğin yerleşmesi ve devam etmesini sağlaması bekleniyor.
soy. Bir süreliğine taleplere ve açıklamalara dayanıyorum
teyzelerim ve amcalarım, ama sonunda Anthea'yı ziyaret etmeye ikna edildi,
Toprağı benimkine bitişik ve doğum ve güzelliği
itirazsızdır. Arkadaşlarımız her biri için doğduğumuzu ilan etti
diğer; Her iki tarafta da ilgisi olmayan herkes
sendika, tanıtmaya katkıda bulundu ve bizi acele etmek için komplo kuruyorlardı
Evlilik, birbirimizi tanıma fırsatı bulmadan önce. Ben,
Ancak, kendi rızam olmadan verilemeyecek kadar yaşlı; ve sahip olmak
İlişkilerimin çoğuna göründüğü bir fikir alacaktı
Son derece tuhaf, bir adam büyük bir mülkten memnun olmayabilir,
birlikte olduğum kişi hakkında daha yakın bir bilgi edinmeye kararlı
Zamanımın geri kalanını geçmek için. Mahkemeyi uzun süren
Zor, çünkü Anthea'dan kaçan soruların harika bir tesisi vardı
nadiren tekrarladım ve büyük olmadığım yaklaşımları engelledim
Basmaya heves.

Böylece, herhangi bir ateş olmadan ziyaretlerde ve medeniyetlerde vefat etti
aşk meslekleri veya yerleşimlerin resmi teklifleri. Sık sık katıldım
onu iyi bilindiği gibi, tüm davranışların böyle olduğu Publick yerlerine
Çok az içgörü, çok az içgörü bir
özel karakter ve bu nedenle kendimi henüz bilgilendiremedim
onun mizahı ve eğilimleri.

Sonunda ona küçük bir partiden birini yapmayı teklif etmeye çalıştım,
Ve birkaç mil uzakta bir koltuk ve bahçeleri izlemek için bir gün geçirin;
ve onun uygunluğu üzerine şirketin geri kalanını topladığı için, ben
Bir saatte, bir tanıdıktan ödünç aldığım bir koç getirdi,
bir fırsata sahip olana kadar kendim satın almayı geciktiren
kullanımı amaçlanan bayanın görüşünü almak. Anthea geldi
Aşağı, ama koçuna adım atarken,
Terrour'un harika bir görünümü ve bize girmediğini söyledi
Astarın şok edici rengi, yas havasına sahipti
üç yıl önce teyzesinin cenazesini takip ettiği koç,
Asla zavallı sevgili teyzesini kafasından çıkarmamalıydı.

Sevgililerin metresleriyle tartışmasının olmadığını biliyordum; BEN
Bu nedenle koçu geri gönderdi ve başka bir eşcinsel daha aldı. Buna hepimiz
girildi; Antrenör araba kullanmaya başladı ve kendimizi eğlendiriyorduk
Ne zaman, küçük bir eğilim üzerine ne görmemiz gereken beklentiler
Anthea, devrildiğimizi çığlık attı. Biz
tutmaya özen gösterdiği tüm dikkatimizi ona düzeltmeye zorladı
Outpries'i yenileyerek, fırsatımız olan her köşede
dönüş; Aralıklarla bizi eczane şikayetleriyle eğlendirdi
antrenörün tedirginliği ve beni birkaç kez aramaya zorladı
Antrenör, dikkat etmeden ve sarsmadan araba kullanmak. Zavallı adam
bizi memnun etmeye çalıştı ve bu nedenle çok yavaş hareket etti,
Bu hızın bizi sadece taşlarda daha uzun süre tutacağını öğrendi ve
Daha fazla hız kazanmasını emretmek istedim. Onu çırptı
atlar, koç tekrar sarıldı ve anthea çok şikayetle bize
Şirketimizden birini yaptığını ne kadar tövbe etti.

Sonunda pürüzsüz yola girdik ve zorluklarımızı düşünmeye başladık
Sonunda, aniden, anthea önümüzde bir dere gördü, ki
geçmek için girişim olamadı. Bu nedenle, yanmak zorunda kaldık,
Köprünün üzerinden geçebiliriz; Ama ona geldiğimizde bunu bulduk
dar, anthea durmasının üzerine koymadığı ve memnun olduğu için,
Uzun konsültasyondan sonra, koçu geri çağırmak ve sayısız
Önlemler, terrours ve ağıtlar dere geçti.

Bu gecikmeden sonra hızımızı değiştirmek gerekliydi ve talimatlar
Buna göre antrenöre verilen, Anthea bizi bilgilendirdiğinde,
Aksın hızlı bir hareketle ateşe yakalanması ve bana yalvarması
Her dakikaya bakmak için, hepimiz tüketilmeliyiz. Zorlandım
itaat etmek ve ona zaman zaman en ciddi beyanları vermek
her şeyin güvenli olduğunu ve yere ulaşmamız gerektiğini umduğum
Hayatımızı ateş ya da su ile kaybetmek.

Böylece, az ya da çok hızla yumuşak ve sert yollardan geçtik,
ama her zaman yeni kaygı zaferleri ile. Zemin zor olsaydı
Biz sarsıldı; Yumuşak olsaydı, batıyorduk. Hızlı gidersek olmalıyız
devrildi; Yavaşça, asla yere ulaşmamalıyız. Uzun zaman gördü
Bulut dediği ve bunu düşünmeye başladığı bir şey
Yılın zamanı sık sık gürledi. Bu başkent gibi görünüyordu
Terrour, bundan sonra koç devam etmek için acı çekti; Ve tehlike yok
karşılaşılamayacak kadar korkunç düşünülüyordu, eğer girebileceği şartıyla
gök gürültüsünden önce bir ev.

Böylece tüm konuşmamız tehlikelerde geçti, önemsiyor ve korkular ve
Tazminatlar ve Mire'da sürüklenen bayanların hikayeleri harcamak zorunda kaldı
Heath'de tüm gece, nehirlerde boğuldu veya yıldırımla yandı;
Ve en kısa sürede saç-çirkin bir kaçış bizi bir felaketten kurtardı,
Ama bir başkasıyla tehdit edildik.

Uzun zaman kendimizi yeniden düzenlemeyi amaçladığımız eve ulaştık,
Ve anthea'ya çok sayıda yemek seçimi önerdim,
Eğlence için iyi sağlanan yer, karşıladı.
Sunulan her şeye itiraz etti; Bir şey o
yılın o zamanında nefret ediyor, sahip olamadığı bir diğeri
Lady Feedwell'in masasında şımarık olduğunu gördü, bir diğeri de emindi
Bu evde giyinemedi ve başka bir diğeri olmadan dokunamadı
Fransız sosu. Sonunda zihnini somon üzerine sabitledi, ama yoktu
Evde somon. Ancak büyük bir keşif ile temin edildi ve
Masaya geldiğinde, korkusunun onu götürdüğünü buldu
gerçekten büyük bir kayıp düşünmemişti, çünkü asla
Bir handaki herhangi bir şeyin temiz bir şekilde var olabileceğine inanın.

Akşam yemeği şimdi bitmişti ve şirket önerdi, çünkü şimdi geçtim
Orijinal tasarımımızı takip etmeliyiz.
bahçeleri ziyaret etmek. Anthea ne olduğunu hayal edemediğini açıkladı
Birkaç yeşil ağacın ve biraz
çakıl ve iki veya üç çukur temiz su: bu onun için o
Akşamın soğumasına kadar yürümekten nefret ediyordu ve çok muhtemel düşündüm
Yağmur; ve yine evde kalmasını diledi. Sonra uzlaştık
Kendimiz hayal kırıklığımıza ve ortak konularda konuşmaya başladı,
Anthea bize söylediğinde, bahçeleri görmeye geldiğimizden beri
memnuniyetimizi engelleyin. Hepimiz yükseldik ve muhafazalardan geçtik
Bir süredir, Lest'i izlemenin gerekliliğinden başka bir sorun olmadan
Bir kurbağa, Anthea'nın bize kesinlikle olacağını söylediği yol boyunca atlamalı
Onu görmesi gerekiyorsa onu öldür.

Kurbağalar, düştüğünde, orada hiçbir yerde; Ama içinde olduğumuzda
Bahçelerin Furlong'u, Anthea biraz koyun gördü ve ne olduğunu duydu
Hiçbir şey için ona asılmadığından emin olduğu zilini kıpırdattı,
ve bu nedenle hiçbir güvencenin veya intriyatın ona hakim olması gerekmez.
Bir adım daha ileri gidin; Şirketi hayal kırıklığına uğrattığı için üzgündü, ama hayatı
onun için törenden daha çok canımdı. Han'a geri döndük ve Anthea şimdi olmadığını keşfetti
Gece geri dönme zamanı, çünkü gece üzerimize gelirdi ve
Karanlıkta bin talihsizlik olabilir. Atlar
Hemen koştu ve Anthea onu neyin baştan çıkarabileceğini merak etti
Çok uzun kalmak, yola çıkmaya hevesliydi. Ama şimdi yeni bir sahnemiz vardı
Terrour, gördüğümüz her adam bir soyguncuydu ve bazen emredildik
Sert sürün, arkasında gördüğümüz bir gezgin bizi geçmelidir; Ve
Bazen durmak için, daha önce geçen ona gelmeliyiz
biz. Dürüst bir adamı endişelendirerek, hayatını kurtarması için yalvararak
Koçtan geçti ve beni insanlarla on beş kavgaya çekti
Korkusunu, onların
bize yardımcı olabilir. Sonunda eve geldik ve şirketine bir sonraki söyledi
gün ne hoş bir yolculuk aldı.

Sanırım efendim, size hangi kesintilerin yapılabileceğini sormaya gerek yok
Bu anlatı, ne de mutluluk bunun toplumundan ne ortaya çıkabilir
zarafet için korkaklık yapan ve tüm incelikleri hayal eden kadın
memnun olmayı reddetmekten oluşur.

Ben & c.




35. 17 Temmuz 1750 Salı.


  _--- Pronuba olmayan Juno, _
  _Non Hymenaeus adest, non illi gratia lecto._
                                                     Ovid, Met. VI. 428.

  Connubial Juno'nun yardımı olmadan evlendiler;
  Ne de kızlık kızları ne de süsler yatağı korusun.
                                                             Elphinston.


Rambler'a.

SAYIN,

Şimdiye kadar sözün performansını geciktirdiğiniz gibi
Evlilik üzerine başka bir makale ummak için bize bir neden verdin, hayal ediyorum
kendi deneyiminizden daha fazla malzeme toplamak istiyorsunuz veya
gözlem, tedarik edebilir; Ve bu yüzden senden önce samimi bir şekilde uzanacağım
evlilik durumuna kendi girişimin bir hesabı.

Sekiz ve yirmi yaşındaydım, sapmaları denedikten sonra
yorgun olmaya başlayana kadar kasabanın dikkatini çekmeye
daha ciddi bir iş için, sahip olduğum bir avukatın başarısızlığıyla
Servetimin davranışına dolaylı olarak güvendim, almaya karar verdim
Kendi bakımıma emlak ve tüm hayatım boyunca yöntemlere göre
Ekonomik ihtiyatlılığın en katı kuralları.

Bu plana göre, tanıdıklarımdan ayrıldım,
beni yeni sistemimde sayısız jestlerle reddetti; Birinciye sahip olmak
Beni bir zekâ adamına çok az değerli bir tasarımdan uzaklaştırmaya çalıştı,
Cehalet ve Rustikliğin saçma hesapları ile
kendilerini ayırt ettikten sonra emekliliklerinde batmıştı
Tavernalar ve Playhouses ve nadir görülen seçkinliğe yükselme umutları verildi
İnsanlığın eşcinsel kısmı arasında.

Ülkeye ilk geldiğimde, nadir olmayan bir ihmalle
Genç varisler arasında, babamın ölümünden beri hiç görmemiştim, ben
Böyle bir karışıklıkta her şeyi buldum, tamamen pratiksiz olmak
İş dünyasında,
koşullarımın şaşkınlığı; Ancak gayretle yol verdiler
başvuru; Ve kendimi korumanın avantajının
Hesaplar, ihtiyaç duyabilecekleri zamanı çok fazla dengeleyecektir.

Şimdi kiracılarımı ziyaret ettim, toprağımı araştırdım ve eskisini tamir ettim
Birkaç yıldır çürümeye çalışan ev. Bu kanıtlar
Selamlık bilgelik beni ayık, mantıklı, gelişen bir şekilde tavsiye etmeye başladı
Beyefendi, ülkenin tüm kraveri komşularıma, asla başarısız olmayan
Triftless ve daha sonrawit'e karşı yönetimimi kutlamak için,
Krallığın aynı bölümünde mülkleri olan iki akıllı adam,
kiraları almak için şimdi ve sonra bir frolick'i ziyaret ettiler
Önceden, bir süt hizmetçisi, köy için bir ziyafet yap ve anlat
Kendi entrikalarının hikayeleri ve daha sonra harcamak için şehre geri döndü
paraları.

Bununla birlikte, bir süredir,
Kararımı tutun; Ancak kısa bir azim tüm şüpheleri kaldırdı. Her gün itibarla, konuşmamın nezaketiyle yükseldim ve
davranışlarımın düzenliliği ve büyük saygı ile bahsedildi
Bir adam, barış için komisyona konulmaya çok uygun olarak verilir.

İşlerimin karışıklığı ve ziyaret etmenin günlük gerekliliği sırasında
Çiftlikler, sözleşmeleri ayarlama, kiralamalara izin verme ve müfettiş onarımları,
Hayatımda çok az boşluk buldum ve bu nedenle çok fazla yoktu
evlilik düşünceleri; Ancak, kısa bir süre içinde iş karmaşası
azaldı ve belirlediğim tam yöntem beni
Hesaplarımı harika bir tesisle gönder. Bu yüzden şimdi benim
Eller, bulma görevi, geri dönmeden zamanımı geçirmek için araçlar
şimdiye kadar şut attığım veya onları değiştirdiğim fakir eğlencelere
Çok fazla hevesle takip ettiğim alanın sporları için
ülkenin beyleri tarafından, onlar gerçekten tek
Kendime herhangi bir katılımcı vaat edebileceğim zevkler.


Bu durumun rahatsızlığı doğal olarak beni istemek için
Bir refakatçi ve mülkümün bilinen değeri, itibarımla
Tutuşma ve ihtiyat, her aileye girişimi kolayca kazandı;
Yakında başka bir erdemden sonra hiçbir soruşturma yapılmadığını, ne de
Herhangi bir referans gerekli, ancak görevlilerden özgürlüğüm ve
_Main Chance_ olarak adlandırdıklarına dair bakımım. Gördüm, onsuz değil
öfke, nereye gelirsem kızlarının heves
göstermek için hazırlandı; Onları bir eyalette de düşünemedim
fuhuştan farklı, onları oynamalarını emretti
Benden önce yayınlanıyor ve bazı şanslarla, örnekleri sergilemek
Musick'leri, çalışmaları ya da ev hastaları. En kısa sürede yerleştirdim
masada, genç bayan bana biraz medeniyet ödemeye çağrıldı veya
diğer; Baba ya da anneden kaçma araçlarını da bulamadım,
bir beyanı
Şimdi dünyadan ayrılıyorlardı ve bu tarafta hiçbir işleri yoktu
mezar, ama çocuklarının mutlu bir şekilde atıldığını görmek; O kimim
Tabloda iltifat etmekten memnuniyet duymuştu,
yaşları; çok iyi, çok saygılı, onun annesi için çok büyük bir rahatlama
Evin bakımı ve çok fazla Papa'nın neşesi için favorisi
ve zeka, son isteksizlikle olacağını
parça; ama mahallede, kimin olabilecekleri değerli bir beyefendi
Genellikle ziyaret edin, şimdiye kadar kendi memnuniyetlerine danışmazlardı, çünkü
onu reddetmek; ve hassasiyetleri onun servetinde gösterilmelidir,
Ne zaman uygun bir yerleşim önerildiğinde.

Bu kararları bildiğim gibi, benim tercihimden geçmemeyi
Eşit derecede zengin bir diğerinden önce, gençlere acıma ile bakamadım
Müzayede olarak ayarlanmaya mahkum olan kişiler,
övgüler; kendilerini nasıl bildiklerini ve reddedildiklerini nasıl bilebilirler
o yumuşak yükseklik ve kızlık kaybı olmadan yüz kez
Onur, kadın mükemmelliğinin tamamlanması için gerekli mi?

Uygulanan stratagemlerin tarihiyle sizi rahatsız etmeyeceğim
Yargım ya da allurements kalbime denedi, eğer varsa, eğer varsa
Hayatınızın herhangi bir bölümünde, kırsal siyasetlerle tanışın,
kolayca gebe kal. Sanatlarının büyük bir çeşitliliği yok, hiçbir şey düşünmüyorlar
Bakımlarına değer değil paraya değer ve etkisinin de aynı şekilde
Bütün dünya, nadiren yanlıştan başka bir yolla aldatmaya çalışıyor
hesaplamalar.

Bunu inkar etmeyeceğim, kendimi yüksek sesle övünerek benim için
takdir, karakterime biraz değer vermeye başladım ve
Aşkla evlenerek kredimi kaybetmeye isteksiz. Bu yüzden çözdüm
Soruşturmadan önce ele almam gereken bayanın servetini bilmek
Zekâ, incelik veya güzelliğinden sonra. Bu kararlılık, Chrysophilus'un kızı Mitissa'ya yol açtı.
Kişi en azından deformitesizdi ve davranışları özgürdü
Sicat'tan, tüm ortaklardan uzakta yetiştirildiği için
cazibeler. Bu nedenle mitissa'ya ailesinden izin aldım
mahkememi ödemek ve onun tarafından tekrar babasına yönlendirildi,
Takip etmeye karar verdiği yön. O zaman soru, sadece ne oldu
Yerleştirilmeli mi? Yaşlı beyefendi muazzam bir talepte bulundu,
Ben uymayı reddettim. Mitissa'ya gücünü uygulaması emredildi; Bana söyledi
Papasını reddedebilseydim, ona sevgim yoktu; O bir
mutsuz bir yaratık ve ben de mükemmel bir adam olduğum; Sonra patladı
gözyaşları ve uyumlara düştü. Bütün bunlar, tutkulu bir sevgili olmadığım için
küçük etki. Sonra beni görmeyi reddetti ve çünkü kendimi düşündüm
sıkıntı açısından yazmak zorunda kaldılar, bir zamanlar açlıktan ölme umutları vardı
ben önlemlere girdim; Ama beni esnek bulmaz, baba benim
teklif ve bana bir pazarlıkta çok iyi olduğum için beni sevdiğini söyledi.

Şimdi Mitissa ile evliydim ve bir
Tutku olmadan yapılan maç. Mitissa kısa süre sonra onun eşit olduğunu keşfetti
kendime karşı ihtiyatlı ve sadece kendi başına olmak için bir kocayı almıştı
komuta ve kendi çağrısında bir arabaya sahip olmak. Yanına getirdi
Ona tüm sanatlarını öğreten annesi tarafından önerilen eski bir hizmetçi
ikamet yönetimi ve her vesileyle baş ajanıydı ve
Directress. Yakında bir nedeni ya da diğerini hepsiyle kavga etmek için icat ettiler
hizmetkarlarım ve ya onları geri çevirmem için bana galip geldi ya da tedavi etti
O kadar hasta ki beni kendileri bıraktılar ve her zaman onların
Bazıları eşimin ilişkilerinden getirilen yerler. Böylece kurdular
Üzerinde yetkim olmadığı ve sürekli olan bir aile
Bana karşı komplo; Çünkü Mitissa kendini bir
ayrı ilgi ve kendi başına hiçbir şey düşünmemişti, ama ne
benim bilgim olmadan. Bu nedenle bana yanlış hesaplar getirdi
Evin masrafları, kiracılarımla sert şikayetlerde katıldı
Times ve kendi görevlisiyle, talep etmek için ödül aldı
Kiranın azaltılması. Onun büyük umudu beni geride bırakmak, onun yapabileceği
Bu şekilde biriktirdiklerinin tadını çıkarın ve bu yüzden her zaman
ortak arazisinin bazı iyileştirmelerine aykırı ve bir zamanlar
Üzerine Kesme Keresçesi'ni engellemek için bir ihtiyati tedbir tedarik edin
onarım. Babası ve annesi ona projelerinde yardımcı olur ve
sık sık kullanılmadığını ima ediyor ve beni kınıyor
Diğer bayanların kocalarından aldıklarını sunar.

Böyle, efendim, yedi yıldır benim durumumdu, sonunda sabrım
bitkin düştü ve bir gün babasını evime davet ettikten sonra koydum
Önündeki işlerimin durumu, karımı birkaç içinde tespit etti
sahtekarlıklar, görevlisini çıkardı, hizmetçisiyle bir memur suçladı, aldı
İşim kendi ellerimle, onu yerleşik bir ödeneğe indirdi ve şimdi
sahip oldukları kişilerle evlenmeye karşı başkalarını uyarmak için bu hesabı yazın
Saygı için bir neden yok.

Ben & c.




36. Cumartesi, 21 Temmuz 1750.


  [Yunanca: ---- Ham 'Eponto Nomees,
  Terpomenoi syrinxi; Dolon D 'Outi Pronesan.]
                                                  Homer, ii. xviii. 525.

  ---- sazlıklarında çobanlar gidiyor,
  Ne de bir pusudan korkmayın, ne de bir düşmandan şüphelenmeyin.
                                                                   Papa.


Daha fazla okuyucuyu ima eden neredeyse hiç şiir türü yok,
Ya da pastoralden daha fazla yazar heyecanlı. Genellikle hoş,
Çünkü tanıdık sahnelerin temsilleriyle zihni eğlendirir
hemen hemen her hayal gücüne ve herkesin
iyi tanımlanmıştırlar. Olduğumuz bir hayat sergiliyor
Her zaman barışı, boş zamanları ve masumiyeti ilişkilendirmeye alışmıştı: ve
Bu nedenle, görüntülerinin kabulü için kalbi kolayca açtık,
umursama ve pertürbasyonları uzaklaştırmaya katkıda bulunur ve acı çeker
Direniş olmadan, Elysian bölgelerine nakledilecek,
Nerede sevinç, bolluk ve memnuniyetten başka bir şeyle karşılaşacağımız;
Her gale zevk fısıldar ve her gölgede durma sözü verir.

Ne yapmadıklarından bahsetmeyi seven bazıları tarafından sürdürüldü
Bilin, pastoral en eski şiirdir; Ve gerçekten de
şiirin neredeyse rasyonel ile aynı antik çağın olması muhtemeldir
Doğa ve ilk adamların hayatı kesinlikle kırsal olduğundan, biz
Fikirleri mutlaka olacağı gibi, makul bir şekilde tahmin edebilir
tanıdıkları nesnelerden ödünç alındı,
kompozisyonlar, esas olarak görünür olan bu düşüncelerle dolu olmak
İlk gözlemciler için olması gerektiği gibi yaratılış, pastoral ilahilerdi,
Milton, orijinal çifti şarkılarını tanıtanlar, gün içinde
Masumiyet, yapımcılarının övgüsüne.


Aynı nedenden ötürü, pastoral şiirin ilk istihdamı
insan hayal gücü, genellikle bizim ilk edebi eğlencesidir.
zihinler. O zamandan beri tarlalar, çayırlar ve bahçeler gördük
Gözlerimiz hayata açıldı; ve kuşlardan ve brooklardan memnun ve
esintiler, eylemleri ve tutkuları arasında yer aldığımızdan çok daha erken
insanlık. Bu nedenle kırsal resimlerden memnunuz, çünkü biliyoruz
Merakımızın çok az uyanabileceği bir çağda orijinal
asla tutmadığımız mahkemelerin açıklamaları veya temsilleri ile
hiç hissetmediğimiz tutkular.

Bu tür yazılardan alınan memnuniyet sadece erken başlamakla kalmaz,
ama uzun sürer; Entelektüel dünyaya ilerlerken, yapmıyoruz,
Diğer çocukça eğlence ve eğlenceler arasına at, ama isteyerek
Herhangi bir saatlik tembellik ve rahatlama içinde ona geri dönün. True görüntüleri
Pastoral her zaman heyecan verici bir zevkin gücüne sahiptir; Çünkü eserleri
Çizildikleri doğa, her zaman aynı düzene ve güzelliğe sahiptir,
Ve kendilerini düşüncelerimize zorlamaya devam et, bir kerede açık
en dikkatsiz saygıya ve en güçlü olana göre daha fazlası
Akıl ve en ciddi tefekkür. Durgunluğa eğilimimiz ve
Sakinlik, yoğun olan uzun bilgiyle nadiren çok azaltılır ve
Dünyanın alçakgönüllü kısmı. Çocuklukta düşüncelerimizi
Ülke, zevk bölgesine gelince; Yaşlılıkta bir
dinlenme limanı ve belki de bu ikincil ve maceracı sevinçle,
her insanın bu yerleri gözden geçirmede veya bunları hatırlamada olduğu
genç zevklerine katkıda bulunan ve getiren olaylar
Dünyanın çiçek açmasıyla eşcinsel olduğu hayatın başlangıcına geri döndü
Yenilik, Mirth onun yanında ahlaksız kaldığında ve umut onun önünde parladı.

Bu evrensel zevk duygusu _numbers'ı numara olmadan davet etti
genel olarak sahip oldukları pastoral performanslarda becerilerini denemek
diğer taklitçilerin tarzından sonra başarılı oldu, aynı
Aynı kombinasyondaki görüntüler birinden diğerine, okumaya kadar
Bir şiirin başlığı, kompozisyonun tüm serisini tahmin edebilir;
Bu performansların binlerce kişinin incelenmesinden sonra bir adam da olmayacak,
Bilgisini, üretilmeyen tek bir doğa görüşü ile genişletilmiş bul
daha önce veya hayal gücü, bunların herhangi bir yeni uygulamasıyla eğlendirildi
Ahlaki amaçlara bakar.

Pastoral aralığı gerçekten dardır, çünkü doğanın kendisi,
felsefi olarak düşünülür, tükenmez olun, ancak genel etkileri
gözde ve kulak üzerinde eşittir ve çok çeşitli
Tanım. Şiir, Minuter ayrımlarına dayanamaz,
Bir tür diğerinden farklıdır, bu sadelikten ayrılmadan
hayal gücünü dolduran ihtişam; ne de gizli nitelikleri inceleyin
her şeyi tatmin etme genel gücünü kaybetmeden,
anlayışlarını hatırlamak. Ancak, her yaş bazı keşifler yaparken,
Ve bu keşifler, yeni bitkiler veya
Kültür modları tanıtılır ve azar ve çok az yaygınlaşır,
Pastoral, zaman zaman küçük büyütmeler ve
Bir yüzyılda bir sahne biraz değişti.

Ancak pastoral denekler sık ​​sık, diğerleri gibi, ellerin içine alınmıştır
Onları süslemeye nitelikli olmayanların, yüzünün
Doğa o kadar az biliniyordu ki, onu sadece kendilerinden sonra çizmişler
hayal gücü ve portrelerinin özelliklerini değiştirdi veya çarpıttı
Seleflerinden kölelikten daha fazlası görünebilir.

Sadece kırsal yaşamın görüntüleri değil, aynı zamanda olabilecekleri durumlar
Düzgün üretilen, az ve geneldir. Sınırlı bir adamın durumu
Ülkenin istihdamları ve zevkleri çok az çeşitlendirilmiş,
ve şaşkınlık üreten kazaların çok azına maruz kaldı,
Terrours ve daha karmaşık işlemlerde sürprizler,
Shewn ama nadiren merak çeken durumlarda. Onun hırsı
politika olmadan ve onun aşkı entrika olmadan. Şikayeti yok
rakibini yapmak, ama kendisinden daha zengin olduğunu; ne de felaket
ağıt yakmak, ama acımasız bir metresi ya da kötü bir hasat.

İndüklenen yeni bir zevk kaynağının gerekliliğinin mahkumiyeti
Sannazarius sahneyi tarlalardan denize çıkarmak için, yerine geçecek
çobanlar için balıkçılar ve duygularını piscatory'den türetiyor
hayat; bunun için başarılı olan eleştirilerle sansürlendi, çünkü
Deniz bir terrour nesnesidir ve hiçbir şekilde eğlendirmek için uygun
zihin ve tutkuları uykuya daldır. Bu itiraza karşı olabilir
Şairin seçme hakkına sahip olduğu yerleşik Maxim tarafından savunuldu
onun görüntüleri ve denizi bir fırtınada daha fazla zorlamıyor,
bir su baskını altında arazi; ancak tüm zevkleri gösterebilir ve gizleyebilir
Suyun tehlikeleri, çobanını gölgeli bir kayın altına koyabilir,
Ona bir ague vermeden ya da vahşi bir canavarın üzerine gevşemesine izin vermeden.

Bununla birlikte, piscatuar ekloguda iki kusur var, belki de
tedarik edilemez. Deniz, sıcak ülkelerde olsa da
Sahilde Sannazarius gibi yaşayanlar bir zevk yeri olarak
ve saptırma, topraktan çok daha az çeşitliliğe rağmen ve
Bu nedenle tanımlayıcı bir yazar tarafından daha erken tükenecektir. O zaman
Güneş doğduğunda ya da üzerine çıktığında, sularını kıvırdı
Vernal Breeze, dalgaları kıyıya nazikçe art arda yuvarladı ve
sığlıklarda spor yapan balıkları numaralandırdı, kalması hiçbir şeyi yok
Ancak diğer tüm şiirler için ortak olan, bir perisinin şikayeti bir
boğulmuş sevgili veya istiridye olduğu bir balıkçının öfkesi
reddetti ve Mycon kabul edildi.

Bu tür bir şiirin genel resepsiyonunun bir başka engeli,
İnsanlığın büyük bir kısmının olduğu deniz zevklerinin cehaleti
Her zaman yaşamalıdır. Her bölgenin tüm iç sakinlerine,
Deniz, sadece erkeklerin geçtiği suların muazzam bir difüzyonu olarak bilinir
bir ülkeden diğerine ve hayatın sık sık kaybolduğu. Onlar
Bu nedenle, kendi düşüncelerinde izleme fırsatı yok,
sarma kıyılarının ve sakin koyların açıklamaları veya şiire bakamaz
Bahsedilenler, bir deniz grafiğinden başka duyumlarla,
veya Dionysius'un metrik coğrafyası. Bu kusur Sannazarius'un yazarak algılaması engellendi.
Okuyuculara öğrenilmiş bir dil, genellikle eserleri tanıdı
doğa; Ama eğer herhangi bir kaba dilde girişiminde bulunsaydı,
Yakında bunu sevmek için ne kadar boşa gittiğini keşfetti,
bu anlaşılmadı.

Korkarım pastoralleri geliştirmek kolay bulunmayacak
Antik çağlar, herhangi bir harika ekleme veya çeşitlendirme ile. Açıklamalarımız
gerçekten bir İtalyanca'dan bir İngilizce olarak Virgil'inkinden farklı olabilir
yaz ve bazı açılardan eski yaşamdan modern olarak; ama
Doğa her iki ülkede de neredeyse aynı ve şiir yapmalı
daha ziyade, geleneklerinden daha üniform olan erkeklerin tutkularıyla
değiştirilebilir, hangi zamanın veya yerin sağlayabileceği çeşitler,
dikkate alınamaz; Ve bir sonraki sırada Shew'a çalışacağım
kağıt, son yaşların iyileşmeye ne kadar az katkıda bulunduğu
Rustick Muse.





37. 24 Temmuz 1750 Salı.


  _Canto Quae Solitus, Si Quando Armenta Vocabat, _
  _Amphion Dircaeus._
                                                       Virg. EC. ii. 23.

  Bir zamanlar Amphion oynadığı gibi şarkı söylüyorum,
  Listening, güçlü çağrı obey'd.
                                                             Elphinston.


Pastoral şiirin yazılı veya değerlendirilmesinde ne yazarlar ne de eleştiriler
son zamanların orijinallerine yeterince bakmış gibi görünüyor
Bizi antik çağla bıraktı, ama kendilerini gereksiz yere dolaştılar
Zorluklar, ilkeleri ilerleterek, vakıf yok
şeylerin doğasında, bir türden tamamen reddedilecek
diğerlerinin ötesinde, sadece doğanın kabul edileceği kompozisyon.

Bu nedenle, daha belirgin ve kesin olarak sorgulamak gerekir.
Bu tür bir yazı fikri. Bu, bence, kolayca bulunabilir
Virgil'in pastoralleri, fikrinden çok güvenli görünmeyecek
Doğanın ve servetin her avantajının olduğunu düşünürsek,
yapımlarını tamamlamak için aynı fikirde; Büyük ile doğduğunu
tüm öğrenme ile aydınlatılmış olan yargının doğruluğu ve şiddeti
en parlak yaşlardan biri ve Roma'nın zarafetiyle süslenmiş
mahkeme; icat etmekten ziyade güçlerini geliştirmek için kullandığını,
ve bu nedenle yenilik isteğini telafi etmeye çalışmış olmalı
kesinlik; orijinali için teokritus alarak pastoral buldu
mükemmelliğe doğru ilerledi ve bu çok büyük bir rakibe sahip olmak,
Nadiren dikkatle ilerlemiş olmalı.

Virgil'in yazılarını bir pastoralin gerçek tanımını ararsak,
herhangi bir eylem veya tutkunun temsil edildiği şiir bulunacaktır.
Bir ülke yaşamı üzerindeki etkileri_. Bu nedenle,
Ülkede meydana gelen şeylerin ortak seyri, bir konuyu karşılayabilir
Pastoral bir şair için.

Bu tanımda, derhal özenli olanlara
Modern eleştirilerin yazılarında,
Altın Çağ. Neden gerekli olduğunu düşündüğünü gerçekten kolayca keşfedemiyorum
Kırsal bir durumun açıklamalarını uzak zamanlara yönlendirmek için
Herhangi bir yazarın Arcadian görgü kurallarını sürekli olarak koruduğunu algılayın
ve duygular. Bu kuralın üzerinde okumamın tek nedeni
kuruldu, bu, modern yaşamın geleneklerine göre,
çobanların uyumlu sayılar yapabilmesi gerekmez,
veya hassas duygular; Ve bu nedenle okuyucu fikirlerini yüceltmek zorundadır
pastoral karakterin, düşüncelerini yaşa geri taşıyarak
sürülerin ve sürülerin bakımı, en akıllıca istihdamdı
en büyük adamlar. Bu akılcılar, hipotezlerine yönlendirilmiş gibi görünüyor,
Pastoral olarak, genel olarak değil, kırsalın bir temsili olarak
doğa ve sonuç olarak bunların fikirlerini ve duygularını sergilemek gibi,
Kim olursa olsun, ülkenin zevk veya istihdam sağladığı, ama
sadece bir diyalog ya da aslında koyun eğilimli erkeklerin anlatısı ve
en düşük ve en zahmetli ofiste işlenmiş; onlar çok
Karakterlerin mutlaka korunması gerektiğinden,
Duygular hoparlörlerin seviyesine veya
Konuşmacılar duyguların yüksekliğine yükseltilmelidir.

Bu orijinal hataların sonucu olarak,
sadece şaşkınlık ve karıştırmaya katkıda bulundu. Bazılarının var
Altın Çağ'ın hayali davranışlarının
evrensel olarak korunmak ve bu nedenle daha fazla bir şey olmadığına inanmışlardır
zambaklar ve güller, kayalar ve pastoral olarak kabul edilebilir ve
aralarında, iffetli sevginin nazik fısıltıları duyulan akarsular,
ya da aşk sabırsızlığının yumuşak şikayetleri. Pastoral, diğerlerinde olduğu gibi
Yazılar, duygu iffeti şüphesiz gözlemlenmelidir ve
temsil edilecek davranışların saflığı; Şair sınırlı olduğu için değil
Altın Çağ'ın görüntüleri, ama konunun kendi başına olması
Seçim, her zaman erdemin çıkarına danışmalıdır.

Altın Çağ'ın bu savunucuları başka ilkeleri ortaya koydu, çok değil
genel planlarıyla tutarlı; çünkü bize, desteklemek için
Çobanın karakteri, tüm arıtma
kaçınılabilir ve bazı hafif cehalet örneklerinin
serpiştirilmiş. Böylece Virgil'deki çobanın unutması gerekiyordu
Anaximander'ın adı ve Papa'da Zodiack terimi bir
Rustick endişesi. Ama çobanlarımızı ilkellerine yerleştirirsek
Durum, onlara diğer nitelikleri arasında öğrenmeyi verebiliriz;
Ve eğer daha sonraki varoluşlara hiç izin vermek için acı çekersek,
belki de büyük bir uygunluğa izin verilemez, olabilir
onlar çok fazla doğrulukla konuşmalarını sağlama tehlikesi olmayın, çünkü onlar
İlahi ile konuştu ve sanatlar sonrası çağlara aktarıldı
hayatın.

Bir çobanın ortalama ve aşağılık durumuna sahip diğer yazarlar
Her zaman onlardan önce, dilini düşürmenin gerekli olduğunu düşünün
Pastoral eski terimler ve rustick kelimelerle, çok öğreniyorlar
Dorick'i arayın, böylece bir
Hiçbir insanın konuşamayacağı, onlar
Konuşmayı şahsiyetlerinin duyguları olarak geliştirebilir,
ve kaçınmaya çalıştıkları tutarsızlıkların hiçbiri,
düşüncenin zarafetine kaba bir şekilde katılmanınkinden daha büyüktür
diksiyon. Spenser, pastorallerinden birine çalışılan barbarlıkla başlar:

         Diggon Davie, ona güzel gün teklif ediyorum:
         Ya da Diggon'u, ya da kaçırıyorum.
  _DIG._ Gündüz ışığı iken onun oldu,
         Ama şimdi o en çok sefil bir wight.

Okuyucu, hoparlörler gibi konu ne olduğunu düşünecek
Bunlar onların konuşmalarını mı kullanıyor? Biraz hayal kırıklığına uğramayacak mı?
Kilisenin yolsuzluklarını kınamak için onları bir araya getirdiğinde
Roma? Elbette, aynı zamanda bir çoban teolojiyi öğrenirken,
ana dili ile biraz tanışabilir.

Pastoral tüm insan saflarının kabul ediyor, çünkü her rütbeden insanlar
ülkede yaşıyor. Bu nedenle,
tanıtılmak için gerekli karakterler, herhangi bir yükseklik veya incelik
duygusallık; Bu fikirler sadece uygunsuzdur, ki bu onların orijinalleri değil
Kırsal nesneler için pastoral değildir. Virgil'deki ünlem bu,

  _Nunc Scio Quid Sit Amor, Duris, Cotibus Illum_
  _İsmarus, Aut Rhodope, Aut Extremi Garamantes, _
  _Nec generis nostri puerum, nee sanguinis edunt._
                                                    Virg. ECL. VIII. 44. Seni biliyorum, aşk, çöllerde yetiştirildi
  Ve Beslenen vahşi tyger'ların sergilerinde;
  Doğum uzaylı, ovaların gaspçı.
                                                                 Dryden.

Kopyalamaya çalışan Papa, hala daha fazla uygunsuzluğa taşındı:

  Seni biliyorum, aşk, şiddetli ana kadar vahşi,
  Libya Ovası'ndaki Tygers'dan daha şiddetli;
  Aetna'nın yanan çirkinlerinden koparsın;
  Tumpestlerde ve fırtına doğdu!

Bu gibi duygular, doğada zeminde olmadıkları için,
herhangi bir şiirde çok az değer; Ama pastoralde özellikle yükümlüdürler
sansürlemek için, çünkü bu yüceltmeyi ortak yaşamın üstünde istiyor,
Tragick veya Heroick yazılarında bizi cesur uçuşlarla ve
Cesur figürler.

Pastoral, bir eylemin veya tutkunun _ recrespresentasyonu,
bir ülke yaşamı üzerindeki etkiler, tuhaf hiçbir şey yoktur,
Pastoral olmayı bıraktığı kırsal görüntüler. Bu onun doğru
karakteristick ve bu herhangi bir duygu haysiyetiyle kaybedemez,
veya diksiyon güzelliği. Virgil polio, tüm yüksekliği ile
eleştiriler tarafından reddedilmesine rağmen gerçekten Bucolick bir kompozisyon; hepsinden
Görüntüler ya ülkeden veya
İmparatorluğun tüm bölümlerinde yaygın olan yaş.

Silenus gerçekten daha tartışmasız bir tür, çünkü
Sahne ülkede yatıyor, şarkının dini ve tarihsel olduğu, vardı
başka bir kitleye veya yere daha az uyarlanmamıştır. İyi olamaz
kurgu olarak savunulun; Bir Tanrı'nın tanıtımı için ima gibi görünüyor
Altın Çağ ve yine de sonraki birçok işlemi ifade ediyor,
ve şairin çağdaş Gallus'tan bahsediyor.

Bu şiirin mükemmelliği için gerekli görünüyor,
onu üretmesi gerekiyor, en azından bir ülkeyle tutarsız
hayat veya yerlere emekli olanları ilgilendirme olasılığı daha düşük
Yalnızlık ve sessiz, insanlığın daha yoğun kısmından. Bu nedenle
bir pastoral unvanını ayetlere vermek için uygunsuz
Konuşmacılar, sürülerinden hafifçe bahsettikten sonra, şikayetlere düşüyor
kilisede hatalar ve hükümetteki yolsuzluklar veya
bir zamanlar, bir zamanlar,
Şair bir çoban aradı, artık elinde hiçbir emeği yok,
Ama bulutları ağlatabilir ve zambaklar soluyor ve koyunlar
Kafalar, sanat veya öğrenme olmadan, dahi veya çalışma.

Claudian'ın Rustick karakterinin bir parçası, onu hesaplıyor
Konsolosların, hasatların ardışıklığı ile zaman. Geçenler
İş tiyatrolarından uzaktaki inzivalardaki günleri her zaman
En azından Publick işleri ile hayal güçlerini acele etmesi muhtemeldir.

Pastoral tarzda eylemlerin veya olayların tedavi edilmesinin tesisi,
Daha fazla yargının beklenebileceği birçok yazar kışkırttı,
Kediyi ya da ağza gereken olayı koymak için
Daphne veya Thyrsis; ve bir saçmalık doğal olarak beklenmesi gerektiği gibi
Bir başkasına yol açmak için, tamamen göz ardı ederek yazdılar
hem yaşam hem de doğa ve yapımlarını mitolojik olarak doldurdu
İnanılmaz kurgularla ve hiçbirini belirten duygularla imalar
Tutku ne de akıl, hangi dinin değişimden beri dikte olabilirdi
dünyanın tüm sisteminde yapıldı.




38. Cumartesi, 28 Temmuz 1750.


  _Auream quisquis mediocritatem_
  _Diligit, tutus caret obsoleti_
  _Sordibus Tecti, Caret Invidenda_
          _Sobrius aula._
                                                Hor. Lib. Ben. Ode IV. 10.

  Altın ortalaması içindeki adam
  En cesur isteği kim içerebilir?
  Harap hücreyi güvenli bir şekilde görüyor,
  Ücretsizin istediği ve üzüntünün yaşadığı yer;
  Ve kendi içinde çok büyük,
  Kıskanç bir devlet odasını reddediyor.
                                                                Francis. Birçok paralellik arasında, hayal gücü adamı
Dünyanın doğal ve ahlaki durumu, mutluluğun olduğu gözlemlenmiştir,
erdemin yanı sıra sıradanlıktan oluşur; her uçtan kaçınmak için
içinden geçmekten başka bakımı olmayan ona bile gereklidir
mevcut durum kolay ve güvenlik ile; ve orta yolun yol olduğunu
her iki tarafında da sadece mengenenin tuzakları değil,
Ama harabe uçurumları.


Böylece Lindian Cleobulus'un maksimumu [Yunanca: Metron Ariston],
_Mediocity Best_, uzun zamandır evrensel bir prensip olarak kabul edildi,
yaşamın ve doğanın tüm pusulası boyunca uzatılmıştır. Deneyim
Her yaştan yeni bir onay vermiş gibi görünüyor ve bunu
Hiçbir şey, ancak fayda veya çekici, uygunluk ile takip edilmez veya
Güvenlikten zevk aldım, belirli sınırların ötesinde.

Gerçekten en sağlam olarak kabul edilebilecek doğanın hediyeleri bile
ve tüm karasal avantajlardan dayanıklı, aştıklarında bulunur
Orta nokta, sahibini birçok felakete çizmek için
daha az bolca zenginleştirilmiş veya süslenmiş başkaları tarafından önlenir. Biz
Her gün kadınlar, ayarlamak için çok istekli olan kadınlar alçakgönüllülükle yoksun
onların güzelliği için; ve diğerleri, eşit suçluluk veya sefaletle olmasa da,
Yine de çok keskin bir pişmanlık, çürüme, ihmal ve belirsizlik içinde duruyor,
Genç takılarını çok yüksek bir fiyatla derecelendirdikleri için. Ve gerçekten,
Pastırmanın görüşünün çok saygıyı hak ettiği düşünülürse, çok az
İç çekmeler, seçkin ve üstün form zarafeti için havalandırılacaktır; "için
Güzel kadınlar, "diyor," nadiren büyük başarılar,
Çünkü çoğunlukla erdemden ziyade çalışma davranışı. "

Sağlık ve canlılık ve maddi çerçevenin mutlu bir anayasası,
konforlardan zevk almaya mutlak bir zorunluluktur ve
yaşam görevlerinin performansı ve henüz daha büyük bir önlemde gerekli
ünlü veya seçkin herhangi bir şeyin gerçekleştirilmesine; henüz
Bunlar, eğer görünür sonuçlarıyla yargılayabilirsek, bazen
En liberal olarak verildikleri kişiler için çok faydalı. Onlar
Hasta odalarının genellikle en keskin olanı bulacağı sık
Ağrılar ve en inatçı hastalıklar, aralarında güven
daha önce ihmal ve düzensizliğe ihanete uğramış Doğa Gücü; Ve
Bu güç üstünlüğü, bir keresinde övünürler ve
Trampet, çoğu zaman, hayatın ikinci bölümünde, bundan başka bir etkisi yok
İktidarsızlık ve acı içinde onları uzun süre devam ettirir.

Bununla birlikte, bu doğanın bu armağanları her zaman kendi içlerinde nimetlerdir ve
Onlara veren ona şükranla kabul edilmek; Onlar
düzenli ve meşru etkileriyle, mutluluğun üretimi ve
Sadece gönüllü yolsuzluk veya boş ihmal ile zararlı olduğunu kanıtlayın. Ve
Onları çok fazla ateş veya kaygı ile takip etme tehlikesi var,
Çünkü hiçbir beceri veya gayret, onları temin etmeyi umamaz, belirsizlik
hayatlarımız üzerindeki etkilerinden bahsedilir, amortismana değil
gerçek değer, ancak isteğinin istediği hoşnutsuzluğu ve kıskançlığı bastırmak
kendilerine yeterince şüphelenmeyenlerde genellikle fırsat verir
kırılganlık, ne de sahip olmamanın felaketinin ne kadar az olduğunu düşünün
Büyük güçler, onları doğru kullanmamaktan.

Bizi başkalarından daha üstün yapan tüm bu şeylerden çok fazla şey yok
Zenginler olarak çabalarımızın ulaşamayacağı veya daha hevesli bir şekilde
veya sürekli istenen. Yoksulluk her zaman bizim görüşümüze göre bir kötülüktür, bir kötülük
pek çok huzursuzluk ve sıkıntı koşuluyla karmaşık, bu
Her insan bundan kaçınmak için çalışkan. Bu nedenle bir dereceye kadar zenginlik
Gerekli, zorunluluk gerçeğinden muaf olabileceğimiz; ne zaman
Amaç bir kez elde edilir, doğal olarak daha fazlasını diliyoruz,
çok korku ile kabul edilir, henüz daha fazla uzakta olabilir
biz; Bir zamanlar bir vahşi pençeyi hissettiği veya hayal ettiği gibi,
bir bariyer tarafından ayrılana kadar dinlenin, bu da her şeyi ortadan kaldırabilir
İkinci bir saldırı olasılığı.

Bu noktaya kadar, eğer korku mantıksız bir şekilde şımartılamazsa, Cleobulus
Belki de sıradanlığını uzatmayı reddetmez. Ama neredeyse her zaman
Zengin büyüyen adam, yoksulluk kavramlarını değiştiriyor,
isteklerini yeni bir önlemle ve düşmanı uçurarak
onu takip etti, daha önce gördüğü kişileri aşmak için çabalarını büküyor
o. İştahını tatmin etme gücü taleplerini artırır;
Bin bir dilek, tatmin olmak için ithalat ve
Vanity ve hırs, hala daha geniş büyüyen arzuların açık beklentileri,
çünkü daha fazla düşünülüyorlar.

Dolayısıyla zamanla isteyen sınırsız büyütülür; Artış için bir heves
Malların ruhu sörf yapar ve bizler
doyumsuzluk, sadece yeterince düşünmediğimiz için,
Gerçek ihtiyaç çok yakında sağlanır ve işgalinin tüm gerçek tehlikesi
kolayca engellenir; kibir iddialarının, sınırsız olması gerekirse
sonunda inkar edilmek; ve onları bastırmanın acısının daha az keskin olduğunu
Uzun zamandır uyum sağlamaya alışkınlar.

Kim onların için seçkin olanlara
zenginlik, durumlarını tehlikeye atması gerektiği gibi düşünmeyecek
Sessiz ve erdemini elde etmek için çok daha az. Tüm bu büyük servet için
Genellikle ılımlı bir servetin üstünde verir,
Caprice ve cehalet ve mengene için daha fazla ayrıcalık, daha hızlı bir ardıllık
övgüler ve büyük bir şehvet çemberi.

Nadiren, zenginliği daha az arzulandıran bir neden var.
Çok fazla servet çok sık yoksulluk vesilesiyle. O kim
bolluk ahlaksızlığı bir kez yumuşatıldı, kolayca ihmal etmek
işleri; Ve ihmal edebileceğini düşünen o değil
fakir olmaktan uzak. Yakında şaşkınlıklara katılacak, ki
deneyimsizlik aşılmaz hale getirecektir; Bunlara yardım için uçacak
kimin ilgisi daha sıkıntılı olmalı ve
Son zamanlarda parçalara ayrılan akbabalar tarafından her zaman servet üzerinde dolaşan
çürümek.

Hindistan ovaları uzun bir kuraklık sürekliliği ile yakıldığında,
Hamet ve Raschid, iki komşu çoban, susuzlukla bayılıyor, durdu
gerekçesiyle, sürüleri ve sürüleri ile ortak sınırında
Onların etrafında nefes nefese ve sıkıntıların ekstremitesinde su için dua etti. Bir
Hava aniden telafi edildi, kuşlar cıvıltıyı bıraktı ve sürüler
Bleat için. Gözlerini her yöne çevirdiler ve güçlü bir varlık gördüler
Yakınında bildikleri vadi boyunca ilerleyen boy
Dağıtım dahisi yaklaşımı. Bir yandan kasetleri tuttu
çok, diğerinde yıkım kılıcı. Çobanlar durdu
titriyor ve ondan önce emekli olurdu; Ama onları aradı
Baharatlar arasında akşam oynayan esinti gibi nazik bir ses
Sabaea'nın; "Yardımcılarından değil, tozun çocukları! Geliyorum
Size sadece kendi çılgınlığınız boşuna verebilecek hediyeler sunmak için. Buradasınız
Su ve su için dua edeceğim su için dua edin; Bana ne kadar olduğunu söyle
Memnun kalacak: Döküntünün; düşünün, ne olabilecek
Vücudun tadını çıkaran fazlalık, kıtlıktan daha az tehlikeli değildir. Ne zaman
Susuzluğun acısını hatırlayın, boğulma tehlikesini unutmayın. Şimdi,
Hamet, bana isteğini söyle. "

"Ey Varlık, Nazik ve Yararlı," diyor Hamet, "Gözü affetsin
Karışıklık, yaz aylarında asla kuru olmayacak küçük bir dere kabul ediyorum
Ve kışın asla taşmaz. "" Verildi, "diye yanıtlıyor dahi; ve
Hemen kılıcıyla zemini açtı ve bir çeşme köpüren
Ayaklarının altında, rills'lerini çayırlara dağıttı; Çiçekler
kokularını yeniledi, ağaçlar daha yeşil bir yeşillik yaydı ve
Sürüler ve sürüler susuzluklarını söndürdü.

Sonra Raschid'e dönerek, dahi onu da sunmaya davet etti.
dilekçe. "İstiyorum," diyor Raschid, "Ganj'ı çevireceksin
Gerekçesiyle, tüm sularıyla ve tüm sakinleriyle. "Hamet
komşusunun duygularının büyüklüğüne çarptı ve gizlice
Kalbinde, önünde aynı dilekçeyi yapmadığını söyledi;
Dahi konuştuğunda, "Kızarık adam, doyumsuz olmayın! Unutma, sana
Bu kullanamayacağınız hiçbir şey değil; Ve senin nasıl daha büyük istiyor
Hamet'in isteklerinden daha mı? "Raschid arzusunu tekrarladı ve kendini memnun etti
Hamet'in varlığında yapacağı ortalama görünümle
Ganj Sahibi. Dahi daha sonra nehre doğru emekli oldu ve
İki çoban etkinliği beklerdi. Raschid ile bakarken
Komşusuna hor görme, aniden Torrents kükreme duyuldu,
Ve güçlü dere tarafından Ganj'ın höyüklerinin
kırık. Sel, Raschid topraklarına, plantasyonlarına doğru ilerledi
yırtıldı, sürüleri bunalmıştı, önünde süpürüldü ve
Bir timsah onu yuttu.




39. 31 Temmuz 1750 Salı.


  _İnfelix ---- nulli bene nupta marito._
                                                  Ausonius, ep. O. 30.

  En akılsız, hala sefaletle evlenmeye mahkum oldu.


Kadın cinsiyetinin durumu sıklıkla
tıbbi yazarlara şefkat, çünkü beden anayasaları
öyle ki, her yaşam durumu tuhaf hastalıklarını getiriyor:
Atasözüne göre, Scylla ve Charybdis arasında yer almadan
eşit derecede zorlu tehlikelerden başka seçim; Ve kucaklayıp
evlilik veya tek bir yaşam üzerinde belirlenir, sonuç olarak
Seçimleri, hastalık, sefalet ve ölüme.

Çok büyük bir doğal infelicity'nin olabilmesi istenecekti
maceracı ve yapay sefaletlerle artırılamaz; Ve bu
güzelliğe hayran kalamadığımız ve
hassasiyetsiz düşünemeyeceğimiz incelik, acı çekebilir
Üzüntülerinin her hafifletilmesinin tadını çıkarın. Ama, ancak oldu,
Dünyanın geleneği bir tür komploda oluşmuş gibi görünüyor
onlara karşı, görünmese de kendilerine eşit olmalarına rağmen
kuruluşunda pay; ve reçeteler, kim tarafından
başlamış, şimdi uzun sürekliydi ve büyük bir sonucu
otorite, onları neredeyse içerikten hariç tutmuş gibi görünüyor
Durum hayatlarını geçecekler.

Eğer erkek toplumunu reddederler ve o duruma devam ederlerse
Mutluluğu en çok kendi güçlerine yerleştirmesi gerekiyordu,
Nadiren konuşmalarını sık sık yüce kavramları verir
Özgürlüğün kutsaması; kızgın olup olmadıkları için
Dikkatsiz hevesle diğer dikkatsiz kadınların içine acele et
kölelik veya evli bayanlar ne gibi saçma kibirle değişime sahiptir
durumlarının ve iddia etmeye çalışan kahramanları kınama
cinsiyetlerinin doğal haysiyeti; bunun bilincinde olup olmadıkları
Çortlu ülkeler özgürler, sadece asla düşünülmedikleri için
Bir fetih sorununu hak edip samimiyetlerinin olduğunu hayal edin
Her zaman şüphesiz, erkeklere olan saygısızlıklarını beyan ettiklerinde; öyle
Kesin, genellikle harika ve aralıksız görünüyorlar
tedirginliğin nedeni ve birçoğunun sonunda ikna edildiği,
Güçlü retoristler tarafından, bu kadar uzun süredir yaşadıkları hayatı denemek için
Tanındı ve gelin süslemeleri en azından
onlar oldu. Bayanların bir içinde keşfettiği sabırsızlığın gerçek nedenleri nelerdir?
Virgin Eyaleti, belki de incelemek için başka bir fırsat alacağım. O
Mutluluğu ile kıskanılmamalı, isteğe bağlı olarak ortaya çıkmalı
kaçınıldığı; evrensel olarak yaygın olan görüşten
seks, hiçbir kadının uzun süredir devam etmediği ama o olmadığı için
onu terk etmeye davet edildi; eğilimden her zaman eski davranmak için
dünyanın reddi olarak hizmetçiler; ve onun istekli olmasından
genellikle, deneyimi onları mümkün kılanlar tarafından sıkıştırılır
Boş zamanlarda yargılayın ve otoriteye karar verin.

Yine de hayat, önerilen her şey, bulmak çok daha kolay
kucaklamaktan ziyade reddetme nedenleri. Belli bir güvenlik olsa da evlilik
Antika bekaretinin siteminden ve isteğinden, henüz
genellikle, birçok dezavantajı,
Zevk ve acılar varsa, toplumun vaat ettiği ve karşılayabileceği zevk
dürüstçe paylaşıldı ve karşılıklı güven dokunulmaz bir şekilde korundu.

Gerçekten, birçok bayanın evlilik sıkıntıları altında acı çektiği sefaletler,
çok acıma ile düşünülmelidir, çünkü kocaları genellikle
onlar tarafından sevgi nesneleri olarak alınmamış, ama onlara zorlanmamış
otorite ve şiddet veya ikna ve ithalat ile eşit derecede
her zaman alışkın oldukları kişiler tarafından teşvik edildiğinde dirençsiz
saygı ve itaat; Ve nadiren, bu nedenle olanların
çocuklarının emrinde despotick,
ikiyüzlü ve kişisel saadet veya sorgulanmanın çok fazla olduğunu düşünün
Mutlu olup olmadıkları, zengin olup olmadıkları gibi.

Bu suçun uzatılmasında, hangi ebeveynlerin içinde değil,
Sık sık soyguncular ve suikastçılarla numaralandırılacak başka saygılar
Taahhüt, tahminlerine göre, zenginlikler ve mutluluk eşdeğerdir
terimler. Hayatlarını eklemekten başka bir dilek olmadan geçtiler
dönüm yapmak ve bir çantayı birbiri ardına doldurmak ve
Bir kızın avantajı, güvence altına aldıklarında yeterince düşünülür
ona büyük bir ortaklık ve onun makul yaşam beklentileri verdi
Babasını gördüğü zevklerin ortasında ve
anne yaşlarını çözüyor.

İhtiyatlı kısmı arasında alınan bir oekonomik kehanet var
Babalara kızlarıyla evlenmelerini tavsiye eden dünya
kendileriyle evlenir_; Sanırım, kadınlar
Kendi davranışları genellikle kendilerini yapabildiği gibi ortaklarla birleştirir
Sadakatlerine çok az katkıda bulunur. Bunun yazarı kimdi
Maxim veya hangi niyetle söylendi, henüz yapmadım
keşfedildi; Ancak ciddiyetle iletilebileceğini düşünün,
ya da dolaylı olarak alındığı için, hangi doğa yetkisi veremez
reddetti; Titius'un haksız olması için lisans olamaz, Caia olması gerekirse
küstah; ne de yaşam için hapsetme hakkı ver, özgürlük olmalı
hasta istihdam.

Bayanların bazen doğal olarak olabilecek imputasyonlara katlandıkları
Onların lehine çok fazla değil, en sıcaklarıyla itiraf etmeli
savunucular; Ve gerçekten de nadiren, hassasiyet veya
Ebeveynlerinin erdemi onları zorla evlilikten korudu ve
hayatın labirentinde kendi yollarını artırmak için onları büyük bir şekilde
özgürlüklerinden büyük bir avantaj sağladılar:
Gençleri önemsemek ve çiçek açmalarını kaybetmek için bağımsızlık fırsatı
Bir ardıllıkta tekrarlanan bir sapma acelesi, oda terk etmek için çok hızlı
yerleşmiş herhangi bir yansıma için; Deneyim kazanmadan dünyayı görüyorlar,
ve sonunda bir kızınkiler gibi önemsiz güdülerle seçimlerini düzenleyin,
veya bir cimri olarak paralı. Melanthea, babasının ölümü üzerine kasabaya geldi, çok büyük bir
servet ve çok daha büyük bir üne sahip; O yüzden
rütbeli birçok adam tarafından takip edildi ve okşadı;
Ama doyumsuz bir zevk arzusuna sahip olmak, boş zamanlarda değildi,
Parktan, bahçelerden, tiyatrolardan, ziyaretlerden, meclislerden ve
maskeli bahisler, herhangi bir teklife ciddi şekilde katılmak, ancak yine de sabırsızdı
yeni bir övgü ve her zamanki gibi ihmal edilen evlilik için; kadar
Zamanla hayranları düştü, masrafla ıslandı, ona tiksinti
çılgınlık ya da rahatsızlığı nedeniyle rahatsız; Konserleri duydu
Davet edilmedi ve bir kereden fazla hala oturmaya zorlandı
bir ortak istemek için montaj. Bu sıkıntıda, şans ona attı
Philotryphus, bir adam boşuna, ışıltılı ve düşüncesiz bir adam,
ekipman ve elbisede küçük bir servet harcamıştı ve içinde parlıyordu
Terzinin ona kredi vereceği son dava. Uzundu
Evlilikle savurganlığını geri almak için çaba sarf etmek ve bu nedenle yakında
Mahkemesini birkaç hafta süren duyarsızlıktan sonra Melanthea'ya ödedi.
bir topta ve bir minuet'teki performansıyla tamamen aşıldı.
Evlendiler; Ama bir adam her zaman dans edemez ve Philotryphus'un yoktu
Diğer hoş yöntemi; Ancak, hiçbiri büyük ölçüde olmadığı için
kısır, başka hiçbir mutsuzluk olmadan birlikte yaşarlar, boşluktan daha
zihin ve bir tokluktan ilerleyen yaşamın tatsızlığı
çocuk zevkleri ve yerlerini asil ile dolduramama
istihdamlar. Moda dünyayı aynı anda bildikleri gibi,
üzerinde oldukları tüm konulardaki kavramlarında katılıyorlar
Konuşun ve birbirlerinin fikirlerine hiçbir şey ekleyememek,
Konuşmaya pek meyilli değil, ancak çoğu zaman tek bir dileke katılın,
"Daha fazla uyuyabilecekleri ve daha az düşünebildiklerini."

Argyris, bin teklifi reddettikten sonra, sonunda
Bir dükün küçük kardeşi Cotylus ile evlen, zarafetsiz bir adam
Mien, kişinin güzelliği veya anlayış gücü; Kim, mahkemeye çıkarken
Onu, her zaman doğumuna imanları yasaklayamadı ve nasıl
Ucuz bir şekilde bir aileye bir ittifak satın alacaktı. Onun
Evliliğinin saatinden davranışlar yetersiz bir şekilde zalim oldu,
ne de ona, arzusundan kaynaklanan şeyden başka bir saygı duymadı
Görünüşü onu utandırmayabilir. Ancak bu prensip üzerine o
her zaman giyimli giyinmesi ve görkemli bir şekilde katılması gereken emirler;
Ve tüm ipotekleri arasında, yer alacak mutluluğu
En büyük kız kardeşi.




40. Cumartesi, 4 Ağustos 1750.


  _--- NEC DICET, Cur Ego Amicum_
  _Offendam Nugis? Hae nuga seria ducent_
  _İn Mala Derisum semel._
                                                    Hor. Ars. Şair. 450.

  Ne de deyin, önemsizler için neden hoşnut olmamalıyım
  Sevdiğim adam mı? Bu gibi önemsizler için
  Ciddi yaramazlıklara, sevdiğim adama liderlik etmek,
  Eğer bir kez daha gururlu alaycı ise kanıtlar.
                                                                Francis.


Yazarların _Genus Irritabil_, bir _bürasyon olduğu belirtildi
çok kolay bir şekilde ertelendi_ ve nadiren veremedikleri
en ufak bir eleştiri saldırısına ilişkin silinebilirliğinin kanıtları veya
En nazik veya mütevazı tavsiye ve bilgi teklifi.

Yazarlar birbirleriyle en iyi tanıyan, bunu temsil ettiler
daha geniş bir edebiyat erkekleri arasında geçerli olan karakter
Dünyanın görüşü, onları tüm insanlardan yayılacaktı
doğa, her hırs türü ve arzusu ile kendisini karıştırmak
övgü ve etkilerini daha fazla veya daha az kısıtlama ile keşfetmek,
ve her yerde ve tüm koşullarda az çok sanatsal kılık değiştirir.

Yazarların kavgaları gerçekten daha fazla gözlemlenir, çünkü onlar
Publick'in kararına zorunlu olarak temyiz. Onların düşmanlıkları
partilerinden alkışlar tarafından kışkırtıldı ve hain tarafından uzatıldı
genel saptırma için teşvik; Ve yarışma ne zaman
Dahi erkekleri arasında yükseliş ve öğrenme, hafızası devam ediyor
arzusu ilk başta tanıtıldığı için aynı nedenden dolayı, çünkü
Okuyucuların kötü niyetini veya merakını memnun eder ve
Eğlence ve kahkaha ile yaşamın boş pozisyonları. Kişisel anlaşmazlıklar,
Bu nedenle, zekâdaki rakiplerin bazen gelecek nesillere aktarılması
Taşınmış olsa da, erkeklerin daha az göze çarpan kin ve kalp yanma
eşit acı ve daha büyük kötülüklerin üretimi ile açıklanıyor
sadece neredeyse etkiledikleri ve acı çektikleri kişilerin bilgisine
Geçin ve ortak ve gündelik işlemler arasında unutulun.

Bir hatanın veya çılgınlığın keşfinin ürettiği kızgınlık,
Gururumuzla belirli bir oran taşıyın ve düzenli olarak daha fazla olacak
Gurur kadar acımasız, daha hemen eylem ilkesidir. İçinde
Bu nedenle, kendimizi mükemmelleştirmeyi hayal etmek istersek.
İtibar iddialarımızın tartışmalı olması nedeniyle her zaman hoşnutsuz olun; ve daha
Başarı sadece itibar bekleyebilirse, hoşnutsuz
Ödülü için. Bu nedenle, erkeklerin içine girmesi yaygındır
zekâlarının dezavantajına ilişkin herhangi bir imtiyazda öfke
ahlakları üzerinde büyük sabır yansımalarıyla doğmuş; ve kadınların
her zaman biliniyordu, sansür yaramaz, bu kadar derinden veya
Uzun, onları güzellik isteği ile suçlayan.

Erkekler sık ​​sık hayal güçlerini trifling arayışlarıyla doldururken ve
lütfen kendilerini en çok önemsiz şeylerle en çok, sık sık
Bilinen çok şiddetli ve kalıcı kötü niyetli, şanssız sansürlerle heyecan,
herhangi bir etki olmadan düşeceklerdi, olmasalardı
Oldukça hassas bir parçayı yaraladı. Gustulus, kendine değer verdi
damak güzel, en büyük oğlunu ona söylediği için dehşete düşürdü
o zaman övdüğü şarabın aynıydı
Bir gün önce sarhoş olmaya uygun olmadığı için göndermişti. Proculus çekildi
Her zaman en çok olduğunu düşündüğü bir yeğenden gelen nezaketi
Onun huzurunda övgüde olduğu için çağın umut verici dehası
Marius'un zarif binicisi. Ve Fortunio, özelken
danışman, Publick'ten birinden reddedilecek bir katip tedarik etti
Beceri ve güvenliği için seçkin olduğu ofisler, çünkü
Krallıkta başka bir adam olduğunu söylemesi duyulmuştu
bilardodaki becerileri Fortunio'ya karşı parasını bırakacaktı.

Felicia ve Floretta bir evde yetiştirilmişti ve tüm
Birlikte bebeklik arası zevkler ve sevgileri. Hayata girdiler
aynı zamanda ve güvenlerini ve dostluklarını sürdürdü; danışılmış
Elbiselerinin her değişikliğinde birbirimiz ve yeni bir kabul
sevgili; Ne zaman olursa her saptırmanın daha eğlenceli olduğunu düşündüm
her ikisi de mevcuttu ve ayrıldığında davranışı haklı çıkardı ve
Ekselansları, birbirlerinin kutladı. Samimiyetleri buydu
ve onların sadakatleri; Bir doğum gece yaklaşana kadar, Floretta
Bir sabah bir fırsat aldı, yeni danışırken
kıyafetler, arkadaşına topta dans etmemesini tavsiye etmek ve onu bilgilendirdi
bir yıl önce performansı beklentiyi cevaplamamıştı
diğer başarılarının arttığı. Felicia ona övgüde bulundu
samimiyet ve dikkatli olduğu için ona teşekkür etti; Ama ona dans ettiğini söyledi
kendini memnun etmek ve erkeklerin ne yapabileceği çok az endişe duyuyordu
Söyleme özgürlüğünü al, ama görünüşü ona sevgili verirse
Floretta herhangi bir tedirginlik, uzak dururdu. Floretta'nın artık hiçbir şeyi yoktu
Samimiyet ve sevgi ile ilgili yeni protestolar yapmak için
Hangi Felicia o kadar memnundu ki,
olağan sevgi. Bu tek farkla hala ziyaret etmeye devam ettiler,
Felicia'nın eskisinden daha dakik olduğunu ve çoğu zaman nasıl olduğunu açıkladı
Samimiyet üzerine koyduğu yüksek bir değer, ne kadar o iyiliği düşündü
bir arkadaşın bir arkadaşını uyarmaya girişimde bulunacak sayılmak için,
ve ne olursa olsun, ne olursa olsun, ne zaman olsa bile
hatadan devam etmek.

Birkaç ay içinde Felicia, büyük bir ciddiyetle, Floretta'ya şunu söyledi.
Her ne kadar güzelliği, yaptığı her şeye cazibe vermiş olsa da ve
Nitelikler o kadar kapsamlı ki, mükemmellikten başarısız olamazdı
Herhangi bir girişim, yine de kendisini dostluğun görevlerinden zorladığını düşündü
Onu bilgilendirmek için, eğer yargılama isteğine ihanet ederse, bunun da
Şarkı söyleme taleplerine sık sık uyumluluk, çünkü onun tarzı
Biraz nanksız ve sesinin büyük bir pusulası yoktu. Doğru, diyor
Floretta, üç gece önce Lady Sprightly's'de söylendiğimde boğuktum
soğuk algınlığı ile; Ama kendi memnuniyetim için şarkı söylüyorum ve en azından değilim
Sevilsem acı. Ancak sevgili Felicia'nın nezaketi
Daha az ve kendimi her zaman çok gerçek bir arkadaştan mutlu olacağım.

Bu zamandan itibaren karşılıklı meslekler olmadan birbirlerini hiç görmediler
saygının ve güven beyanlarının
Ülke ilişkilerini ziyaret edecek. Geri döndüklerinde
yeni tanıdıkların ithalatıyla, lojman almak için hüküm sürdü
kasabanın farklı kısımları ve tanıştıklarında sık sık fırsatlar yaşadı
yerleştirildikleri mesafeyi ve belirsizliği arı
Her biri diğerini evde bulma deneyimli.

Böylece, bu açıklık ile çözülen en güzel ve en sağlam dostluklar
ve kendi onayımızdan zevk almamızı kesintiye uğratırken samimiyet veya
bizi daha istekli olduğumuz başarısızlıkların anısına geri al
düzeltmekten ziyade şımartmak.

Tavsiyeye rahatsız olan, hayal etmek hiçbir şekilde gerekmez,
hatadan habersizdi ve uyarıyı yanlış bir suçlama olarak kızardı;
Çünkü belki de öfkelenmek en doğaldır, en güçlü olduğunda
kendi suçluluğumuzun mahkumiyeti. Karakterimizi kolayca savunabilirken,
Bir suçlamada daha fazla rahatsız değiliz, bir
fethedeceğimizden emin olduğumuz düşman; ve bu nedenle saldırısı
Bizi tehlikeye atmadan onurlandırın. Ama bir adamın anlaşılmasını hissettiğinde
Bir arkadaş kendi kalbinden ikinci kez, kolayca kızgınlığa ısıtılır
ve intikam, ya da hatanın
Bilinç başkalarının dikkatinden kaçmıştı; ya da arkadaşı bakmıştı
Nefsans ve buzlanma ile üzerine ve uğruna mazur gördü
diğer erdemlerinin; ya da onu tavsiyeye ihtiyaç duymayacak kadar akıllıca olarak görmüştü,
ya da sitemden şok edilemeyecek kadar hassas: ya da hissedemeyiz
acı çekmeden, çabaladığımız bu yansımalar
uykuya dalmak; Ve ağrı öfke yarattığında, isteyerek kim
İnan, bunun kendisinden ziyade başkalarına taburcu edilmesi gerektiğini mi düşünüyorsunuz?

Samimiyet tarafından üretilen kızgınlık, acil nedeni ne olursa olsun,
o kadar kesin ve genellikle çok istekli ki, çok azının büyüklüğü var
bir görev uygulaması için yeterli, diğerlerinin üstünde,
zorluklara ve zulümlere karşı seçerleri; henüz onsuz arkadaşlık
çok az değere sahip, çünkü çok yakın bir samimiyetin kullanımı,
erdemlerimizin korunabileceğini ve teşvik edilebileceğini ve kötü alışkanlıklarımız bastırıldı
İlk görünüşlerinde zamanında tespit ve salutary
Dikkatler.

Providence tarafından karara bağlanır, gerçekten değerli hiçbir şeyin elde edilmeyeceği
şimdiki durumumuzda, ancak zorluk ve tehlike ile. O umuyor
sınırsız iletişimden elde edilecek bu avantaj,
Bazen, gerçekleri rahatsız ederek, o dostluk
Merak etmek istiyor. Bunun uygulanmasında gözlemlenecek başlıca kural
Tehlikeli Ofis, onu tüm ilgilenen karışımdan korumaktır
veya kibir; Vicdanlarımız söylediğinde, uyarı veya reproof'u terk etmek
biz onların teşvik edildikleri, hataları yeniden şekillendirme umuduyla değil, ama
anlayışımızı yutma arzusu veya kendi gururumuzu tatmin etme
bir başkasının ipotek. Gerçekten kesin değil, en çok rafine
Dikkat bir adamı bilgiye getirmek için uygun bir zaman bulacaktır
kendi başarısızlıkları veya en gayretli hayırseverlik onu uzlaştırır
tespit edildikleri bu karar; Ama sadece çabalayan
kınadığı onun mutluluğu, her zaman ya da
nezaket elde etmenin veya hak etmenin memnuniyeti; Eğer başarılı olursa
Arkadaşına fayda sağlar ve eğer başarısız olursa, en azından bilincine sahiptir
Sadece iyi yapmak için acı çekiyor.




41. 7 Ağustos 1750 Salı.


  _NULLA RECORANTI LUX EST Ingrata, Gravisque: _
    _Nulla Subit Cujus non meminisse velit._
  _Mpliat aetatis spatium sibi vir bonusu: hoc est_
    _Vivere bis, vita posse priore frui._
                                                 Mart. Lib. X. Epig. 23.

  Hiçbir günün anısı iyi pişman olmayacak,
  Ne de unutmak için acı bir an diliyorum:
  Bu dar açıklığın sınırlarını uzatırlar;
  Ve zevk alarak, hayatı tekrar yaşayın.
                                                               F. Lewis.


Yaşam saatlerinin çok azı,
insanın zihni ve sık sık şimdiki zevk istiyoruz veya
istihdam, her an geçmişe başvurmaya zorlandığımız
ve tamamlayıcı memnuniyetler için gelecek ve
varlığımız, eski pasajları hatırlayarak veya olayların beklentisi
gelmek.

Her iki tarafta arama gerekliliğini düşünemiyorum ama düşünemiyorum
Dikkatin kullanabileceği konu, güçlü bir kanıtı olarak
İnsanın ruhunun üstün ve göksel doğası. Hiçbir nedenimiz yok
Diğer yaratıkların daha yüksek fakültelere veya daha geniş olduğuna inanıyorum
kendilerinin veya türlerinin korunmasından daha kapasiteler
gereklilikler; Her zaman tam olarak çalışmış gibi görünüyorlar veya tamamen
istihdam olmadan rahat, az sayıda entelektüel sefalet veya zevk hissetmek,
ve merak üzerine uzanmak için bir anlayışa sahip olmak
veya Caprice, ancak zihinlerinin bedenlerine tam olarak adapte olmasını sağlamak,
Onbaşı acı veya zevk etkilemesi gibi birkaç fikirle
üzerlerinde.

Bu kadar büyük insanın mükemmelliğinin bir parçası haline getiren
ruh ve diğer tüm güçleri üzerinde çok fazla etkisi olan, ama
Küçük kısım hayvan dünyasına ayrılmıştır. Bulamıyoruz
Barajların genç, orantılı kaybını yakaladığı keder
okşadıkları hassasiyete, onların güvenliği
besleme veya onları savundukları araç. Onların saygısı
Onların yavruları, gözlerinin önünde olduğunda, görünüşte değil,
bir insan ebeveyninden daha az; Ama götürüldüğünde çok
Yakında unutulmuş ve kısa bir devamsızlıktan sonra, tekrar getirilirse, tamamen
göz ardı edildi.

Ulaşılamayan bir kez çok az anma yaptıkları
duyularının ve şimdiki zamanla karşılaştırmanın herhangi bir gücünün
geçmiş ve sonuçlarını deneyimlerden düzenlemek toplanabilir
Bundan, akılları tam mükemmelliklerinde üretilir.
Geçen baharda yumurtadan çıkarılan serçe, onu izleyen ilk yuvasını yapıyor
Sezon, aynı malzemelerin ve aynı sanatla, aşağıdakilerde olduğu gibi
yıl; ve tavuk ilk tavuk kuluçkasını yürütür ve barındırır
ulaştığı tüm ihtiyat.

Açık olan herhangi bir şeyi şaşırtmayı seven erkekler tarafından soruldu.
Yaygın anlayışlar, aklın içgüdülerden nasıl farklı olduğu; ve prior var
Solomon'un kendisinin kendisi, ayırt etmek için büyük bir uygunluk olmadan
Onlar aptalın cehaleti ve Pedalı'nın gururu_. Vermek için
Terimlerin tamamen olmadığı bir soruya doğru cevap
anlaşılan, imkansızdır; Her iki nedende de bilmiyoruz veya
içgüdüler oluşur ve bu nedenle nasıl olduklarını kesin olarak söyleyemez
farklı; Ama elbette bir gemiyi ve bir kuş yuvasını düşünen o,
Bulamadan uzun sürmez, bir fikrin etkilendiğini
bir kerede ve tüm ilerici inişlere devam etti
varyasyon veya gelişme olmadan türler; ve diğeri
deneylerin sonucu, deneylerle karşılaştırıldığında,
Birikmiş gözlem, daha azdan daha fazla mükemmelliğe ve sergiler
farklı yaşlar ve çeşitli mesleklerin kolektif bilgisi.

Bellek, aklın tedarikçisidir, bu görüntüleri yerleştiren güç
yargının uygulanacağı ve hangisi
Bir zamanlar aktarılan tespitleri, kuralları olarak
gelecekteki eylemler veya sonraki sonuçların gerekçeleri.

Gerçekten de, bizi yerleştirdiği söylenebilecek anma fakültesi
ahlaki ajanlar sınıfında. Sadece sonuç olarak hareket edersek
bazı derhal dürtü ve iç güdülerden hiçbir yön almaz
tercih edilen, yenilmez bir ölümle öne doğru itilmeliyiz.
en çok bir şeyi diğerine tercih etmenin güç veya nedeni, çünkü
Her ikisinin de olabilecek nesnelerden başka bir karşılaştırma yapamayız
Mevcut olun.

Sadece bilgimizin artmasına ve ilerlememize borçlu değiliz
rasyonel soruşturmalarda, ancak diğer birçok entelektüel zevk. Aslında,
Zevk aldığımız söylenebileceğimiz neredeyse her şey geçmiş veya gelecektir; şimdiki zaman
sürekli hareket halindedir, geldiği anda bizi bırakır, olmayı bırakır
varlığı iyi algılanmadan önce mevcut ve sadece sahip olduğu bilinmektedir
geride bıraktığı etkilerle var oldu. Bizim en büyük kısmı
Bu nedenle fikirler, önceki veya arkamızdan önceki veya arkadan ortaya çıkar ve biz
Anketimizden etkilendiğimiz için mutlu veya sefil
yaşam veya gelecekteki varoluş umudumuz.

Futurity ile ilgili olarak, olaylar bizden o kadar uzaktayken
Bütün birleştirmeyi bizim görüşümüze alamayız, genel olarak
hoş sahnelerde açmak için hayal gücümüze yeterince güç ve
iç içe geçmeden kendimize zenginlik, onur ve lezzet sözü verebilir
Tüm insan zevklerinin olduğu bu sıkıntılar ve endişeler
kirli. Bir tarafta korku patlar ve tehlikelerle bizi alarmlarsa ve
hayal kırıklıkları, diğer taraftan umutla arayabiliriz, bizi tespit etmek için
ödüller, kaçar ve zaferler; böylece nadiren olmadan
uzak kötülükleri hafifletme araçları ve genellikle kendimizi yatıştırabilir
Sakinlik, bizi saldırırsa, herhangi bir zahmetli önsezi olduğunda.

Bu nedenle, yalnız ve çok daha yaygın olana inanıyorum ve
İncelemelerden daha geleceğin planlarıyla kendilerini eğlendirmek düşünceli
geçmişin. Gelecek ilgisiz ve sünek ve kolayca
Herhangi bir forma güçlü bir fantezi ile kalıplanmıştır. Ama hangi hafıza görüntüleri
Hediyeler inatçı ve kutlanamaz bir niteliktedir, nesneleri
Anma zaten var ve imzalarını arkalarında bıraktı
Rasure veya
değiştirmek.

Dolayısıyla, bellekten kaynaklanan memnuniyetler daha az keyfi,
Daha sağlamlar ve gerçekten arayabileceğimiz tek sevinçler
bizim. Dryden'ın ifade ettiği gibi, bir zamanlar depoladığımız her şey
Geçmişin kutsal hazinesi_, kazanın ulaşamayacağı veya
şiddet, ne de kendi zayıflığımızla ya da başkalarının kötülüğü ile kaybolabilir:

  _--- Tamen olmayan irritum_
  _Quodcunque retro est, Efficiet; Neque_
    _Diffinget, Infectumque Reddet, _
      _Quod fugiens semel hora Vexit._
                                              Hor. Lib. III. Ode 29. 43.

    Adil ya da faul ya da yağmur veya parla,
    Kadere rağmen sahip olduğum sevinçler benim.
  Geçmişte kendisinin kendisi yok, güç var,
  Ama ne oldu ve saatimi aldım. Dryden.

Geriye bakabilmekten kesinlikle daha büyük bir mutluluk yok
Kendi ilerlememizi izlemek için yararlı ve erdemli bir şekilde istihdam edilen bir hayatta
Varoluşta, ne utanç ne de üzüntüyü heyecanlandırıyor. Hayat,
bir günden ayırt etmek için hiçbir şey yapılmadığı veya acı çekmediği
bir diğeri, onu geçen, sanki hiç olmamışmış gibi, dışında
onun büyük depozitosunu ne kadar hasta ettiğinin bilincinde olduğunu
Yaratıcı. Hayat, suçlarla unutulmaz hale getirildi ve onun yoluyla çeşitlendirildi
Kötülük tarafından birkaç dönem, gerçekten kolayca incelenir, ancak gözden geçirilir
Sadece korku ve pişmanlık ile.

Kullanımında bizi etkilemesi gereken büyük husus
şimdiki an, iyi veya kötü uygulanan etkiden kaynaklanmaktır.
Gelecek zamana sahip olmalı; çünkü gerçek varlığı olsa da
Akıl almasız kısa, ancak etkileri sınırsızdır; Ve yok
en küçük zaman noktası ancak sonuçlarını ya da
Bütün sonsuzluk yoluyla acılarımız veya avantajımız ve bize neden
Azaltma veya genişleme ile sonsuza dek hatırlayın.

Hafızanın özellikle baskın olduğunu iddia ettiği yaşam zamanı
Zihnin diğer fakülteleri üzerinde, azalan yaşımızdır. Olmuştur
Eski yazarlar tarafından, yaşlı erkeklerin genellikle anlatı ve
Geçmiş işlemlerin resitallerine ve kişilerin hesaplarına kolayca düşer
Onlara gençliklerinde bilinir. Mezarın eşiğine yaklaştığımızda
daha son derece doğrudur;

  _Vitae summa brevis spem nos vetat inchoare longam._
                                                 Hor. Lib. Ben. Ode 4. 15.

  Hayatın Saati seni umurunda uzatmasını yasaklar,
    Ve umutlarını yıllarca uzatın.
                                                                 Creech.

Artık bizim lehimize büyük bir vekili olasılığımız yok;
Dünyada gerçekleşecek değişiklikler için çok geç gelecek
konaklama; ve onlardan önce umudu olmayanlar ve
şimdiki durumları acı verici ve rahatsız edicidir, zorunlu olarak onların
Geriye dönük olarak ne sağlayacağını denemek için düşünceler. Bu nedenle
Son saatleri rahatlıkla geçirmek, yatmak isteyenlerin bakımı olun
bu kadar hoş bir fikir hazinesi,
O zaman, tamamen zaten edinilmiş olan fona bağlı.

  _--- minyon hinc, juvenesque senesque_
  _Finem animo certum, sefil viatica curis._

  Burada arayın, sen Young, zihninizin çapası;
  Burada, yetersiz yaş, bir kutsama hükmü bulur.
                                                             Elphinston.

Gençlikte, mutsuz olsa da, kendimizi daha iyi umuduyla tespit ediyoruz
Fortune, ve ne olursa olsun, vicdanlarımızı niyetle yatıştırın
tövbe; Ama zaman sonunda gelir, hayatın artık yok
Mutluluğun sadece hatırlamadan çekilebileceği söz vermek ve
Erdem, zevkle hatırlayabileceğimiz tek şey olacak.




42. 11 Ağustos 1750 Cumartesi.


  _Mihi Tarda Fluunt Ingrataque Tempora._
                                               Hor. Lib. Ben. Epist 1. 15.

  Zamanım ne kadar yoğun bir şekilde dönüyor.
                                                             Elphinston.


Rambler'a.

MR. Rambler,

Ben büyük yazıların büyük bir hayranı değilim ve bu nedenle çok sık
Kağıtlarınızı okumadan önce bir kenara bırakın; Yine de yapamam
Ama itiraf et, yavaş derecelerle, sizin hakkındaki fikrimi gündeme getirdiniz.
anlama ve bunu, olmanın çok uzun süreceğine inanmama rağmen
Sizi çok nezaketle görmeye hakim oldu, ancak daha fazlası var
bazen fırsatlardan memnun olduğumlardan daha saygımdan
Çay botumu doldurmak veya hayranımı almak için. Bu yüzden seni chuse edeceğim
sıkıntılarımın sırdaşı ve danışmanınıza ilgili olarak
Asla beklemememe rağmen, onlardan fethetme veya kaçma araçları
Mükemmelliği oluşturan bu yumuşaklık ve pliyanlıktan herhangi biri
bayanlar için bir refakatçi: şimdi olduğum yerde,
Koruma için mastiff'e başvurmak, ancak niyetim olmasa da
onu kucak köpeği yapıyor.

Mamma, daha fazla ve daha sık olan çok iyi bir bayan
aynı çeyreğindeki diğer kişilerden daha fazla olan meclisler
kasaba. Sürekli bir kargaşada en eski bebeklik dönemimden yetiştirildim
zevk ve mesajlardan başka bir şey duymayı unutmayın,
ziyaretler, oyun evleri ve toplar; bir kadının garipliğinin ve
bir başkasının coquetry; Yükselen modanın büyüleyici rahatlığı,
yeni bir oyun oynamanın zorluğu, bir maskeli balo olayları ve
Bir mahkeme gece elbiseleri. On yaşından önce biliyordum
Her biri ne kadar medeniyet ödeme ve alma kuralları ve
Tanıdığım; ve uygun olanla geri dönebildi
Rezerv veya canlılık derecesi, belirtilen ve yerleşik cevap
her iltifat; böylece çok yakında bir zekâ olarak kutlandım ve
güzellik ve on üç yaşından önce duymuştu
genç bir bayan. Annem çok nadiren cömertti
Hayata doğru ilerlememden memnun ol ve kıskançlık olmadan bana izin ver
Reproof, kendisiyle aynı mutluluğun tadını çıkarmak için; Çoğu kadın olsa da
Kendi yaşı hakkında genç kızları bu kadar ileri görmek için çok kızgındı ve
Birçok iyi beyefendi ona yeni zincirler atmanın ne kadar acımasız olduğunu söyledi
insanlık ve kendi takılarıyla aynı zamanda onları zorlamak,
ve kızının.

Şimdi iki ve yirmi yıl yaşadım ve her yıl dokuzdan geçtim
Kasabada aylar ve üçü Richmond'da; böylece zamanım harcandı
aynı şirkette ve aynı eğlence, moda hariç
yeni sapmaları tanıttı veya eşcinsel dünyanın devrimleri
Wits ve Beaux'un yeni halefleri verdi. Ancak annem çok iyi
Bir zevk ekonomisti, ellerimin üzerinde boş saatlerim yok; için
Her sabah yeni bir randevu getiriyor ve her gece acele ediyor
farklı yerlerde görünümümüzü yapmanın gerekliliği nedeniyle ve
operada bir bayanla ve başka bir bayanla birlikte kart tabanında olmak.

Yaz için saadet planlarımızı çözme zamanı geldiğinde,
Bir uzaktan kumandada zengin bir teyzeyi ziyaret etmem gerektiği tespit edildi.
kontluk. Tüm çay masalarının başlıca konuşmasını bildiğiniz gibi,
bahar, zamanın olduğu bir iletişimden kaynaklanır
Kışa kadar geçecek, bu bizim kısırlık için büyük bir rahatlama oldu.
topicks, benim için saklanan zevkleri ilişkilendirmek, tanımlamak
Amcamın koltuğu, park ve bahçelerle, büyüleyici yürüyüşler ve
güzel şelaleler; Ve herkes bana ne kadar kıskandığını söyledi ve
Bir zamanlar aynı türden bir durumda ne kadar memnun kaldı.

Hepimiz kendi lehimize güvenen ve bazılarını hayal etmeye istekli olduğumuz için
deneyimlemediğimiz herhangi bir şeyde gizli memnuniyet, yapacağım
Kısıtlama olmadan, kafamın acı çektiğini itiraf et
kırsal bir yaşamda bazı isimsiz zevk beklentileriyle dolu ve
beni gürültüden kurtarması gereken mutlu saatleri umduğumu ve
Çırpma ve tören beni huzurlu gölgeye reddet ve beni içeri al
İçerik ve huzur. Gecikme sefaleti altında kendimi tespit etmek için
Bazen tanıdıklarımın çalışkan bir hanımının pastoralleri okuduğunu duydum,
kasabadan ayrılmaktan ama asla gitmediği için kıt herhangi bir konuşmadan memnun oldu
Groves, çayırlar ve frisking kuzuları hayal etmeden yatmak. Uzunluğunda tüm kıyafetlerimi bir bagajda aldım ve koçu kapıda gördüm;
Ecstasy ile birlikte yayıldım, hizmetçimle çok uzun sürdüğü için kavga ettim
diğer hizmetçilerin ayrılması ve yer daha az büyüdükçe sevindi
benim ve dileklerimin tamamlanması arasında uzanıyordu. Birkaç gün getirildi
Ben büyük bir eski eve, üç tarafı odunsu tepelerle kapsıyor,
ve görünüşü yenilenen nazik bir nehir üzerinde önden bakıyor
Tüm zevk beklentilerim ve bana sahip olduğum için biraz pişmanlık verdi
bu keyifli sahnelerin zevk almadan çok uzun sürdü
Şimdi beni karşılamak için. Teyzem beni almak için çıktı, ama şimdiye kadar bir elbiseyle
şimdiki tarzdan kaldırıldı, ona neredeyse bakamadım
Kahkaha olmadan, sorun için nazik olmazdı
Benim varışıma karşı kendini iyi yapmak için almıştı. Gece
Ve ertesi sabah ailemizle ilgili sorularla birlikte sürüldü;
Teyzem daha sonra soyağacımızı açıkladı ve bana harika hikayeler anlattı
Büyükbabanın İç Savaşlardaki Cesareti, ne de üç günden az değildi
Beni kendime bırakmaya ikna etmeden önce.

Son olarak ekonomi hüküm sürdü; Kendi hakkında her zamanki bir şekilde gitti
işler ve ben vahşi doğada değişmek ve
Cascade. Benim hakkımda nesnelerin yeniliği beni bir süre memnun etti, ama
Birkaç gün sonra artık yeni değillerdi ve yakında algılamaya başladım
Ülkenin benim unsurum olmadığını; Bu gölgeler, çiçekler ve çimler,
ve sular, çok yakında tüm hoş güçlerini tüketmişti ve
Kendimde herhangi bir memnuniyet fonu yoktu, tedarik edebileceğim
Geleneksel eğlencelerimin kaybı.

Mutsuzca teyzeme, kucaklamalarımızın ilk sıcaklığında,
On haftasında kalmak için ayrılın. Sadece altı henüz gitti ve nasıl olacağım
Kalan dördü mi yaşıyorsun? Dışarı çıkıp geri dönüyorum; Bir çiçeği kopardım
ve atın; Bir böcek yakalarım ve incelediğimde
Renkler onu özgürlüğe koyar; Suya bir çakıl fırlatıyorum ve bir tane görüyorum
Daire birbiri ardına yayıldı. Yağmur yağma şansı olduğunda, büyük yürürüm
Salon ve kadranın üzerinde dakikayı izleyin veya bir çöp ile oynayın
Kedinin şanslı bir zaman getirdiği yavru kedi.

Teyzem, melankoli büyüyeceğimden korkuyor ve bu nedenle
Komşu nazik bizi ziyaret edecek. İlk başta büyük bir hevesle geldiler
Londra'dan güzel bayanı görmek için; Ama tanıştığımızda ortak yoktu
Konuşabileceğimiz topick; Oyunlardan sonra merakları yoktu,
Operalar veya Musick: Ve hesaplarından az memnuniyet buluyorum
Bir zamanlar yapabildiğim isimleri olan ailelerin kavgalarının veya ittifaklarının
Kaçış, asla duymayacağım. Kadınlar şimdi beni gördü, elbisemin nasıl olduğunu bil
yapılır ve tatmin edilir; Erkekler genellikle benden korkuyor ve diyor
Çok az, çünkü kendilerini kaba bir şekilde konuşma özgürlüğüne sahip değiller.

Böylece yalnızlığa kınıyorum; Gün yavaşça ilerliyor ve ben
Dawn'ı tedirginlıkla görün, çünkü o gece bir
büyük mesafe. Bir dere tarafından uyumaya çalıştım ama mırıltılarını buldum
etkisiz; böylece en az on iki saat uyanık olmaya zorlanıyorum,
Ziyaretler olmadan, kartsız, kahkaha atmadan ve övünmeden. BEN
Yürüyüş çünkü hareketsiz oturmaktan tiksiniyorum ve oturuyorum çünkü ben
Yürüyüşle yorgun. Harekete geçme nedenim yok, ne de sevginin herhangi bir nesnesi yok
veya nefret, korku ya da eğilim. Ruh ile giyinemem, çünkü
Ne rakip ne de hayran. Ortak olmadan dans edemem; ne de kibar
Ya da bir sevgilisi olmadan acımasız.

Euphelia'nın hayatı böyledir; Ve böyle bir
Gelecek ay. Henüz varoluşa karşı ilan etmedim, ne de
Destiniler üzerine ipliğimi kesmek için; Ama içtenlikle çözülmedim
Kendimi böyle başka bir yaza kınama, ne de kendimi gururlandıramayacak kadar aceleyle
mutlulukla. Yine de duydum, Bay Rambler, hiç düşünmemiş olanlardan
kendileri yalnızlıkta olduğu gibi çok rahat ve şüphelenemez ama
bir şekilde ya da başka bir hatam, büyük bir acı olmadan, her iki zihin de
Ya da beden, ben de kendimden bıktım: gençliğin akımının durgunlaştığı,
Ve bir miktar dışsal olmak için ölü bir sakinlik içinde duruyorum
dürtü. Bu nedenle, eğer yapacaksın, cinsiyetimize bir hayırsever olduğunu düşüneceğim
Bana yalnız yaşama sanatını öğret; Çünkü bin ve
Bin bayanlar
Ülke, gerçekte, benim gibi, kış için özlem duyuyor ve dilek
Şirket ve saptırma ile kendilerinden teslim edilecek.

Ben efendim, seninki

                                                               Euphelia.




43. 14 Ağustos 1750 Salı.


  _Flumine Perpetuo Torrens Solet Acrius Ire._
    _Sed Tamen Haec Brevis Est, Illa perennis aqua._
                                                         Ovid, Rem. 651.

  Elbette aceleci yakında torrent kurur,
  Dere sürekli bir huzurlu akarsu malzemeleri.
                                                               F. Lewis.


İnsan anayasası üzerine yazmış olanlar tarafından gözlemlenir
beden ve etkilenen hastalıkların orijinali
Her insan dünyaya dönüşüyor, sıcaklık yok
tam olarak düzenlenmiş ama biraz mizah ölümcül bir şekilde baskın ve
Genel olarak, hayata ilk girişimizde,
Zamanla bizi mezara getirecek olan bu hastalık tohumları.

Bu açıklama başkaları tarafından entelektüel fakültelere genişletildi.
Bazıları kendilerini yaygın olarak daha fazla baktıklarını hayal eden
insan doğasına penetrasyon, her birinin
İnsan, belirli amaçlar için tuhaf bir şekilde oluşan bir zihinle doğar ve
Belirli nesnelere değişmez bir şekilde belirlenen arzular,
dikkat uzun süredir yönlendirilemez ve hangisi iyi oldukları gibi veya
İzlenmez, övgü veya suçlama, mutluluğu veya sefaletini üretmelidir
gelecekteki hayatı.

Bu pozisyon gerçekten de şimdiye kadar güçle kanıtlanmadı
ileri sürüldüğü güvence ile orantılı ve
Belki de yakın bir muayene ile asla fazla prevalans kazanmaz.

Doğuştan gelen fikirler doktrini kendisi tartışılabilirse, görünüşe göre
bir fikir oluşturma umudunun küçük bir umudu olun,
Fikirlerin komplikasyonları bize doğumumuzda verildi ve biz
Doğa tarafından hırslı veya covetous, anlamını bilmeden önce
ya güç ya da para.

Yine de varoluşun ilerlemesindeki her adım konumumuzu değiştirirken
Bizi yeni saldırılara açık hale getirmek için hakkımızdaki şeylerle ilgili olarak
ve belirli tehlikeler ve bizi herhangi bir
Diğer durum muaftır; bir publick veya özel bir hayat, gençlik ve yaş olarak,
zenginlik ve yoksulluk, tüm kötülüklere yakından bağlı kalamaz,
Tamamen kaçın, ancak ilhak edildiği durumu bırakarak ve
başka bir durumun görevlerine boyun eğmek; Yani yapamaz
zihnin yapısındaki her farkın
avantajlar ve istekleri; Ve bu başarısızlıklar ve kusurlar ayrılmaz
ancak insanlıktan, ancak anlayış yetkileri genişletilir veya
sözleşmeli, bir tarafta veya diğeri her zaman bir yol olacak
hata ve düşük.

Büyük için uygun bazı ruhlar ve diğerleri küçük
istihdamlar; Bazıları havada uçmak ve geniş manzaraları almak için oluştu ve
diğerleri yerde büyür ve onların sayılarını dar bir şekilde sınırlamak
küre. Bunlardan biri her zaman işe yaramaz olma tehlikesiyle karşı karşıya
cesur bir ihmal, diğeri titiz bir istekle; toplar
birçok fikir, ama karışık ve belirsiz; diğeri dakika içinde işlenmiş
doğruluk, ama pusula olmadan ve haysiyetsiz. Güçlü ve yükseltilmiş olanların genel hatası
anlayışlar, çok fazla plan oluşturdukları ve
Başarı ile kendilerini çok aceleyle gururlandırın; Kendi güçlerini hissediyorlar
Harika olmak ve her erkeğin kendisini araştırdığı gönül rahatlığı ile,
Hala daha büyük hayal edin: bu nedenle layık teşebbüslere dikkat ediyorlar
yeteneklerinin ve onlara çok az önlemle katılın
Önceden ayarlanmış önlemler olmadan,
Tüm zorluklarda uygunlukları bulun. Doğal olarak düşünmeye uygunlar
tüm ihtiyati maksimum, bunları kabul etmek için aşağıdaki gibi maksimum
başkalarının kendilerini sağlamak zorunda oldukları menkul kıymetler ve kaynaklar,
ve amaçlarını belirlenmiş yollarla gerçekleştirmeye ve ortak
dereceler.

Entelektüel üstünlüğün gururu tarafından teşvik edilen yağış,
harika tasarımlar için çok ölümcül. Savaşın çözümü nadiren
suçlamanın arzusuna eşit. Bir muhalefetle buluşan
Beklemediği, cesaretini kaybeder. İlkinin şiddeti
Başlangıç, kalıcı ve fesrilemeyen bir dil tarafından yerine getirilir; düşük
Yeni umutlara yol açmaktan korkuyor; Ve tefekkür
Kendi beklentilerinin altına düştüğü girişim acı verici ve
can sıkıcı; Bu nedenle, dikkatini doğal olarak daha hoş hale getiriyor
nesneler ve hayal gücünü diğer eğlencelere alıştırır,
Yavaş dereceler, ilk arayışını bırakıyor ve başka bir projeye maruz kalıyor
aynı zihnin bulunduğu düşüncelerini ele geçirmek için
Ona yine belirli bir başarı vaat ediyor ve hangi hayal kırıklıkları
Nazik onu terk etmeye zorlar.

Böylece bir girişimin başlangıcında çok fazla canlılık, genellikle keser
ve her zaman gerekli olan istikrar ve azimin
birçok ilginin bağlanacağı karmaşık bir planın yürütülmesi,
ayarlanacak birçok hareket ve farklı ve ortak çabalar
bağımsız güçler tek bir noktaya yönlendirilecek. Her şeyden önce
aniden geçmeye getirilen olaylar, şans
Akıl yerine ajan; Ve bu nedenle, ancak görünenler
İşlemde başkanlık, sevilen veya
onlardan korktuğu, başarılı zamanlar onları genellikle şanslı olarak gördü
ihtiyatlı olmak yerine. Bağlantının düzenli olduğu her tasarım
İlk hareketten sonuna kadar izlenen, tarafından oluşturulmalı ve yürütülmelidir
Sakin cesurluğu ve sadece tehlikenin dönemeyeceği cesaret gerektirmez
bir yana, ama yorgunlukların yorulamayacağı sabitlik ve
engeller tüketemez.

Övgü veya merakla baktığımız insan sanatının tüm performansları,
dirençsiz azim gücünün örnekleridir: bu
Taş ocağı bir piramit haline geldiğini ve uzak ülkelerin birleştiğini
kanallarla. Bir adam tek bir vuruşun etkisini karşılaştıracaksa
genel tasarım ve genel tasarım ve
Son sonuç, orantısızlık duygusu ile boğulacaktı;
Yine de bu küçük operasyonlar, sürekli olarak devam etti, zaman içinde
En büyük zorluklar ve dağlar seviyelendirilir ve okyanuslar sınırlıdır,
İnsanların ince gücü.

Bu nedenle, herhangi bir niyeti olanların
hayatın dövülmüş yollarından sapmak ve bir itibar kazanmak
şöhretin reddi arasında zamanla süpürülen isimlerden daha üstün
nedenlerine ve ruhlarına, devam etme gücüne katkıda bulunmalı
amaçları; Hamur veremediklerini takma sanatını edin ve
İnatçı saldırılarla inatçı direnişi ortadan kaldırma alışkanlığı.

Sağlam temeller hakkında bilgisini oluşturacak öğrenci ve
Sadece derecelerde ilerleyin, gerçeğin zirvelerine,
Fransa'nın büyük filozofu, kendi varlığından şüphe ederek başlayacak. Benzer şekilde, kim herhangi bir zorlu ve karmaşık tamamlayacak
Enterprise, hayal gücü ilkden sonra soğutulmaz
Blaze of Hope, kendi gözlerinin önünde olası her utanç
Bu onu geciktirebilir veya yenebilir. İlk olarak olasılığı sorgulamalı
başarı ve sonra sahip olduğu itirazları ortadan kaldırmaya çalışın
kabarık. Eski Markham [43], atınızı üzerinde egzersiz yapmak uygundur
Kursun daha rahatsız edici bir tarafı, eğer yarışta olması gerekirse,
zorlanacak, cesareti kırılmayabilir; Ve Horace ona tavsiyede bulunuyor
Her günü zevk alacağı son olarak düşünecek şiirsel arkadaş,
Çünkü bu her zaman umutlarımızın ötesinde aldığımız zevk verecektir.
Gerçekten bizden daha fazla zorluklarla kendimizi alarm verirsek
Bul, çift ruhla beklenmedik tesis tarafından canlandırılacağız;
Ve eğer uyarı ve korkularımızı sonuç olarak haklı bulursak, orada
Ancak hükmün yapılmadığı hiçbir şey olmayacak, hayır
Ani şok alınmayacak ve ana şema rahatsız edilecektir.

Gerçekten de, titizlikle dengelenen bazı tehlikeler var
Olasılıklar ve çok perspific bir şekilde engelleri öngörüyor,
denemeler üzerine çıkmadan her zaman eylemsizlik durumunda kal
belki de emeğini avantaj olmadan geçirebilir. Ama önceki
Umutsuzluk, bu makalenin tasarlandığı kişilerin hatası değildir;
Yağışa karşı uyarılması gerekenler, daha fazla acı çekmeyecekler
tefekkürlerine girme korkusu,
Tedirgin bir fantezinin efervesansı. Des Cartes'in nazikçe nasıl olduğu gibi
İnsan kendi varlığını kanıtlayabilir, eğer bir kez hüküm sürebilirse
Bunu sorgulamak için, bu yüzden ateşli ve maceracı uzun sürmeyecek
En büyük zorlukların makul bir şekilde uzanmasını bulamadan.
Gerçekten de, tüm insan işlerinin belirsizliği, bu güvenlik
ve umutsuzluk eşit folies; Ve varsayım ve kibir olduğu için
Zaferleri tahmin etmek için, prognostik etmek zayıf ve korkaklıktır.
düşükler. Kariyerinde durdurulan rakamlar
Mutluluk, insan öngörüsünün belirsizliğini azaltmak için yeterlidir; Ancak
Bu tür başarının zıt örnekleri olmaz.
Tüm görünümler, dahinin en cesur uçuşlarını garanti edebilirse
sarsılmaz azim tarafından desteklenir.

[Dipnot 43: Gervase Markham, "Perfect Binbaşı" adlı kitabında
12mo. 1671. Dramatik bir şairdi ve çeşitli üzerinde hacimli bir yazardı
konular.]




44. 18 Ağustos 1750 Cumartesi.


  [Yunanca: Honar Ek Dios Estin.]
                                                  Homer, il. Lib. Ben. 63.

  ---- Hayaller Jove'den iniyor.
                                                                   Papa.


Rambler'a.

SAYIN,

Son zamanlarda çok dikkat çekici bir rüyam vardı, bu da çok güçlü bir izlenim bıraktı
üzerimde, her kelimeyi hatırlıyorum; Ve daha iyi çalışmadıysanız,
İlişkisini aşağıdaki gibi okuyabilirsiniz:

Çok eğlenceli bir şirketin ortasındaydım,
ve canlı bir sohbete katılmaktan çok memnun
Birdenbire en şok edici figürlerden birini algıladım.
bana doğru ilerleyerek çerçeveleyebilir. Siyah olarak tramvaydı, cildi
Bin kırışıklıkla daralmış, gözleri kafasının derinliklerinde battı,
ve ten rengi soluk ve ölümün yüzü olarak canlı. Onun görünüşü
terrour ve acımasız ciddiyetle doluydu ve elleri silahlı
kamçılar ve akreplerle. Yaklaştığı anda, korkunç bir kaşlarını çattı,
Ve kanımı soğutan bir ses, onu takip etmemi teklif ediyor. Ben itaat ettim
Ve beni engebeli yollardan geçti, briarlar ve dikenlerle beslendi,
Derin bir yalnız vadiye. Nereden geçerse geçerse
adımlarının altında solmuş; Şarjlı nefesi havayı enfekte etti
Malign buharlar, güneşin parlaklığını gizledi ve fuarı içeriyordu
Evrensel kasvette cennetin yüzü. Kasvetli uluyanlar
Orman, her balyalı ağaçtan Raven korkunç notunu söyledi,
Ve umut ıssız ve korku ile doluydu. Ortasında
Bu muazzam sahne, yürütülebilir kılavuzum bana aşağıda hitap etti
biçim:

"Benimle emekli olun, Ey Düşünmeyen Mortal, boşuna.
aldatıcı bir dünya ve zevkin tasarlanmadığını öğrenin
insan hayatının. İnsan yas tutmak ve sefil olmak için doğdu; Bu
Yıldızların altındaki durum ve kime karşı çıkmaya çalışırsa
Cennetin iradesiyle çelişir. O zaman uç
gençliğin ölümcül büyüsü ve sosyal zevk ve burada kutsal
Lamentasyona ve kedere yalnız saatler. Sefalet herkesin görevidir
sublunary varlıklar ve her zevk tanrı için bir suçtur,
sadece her zevk duygusunun ipotek edilmesiyle ibadet etmek,
ve iç çekiş ve gözyaşlarının sonsuz egzersizi. "

Hayatın bu melankolik resmi, ruhlarımı oldukça batırdı ve görünüyordu
İçimdeki her sevinç prensibini yok edin. Kendimi altına attım
Patalı porlama, rüzgarların soğuk ve kasvetli başımın etrafında patladığı ve
Korkunç endişeler kalbimi soğutdu. Burada yalan söylemeye karar verdim
sabırsızlıkla çağırdığım ölüm eli,
Bir hayatın sefaletleri bu kadar az sefil. Bu üzücü durumda ben
Bir elimde ağır dalgaları yuvarlanan derin bir çamurlu nehirden kaçtı
Yavaş somurtkan mırıltılarda. Burada dalmaya karar verdim ve sadece
Eşin, kendimi aniden geri çekildiğimde. Döndüm ve
şimdiye kadar koruduğum en güzel nesnenin görüşüne şaşırdı.
Gençlik ve güzelliğin en ilgi çekici cazibeleri tüm formunda ortaya çıktı;
Gözlerinde parıldadı ve korkunç ihtişamları
Merhamet ve barışın en nazik görünümü ile yumuşatıldı. Onun yaklaşımında
Bana daha önce işkence gören korkunç hayalet, kayboldu ve
Onunla neden olduğu tüm korkular. Kasvetli bulutlar parladı
Neşeli güneş ışığında, Groves onların verdurlerini kurtardı ve
Tüm bölge Eden Bahçesi olarak eşcinsel ve çiçek açmıştı. Ben oldukça
Bu beklenmedik değişimde taşındı ve zevk almaya başladı
Düşüncelerim, ne zaman, ifade edilemez tatlılığa bir bakışla güzelim
Teslimatçı böylece ilahi talimatlarını söyledi:

"Benim adım din. Ben gerçeğin ve sevginin ve ebeveynin yavruları
hayırseverlik, umut ve sevinç. Gücüm olan o canavar
Freed size batıl inanç denir; O hoşnutsuzluğun çocuğu ve onun
Takipçiler korku ve üzüntüdür. Böylece olduğumuz gibi farklı, o sık sık
İsmimi ve karakterimi üstlenecek küstahlık ve mutsuz ölümlüleri baştan çıkarıyor
bizi aynı düşünmek, uzun bir şekilde onları sınırlara kadar sürün
Umutsuzluk, sadece batacağınız korkunç uçurum.

"Bakın ve cennetin sahip olduğu dünyanın çeşitli güzelliklerini inceleyin
insan ırkının koltuğuna mahkum ve bir dünya olup olmadığını düşünün
Böylece zarif bir şekilde çerçeveli sefalet ve ağrı konutu için tasarlanabilir.
Ne sonu için cömert Providence eli bu kadar sayısız yayıldı
zevk nesneleri, ama hepsi ayrıcalıkla sevinebilir
varoluş ve faydalı yazarına minnettarlıkla dolu mu?
Böylece gönderdiği nimetlerin tadını çıkarmak erdem ve itaattir; ve
Onları sadece zevk aracı olarak reddedin, acımasız cehalet veya saçma
sapkınlık. Sonsuz iyilik yaratılmış varoluşun kaynağıdır;
en yüksek sıradan her rasyonel varlığın uygun eğilimi
Erkeklerin en kötü rütbesine kadar, raptured seraphs, sürekli yükselmektir
daha düşük mutluluk derecesinden daha yükseğe. Her fakülte var
Onları çeşitli lezzet emirleri için atadı. "

"Ne," diye bağırdım ben, bu dinin dili mi?
Çiçekli yollar aracılığıyla seçerler ve onların olası olmayan bir hayat geçirmelerini ister misiniz?
Acı verici erdem zahmetleri nerede, tüfeklerin ipotekleri,
Azizlerin ve kahramanların kendini inkar eden egzersizleri? "

"Makul bir varlığın gerçek zevkleri," diye cevapladı hafifçe, "
Karşı konumunda sınırsız hoşgörü veya lüks kolaylık ile oluşur
Tutkular, tembellik dili ya da ışık eğlencelerinin çırpınması.
Ahlaksız zevkin vermek, zihni yozlar, hayvana yaşar ve
Türklü olanlar onu tartışır; Her ikisi de diskalifiye ediyor
gerçek iyilik ve onu sefilliğe sevk edin. Kim gerçekten olur
Mutlu, üstün güçlerinin gayretli ve düzenli egzersizini yapmalı
Başlıca ilgisi, yapımcının mükemmelliklerine hayran kalıyor, ifade ediyor
İçsel doğruluk geliştirerek, yaratıklarına iyi niyet. Ona
Aşağı fakülteleri, ferahlatarak irade gibi memnuniyetlere izin vermelidir
O, asil arayışlarını canlandır. Melek tarafından yaşanan bölgelerde
doğalar, her zaman çiçek açan bir felicity, sevinç oraya akar
sürekli ve bol akarsu, ne de orada herhangi bir höyüğü kontrol etmek için
kurs. Orijinal olarak hastalıklı bir zihin çerçevesinin bilincinde olan varlıklar
Tüm insan ırkının olması, bir daha katı rejimini kullanması gerekir
özyönetim. Gönüllü aşırılıklardan kim suçlu olan
Sabırla hem doğanın acı verici çalışmalarına hem de ihtiyaç
Tedavi için, tedavisi için. Hala bir
Bu fuar konaklarını hafifleten her ne olursa olsun ılımlı payı
Merhametli ebeveyninin toparlanmasıyla tutarlı olarak verdiği. Ve
Bu iyileşme ilerledikçe, en canlı sevinç yayılacak
Değiştirilmiş ve gelişen bir kalp duygusundan.-
Umutsuzluğun korkuları suçlu bile.-Shudder,
Zavallı ölümlü, attığın ama şimdi
dalmaya gidiyor.

"En hatalı olanların değiştirilmesi için her cesarete sahip olsa da, daha fazla
Masum ruh, hala daha tatlı tesislerle desteklenecek
tüm insan sakatlıkları deneyimi; Gladdening tarafından destekleniyor
onları büyütmek için her samimi çabanın yardım edileceğine dair güvence,
kabul edildi ve ödüllendirildi. Böyle birine, en düşük kendini azaltma
ancak en yükseltilmiş umutlar için derinlemeli bir temel; onlardan beri
ne olduklarını sadakatle inceleyin ve kabul edin,
İstedikleri şey olma davranışım. Hıristiyan ve Kahraman
ayrılmaz; ve mütevazi güven ve evlatlık güvenleri için,
sınır belirlenmez. Elde etme manzarasıyla canlandırılan ona
Evrenin Egemeninden Onay, Zorluk Yok
aşılmazdır. Her ihtiyaç duyulan yardımın bu arayışında güvende, onun
En ciddi acılar ve denemelerle çatışma,
Sağlıkta bir zihnin güçlü egzersizleri. Hasta buna bağımlılığı
Tüm sonsuzluğa bakan Providence, sessiz istifası,
Düşüncelerini ve davranışlarını anlaşılmaz bir şekilde yerleştirmesi
yollar, bir kerede en mükemmel kendi kendine inkar ve bir kaynak
en yüce taşımacılık. Toplum insanın gerçek alanıdır
erdem. Sosyal, aktif yaşamda, zorluklar sürekli karşılanacak
ile; Birçok türden kısıtlamalar gerekli olacaktır; ve davranmak için çalışmak
Bunlara göre, insan kalbinin bir disiplinidir,
diğerleri ve kendini geliştirmek. Acı, görevi yok, ama nerede
suçluluktan kaçınmak veya iyilik yapmak için gerekli; ne de bir suçtan zevk al, ama nerede
Kötü eğimlerin etkisini güçlendirir veya cömert olanı azaltır
erdem aktivitesi. Şimdiki durumunda insana ayrılan mutluluk,
ölümsüz beklentileri ve asil ile karşılaştırıldığında gerçekten zayıf ve düşük
kapasiteler; ama yine de dağıtım elinin ne olursa olsun
Cennet her bireye sunar, ihtiyaç duyarlı bir destek ve ferahlıktır
Şu an için, elde edilmesini engellemeyebileceği sürece
Son hedefi.

"O zaman benimle sürekli sefaletten ılımlı zevk ve
Minnettar Alacrity. Sözleşmeli yalnızlık görüşlerinden
akraba ve bağımlı bir varlığın uygun görevleri. Din sınırlı değil
hücrelere ve dolaplara, ne de somurtkan emekliliğe bağlı. Bunlar
Breaking'i kırmaya çalıştığı kasvetli batıl inanç doktrinleri
Refahı birbirine bağlayan hayırseverlik ve sosyal sevgi zincirleri
Bütünün her özel. Unutma en iyisi
varlığınızın yazarına ödeyebileceğiniz onur böyle neşeli
Davranış, dağıtımlarından memnun bir zihni keşfeder. "

İşte benim öncelikli benim durakladı ve ben de onaylarımı ifade edeceğim
Söylemi için, komşu köyden bir çan yüzüğü,
ve ışınlarını pencerelerimden batıran yeni bir güneş güneş beni uyandırdı [44].

Ben seninkim, & c.

[Dipnot 44: Bu makale ve 100 numaralı geç Bayan tarafından yazılmıştır.
Elizabeth Carter, 19 Şubat 1806'da ölen Kent'teki Deal'dan.]




45. 21 Ağustos 1750 Salı.


  [Yunanca: Heper Megiste Gignnetai Soteria,
  Hotan Gyne Profesyoneller Andra Me Dichostate.
  Nyn D 'Echthra Panta.]
                                                         Eurip. Med. 14.

  Bu hayatın baş sadakati,
  Conbubial Yatakta o Concord gülümsemesi;
  Ama şimdi hepsinden nefret ediyor.


Rambler'a.

SAYIN,

Yine de, bize evlilik konusunda verdiğiniz tezlerde çok
Sadece uyarılar, ortaklığın ortak nedenlerine karşı koyulur,
ve bu önemli seçimde ilk saygıya sahip olmanın gerekliliği
erdem için dikkatlice aşılanır; Yine de konuyu böyle düşünemiyorum
Çok yorgun, ama bu küçük bir yansıma zihne gelir
Tartışmada hangi çok sayıda ilgilendikleri birçok soru,
ve daha özel ve zorla olmayı hak eden birçok kural
etkilenmiş.

Senden önce giden yazarların çoğu gibi,
Tartışmasız bir prensip olarak izin verilen, _marriage genellikle mutsuzdur_:
Ama kendisi için düşünmeyi iddia eden bir adam olup olmadığını bilmiyorum ve
kendi gözlemlerinden sonuçlanır, karakterinden ayrılmaz
Kalabalığı bu şekilde takip ettiğinde ve
onları yeni bir incelemeye hatırlamak, özellikle de içerdiklerinde
Geniş bir yaşam devresi ve böylesine çeşitli koşullar içerir. Gibi
Hakkında nesneler hakkında fikirlerimi vermek için başkalarıyla eşit bir hakkım var
ben ve sahip olduğum durumla ilgili olarak belirlemek için daha iyi bir başlık
Deneymeden konuşan birçok kişiden daha fazla olmak istemiyorum
sadece otorite tarafından, inanıyorum ki, doğru bir
Dünyanın görüşü, evliliğin genellikle mutsuz olmadığını teyit edecektir.
aksi takdirde hayat mutsuz olmaktan ziyade; ve şikayet edenlerin çoğunun
Bağlı Sefaletler, doğalarının sahip olacağı kadar memnuniyete sahiptir.
başka herhangi bir durumda kabul edildi veya davranışları temin etti.

Her iki cinsiyetin de değişimlerinde röportajını duymak gerçekten yaygındır,
önceki yıllarının mutluluğu, çılgınlığı ve kızarıklığı suçluyor
kendi istedikleri ve içeri girdiğini gördüklerini uyarın
aynı çökelti ve infatasyona karşı dünya. Ama olmak
geri çağırmak istedikleri günlerin
sadece bekârlık değil gençlik günleri, yenilik günleri ve
Ardor ve umut, bedenin sağlığı ve canlılığının iyileştirilmesi
Kafe ve kalbin hafifliği. Hayatı herhangi biriyle çevrelemek kolay değil
gençlerin keyifli olmayacağı koşullar; Ve korkarım
İster evli ister evli olmasın
Varlık daha ağır ve cumbrous, o kadar uzun sürer.

Kendilerini seçtikleri kararsızlık için sansürledikleri,
aynı şeyi gördükleri için hasta seçtiklerine dair yeterli bir kanıt değil
Hayatın değiştiremeyeceğimiz diğer her bölümünde hoşnutsuzluk. Tersine çevirmek
neredeyse her adamla, bir meslekte yaşlandığında ve onu bulacaksın
farklı bir kursa girmediğinden pişman olmak,
Çok geç dehasını daha iyi adapte bulur veya keşfeder
Bu servet ve onur daha kolay ulaşılır. "Tüccar" diyor
Horace, "askeri kıskanıyor ve asker
tüccar; Avukat, müvekkilleri onu taciz ettiğinde, sessiz kalmayı çağırıyor
Countryman'ın; Ve iş onu şehre çağırdığında,
Zenginlik ve kalabalıkların ortasında mutluluk olmadığını ilan eder. "
Her insan kendi istasyonunun rahatsızlıklarını anlatır ve düşünür
Diğerleri daha az, çünkü onları hissetmedi. Böylece evli
tek bir devletin kolaylığını ve özgürlüğünü ve tek sinekleri övün
Yalnızlığın yorgunluğundan evlilik. Tüm gözlemlerimizden
kesin olarak toplanabilir, bu sefalet çok insandır, ancak yapamaz
En çok azaltma bulacağını belirli bir durumda keşfedin;
Veya tüm dış uzantıların, kullandığımız gibi, nedenler
ya iyi ya da hasta.

Kim büyük bir acı hissederse, doğal olarak duruş değişiminden kolay olmayı umuyor;
Onu değiştirir ve kendini eşit derecede işkence görür: ve aynı
türleri, bunları ortadan kaldırmaya veya kaçmaya çalıştığımız yararlardır
mortalitenin her zaman tabi olacağı tedirginlikler. Muhtemel değil
evli devletin bu tür sayıları gördüğümüz için son derece sefil olduğunu,
ortaklarının ölümü ondan kurtuldu, tekrar girdi.

Eşler ve kocalar gerçekten de birbirlerinden şikayet ediyorlar; Ve
Hemen hemen her evin istila edildiğini hayal etmenin bir nedeni olurdu
İnsan acılarının ötesinde sapkınlık veya baskı ile bilmiyor muyduk
Bazı zihinlerin ne kadar küçük durumlarda, ağıtlara ve
Seatches ve her hayvanın acılarını ne kadar doğal olarak yeniden canlandırdığı
kimin güzel bir incelemesi olmadan yakın olanlar. Biz
Her zaman kendimizi biraz mutluluk içinde sevmeye istekli ve ne zaman,
Tekrarlanan çabalarla, ona ulaşamayız, kendimizi kendimize ikna ediyoruz
kötü eşlenmiş bir eş tarafından ele geçirilir, çünkü başka bir şey bulabilirsek
Engel, kaldırılmaması bizim hatamız olurdu.

Anatomistler sık ​​sık, hastalıklarımızın yeterince olmasına rağmen
Çok sayıda ve şiddetli, ancak vücudun yapısını araştırdığımızda,
bazı parçaların hassasiyeti, başkalarının bakanlığı ve muazzam
Sağlıklı ve
Tüm güçlerimizin güçlü egzersizi, daha çok merak etmek için bir neden var gibi görünüyor
o kadar uzun süre koruduğumuzu, çok yakında yok olduğumuzu ve bizim
Çerçeve, bir gün veya bir saat boyunca düzensiz bir şekilde,
kaza şiddetinin veya uzunluktan dolayı kırılması veya engellenmesi gerektiği
zaman.

Aynı yansıma aklımda, içinde bulunur.
hangi evlilik sık sık sözleşmelidir. Havaracı gördüğümde ve
Crafty, masalarına ve yataklarını herhangi bir
soruşturma, ancak çiftliklerden ve paradan sonra; ya da sersem ve düşüncesiz birleşme
kendileri sadece ışığı ile gördükleri kişilere yaşam için
bir topa karışır; Ebeveynler çocukları için makale yaptığında
rızalarından sonra sorgulamak; Bazıları mirasçıların hayal kırıklığına uğratması için evlendiğinde
kardeşleri ve diğerleri kendilerini kollarına atan
Sevmiyorlar, çünkü kendilerini nerede reddettiler.
memnun etmek için en istekli; Bazıları evlendiğinde hizmetkarları
Onları aldatın, bazıları kendi paralarını boşalttıkları için, bazıları çünkü
Evleri şirketle rahatsız, bazıları gibi yaşayacaklar
diğer insanlar ve bazıları sadece kendi içlerinde hasta oldukları için, ben değilim
Evliliğin bazen mutsuz olduğunu merak etmeye çok meyilli
Kalam ile çok az yüklü görünüyor; ve sonuçlandıramaz ama
Toplumun kendi içinde insan doğası için son derece kabul edilebilir bir şey var
Zevklerini o kadar harika buluyorum ki, bir refakatçinin kötü seçimi bile
Onları zorlukla denetleyemez.

Muskovitlerin eski gelenekleriyle, erkekler ve kadınlar hiç görmedi
Ayrılma gücünün ötesine birleşene kadar birbirleri. Olabilir
Bu yöntemle birçok uygun olmayan eşleşmenin üretildiğinden şüphelenildi ve
Her birine zevk vermek için nitelikli olmayan birçok sıcaklık
diğer. Yine de, belki de çok az narin bir insanlar arasında,
memnuniyet ve yaşamın tekdüzeliği,
İtirazlarını araştırmak için hayal gücü, çok fazla tehlike yoktu
kaprisli hoşnutsuzluk; Ve ne soğuk ne de açlık hissettiklerinde
Birbirlerinin kusurları hakkında bir düşünmeden sessizce birlikte yaşayın.

Aramızda, bilginin güzel ve refahı yarattığı, var,
Gerçekten de, huzur güvence altına almak için daha fazla uyarma; Ve yine de biz
her birini seçenlerin nasıl olduğu gibi gözlemleyin
diğer evlilik için, belki de Rusların
kısıtlamalarından çok kaybetti. Her iki tarafın tüm çabası için,
Mahkeme sırasında, kendilerini bilinmesini engellemektir,
ve ikiyüzlü olarak doğal öfkelerini ve gerçek arzularını gizlemek
taklit, incelenen uyum ve sürekli iyileştirme. Zamandan itibaren
sevgilerinin yakalandığını, ikisini de diğerini görmüyor ama bir maskede ve
Hile sık sık her iki tarafta da çok fazla sanatla yönetilir ve keşfedilir
daha sonra o kadar aniden ki, her birinin şüphelenmesi için bir nedeni var
düğün gecesinde bazı dönüşümün gerçekleştiğini ve bu,
Garip bir impostürle, biri mahkeme, diğeri evli.

Bu yüzden seni arzu ediyorum, Bay Rambler, bundan böyle kimin olacağını sorgulamak için
davranışlarıyla ilgili olarak evlilik şikayetleriyle size gelin
Kuruluş zamanı ve onları merak etmediklerini bildirin
Ne de, sahtekarlık ile başladığında hayal kırıklığı ile sonuçlandığında.

Ben & c.




46. ​​25 Ağustos 1750 Cumartesi.


  _--- cins, et proavos, et quae fecimus non fecimus ipsi, _
  _Via ea nostra voco._
                                                 Ovid, Metam. xiii. 140.

  Doğumdan veya atalarımdan boşa gitti;
  Her şey benim, benim onurum ve utançım.


Rambler'a.

SAYIN,

Şikayetlerime çok fazla baktığınızı fark ettiğimden beri
Onları yayınlayın, vanity ya da minnettarlıktan eğilimliyim,
yazışmalar; Ve gerçekten, bu nedenlerin hiçbiri olmadan,
Yazma fırsatı, çünkü hiçbir şeyde tutmaya alışık değilim
Kalbimi şişiriyor ve burada özgürce sohbet edebileceğim hiçbir şey yok. Sırasında
Böylece çalışıyorum, bazı sıkıcı saatler kayacak ve döndüğümde
Saati izlemek için, kendimi bir kısmından rahatsız ettiğimi göreceğim
günün. Çok düşünerek yazmadığımı algılıyorsun
Kendi rahatlığım dışında herhangi bir şey; Ve senden gizlememek benim
gerçek duygular, harcadığım küçük zaman, irademe karşı,
Yalnız meditasyonda,
yazarlar. Şimdi şüphelenmek için yeterli nedenim var, tüm
Muhteşem bilgelik meslekleri ve gerçeğe saygı gösteren,
çok az samimiyet; Düşünmediğin şeyi yazdığın ve
isteyerek insanlığa empoze edin, ya da doğru düşünmeye özen göstermiyorsun,
Ancak kendinizi rehber olarak kurarken, takipçilerinizi yanılta edin
güvenilirlik veya ihmal; ne olursa olsun publick'e ürettiğin
Sorgulamadan özel bir şekilde koruyabilir veya zarif bir şekilde ifade edebilirsiniz.
Sadece olup olmadıkları ve eskiden kalıtsal yalanları kopyalayıp yazmadıkları
Yazarlar belki de kendiniz kadar cahil ve dikkatsiz.

Belki de kendimi çok fazla acımasızca ifade ettiğimi merak edebilirsiniz.
kadınların çok az ilgisi olması gereken soru; Ve
Muhtemelen yeterince, çünkü sauciness'in birçok örneğini gördüm
akademisyenlerin, bana daha düzgün çalıştığımı söylemek için
Benim yavrularım, kendime eleştiri havası vermek ve sansürlemek
öğrenilmiş. Ama sen yanılıyorsunuz, eğer korkutulacağımı hayal ediyorsan
küçümsemenizle veya reprooflarınızla susturulur. Okurken bir
yargılama hakkı; Yaralandım, şikayet etme hakkım var; Ve bunlar
Çok sevgili bir oranda satın aldığım ayrıcalıklar, kolayca
istifa etmeye ikna olun.

Okumak gerçekten benim işim olmadı, ama saatlerce var
En aktif yaşamda boş zaman, üstünlükleri geçtim
Şehrin sapmalarının ellerimin üzerinde bıraktığı zaman
diğerlerinin yanı sıra, geniş bir trajediler ve romantizm koleksiyonu üzerinde
Bu sınıfın tüm yazarları için ortak olan duygular, neredeyse her şeyi buldum
bir ülke yaşamının cazibesi ve mutluluğu ile dolu sayfa; o hayat
refahının en yüksek yüksekliğindeki her devlet adamı
emekli olmak; bazılarında her trajik kahramanın
sahne veya doğmuş olan ve
Bazı sığınak, kaygı, tutku ve suçluluktan.

Bu kadar çok tutkulu ünlem okumak imkansızdı ve yatıştırıcı
Açıklamalar, hepsinin tadını çıkarma arzusunu hissetmeden
Bu sadakatle zevk alacaktı; Ve bu yüzden raptures ile aldım
İyi teyzemin davetiyesi ve bunu bilinmeyen bazıları tarafından bekliyor
Etki Tüm umutları ve korkuları, kıskançlıkları ve yarışmaları bulmalıyım,
Masumiyet koltuklarına ilk geldiğimde kalbimden yok
ve huzur; Halcyon Bowers'da uyumam ve içeri girmem gerektiğini
Elysian Bahçeleri, burada yumuşaklıktan başka bir şeyle karşılaşmam gerektiğinde
hayırseverlik, sadeliğin sıkıntısı ve içeriğin neşesi;
Herhangi bir şey olmadan yaşam üzerinde egemenliğini uygulamak için neden görmeliyim
kıskançlık, avarice veya hırstan ve her gün içeri giren kesinti
En şiddetli bilgeliğin onaylaması gereken bir şekilde.

Bu, Bay Rambler, sana beklediğimi söylüyorum ve bu yüzüm vardı
yazarlara beklemeleri öğretildi. Bu beklentiyle, o zaman yönetildim ve
Burada sürekli huzursuzluk içinde yaşıyorum, bundan başka bir rahatlık olmadan
Londra'ya dönmeyi umuyorum.

Eski mektubumu yazdığımdan beri sadece zorunluluktan kaynaklanmak
kendimi daha fazla tanımak için mutlak hareketsizlikten kaçmak
Bu yerin işleri ve sakinleri ile artık artık bir
Kırsal konuşma ve istihdamlara mutlak yabancı, ama çok uzak
Duygulardan daha fazla masumiyet veya bilgelik keşfetmek
veya daha neşeli ve daha fazlasını geçtiğimlerin davranışları
Moda saatleri.

Çay tabanını ve parkı kınamak yaygındır.
Fırsatlar ve skandala teşvik. Onları tamamen temizleyemem
suçlamadan; Ancak, moda lehine gözlemlemeliyim
Prattlers, prensip olarak olmasa da, en azından kazara, daha az
Ülke bayanlardan daha hakaretten suçlu. Daha fazla sayıya sahip olduğu için
Gözlemlemek ve sansürlemek için, bunları sadece şarj etmekten memnuniyet duyuyoruz.
kendi hataları veya folies ve nadiren kötü niyetli, ancak
bazı yaralanmalardan veya hakaretten kaynaklanan, gerçek veya hayali,
kendimize. Ama aynı ailelerin olduğu bu uzak illerde
aynı evlerde yaştan yaşa, iletir ve anlatırlar.
Bütün bir ardıllık hataları. Her mülkün nasıl olduğu bilgilendirildim
Mahallede başlangıçta var ve bul, eğer kredi verebilirsem
bana verilen hesaplar, ellerinde tek bir dönüm olmadığı
Doğru sahibi. Beaux ve tostlar arasındaki entrikalar söylendi
Bu şimdi sessiz mezarlarında üç yüzyıl geçti ve sık sık
isimleri olan kişiler üzerinde geleneksel skandalla eğlendirildi
Biraz bir şekilde işlemediyse, bir hatırlama olmazdı
torunlarını utandırabilir.

Ziyaretlerimden birinde, bir gencin havasını ve haysiyetini takdir ettim
şirketten yeni ayrılan bayan; Hangi iki mezar matronunun üzerine baktı
Birbirlerine büyük slipes ile ve yaşlı bana sahip olup olmadığımı sordu
Sekizinci Henry'nin resmini hiç gördüm. Yaptığımı hayal edebilirsin
sorunun uygunluğunu hemen algılamıyor: ama
Bilgi için bir süre bekledim, bana bayan büyükannesinin
Anna Bullen'de bir görevli olan büyük bir büyük büyükanne sahipti ve
Kralın çok favorisi olması gerekiyordu.

Bir kez olursa olsun, iki kişinin ana kişileri arasında bir kavga olur
aileler, malignite bitmeden devam eder ve bu yaygındır.
Eski hizmetçiler, büyükbabalarının bazı seçimler hakkında düşecek
rakiplerdi; İç Savaşın Kalp Burçları henüz değil
söndürüldü; mahallede sahip iki aile var
Philip ve Mary zamanından itibaren birbirlerinin oyununu yok etti; Ve ne zaman
Bir hesap, plantasyonlarını yaralayan bir su baskını geldi
Değerli bir beyefendi, dinleyicilerden biri, varlığındayken,
Şimdi atalarının işlediği yıkımlar hakkında bir fikir sahibi olabilir.
Bosworth'tan geri çekilmelerinde.

Böylece kötülük ve nefret burada bir miras ile iner ve
tarihte iyi bilgili olmak için gerekli, çeşitli gruplar
Bu ilçe anlaşılabilir. İyi şartlarda olmayı bekleyemezsiniz
ortak hiçbir şeyi sevmeye karar veren aileler; ve seçerken
Sayın, belki de en çok hangi partiyi tercih ettiğinizi düşüneceksiniz
Baronların savaşlarında. Teyzemin iyi fikrini sık sık kaybettim
ziyaretçiler York ve Lancaster'ın çıkarlarını karıştırarak ve
William Rufus'a tiran olarak adlandırıldığında sessiz oturduğu için sansürlendi.
Bununla birlikte, şimdi tüm sünnet için tüm iddiaları bir kenara attım, çünkü
Tüm gerekli olanı öğrenmenin yedi yıldan az bir sürede imkansız olduğunu düşünüyorum
uyarılar. Londra'da, şirketinizi ve ebeveynlerini biliyorsanız,
Güvendesin; Ama burada,
büyük torunlar ve zırhta kararlaştırılan yarışmaların canlandırılması
Eski zamanların yörüngeli şövalyeleri tarafından. Umarım, bu yüzden sen
Hiçbir şeyin yere katılmaktan yorulursam sabırsızlığımı kınamayacak
Yarışacak hiçbir şeyin olmadığı yerde öğrenilebilir ve kavga etmek ve
Ben burada kalırken beni yönlendirmeye katkıda bulunacaksın
performans.

Ben efendim,

                                                               Euphelia.




47. 28 Ağustos 1750 Salı.


    _Quamquam onun Solatiis Acquiescam, ANBILITOR ve FRANGOR EADEM
    Illa Humanitate Me, UT hoc iPsum Permiterem, Induxit. Olmayan
    Ideo Tamen Velim Durior Fieri: NEC INGORO ALIOS HUJUSMODI CASUS
    nihil amplius vocare quam lanet; Eoque Sibi Magnos Homines
    et Sapientes Videri. Qui bir Magni Sapientesque Sint, Nescio;
    Sunt Sunt. Hominis est enim affici Dolore, Şömine:
    Resiste Tamen, ET Solatia Admitterte._
                                                  Plin. Epist. VIII. 16.

    Bu davalar bana sıkıntılarımda biraz rahatlık sağladı;
    Hangisi olmasına rağmen, hala hayal kırıklığına uğradım ve
    beni böyle vermeye teşvik eden aynı insanlık güdüleri ile
    hoşgörü. Ancak, hiçbir şekilde daha az duyarlı olmak istemiyorum
    hassasiyet. Bu tür talihsizliklerin tahmin edileceğini biliyorum
    diğer kişiler tarafından sadece ortak kayıplar ve bu tür hislerden
    Kendilerini harika ve bilge adamlar gebe kalacaklardı. Yapmayacağım
    ya onların büyüklüklerini veya bilgeliğini belirleyin; Ama eminim
    İnsanlıkları yok. Bir adamın etkilenmesi
    yas; Üzüntü hissetmek, aynı zamanda direnmek için,
    ve rahatlığı kabul etmek.
                                                         Orrery Earl.


İnsanın zihninin tedirgin olduğu tutkuların
doğal olarak kendi yok olmalarına doğru acele ettiklerini gözlemledi
nesnelerinin elde edilmesini teşvik etmek ve hızlandırmak. Böylece korku dürtüsü
Uçuşumuz ve arzumuz ilerlememizi canlandırıyor; Ve eğer bazıları varsa
Belki de uygun hale getirilen iyiliği aşıncaya kadar şımartılabilir
Memnuniyet, sıklıkla avarice ve hırs gözlemlendiği gibi, ancak
Onların acil eğilimleri gerçekten var olan bazı mutluluk araçlarıdır,
ve genellikle potansiyel müşteri dahilinde. Cimri her zaman bunu hayal eder
Kalbini ağzına kadar dolduracak belli bir miktar var; Ve her
Kral Pyrrhus gibi hırslı adamın düşüncesinde bir satın alma var.
işçilerini feshetmektir, daha sonra geri kalanını geçecek
rahat veya kailde yaşam, yasa veya bağlılık.

Üzüntü belki de göğsün beklenen tek sevgisidir
bu genel açıklamadan ve bu nedenle belirli olanı hak ediyor
Zorlu Koruma Eyaletini üstlenenlerin dikkati
Zihinsel Anayasanın Dengesi. Diğer tutkular hastalıklardır
Gerçekten, ama bizi mutlaka uygun tedavilerine yönlendiriyorlar. Bir adam
Bir zamanlar acıyı hisseder ve birlikte taşındığı ilacı bilir
Daha fazla zorlayıcı olan kötülük olarak daha fazla acele,
ve Girit'in yaralı geyikleri olarak içgüdüsel olarak kendini iyileştirir
Aelian tarafından korunma bitkilerine başvurmakla ilişkilidir. İçin
Üzüntü doğa tarafından sağlanan bir çare yoktur; Genellikle zamandır
onarılamaz kazalar ve kaybolan veya değişen nesneler üzerinde durur
onların varlığı; ne umamayacağı, yasalarının
Evren yürürlükten kaldırılmalıdır; ölülerin geri dönmesi ya da geçmiş
hatırlanmalı.

Üzüntü, bizi canlandırabilecek ihmal veya hata için pişmanlık değildir
gelecekteki bakım veya faaliyet veya bu suçların tövbe edilmesi
Geri döndürülemez olan Yaratıcımız, onu bir kefaret olarak kabul edeceğine söz verdi; .
Bu nedenlerden kaynaklanan ağrının çok saldırgan etkileri vardır ve
Bu düşüklerin onarılmasıyla kendini her saat söndürüyor
üreten. Üzüntü düzgün bir şekilde,
Arzular, geleceği dört gözle beklemeden geçmişte sabitlenir,
bir şeyin olduğundan daha fazla bir şey olduğu sürekli bir dilek,
işkence ve taciz isteği biraz zevk veya mülkiyet
Kaybettik ve hiçbir çabanın yeniden kazanılamayacağı. Böyle
Acilik Birçoğu, servetlerinin aniden azalmasına battı,
itibarlarının beklenmedik bir patlaması veya çocuk kaybı veya
Arkadaşlar. Yıkılacak tüm zevk duyarlılığına maruz kaldılar
tek bir darbe ile, her zaman yerine getirme umutlarından vazgeçtiler
Odadaki diğer nesne, ağıt yaktıkları, hayatlarından istifa ettiler
kasvet ve umutsuzluk ve kendilerini yok olan sefalet içinde yıpranmış. Yine de bu tutku, hassasiyetin doğal sonucu ve
sevimli, bu acı verici ve ne olursa olsun, ne olursa olsun,
bazı durumlarda hissetmemek için kınamak; Ve çok geniş ve
sürekli olarak her zaman hüküm sürdü, bazı ulusların yasaları ve
Başkalarının gümrükleri, dış görünüşler için bir zamana sahiptir
yakın ittifakların çözülmesinden kaynaklanan keder ve
Yumukat Birliği.

İnsanlığın genel oy hakkı ile belirlenmiş gibi görünüyor, bu üzüntü
belli bir noktaya, sevginin yavruları olarak veya en azından
zayıflığın etkisi olarak affedilebilir; ama olmamalı
Hoşgörü ile artmak için acı çekti, ancak belirtilenden sonra yol vermeli
zaman, sosyal görevlere ve yaşamın ortak avokasyonlarına. O
ilk kaçınılmaz ve bu nedenle olsun, isterse veya olmadan izin verilmelidir
bizim seçimimiz; Daha sonra iyi ve sevecen olarak kabul edilebilir
nezaket ve saygının ifadesi; Bir şey doğa tarafından zorlanacak,
Ve dünyaya bir şeyler verilebilir. Ama hepsi patlamaların ötesinde
Tutku veya ciddiyet biçimleri sadece işe yaramaz değil, suçludur;
Çünkü feda etme hakkımız yok, açık sevgi özlemlerine,
O zaman Providence bize istasyonumuzun görevine izin veriyor.

Yine de sık sık olur, bu yüzden yasal olarak giren üzüntü böyle olur
daha sonra çıkarılmasının değil, zihnin kesin bir mülkiyeti;
Kederli fikirler, önce şiddetle etkilendi ve daha sonra isteyerek
alındı, her birinde baskın olacak kadar dikkat çekiyor
Düşünce, Gericiyi Koymak ve Düşünceyi Kararmak için. Alışılmış bir üzüntü
ruhu ele geçirir ve fakülteler tek bir nesneye zincirlenir,
asla düşünülemez, ancak umutsuz tedirginlik ile.

Bu dejeksiyon durumundan neşeliğe yükselmek çok zor
ve alacrity; ve bu nedenle entelektüel kuralları belirleyen birçok kişi
sağlık, koruyucuları ilaçlardan daha kolay düşünün ve bize
lüksünü şımartmak için kendimize favori zevklerle güvenin
sevgi, ama zihinlerimizi her zaman bu kadar kayıtsızlık içinde tutmak için,
Bizim hakkımızdaki nesneleri duygu olmadan değiştirebiliriz.

Bu kurala tam bir uyum, belki de
Sakinlik, ama elbette asla mutluluk üretmezdi. O
Onları kaybetmekten korkacak hiçbirine saygılarımla, sonsuza dek yaşamak zorunda
nazik sempati ve güven zevkleri olmadan; Hayır hissetmeli
eritme sevgisi, hayırseverlik sıcaklığı ya da bu dürüst sevinçlerden herhangi biri
hangi doğa memnuniyet gücüne ilhak ediyor. Ve hiç kimsenin yapamayacağı gibi
ödediğinden daha fazla hassasiyet talep edin, bu konudaki payını kaybetmeli
sadece sevgi olan resmi ve dikkatli nezaket ve
Sevginin sadece hayatı yumuşatabileceği yumuşak sevgiler. O adil bir şekilde olabilir
Kalbinde daha fazla sıcaklık var gibi göz ardı edilmek ve ihmal edilmek;
Kim onun arkadaşı olacaktı, kim, ne olursa olsun, ne olursa olsun
mahkemeye çıkın ve ne olursa olsun zorunlu olarak, ilkeleri
eşit getiri elde etmek için acı çekiyor ve kim, tüm
İyi irade örnekleri, sadece bir düşman olmamak için hüküm sürebilir mi?

Tarafsızlık ve kayıtsızlık durumunda yaşamı koruma girişimi
mantıksız ve boşuna. Eğer sevinç hariç tutarak kederi kapatabilirsek,
Şema çok ciddi ilgiyi hak edecekti; Ama o zamandan beri olabiliriz
Kendimizi mutluluktan mahrum et, sefalet birçok girişte yolunu bulacak,
Ve acı saldırıları, onu almamıza rağmen, saygımızı zorlayacak
Zevk davetiyelerinden, kesinlikle hayatı yükseltmeye çalışabiliriz
Bir kerede ilgisizliğin orta noktasının üstünde, çünkü mutlaka
altına diğerine batırın. Ancak korkudan mutluluk kazanmamak mantıklı olamaz
kaybetmek, yine de itiraf edilmeli, zevkle orantılı olarak
mülkiyet, bir süredir kayıp için üzüntümüz olacak; öyle
Bu nedenle ahlakçı eyaleti, böyle acıların olup olmadığını sormak için
hızla hafifletmeye yol açmayabilir. Bazıları en çok
Kalbi utançtan temizlemenin belirli bir yolu, onu sürüklemektir.
Merriment sahnelerine zorlayın. Diğerleri böyle bir geçişin
çok şiddetli ve onu huzur içinde yatıştırmayı tavsiye ederek
Sefaletlerle tanışmasını daha korkunç ve etkileyici hale getirmek ve
eğimli olduğumuz konusunda başkalarının felaketlerine yönlendirmek
Kendi talihsizliklerimize çok yakından düzeltmek için.

Bu ilaçlardan birinin yeterince olup olmayacağı şüphelenebilir
güçlü. Sevginin etkinliği denemek her zaman kolay değildir ve
Melankolinin hoşgörüsünün bu ilaçlardan biri olduğundan şüphelenilebilir,
Tedavi etmemesi durumunda yok olur.

Üzüntüye karşı güvenli ve genel panzehir istihdamdır. Genellikle
askerler ve denizciler arasında, çok nezaket olsa da,
Çok az keder var; Arkadaşlarının hiçbiri olmadan düştüğünü görüyorlar
güvenlik ve tembelliğe düşen ağıt, çünkü onlar
kendilerinin bakımından kurtulacak boş zaman yok; Ve kim yapacaksa
Düşüncelerini eşit derecede meşgul tutun, kendini eşit derecede etkisiz bulacak
Tersine edilemez kayıplar.

Zaman genellikle üzüntüyü yıpranmak için gözlemlenir ve etkileri olabilir
Şüphesiz, ardıllığı hızlandırarak ve
Çeşitli nesneler.

      _--- si tempore reddi_
  _Pax Animo Tranquilla Porest, Tu Sperne Morari: _
  _Qui sapiet, sibi tempus erit .----_
                                             Grotius, konsol. Reklam Patrem.

  'Bu uzun zaman kederinizi hafifletebilir;
  Bilgelik uçmak için hızla rahatlama getirir.
                                                               F. Lewis.

Üzüntü, her yeni fikrin katkıda bulunduğu bir tür ruhtur.
Yok etmek için geçişi. Durgun yaşamın çürümesidir ve
egzersiz ve hareketle düzeltilir.




48. 1 Eylül 1750 Cumartesi.


  _Non est Vivere, Sed Valere, Vita._
                                              Mart. Lib. VI. EP, 70. 15.

  Çünkü yaşam yaşamak değil, iyi olmaktır.
                                                             Elphinston.


Gençlik tövbemizde yattığımız sayısız folies arasında
ve hayatımızın sonraki kısmı için pişmanlık,
Hangi uyarıların sağlığın ihmalinden daha az etkinlik vardır.
Hareketin yayları henüz elastick olduğunda, kalp ile bağlandığında
canlılık ve göz ruhla parlıyor, biz zorluklarla
her saatin getirdiği embeciliteyi tasarlamayı öğretir
biz veya şimdi çok fazla desteklenen sinirlerin
güç ve çok fazla aktivite ile oynayan uzuvlar hepsini kaybedecek
Zamanın kaplaması altındaki güçleri, uyuşma ile rahatlayın ve
Beyansızlık.

Şikayetlere karşı kullanılan argümanlara
Hayatın sefaletleri, filozofların var, sanırım,
Acı çektiğimizlerin inanılmazlığı. Ama eğer
ağıtın amacı, üzücü bir şekilde heyecanlandırmak, kesinlikle gereksizdir
yaş ve zayıflıklarını anlatan hikayelerini anlatmak için; Yazık için önceden tedarik
sempati ve biraz dikkat çekecek,
Acı hissedin, nadiren hissedildiğini düşünün; ve kısa bir hatırlama
Hemen hemen her insanı, sadece sahip olduğu hakareti geri ödediğini bildirin
Verilen, ne sıklıkla alay ettiğini hatırlayabildiği için güldü
uyarıda ve sabırsızlığını sansürledi. Valetudinarian ırkı, sağlığa bakımı saçma hale getirdi.
cimri olduğu gibi, diğer tüm hususlara hakim olmak için acı çekmek
Para sevgisine izin vererek tutumsuzluğu hor görmeye getirdi
paylaşın, ama aklını içine çekmek için: ikisi de karışarak
son ile anlamına gelir; Sağlıkta sadece iyi olmak için, parada olduğu gibi
sadece zengin olmak; ve her karasal avantajın esasen
Değerli, çünkü erdem uygulanması için yetenekler sağlıyor.

Sağlık gerçekten de tüm görevler ve zevkler için çok gerekli
hayat, onu sıkma suçunun çılgınlığa eşit olduğu; Ve o
Kısa bir memnuniyet için zayıflık ve hastalıklar getirir ve
Derivilasyon karmaşıklarında birkaç yıl geçirilen birkaç yıl zevk için,
ve Merriment clamours, olgunlaşmayı kınıyor ve daha deneyimli
Odaya ve kanepeye hayatının bir kısmı adil bir şekilde kınanabilir,
Sadece kendi mutluluğunun bir harcaması olarak değil, aynı zamanda bir soyguncu olarak
Publick; kendini gönüllü olarak diskalifiye eden bir sefil olarak
istasyonunun işi ve Providence'ın atadığı kısmı reddetti
O, insan doğasının genel görevinde.

Belki de çok az koşul vardır.
aktif ve yükseltilmiş zihin, distempered bir ağırlığın ağırlığı altında çalışmak
vücut. Böyle bir erkeğin zamanı her zaman şemaları oluşturmak için harcanır,
Bir rüzgar değişikliği onu idam etmekten engeller, güçleri
Projeler ve umut içinde ve eylem günü asla gelmez. O yatıyor
yarın düşüncelerinden memnun olan,
elde edeceği şöhret ya da onun iyiliği ile onun hayırseverliği
ver. Ama gece gökyüzü bulutlu, havanın öfkesi
değişti, Langour'da uyanıyor, sabırsızlık ve dikkat dağıtıcı ve
Artık herhangi bir dilek değil, kolaylık için ne de dikkat çekiyor. BT
Hastalığın genellikle bu eşitlikte başladığı söylenebilir
tamamlar; Bir adamı diğerine çok fazla koyan ayrımlar
Bir hasta odanın kasvetinde çok az algılanan, nerede olacak
Gay'den eğlence beklemek ya da bilgeden talimat beklemek;
Tüm insan ihtişamının yok edildiği yerde, zekâ bulanık, akıl
şaşkın ve kahraman bastırıldı; en yüksek ve en parlak nerede
Ölümlü varlıklar onu masumiyet bilincinden başka bir şey bırakmaz.

Yunan şairlerinin parçaları arasında sağlığa kısa bir ilahi var,
hayatın mutluluğunu yüceltme, yükseltme gücü
servet hediyeleri ve sahip olmak için zevk eklemek,
o kadar çok güç ve güzellik ki, hiç kimse, hiç kimse
devam eden bir hastalığın rahatsızlıkları ve sakatlıkları,
Görüntülerin kalbinde dans ettiğini ve kendi deneyiminden eklediğini hissediyorum
dilek ve kendi hayal gücünden yeni renklerden yeni bir
resim. Bu küçük kompozisyonun özel vesilesi
bilinen, ancak yazarın hasta olması muhtemeldir ve ilkinde
Geri dönen canlılığın tecavüzleri sağlığı aşağıdaki şekilde ele aldı:

  [Yunanca: Hygieia Presbista Makaron,
      Meta sou naioimi
    Leipomenon Biotas'a;
  Sy de moi prophron Sunoikos eies.
  Ei gar tis e plowou charis e tekeon,
    Tas eudaimonos t 'antropois
  Basileidos Archas, E Pothon,
  OUS Kryphiois Aphrodites Arkysin, bundan sonra,
  Ei tiS theothen antropois terpsis,
    E ponon ampnoa pephantai;
  Meta Seio, Makaira, Hygieia,
  Tethele Panta, Kai Lampei Chariton Ear;
    Sethen de Choris, Oudeis Eudaimon Pelei.]


    Sağlık, cennetin güçlerinin en saygıdeğer! Seninle Mayıs
    Hayatımın geri kalan kısmı geçecek, ne de reddediyorsun
    Beni ikametgahla korusun. Güzelliğin ne olursa olsun veya
    Zevk, torunlarda veya egemen komuta
    İnsan zevkinin en yüksek zirvesi veya bu nesnelerde
    Sevginin Tahlillerini kovalamaya çalıştığımız arzu; Her neyse
    zevk veya gökseller tarafından verilen teselli,
    Yorgunluklarımızı yumuşatın, varlığınızda, mutluluğun ebeveyni,
    Bütün bu sevinçler yayılır ve gelişir; varlığınızda çiçek açıyor
    Zevk Baharı ve sen olmadan hiç kimse mutlu değildir.

Sağlığın gücü böyledir, işbirliği olmadan
Konfor, bitki örtüsünün güçleri olarak
güneş. Ve yine de bu mutluluk genellikle düşüncesizce atıldı
ihmal veya kendi gücümüz üzerine aptalca deneylerde; izin verdik
değerini hatırlamadan yok olun veya ne kadar olduğumuzu göstermek için boşa harcayın
yedeklemek zorunda; Bazen Levity yönetimine verilir ve
şans ve bazen jollity ve sefahat alkışları için satıldı.

Sağlık eşit derecede ihmal edilir ve adil olmayanlar tarafından eşit değildir
iş ve zevk takipçileri. Bazı erkekler fabrick'i mahveder
aralıksız revels ve diğerleri ingimarsız çalışmalarla bedenlerinin;
Bazıları aşırı derecede vurur, bazıları ise hareketsizlikten çeker. Gürültülü
Bacchanalian isyancılarının rotası, bu tavsiye çok az amaçlı olacak
kanıtlamak için büyük bir yetenek gerektirse de, kaybettiği teklif ediliyor
sağlığı kaybeden zevk; Kapakları fısıltılar için çok gürültülü
Dikkat ve yaşam süresini çok fazla çökelti ile yürütüyorlar
Bilgelik çağrısında durmak. Belki de içinde olmayacaklar
Binlerce'ye binlerce ekleyerek, ona yönlendirecek çok şey ödeyin
Onları isteklerine daha yavaş acele etmeleri. Yine de para severler
Genellikle havalı, kasıtlı ve düşünceli, kesinlikle düşünebilirler,
daha büyük iyilik, daha az feda edilmemelidir. Sağlık
Kesinlikle paradan daha değerli, çünkü sağlıkla bu para
temin edilir; Ancak binlerce ve milyonlarca kişi hafifletmek için küçük boşuna
Gut'un uzun süreli işkenceleri, kırık organları onarmak için,
veya sindirim güçlerini canlandırın. Yoksulluk, gerçekten de bir kötülük
doğal olarak uçuyoruz; Ama bir düşmandan diğerine koşmayalım,
ne de hastalık kollarına sığınmak.

  _--- Projecere animam! quam Vellent Aethere'de Alto_
  _Nunc et paperiem, et duros tolerare emek! _

  Boşuna sağlıklı bir hazımsızlık için dua ederler,
  Hayatlarını atan servet arayışında.

Düzensiz ve aceleci bir arayışında sağlığını kaybedenler
Edebi başarılar daha az mazur görülecektir; çünkü onlar
Vücudun gücünün ötesinde değil, kayıpla
üretilen etkiyle orantılı olandan daha fazla. Kimse
Kendisini dinlenme ve ferahlıktan mahrum ederek hayatı önceden alır,
Sadece saatleri geri ödemeli, aynı zamanda tefecilikle geri ödemelidir: ve
Birkaç aylık kazanç için, ancak yarısı keyif aldım,
Drelin Kesimsizliği ve Ağrının İmpliye edilemezliği. Onlar kim
Endeavor zihinsel mükemmelliktir, belki de çok geç öğrenecek
vücut hastalıkları tarafından tehlike tükenir ve bilginin kolayca
Melankolikin başlangıcında, sabırsızlık uçuşlarında ve
Decrepethinity Peevness.




49. Salı, 4 Eylül 1750.


  _Non omnis moriar; çok quit pars mei_
  _Vitabit libitinam, usque ego postera_
  _Crescum Lande Recens._
                                              Hor. Lib. III. ODE XXX. 6.

  Bütün Horace ölmeyecek; Şarkıları kaydedecek
  Açgözlü mezarın en büyük kısmı
                                                                 Creech.


İnsan eylemlerinin ilk güdüleri, Providence'ın iştahıdır
insana ortak olanı dünyanın geri kalanıyla birlikte vermiştir. Doğumumuzdan hemen sonra susuzluk ve açlık bizi göğsüne eğer,
diğer genç yaratıklar gibi içgüdüyle çiziyoruz ve
Memnuniyetle, huzursuzluğumuzu ithalat ve aralıksız çığlıklarla ifade ediyoruz,
Sakın uygun bir yer veya duruş elde edene kadar.

Bizi bir hareketsizlik durumundan çeken bir sonraki çağrı, bizim
tutkular; Hızlı bir şekilde umut ve korku, sevgi ve
nefret, arzu ve isteksizlik; karşılaştırma gücünden kaynaklananlar
ve yansıma, nedenimiz güçlendiği için aralığını daha geniş uzatın ve
Bilgimiz genişliyor. İlk başta acı düşünmüyoruz, ama ne zaman
Aslında hissediyoruz; Daha sonra korkmaya başlıyoruz, ama ondan önce değil
Bize neredeyse çok yaklaşıyor; Ama derecelere göre daha büyük bir
mesafe ve uzak sonuçlarda gizleniyor. Terrour'umuz
Zaman dikkatle gelişir ve uyanıklıkla bakmayı öğreniriz
ve Sefaletin girebileceği tüm yolları durdurmak ve
kendi içlerinde birçok şeyi yapmak veya katlamak için, zahmetli ve hoş olmayan
Çünkü akıl yoluyla ya da deneyimimizle, emeğimizin olacağını biliyoruz
Ödül tarafından aşırı dengelenen, ya olumlu bir şekilde temin edecek
iyi ya da kendisinden daha büyük bir kötülüğü önlüyor.

Ancak ruh, güçlerinin daha dolu bir egzersizine ilerledikçe, hayvan
İştahlar ve hemen onlardan kaynaklanan tutkular
istihdamı bulmak için yeterli; Doğa istekleri yakında sağlanır,
Geri dönüş korkusu kolayca engellenir ve daha fazlası
Uzun hareketsizlik aralıklarını hafifletmek ve vermek için gerekli
tamamen hareketsiz yalan söyleyemeyen fakülteler, bazıları
yön. Bu nedenle, yeni arzular ve yapay tutkular
üretilen dereceler; ve sadece bizim sonucunda dileklerden dolayı
İstekler, isteklerimizin sonucunda istekleri hissetmeye başlıyoruz; ikna ediyoruz
Kendimiz işe yaramayan şeylere bir değer belirlemek için, ama
Onlara değer vermeyi kabul ettik; Ne açlığı tatmin edemeyecek şeyler,
ne de ağrıyı azaltmaz, ne de bizi herhangi bir gerçek felaketten korur,
Bu nedenle, sanatsız ve
Barbar tavırlar onları yaşamın gereklilikleri için her zaman endişelendirir.

Bu, avarice, kibir, hırs ve genellikle
durumumuzun bununla karşılaştırılmasından kaynaklanan arzular
başkalarının. Kendini fakir düşünen çünkü komşusu daha zengindir;
Sezar gibi, bir köyün ilk adamı olmasını tercih ediyor,
dünyanın başkentinde ikincisi, görünüşe göre kendi içinde
Doğadan hiç almadığı ve ilkelere göre hareket ettiği arzular
sadece gelenek yetkisi tarafından kuruldu.

Bu ad -somutif tutkulardan bazıları, avarice ve kıskançlık olarak, evrensel olarak
kınandı; Bazıları, dostluk ve merak olarak, genellikle övülür; Ancak
bilginin sıkıntılarının bölündüğü başkaları da var ve
mutluluğu teşvik etme eğiliminde olup olmadıklarından şüphe edilir,
veya insanlığın sefaletlerini arttırın.

Bu belirsiz ve tartışmasız türden şöhret sevgisidir, bir arzu
başkalarının zihinlerini hayranlıkla doldurmak ve tarafından kutlanıyor
Duymayacağımız övgülerle gelecek nesiller. Bu Ardor
bazıları tarafından muhteşem delilikten daha iyi bir şey olarak kabul edildi,
Gurur tarafından yakalanan ve Folly tarafından havalanan bir alev olarak; Ne için söyle,
bilgelikten daha uzak olabilir, tüm eylemlerimizi yönlendirmekten daha uzak olabilir
Kendimiz mezarda olana kadar var olmayacak olanı umuyorsunuz?
Bundan sonra asla sahip olamayacak ve değerin
Böylece çılgınca üzerine koyun, bu özel durumdan kaynaklanır,
Yaşam sırasında elde edilmemeli mi? İyilik kazanmak ve duymak için
Çağdaşlarımızın alkışları, gerçekten herhangi bir
Üstünlüğün diğer ayrıcalığı, çünkü şöhretin pürüzsüz olması için faydalı olabilir
yaşam yolları, muhalefeti korkutmak ve huzur güçlendirmek; Ancak
Artık yapamayacağımız insanlığın sevgilisi olacağız
Onların lehine herhangi bir fayda elde edin mi? Dilek daha makul
İtibar için, Anacreon'un çağırdığı gibi, henüz zevk alınabilirken
Ona şimdiki zaman vermek için yoldaşlar, şarap ve çelenkleri kullandıkları
Mezarına vermenin amacı.

Şöhret sevgisi savunucuları, haklı olduğunu iddia ediyor,
doğal ve evrensel bir tutku; Cennet tarafından aydınlatılan bir alev ve
Her zaman en büyük ve yükseltilmiş en büyük canlılıkla yanıyor
zihinler. Gelecek nesiller tarafından övülme arzusunun bir çözünürlük anlamına geldiğini
Övgülerini hak etmek ve üzerine suçlanan çılgınlığın sadece bir
asil ve ilgisiz cömertlik, hissedilmeyen ve bu nedenle
her zaman her şeyi yönlendirmeye alışkın olanlar tarafından anlaşıldı
kendilerine ve bencilliği anlayışlarını aktaran.
Ebedi yaşam için oluşan insanın ruhu, doğal olarak ileriye yayılıyor
maddi varoluşun sınırlarının ötesinde ve dikkate alınması için sevinir
Kendisi gelecek çağlarla işbirliği yaparak ve sonsuzla birlikte genişletilmiş olarak
süre. Sitenin çok fazla petülansla çağrıldığını, sitem
zevk alınamayan şey için emek, bir görüş üzerine kurulur
Büyük olasılıkla şüphe edilebilir; Çünkü güçleri sandığımızdan beri
ayrılmasıyla büyütülecek ruhun neden bu sonucuna varmalıyız?
Sublunary işlemleri konusundaki bilgisi sözleşmeli mi yoksa söndürüldü mi?

Argümanın özenli ve tarafsız bir incelemesi üzerine,
Şöhret sevgisi söndürmek yerine düzenlenecek: ve
Erkeklere hafızaları hakkında tamamen dikkatsiz olmaları öğretilmelidir, ancak
çünkü erdemleri için esas olarak hatırlanabilecekleri, çünkü
Diğer itibar, mezarın ötesinde herhangi bir zevk iletebilecektir.

Sadece bir ismin ölümsüzlüğü olarak kabul edilen şöhretin açıktır.
kötü eylemlerin ödülü olma olasılığı daha düşüktür; O
Bu nedenle, davranışının düzenlenmesi için belirli bir ilkesi yoktur,
tek amacı unutulmamalıdır. Ve tarih bizi bilgilendirecek,
Bu kör ve farklılaştırıcı iştahın her zaman
etkilerinden belirsizdi ve kaza veya fırsatla yönlendirildi,
dünyanın yararına veya yıkımına kayıtsız bir şekilde. Ne zaman
Themistocles, Miltiades kupalarının onu engellediğinden şikayet etti.
uyku, aynı hizmetleri aynı şekilde gerçekleştirmek için onlar tarafından canlandırıldı
neden. Ama Sezar, Alexander'ın resminin gözünde ağladığında,
Dürüst bir eylem fırsatı yok, hırsının
ülkesinin harabesi.

Bu nedenle, şöhret sevgisi şimdiye kadar zihin tarafından şimdiye kadar şımartır
Bağımsız ve baskın olun, tehlikeli ve düzensizdir; Ancak
Daha düşük ve ikincil bir güdü olarak faydalı bir şekilde kullanılabilir ve
Bazen aktivitemizi canlandırmaya hizmet edin, durmaya başladığımızda ve
Bu daha kesin, daha değerli ve daha dayanıklı ödülleri gözden kaçırın,
Her zaman ilk umudumuz ve son umudumuz olmalı. Ama olmalı
erdemin takip edilmeyeceği zihinlerimize şiddetle etkilendim
Şöhretin araçlarından biri, ancak tek yeniden hesaplama olarak kabul edilecek şöhret
hangi ölümlüler erdeme verebilir; memnuniyetle kabul edilmek için, ama
hevesle aranmadı. Basitçe hatırlanacak bir avantaj değildir; BT
Penegyrick'in yanı sıra hicivin de verebileceği bir ayrıcalıktır ve
Titus veya Constantine tarafından Rhodes Timocreon'dan daha çok keyif aldım
sadece onun kitabından tanıdığımız, çok fazla yemek yedi, sarhoş
Birçoğu bir bayrakçı ve birçoğu bir kınama yaptı.

  [Yunanca: Polla Phagon, Kai Polla Pion, Kai Polla Kak 'Eipon
    Antropous, Keimai Timokreon Rhodios.]

Bizim bilincinden çekilecek gerçek memnuniyet
gelecekteki zamanların dikkatini paylaşacak, umuttan kaynaklanmalı,
Bizim ismimizle erdemlerimiz yayılacak; ve bizler
Hayatımızda fayda sağlayamaz, örneklerimizden talimat alabilir,
ve bizim ünümüzden teşvik.




8 Eylül 1750 Cumartesi.


  _Credebant hoc grande nefas, et morte piantum, _
  _Si juvenis vetulo non asurrexerat, atque_
  _Barbato Cuicunque Puer, Licet ipse videret_
  _Prura Domi Fraga, et majores glandis acervos._
                                                     Juv. Doygunluk. xiii. 54.

  Ve erkekler yoktu.
  Ve erkekler bir adam ortaya çıktığında rev'rence ödedi,
  Her ikisi de ölmüş olmalı, daha zengin kaplamalar giymiş olsa da,
  Ve mağazalarında daha fazla meşe palamudu gördüm
                                                                 Creech.


Her zaman spekülasyonlarını çevirenlerin işini düşündüm
yaşayan dünyada, erdemleri takdir etmek ve aynı zamanda ortaya çıkarmak
çağdaşlarının hataları ve bir yanlış ve bir yanlış ve
adil bir suçlamayı desteklemek; Sadece tuhaf bir şekilde iş olduğu için değil
bir monitörün kendi itibarını kaldırmadan, yapabilenlerden
Bir kez onu kısmi olarak şarj ettikten sonra kendilerini şımartmalı
onu zevkle inkar ederken; Ama çünkü gerçek suçlar bulabilir
Dikkat veya tövbe etmek için tam istihdam vermek için yeterli
Zihni gereksiz çelişkiler ve boşluklar ile rahatsız etmek.

İnsanlığın bir kısmının belirli sabit ve belirtilmiş kınamalar var
her yaşta başka bir yaşta, düzenli olarak iletilen
devam eden art arda ve bir zamanlar onlara maruz kalan
aynı şekilde ayırt edici bir araçla kullanacağından emin,
istasyonunu değiştirdi ve reçete etme hakkını kazandı
diğerleri daha önce kendine katlandığı şey.

Hiç kimsenin adaleti görmediği bu kalıtsal impütasyonlara
Onu görmek için ilgisi olur, çok az saygı gösterilecek; o zamandan beri
Tesisat veya soruşturma ile üretildikleri görülmüyor, ancak
dolaylı olarak alındı ​​veya bir tür anlık bulaşma tarafından yakalandı ve
Krediye istekli olmak, kanıtlama yeteneğinden ziyade desteklenir.

Her zaman inanmak isteyenlerin pratiği olmuştur
Yeni gelenleri sansürlemek için kendileri zamanla saygıdeğer hale getirildi
Gri kıllara ve adaçayı deneyimine saygı istemek için hayata
aceleci sonuçlar için kendi anlayışlarına güven
Kısmi görüş üzerine, babalarının ve
Transtsires onları karşılamaya hazır ve bunun asi bir sabırsızlığı
Gençliğin doğası gereği kınandığı boyun eğme
başka türlü çökeltileceği kötülüklerden güvenliği,
tutkunun döküntüsü ve cehaletin körlüğü ile.

Her yaşlı adam, dünyanın büyüyen ahlaksızlığından şikayet ediyor
Yükselen neslin petüce ve küstahlığı. Anlatıyor
eski zamanların nezaketi ve düzenliliği ve disiplini kutluyor ve
gençliğinin geçtiği yaşın ithalatı; mutlu bir yaş,
Şimdi beklenecek bir şey yok, çünkü dünyaya karışıklık bozuldu,
ve medeniyet ve saygının tüm sınırlarını attı.

Ne kadar iddia etmeye cesaret ettiğini varsaydığı yeterince düşünülmez
şikayet ayrıcalığı; çünkü her insanın olduğu gibi, kendi görüşüne göre,
Hayatın sefaletlerinden tam bir payı, tüm
sıkıntıdan ziyade sabırsızlık kanıtı olarak, tuhaf tedirginlik,
Ve sormak için, bu adamın gösterilmesi gereken bir liyakat var,
Doğanın dağıtımlarında tövbe etme hakkı? Ya da neden hayal ediyor
Bu muafiyetler ona insanın genel durumundan verilmeli mi?
Kendimizi esaretten ziyade esaretten daha heyecanlı buluyoruz ve bunun yerine
şikayetlerini sempati ve hassasiyetle yatıştırmak için acele etmek,
Ağrının ağıtla orantılı olup olmadığını soruyoruz; Ve
Tırnak işleminin gerçek olduğunu varsayalım, bu mengene etkisi değildir ve
felaketten ziyade çılgınlık.

Şarkıcı değildir.
Yaşamın son sahnesi, doğal olarak bizi böyle sorgulamalara yönlendirir. İçin
Elbette, şeylerin ilk görüşünde, eğer yaş olursa
Böylece düşünülmüş ve alay konusu, hakaret ve ihmal edilmiş, suç
En azından her iki parça üzerinde eşit olun. Fırsatları olanlar
Minds Sünek ve Dürüst Olmayan Yetkililerini Kurmak,
çaresizliğin koruyucuları ve eğitmenler
cehalet ve henüz kendi ellerinde servet gücünü koruyan,
ve komutanın haysiyeti, etkilerini kendi başlarına yenmeli
görevi kötüye kullanın ve tüm bu avantajları çok az beceri ile kullanın,
Eğer kendilerine saygı gösteremezlerse ve koğuş
Açık alay ve aşağılama ilan etti.

İnsanlığın genel hikayesi ortaya çıkacak, bu yasal ve yerleşmiş
İyi istihdam edildiğinde otorite çok nadiren direnir. Brüt
Bastırma için yolsuzluk veya belirgin imbecilite gereklidir
insanlığın çoğunluğunun üzerine baktığı bu saygının
valiler ve gördükleri ihtişamla çevrili ve
güç tarafından güçlendirildi. Çünkü erkekler tutkuları tarafından çekilse de
Görünmez ödüllerin ve cezaların unutulması, ancak kolayca
ellerinde zamansal hakimiyeti olanlara itaatkâr kaldı
Venerasyonları, olabildiğince kötülük ve çılgınlık tarafından dağıtılır
ne savunulmaz ne de gizlenmez.

Bu nedenle, eski çekilişin
kendileri bu hakaretlerin en büyük kısmı, çok fazla ağıt,
Ve bu yaş nadiren hor görülür, ancak aşağılayıcı olduğunda. Eğer erkekler
Fazla sefaletin zamanla rahip yapılabileceğini düşünün
Bilgi, uzun ömürün sonucudur, ancak boş veya düşüncesizce
istihdam edilen, bu doğum önceliği istikrar isteğini sağlayacak veya
Dürüstlük, umutlarının hayal kırıklığına uğradığını merak edebilir mi ve
Posterity'lerini kendi gözlerine güvenmeye istekli gördüklerini gördüklerini
hayata ilerlemeleri, kendilerini sahip olan rehberlere katılmaktan ziyade
Yollarını mı kaybettiniz?

Gerçekten de, zaman mutlaka ve kesinlikle birçok gerçek var
Onları deneyimden öğrenenler tarafından öğretir ve hangi
Daha ucuz bir oranda haleflerine iletilebilir: ancak dikte eder,
Liberal olarak yeterince verilmiş olsa da, genellikle etkisi yoktur,
Öğretmen, kendi davranışının talimatıyla az sayıda proselytes kazanır
çelişir; Ve genç erkekler avukatın yararını kaçırıyorlar, çünkü onlar
Uygulamada altlarına düşenlerin yapabileceğine inanmaya çok hazır değil
onları teoride çok mükemmel. Böylece bilginin ilerlemesi geciktirildi,
Dünya aynı durumda uzun tutulur ve her yeni yarış
Taahhüt ederek ve düzelterek seleflerinin ihtiyatlılığını kazanın
Aynı düşükler. Talep etmeye istekli oldukları etkiyi güvence altına almak ve
Bu, Yaşam Sanatlarının iyileştirilmesine çok katkıda bulunabilir,
kendilerini görevlere bırakmaları kesinlikle gereklidir
azalan yılların; ve hoşnutsuz bir şekilde istifa etmek,
Zevkler, Frolicks ve Fopperies. Bu umutsuz bir çaba
İlkbahar ve kışın çelişkilerini birleştirmek; İddia etmek haksızlık
yaşın ayrıcalıkları ve çocukluğun oyunlarını korur. Genç
her zaman erkeklerin bilgeliği ve yerçekimi hakkında muhteşem fikirler oluşturdukları
varoluş saflarında onlardan uzakta yerleştirildiğini düşünün ve
doğal olarak uzun sakallarla önemsiz buldukları kişilere bakın
Kadınların etkinlikte hissettiği gibi aşağılama ve öfke
erkeklerin. Dotards bu performanslarda erkeklerle mücadele edecekse
Hangi erkekler onları her zaman mükemmelleştirmelidir; Sakat uzuvları giyeceklerse
Nakışta, Faulting Sesleri ile Gaiety'de çaba sarf edin ve koyulaştırın
Hastalığın korkunçluğu ile zevk montajları, iyi olabilirler
sapmalarını engellenmiş bulanların onları yok etmesini bekleyin;
ve eğer gençlerle rekabete inerlerse,
Başarılı rakiplerin küstahlığı.

  _Lusisti satis, edisti satis atque bibisti: _
  _Tempus abire tibi est._

  Net, et ve içecek payınız var;
  'Sahneyi bırakma zamanı-' düşünme zamanı.
                                                             Elphinston.

Yükselen neslin yabancılaşabileceği başka bir yaş mengenesi
Ondan, ciddiyet ve sansürdür, bu da izin vermez
çocukluktan sanat bekleyen erken yaşamın başarısızlıkları ve
gençlikten gelen sabitlik, bu her komuta ve kaçınılmaz
her başarısızlığa. Sadece mutluluğu engellemek için yaşayan birçok kişi var ve
soyundan gelenler sadece uzun ömürü söyleyebilir, şüphe ürettiğini,
Malignite, Peevness ve Zulüm: Ve yine de bu tiranlar bile
Çağın içtenliği hakkında konuşun, mirasçılarını sabırsızlıkla lanetleyin,
Ve genç erkeklerin babalarının şirketinden zevk alamayacaklarını merak ediyorlar.

Hayatın ikinci kısmını onur ve nezaketle geçirecek, olmalı,
Gençken, bir gün yaşlı olacağını düşünün; Ve hatırla,
Yaşlıken, bir zamanlar gençti. Gençlikte uzanmalı
Oyunculuk yetkileri onu terk edeceğinde desteği için bilgi;
ve yaşı içinde, deneyimleri olan hatalar üzerinde titizlikle animadvert
Sadece düzeltebilir.




51. 11 Eylül 1750 Salı.


  _--- Stultus İşçi Est Ineptiarum._
                                          Mart. Lib. ii. EP. LXXXVI. 10.

  Türklü önemsemelerin çalışması ne kadar aptalca!
                                                             Elphinston.


Rambler'a.

SAYIN,

Gazetenizde bir yere izin verdiğiniz gibi, Euphelia'nın mektuplarına
ülke ve insan hayatının hiçbir türünün değersiz olduğunu düşünmüyor gibi görünüyor
Dikkatiniz, tembellik ile mücadele ettikten sonra çözüldüm ve
Diffidance, size bu ayıktaki eğlencemi biraz açıklamak için
evrensel geri çekilme mevsimi ve size istihdamları tanımlamak için
Kibar'ın zevklerine ve sapmalarına saygısızlık edenler
hayat ve tüm sansür ve davet güçlerini kullanın
Yararsızlık, kibir ve çılgınlık, elbise, ziyaret ve konuşma.

Dört günlük yorucu ve can sıkıcı bir yolculuk beni getirdiğinde
Birlikte yedi yıl boyunca düzenli olarak gönderilen davetin olduğu ev
Sonuncusu yazdan geçmemi sağladı, medeniyetten sonra şaşırdım
İlk resepsiyonumdan, boş zaman ve sükunet yerine bulmak için,
hangi kırsal bir yaşam her zaman vaat eder ve iyi yürütülürse her zaman
göze çarpmak, karışık bir bakım vahşeti ve çalkantılı bir acele acele,
hangi yüzün bulanık olduğu ve her hareketin tedirgin olduğu. Yaşlı bayan,
Babamın ilişkisi kimdi, gerçekten de mutlulukla doluydu
Ziyaretimden aldığı ve eski biçimlerine göre
üreme, şirketimin uzun gecikmesini telafi etmem gerektiğinde ısrar etti
onu kışa kadar terk etmemeye söz vererek. Ama tüm nezaketinin ortasında
Ve okşayışlar, çok sık başını bir kenara çevirdi ve fısıldadı,
Endişeli ciddiyetle, kızlarına bir miktar emir, asla başarısız olmayan
Onları hilitsiz yağış ile göndermek için. Bazen sabırsızlığı
geride kalması için acı çekmezdi; Benim affı yalvardı, yapmalı
Beni bir an bırak; Gitti ve geri döndü ve tekrar oturdu, ama
tekrar yeni bir bakımdan rahatsız oldu, kızlarını ile reddedildi
aynı trepidasyon ve onları aynı işle birlikte takip etti
ve isteği.

Ancak bu heves ve rahatsızlık gösterisinde endişelenmiştim ve
Ancak merakım doğal olarak bu kadar yoğun hazırlıklar tarafından heyecanlandı
Harika bir olay vaat ettim, kendimi tatmin etmek için çok fazla yabancıydım
sorularla; Ama yas içinde ailenin hiçbirini bulamadım, memnun oldum
Kendimi bir cenaze töreninden ziyade bir düğün görmem gerektiğini hayal ederken.

Sonunda, gençlerden biri olduğu konusunda bilgilendirildiğimde akşam yemeğine oturduk
bayanlar, sonra kendimi sormak zorunda olduğumu düşündüğüm
ihmal edilemeyen bazı ilişkilere katılma zorunluluğu. Yakında
Daha sonra ilişkim ailesinin düzenliliğinden bahsetmeye başladı ve
Londra saatlerinin rahatsızlıkları; Ve sonunda bana haber ver
o gece her zamankinden daha erken yatmak için amaçladı, çünkü onlar
cheesecakes yapmak için sabah erken yükselmek. Bu ipucu beni bana gönderdi
Bana yalvaran tüm bayanlar eşlik ettiğim oda
üçte ikisini kapsayan bazı yaprak ve çiçek eleklerini affedin
zeminin, kuru olduklarında onları damıtmayı amaçladılar,
Ve yükselen güneşi bu kadar rahat bir şekilde alan başka bir oda yoktu.

Bitkilerin kokusu beni dinlenmeden engelledi ve bu nedenle erken yükseldim
Sabah yeni yerleşimimi keşfetme kararı ile. Çaldım
Meşgul kuzenlerim tarafından bahçeye algılanmamış, burada hiçbir şey bulamadım
Ya da daha büyük ya da zarif, ekilen aynı sayıda dönümden daha fazla
pazar için. Bahçecinin yakında hanımının olduğunu öğrendim
Ülkenin o bölgesindeki en büyük yönetici ve ben geldiğim için
Daha fazla turşu ve koruma yapmayı öğrenebileceğim zaman,
Herhangi bir evde yüz mil turda görülebilecek.

Ladyship'in bana yeterli fırsatlar vermesi çok uzun sürmedi
karakterini bilmekten, çünkü kendi başına çok memnun kaldı
Onları gizlemek için başarılar ve bazı tatlılardan fırsat yakaladı
ertesi gün masanın üzerine koydu, iki uzun süre söylem için
Robs ve jöleler üzerine saatler; en iyi koruma yöntemlerini ortaya koydu,
her türlü meyvenin ayrılması ve korunması; Bize harika bir hor gördüm
Bu terimlerin çok olduğu mahalledeki Londra hanımının
genellikle karıştırılır; ve daha önce ne kadar utanması gerektiğini ima etti
Şirket, kendi evinde, çok karanlık bir renkte olduğu gibi
Genellikle Mistress Sprightly's'de görülür.

Gerçekten de, hayatının büyük işi, tavayı izlemek
Ateş, görüldüğünü görmek için, gerekli ısı derecesi ve kapmak için
projeksiyon anında kapalı; ve sahip olduğu istihdamlar
kızları yetiştirildi, gölgede gül yapraklarını çevirmek, seçmek için
Tavarlı kuş üzümü tohumları, bükülmeden meyve toplamak için ve
Cilt için fasulye çiçeği suyu çıkarmak için. Bu görevler
Her gün, o zaman geldiğimden beri, erkenden başladı ve sona erdi
Yaşam saatleri kurban edilir ve o zamanın geçtiği
asla geri dönmeyecek.

Ancak mantıksız girişimlerdir. Bayan yerleşti
görüşleri ve kendi performanslarının haysiyetini herkesle sürdürüyor
aptallığın sıkılığı gurur duymaya alışkındı. Kızları,
Kendilerinden başka hiç ev görmemiş olan, annelerinin
kendi sözünde mükemmellik. Kocası sadece bir sporcu
masasının iyi döşendiğini görmekten memnun ve günü yeterince düşünüyor
Başarılı, içinde saklanacak tavşanların tasmasını eve getiriyor
karısı.

Birkaç gün sonra kitap istiyormuş gibi davrandım, ama bayanım yakında bana bunu söyledi
Kitaplarının hiçbiri zevkime uygun olmayacak; Onun için hiç sevmediği için
Genç kadınların zihinlerini verdiklerini gördükleri,
Sadece zor kelimeler kullanmayı öğrenin; Anlamak için kızlarını yetiştirdi
Bir ev ve onlarla kimin evlenmesi gerekirse, eğer iyi bir şey biliyorlarsa
Aşçılık, asla tövbe etmez.

Bununla birlikte, mutfak bilimlerinde bazı şeyler var.
Genç akıllar, içine girmemeleri gereken gizemler
ciddi olgunluk yıllarına kadar ve güne yönlendirilen
Evlilik, Connubial yaşamın üstün niteliği olarak. Yapıyor
tüm mahallenin kıskançlığı olan ve
şimdiye kadar böyle bir gizlilikle karıştırma ve pişirme araçları buldu,
Tadı borçlu olduğu bileşen hiç keşfedilmemiştir. O,
Gerçekten de, bu büyük ilişkiyi insan politikasının tüm dikkatle yürütür
önerebilir. Bu pudingin ne zaman olacağı asla bilinmez
üretilen; malzemeyi özel olarak kendi dolabına alır, çalışır
Evin farklı bölgelerindeki hizmetçileri ve kızları fırını sipariş ediyor
bir turta için ısıtılmak ve pudingini kendi elleriyle yerleştirir,
Daha sonra fırının ağzı durdurulur ve tüm sorular boşuna.

Ancak sahip olduğu pudingin bileşimi, Clarinda'ya söz verdi,
Evlilikte onu memnun ederse, ona rezerv olmadan söylenecektir. Ancak
Henüz kendini ikna etmediği İngilizce kapari yapma sanatı
Keşfedin, ama sırrın onunla yok olacağına karar verildi, bazıları gibi
Simyalar metalleri dönüştürme sanatını inatçı bir şekilde bastırdı.

Bir keresinde parmaklarımı makbuz kitabına koymaya cesaret ettim,
Masanın üzerinde kaldı, bir Gooseberry gemisinin zekası var
Şarap çemberleri patlatmıştı. Ama olayın önemi olmasına rağmen
Herhangi bir hatırlamayı önlemek için bakımını yeterince etkiledi
Sırlarının maruz kaldığı tehlike, kullanamadım
Altın Anlar; Kalıtsal bilginin bu hazinesi çok iyiydi
Büyükannesi, annesi tarafından kullanılan yazım tarzıyla gizlendi,
Ve kendisi, onu tamamen anlayamadım ve kaybettim
Dili bilmek istediği için kehanetine danışma fırsatı
cevaplarının geri döndüğü.

Gerçekten de, Ladyship'in saygısına herhangi bir dikkatim varsa,
Kendimi bu ekonomik başarıların bazılarına uygulamam gerektiğine;
çünkü iki gün önce onu kulak misafiri oldum, kızlarını uyardığım için kederli
Örnek, pasta ihmaline karşı ve oylamada cehalet: sizin için
Saw, dedi ki, bilgiye olan tüm iddialarıyla döndü
Keklik, kesmeye çalıştığında yanlış yol ve inanıyorum ki,
Yükseltilmiş macun arasındaki farkı neredeyse bilmiyor ve bir tabağa yapıştırıyor.

Sebep, Bay Rambler, neden daha önce Lady Bustle'ın karakterini koydum
Siz, size göre, bu layık olup olmadığı konusunda bilgilendirilme arzusunuz
taklit ve şimdiye kadar sahip olduğum kitapları atıp atmayacağım
okumak benim görevim düşündüm, çünkü _ bayan dolabı açıldı_, _
Hizmetçi Maid_ ve _The Court Cook_ ve sağdan sonra tüm meraktan istifa
Ve yanlış, şamları patlatmadan haşlayan sanatı için ve
Turşu mantarlarının beyazlığını korumak.

Lady Bustle, gerçekten de meyvelere bu aralıksız bir başvuru ile ve
Çiçekler, bakımlarını dar bir alana daralttı ve kendini özgür bıraktı
diğer zihinlerin rahatsız olduğu birçok şaşırtıcıdan. O yok
bir savaş olaylarından sonra merak ya da sıkıntıdaki kahramanların kaderi;
En az duygu olmadan, bir ateşin yıkımını duyabilir veya
bir fırtınanın yıkımları; komşuları zengin veya fakir büyüyor, içeri giriyor
dünya ya da ondan dışarı çık, o bastırırken
jöle çantası veya mağaza odasını yayınlamak; Ama onun olduğunu algılayamıyorum
Disquiets'ten, anlayışları daha geniş alanlardan daha fazla
menzil. Marigolds, neredeyse iyileştirildiklerinde, genellikle
Rüzgar ve yağmur bazen olması gerektiğinde meyveye düşer
kuru toplandı. Yapay şarapları fermantasyon yaparken, tüm hayatı
huzursuzluk ve kaygıdır. Tatlıları her zaman parlak değildir ve
Hizmetçi bazen sadece tuz ve karabiber oranlarını unutur.
Geyik eti pişirilecek. Onun kalıbını korur, şarapları ekşi ve turşu
anne; Ve insanlığın geri kalanı gibi, her gün ipotek
Planlarının yenilgisi ve umutlarının hayal kırıklığı ile.

Vice ve erdem ile ilgili olarak bir tür tarafsız varlık gibi görünüyor. Onun
Suçtan başka bir suç, ne de bitişik bir erdem; Olma arzusu yok
övgü ama onun aşçı için; ne de insanlığın geri kalanına herhangi bir hasta dilemek dileğiyle
Fakat ne zaman bir ziyafet istediklerinde, muhallebi witchish olabilir,
Ve pasta kabukları sert.

Şimdi bu bayanlara bakıp bakmadığımı bilmek çok sabırsızım
Cinsiyetimizin büyük kalıpları ve koruma ve turşu olarak düşünmek
hayatımın işi; Şimdi acı çektiğim kınama
ve şarapların bira üreticilerinin ve yıkama damıtıcılarının bir
zayıflığın küstahlığı ile bakma hakkı

                                                               Cornelia.




52. Cumartesi, 15 Eylül 1750.


  _--- Alıntılar Flenti Thisus Heros_
  _Siste Modum, Dixit, Neque Enim Fortuna Querenda_
  _Sola tua est, Similes Aliorum Presica Casus, _
  _Mitius ista feres._
                                                     Ovid, Met. xv. 492.

  Boşuna ne kadar sık ​​sık Theseus'un oğlu dedi ki,
  Fırtınalı üzüntüler sabırla;
  Fortunes'larınız da yalnız ağlayacak;
  Başkalarının sıkıntılarını tartın ve kendinize katlanmayı öğrenin.
                                                                Catcott.


Sefaletlerin çeşitli teselli yöntemleri arasında
Mevcut durumumuzdan ayrılmaz bir fırsat verdi, ben
zaten belirtmiş, bazı yazarlar tarafından hastayı koymaları için tavsiye edilmiştir
daha ağır baskıların zihni ve bunlardan daha fazla zorlayıcı felaket
şikayet etmek için kendisi var.

Bu, her yaşta yönlendirildi ve uygulandı; Ve uygun olarak
Bu gelenek, Lipsius, Stoick felsefesinin büyük modern ustası,
_ -seadiness of mind_ ile ilgili ünlü incelemesinde,
Memeyi çok fazla talihsizliğin duyarlılığına karşı güçlendirmek,
eski çağlarda dünyaya düşen kötülüklerin numaralandırılması,
Geniş genişletilmiş bölgelerin yıkılması, şehirlerin çuvalı ve
Milletler katliamı. Ve çokluğun ortak sesi,
kural ile ve otorite tarafından önyargısız, ki
İnsanın kalbi ile ilgili, bence,
Lipsius'un öğrenilmesi, bu prosedürün etkinliğini haklı çıkarıyor gibi görünüyor; için
Bir komşunun diğerine yönettiği ilk konforlardan biri
daha büyük koşullarla birleştiğinde, benzer bir ilişki ilişkisi
acı.

Ancak zihnin bu ilacı, bedene uygulanan birçok ilaç gibidir,
etkileri görmemize rağmen,
operasyon ve bu nedenle bazıları, varsaymak istemeyen
kendi sarkıklarının ulaşamayacağı herhangi bir şey eğilimli
onların gerçekten bu erdemleri olup olmadıklarından şüphe etmek
kutlandı ve itibarlarının sadece fantezi armağanı olup olmadığı,
Önyargı ve güvenilirlik. Teselli veya rahatlık, uygun kabullerinde,
bizim gücümüzde olmadığı acının bir miktar hafifletme
uygun ve yeterli çareyi karşılamak; Bir büyütme anlamına gelirler
Rulman gücünün, Burthen'in azalmasından ziyade. Bir Mahkum
onu özgürlüğe sokan ama rahatlık alan onun tarafından rahatlatıldı
altında hasta yapıldığı hususları önermek gibi
hapsetmenin rahatsızlıkları. Büyük bir keder için
Kayıp, sadece arkadaşının durumunu yapan gerçek çare getiriyor
eskisi ile aynı; ancak uygun şekilde bir yorgan olarak adlandırılabilir,
İkna, yoksulluğun acısını ve Shews'i tarzında söndürür
Hesiod, o _half bütünden daha fazlasıdır.

Belki de hemen belirgin değil, anılarını nasıl durdurabilir
talihsizlik ya da başkalarının olduğunu duymak
daha sefil; diğerleri, belki de bilinmeyen veya tamamen kayıtsız olan,
Refah kıskançlık yaratmaz ve düşüşü hiç kızgınlık duyamaz.
Umut ve ruh veren bazı rahatlık topikleri ortaya çıkıyor
Sesostris'in esirine, yaşamın sürekli zaferlerinden,
ve insan işlerinin değişebilirliği, kederli olanı düzgün bir şekilde artırabilir
gurur duydukları için ve derhal canlandırma eğilimindedir ve
canlandırmak. Ama kasvetli bir şekilde duran adamdan nasıl yararlanabilir?
Hüzün, neşe güneş ışığına çıkma ihtimali olmadan,
başkalarının sefalet zindanında daha derin battığını duymak,
Daha ağır zincirlerle zincirlenmiş ve daha koyu çaresizlik ile çevrili mi?

Bu düşünceden kaynaklanan teselli gerçekten en zayıf gibi görünüyor
diğerleri ve belki de asla düzgün bir şekilde uygulanmaz, ancak
Daha hızlı ve hoş bir etkinliğin yansımaları için bir yer yoktur.
Ancak bu tür felaketlerden bile yaşam hiçbir şekilde özgür değildir; bin
Hastalıklar tedavi edilemez, onların onarılamaz bin kayıp, bin zorluk
Sınırlanamaz, tüm erkeklerin oğulları tarafından bilinir veya bilinecektir. Yerli
Deformite düzeltilemez, ölü bir arkadaş geri dönemez ve saatler
Folly ile uzaklaştı ya da hastalıkta kayboldu, restore edilemez.

Böyle bir melankolik baskının altında, almak için yararlı bulunmuştur.
Çeşitli sıkıntı sahnelerini düşünmek için dünya üzerine bir anket
insanlığın bizi dolaştığı ve kendimizi tanıdığı
_Terribiles, Formae_, çeşitli sefalet şekilleri ziyaret ediyor,
karasal mutluluktan dolayı yapın, neredeyse tüm köşeleri uzatmadan
kısıtlama, hasat saatinde umutlarımızı çiğneyin ve biz
planlarımızı zirveye çıkardılar, temellerini mahvettiler.

Bu meditasyonun ilk etkisi, yeni bir istihdam sağladığıdır.
zihin için ve tutkuları uzak nesneler üzerindeki tutkular; Kralların olduğu gibi
bazen kendilerini yönetilemeyecek kadar kibirli bir konudan kurtardı ve
onu uzak bir eyalette yayınlayarak ezilmek için çok güçlü
Popülerliği azaldı ya da gururu bastırıldı. Dikkat
çeşitlilik tarafından dağılır ve herhangi bir bölüm üzerinde daha zayıf davranır,
Bu torrent farklı kanallara çekilebilir, bu da dökülür
Toplanan bir gövdede direnilemez. Bu rahatlık türü,
Bu nedenle, zihin ne zaman ciddi onbaşı ağrı paroksizmlerinde yok olmak
her an sefalete geri çağrılır ve herhangi bir ilk şokta
ani kötülük; Ama kesinlikle melankolik tecavüze karşı faydalı olacak,
Ve yerleşik bir kasvetli düşünceler alışkanlığı.

Bize yapma fırsatları sağladığı için daha avantajlı
Kendi lehimize göre karşılaştırmalar. Acının çok azını biliyoruz,
veya duyularımızla başlamayan ve bitmeyen zevk, aksi takdirde
göreceli olarak; Biz zengin ya da fakiriz, büyük veya azız, orantılı olarak
Bu açılardan herhangi birinde bizi mükemmelleştiren veya altımızdan düşen sayı;
ve bu nedenle, tedirginliği herhangi birine yansımadan kaynaklanan bir adam
Onu bir zamanlar eşit olanların altına atan talihsizlik
Henüz en düşük olmadığını tespit ederek rahatladı.

Başka bir karşılaştırma var, daha az eğilimi var.
kıskançlık, çok iyi resimli eski bir şair [45], sistemi
İçeriğe birçok makul güdü sağlar. "Öyle," diyor, "
Bir fırtınanın kargaşalarına kıyıdan bakın ve bir geminin mücadele ettiğini görmek için
dalgalarla; Bir başkasının ağrısı verebileceği için değil
Biz zevk, ama mutluluk hakkında daha güçlü bir izlenimimiz olduğu için
Güvenlik. "Böylece, yurt dışına baktığımızda ve
yaşadığımız şeylerden daha ağır kötülüklerin altında inliyorlar,
Kendi durumumuza geri dönüyoruz ve bunu çok yeniden canlandırmak yerine
Hissedilmeli, daha fazla hissedeceğimiz konusunda sevinmeyi öğrenin.

Başkalarının sefaletlerinin bu gözlemlenmesiyle, güç güçlendirilir,
ve zihin kendi güçleri hakkında daha kapsamlı bir bilgiye getirdi. Gibi
Aksiyon kahramanları alevi birbirinden yakalarlar, bu yüzden kime
Providence, sakinlik ile daha zor olan görevi ayırdı ve
haysiyet, kendilerini bu kötülüklerin hatırlanmasıyla canlandırabilir
başkalarına atıldı, belki de doğal olarak kendileri kadar zayıf ve
ne zaman kendi baskılarına karşı canlılık ve çözümle
Daha şiddetli sıkıntıların doğabileceğini görüyorlar.

Birçok zihin için, diğerlerinin ilişkisinin
Erkeklerin analitesi kalıcı ve sürekli bir rahatlama sağlayabilir. Bazıları, iyi değil
Providence'ın mutluluğu dağıttığı önlemlerde talimat verilir,
belki de Bellarmine zamansal refahı yapan ilahi tarafından yanıltıldı
Gerçek kilisenin karakterlerinden biri, serveti ve
erdemin belirli eşlikleri olarak rahatlama ve
İlahi Onay. Bu tür hastalar talihsizliklerine kederli,
Hissettikleri için çok fazla değil, korktukları gibi; çünkü
şimdiki zamanlarının üzüntülerini destekleyemez veya isteklerine dayanamazlar
koşul, ama onları sadece başlangıcı olarak gördükleri için
Daha keskin ve daha kalıcı ağrılar. Bu yas tutanlarına bu bir eylemdir
Sadece erdemin değil felaketleri temsil etmek için en yüksek hayır kurumu
acı çekti, ama erdem ortaya çıktı; Onlara bir kanıt olduğunu bildirmek için
Gelecekteki bir devlet, iyilik için mevcut herhangi bir ödülün belirsizliğidir;
ve onlara en yüksek otoriteden, sıkıntıların ve
Dünyanın layık olmadığı erkeklerin cezası.

[Dipnot 45: Lucretius.]




53. 18 Eylül 1750 Salı.


  [Yunanca: Pheideo Ton Kteanon.]
                                                         _Epigram. Vet._

  Eşin kocası.


İnsan yaşamının kötülükleri arasında neredeyse hiç yok
yoksulluk olarak. Fazla olmayan her sefalet türü, bunlar
şimdiki anı yansıma ile rahatsız etmeye alışkın, kolayca
Unut, çünkü her zaman onların saygısı zorlanmaz; Ama öyle
Erkeklerin birleşmesinden bir gün veya bir saat geçmek imkansız
ne kadar zevksizliğin kontum, ihmal ve hakarete maruz kaldığını görmek;
ve en düşük durumunda, açlık ve çıplaklığa; Karşı yaralanmalara
hangi her tutku kollarında ve hangi doğanın sürdürülemeyeceğini istemek.

Diğer kötülüklere karşı kalp genellikle gerçek veya yanlış kavramlarla sertleştirilir
haysiyet ve itibar: böylece karşılaşılan her türün tehlikelerini görüyoruz
isteklilik, çünkü iyi ya da kötü bir nedende cesaret asla
Encomiasts ve hayranlar. Ama yoksulluk umuduyla hiçbir şey yok
Ama kasvet ve melankolik; Zihin ve beden birlikte acı çeker; Sefaletleri
hiçbir hafifletme getirmeme; Her erdemin gizlendiği bir durumdur,
ve hiçbir davranışın sitemden kaçınamayacağı: neşenin olduğu bir durum
zorlukların
onur olmadan ve ödülsiz işçiler.

Bu felaketlerden genel bir mahkumiyet istemiyor gibi görünüyor; Biz
Her tarafta ticaretin gürültüsünü duyun ve sokakları izlediğini görün
yüzleri endişe ile bulutlanmış ve
Adımlar yağışla acele eder, umuttan başka bir nedenden yoksun
kazanç; Ve tüm dünya harekete geçirildi, bunun arzusu
bizi yoksulluktan koruduğu için değerlenecek olan zenginlik;
çünkü savunma için satın almaktan daha yararlıdır ve çok fazla değildir
kötülüğü dışlayacak kadar iyi temin edebilir.

Yine de her zaman tutkuları veya folies onları bir davranışa götüren bazıları vardır
İnsanlığın genel maksimum ve pratiğinin tersi; bazıları görünen
Başkalarının kaçındığı aynı hevesle yoksulluğa koşmak
gelirlerinin saatlik azaldığını ve onların
atalarından miras almak,
yaşam sürecini değiştirmek; tüm gösterilere karşı devam eden ve
Tam kariyerle ileri gidin, ancak onlardan önce uçurumları görüyorlar
yıkım.

Bu makaledeki amacım değil, harabe gibi desteklemek
onların servetleri pahalı binalar ve bahçelerle
Başlamaya, seçmeye, seçmeye teşvik eden aynı makyajla devam edin.
bin diğer durumda olduğu gibi, uzaktan kötülük
daha hafif ve tövbe utançını ertelemek,
sıkıntı sefaletleri. Şimdiki uyarılarımı düşündüğüm kişiler,
düşüncesiz, ihmalkar ve çözünür,
Kendi eğilimlerinin vitinliği veya çekici olanın baştan çıkarılması
arkadaşlar, masraf alışkanlıkları ile uğraştı ve hareket etmeye alışkın
Durumlarına orantısız olan belirli bir zevk turunda,
kendilerini gelenek büyüsünden kurtarma gücü olmadan,
Düşünceden kaçının çünkü acı verici olacağını biliyorlar ve günden itibaren devam ediyorlar
güne ve aydan aya gelirlerini tahmin etmek ve
Her saat tefecilik ve gasp körfezlerine daha derin.

Bu çılgınlığın daha az acıma iddiası var, çünkü
ani tutkunun arzuları; ürettiği yaramazlık da olamaz
öfke ya da arzu eden herhangi bir tek eylemin etkisi olarak ortaya çıktı
Daha önce yürütme, gerekçeye itiraz için zaman olabilir. Bu adamlar
Yumuşak yaklaşımlarla sefalete doğru ilerlemek ve kendilerini yok etmek,
Bir zamanlar verildiğinde asla olamaz bir darbe şiddetiyle değil
geri çağrıldı, ancak yavaş bir zehirle, saatlik tekrarlanan ve inatla devam etti.

Bu davranış, önyargısız göz tarafından incelendiğinde çok saçma
rasyonel yargının, deneyimden başka bir şey,
olasılık; Yine de, olduğu gibi saçma, bazı ailelerin ani düşüşü ve
Başkalarının ani yükselişi, bunun yaygın olduğunu kanıtlayın ve her yıl görüyor
Birçok sefil, pahalı fedakarlıkları ile aşağılama ve istemeye indirgenmiş
zevk ve kibir.

Sınırları geçtiğinde hemen hemen her tutkunun kaderi
hangi doğa kendi amacına karşı koymak için reçete eder. Çok fazla öfke
Savaşçıyı sünfetten, çok fazla kar hevesinden engeller
Tüccarın kredisini incitiyor, çok fazla Ardor sevgiliden uzaklaşıyor
bayanların memnun olduğu adresin kolaylığı.

Böylece savurganlık, vanity tarafından dikte edilmiş ve tarafından kışkırtılmıştır
Şehvetli, nadiren nihayetinde alkış ya da zevk temin eder.

Övgü, adil bir şekilde tahmin edilirse
alındığında, harcamaya çok az memnuniyet verilecek
satın aldığı encomiumlar. Onu kimin içinde canlandıracaklar için
Onun arayışları, ama kendisi gibi düşüncesiz ve terk edilmiş genç erkekler
ulusların bilgeliğinin etkilediği herkesle tanışmadan
Mükemmellik damgası ve bilgi ve erdemden yoksun mu? Kim tarafından
Onun bolluğu övülüyor mu, ama onu itaatkâr olarak gören sefiller tarafından
amaçlarına göre, onu batırmaya ikna eden sirenler ve
onu yutmak için boş.

Bilgisi veya erdemi onun görüşüne değer verebilen her insan,
İkisi de çok tatmin edemeyen küçümseme veya acıma ile görünüyor
gurur duymak, lüksün panderlerinin daireye çekildiği
etkilerinin ve farklı olanlar arasında parsel olduğunu gördükleri
çılgınlık bakanları ve terzilerle parçalara ayrılmak üzereyken ve
Bir kerede onu soyup alay eden jokeyler, vintners ve avukatlar ve
Yeni sunduklarında, zayıflığı konusunda gizlice zafer kazanan
iştahına teşvikler ve isteklerini taklit ederek yükseltin
alkış.

Prodigalite tarafından satın alınan övgü budur. Olduğunda bile
Yine de yanlış olduğu keşfedilmedi, sadece
memnun etmek sitendir ve samimiyeti onların tarafından bozulur
faiz; Teşvik ettikleri ve bilen ayaklanmalar tarafından yaşayan erkekler
Öğrencileri akıllıca büyüdüğünde, güçlerini kaybedecekleri. Henüz
Bu tür övgülerle, eğer sürebilirlerse, makyaj arzusu olabilir,
nadiren çok hassas olan, memnun olun; Ama zaman her zaman
Bu zafer olduğu gibi fakir olduğunda ileriye doğru ilerlemek, yok olacak ve
şimdi onu itaatsizlik ve iltifatla çevreleyenler,
Ekipmanları arasında bir açıklık ve ayaklanmalarını canlandıracak
küstahlık ve onu kendi başlarına teşvik ettikleri kötü alışkanlıklarla suçlayın.

Ve küçük iddialarda, mülkünü boşa çıkaran adam var
veya kısır masraflar, elde edilenden daha fazla zevk derecesine kadar
diğerleri. Herhangi bir mutluluğu samimi hale getirmek için buna inanmamız gerekiyor
kalıcı olmak; Kendimizi kaybetme tehlikesi içinde ne düşündüğümüzden beri,
İsteğe ve tedirginlikten zevk alınmalı ve daha fazla değer belirledik
Üzerine, şimdiki mülkiyet o kadar fazla gömülmelidir. Nasıl olabilir
O zaman onun devam etmesinin olamayacağını bilen saadeti için kıskanıl
beklenen ve çok kısa bir sürenin onu bırakacağının bilincinde
Yoksulluğun tutulması, verdiği gibi, doğmak daha zor olacak
Daha fazla aşırıya kaçmanın yolu, daha fazla bolluk içinde ve onu şımarttı
Daha fazla bolluğa sahip iştah mı?

Tamamlamak için bile tutuşmanın gerekli olduğu açık görünüyor.
masraf zevk; çünkü genellikle
servetlerini bildiklerini bildikleri şeylere izin vermek için yeterli değil,
En neşeli masraflarında, her zaman bazı kanıtlar var.
hoşnutsuzluk ve sabırsızlık; Ya bir tür vahşi ile dağılıyorlar
suçlular, darağacına cesurca çaresizlik ve etkilenen cömertlik
Kaçamadıklarında veya paralarını peevish bir kaygı ile ödediklerinde,
ve bir kerede boş harcama yapmak ve daha sonra tasarruf etmeye çalışın: hiçbiri
Tutkularını inkar etmek için sıkılık, ne de onları tatmin etme cesareti, mırıldanıyorlar
kendi zevkleriyle ve yansıma ile zevk kasesini zehirleyin
Maliyetle.

Bu adamlar arasında genellikle merhametin seslendirmesi vardır, ancak çok
nadiren neşenin sükuneti; hayal güçlerini alevlendiriyorlar
Şarap ve isyanın yardımıyla bir tür anlık jollity ve
Bu, gecenin ilk işi olarak düşünün.
ve şıklarını rahatsız eden ve
harabelerden geri çekilmeleri için.

Ancak bu kötü kırık memnuniyet kısa süreklilik ve gerekir
Uzun bir sefalet ve pişmanlık serisi ile giderilebilir. Kısa sürede
Alacaklı sabırsız, son dönüm satıldı, tutkular ve
İştahlar hala zulümlerine devam ediyor, aralıksız çağrılarla
Her zamanki tatminler ve hayatın geri kalanı boşuna ve
tövbe veya iktidarsız arzu.




54. 22 Eylül 1750 Cumartesi.


  _Truditur ölür ölür, _
    _NOVTEQUE PERGUNT Interre Lunae._
  _Tu Secanda Marmora_
    _Locas sub iPsum funus, et sepulchri_
  _İmmemor struis domos._
                                            Hor. Lib. ii. ODE XVIII. 15.

  Günün topuklarında gün baskıları,
  Ve aylar çürümelerine yükselir;
  Ama sen, düşüncesiz gururlu Elate ile,
  Yaklaşan kaderin bilinçsiz,
  Pillar'd Dome'a ​​yükselmesi için komuta edin,
  Ne zaman! Mezarını unutmuş yalanlar.
                                                                Francis.


Rambler'a.

SAYIN,

Son zamanlarda iş ve eğlence hayatından çağrıldım,
eski bir arkadaşın son saatlerine katılmak; beni dolduran bir ofis
Melankolik değilse, en azından ciddi yansımalarla ve
Bu konuların tefekkürüne yönelik düşünceler,
son derece önem ve sanırım kesinlik, genellikle tenha
Bizimsel olarak, sağlık jollitesi, istihdam acelesi ve
çalışma ve spekülasyonların sakin sapmalarıyla bile; ya da olurlarsa
kazara konuşma ve tartışma topikleri, ancak nadiren derin batıyor
Kalbin içine, ama sadece bazı akıl yürütme altlarına fırsat verin,
ya da duyulan, alkışlanan ve unutulan ilan zarafeti.

Gerçekten, bir adamın onu nasıl uzatmaya alışkın olduğunu düşünmek zor değil
nedenlerin ve etkilerin uzun birleşmesiyle görüş, izlemek
kökenlerinden dönemlerine kadar olan şeyler ve araçları uçlarla karşılaştırın,
insan şemalarının zayıflığını keşfedebilir; yanlışları tespit etmek
hangi ölümlüler kandırılır; Zenginliğin yetersizliğini, onurları,
ve güç, gerçek mutluluğa; Ve kendisini ve denetçilerini lütfen
Yaşamın kibiriyle ilgili dersler öğrendi.

Fakat spekülatçı karasalın çılgınlığını görebilir ve görebilir
Umutlar, korkular ve arzular, her saat hiç hissetmediğine dair kanıtlar verecek
BT. Onu gün veya yıl boyunca izleyin ve onu hareket ederken bulacaksın
okuma yazma bilmeyen ve aydınlanmamış olan ilkeler,
aynı şekilde, kaba ve memnunum, aynı
Ardor, aynı tasarımlar, kavrama, tüm ulaşım hevesiyle,
tutamayacağını bildiği zenginlikler ve
Alkışın değeri olmadığını kanıtlayarak kazandığı alkışlar.

Ruha koşan ve bizimden uzaklaşan tek inanç
İştah ve tutkular Direnişin gücü, nerede bulunur, nerede
Ölen bir arkadaşın yatağında aldım. Bu okula girmek için
bilgelik geometricilerin kendine özgü ayrıcalığı değildir; en çok
Yüce ve önemli kurallar nadiren hiçbir fırsat gerektirmez,
zahmetli hazırlıklar; Eloquence yardımı olmadan uygulanırlar,
ve analiz bilimi becerisi olmadan anlaşıldı. Her dil söyleyebilir
Onları ve her anlayış onları tasarlayabilir. O isteyen o
sadece durumuyla ilgili duygular elde etmek için ciddi ve
Dünyayı yakından tanışın, her bir talimatlar bulabilir
taraf. Her sanatın olduğu sahnenin arkasına girmek isteyen o
dekore etmek için istihdam edildi ve her tutku aydınlatma ve dileklerimle
hayatı parlatan süslemelerden sıyrıldığını görmek
aşama ve doğal anlamında, iktidarsızlık ve çıplaklık içinde maruz kalan
Hastalık odasında açılan tüm yanılsamayı bulun: Orada olacak
Cüppelerinden mahrum bırakılan makyajı bul, askıdan mahrum bırakıldı ve
Maskesi olmadan ikiyüzlülük.

Kaybettiğim arkadaş, dahi için seçkin bir adamdı ve diğerleri gibi
aynı sınıftan, kabul ve alkışlardan yeterince memnun. Onların tercihleri ​​ve zenginliği olanlar tarafından okşamak
Bertaraf edin, kendini doğrudan ilerleme yolunda olarak gördü,
ve nesnesine yaklaşımlarla hırs alevini yakalamıştı. Ancak
Umutlarının, projelerinin ve şatolarının ortasında ele geçirildi
ilk aşamasından sonra olduğunu bilen kalıcı bir hastalık tarafından
tedavi edilemez. İşte tüm büyüklük ve mutluluk vizyonlarının bir sonu;
Sağlığının düştüğü ilk saatten itibaren, tüm eski zevkleri
tatsız büyüdü. Arkadaşlarının onu bu hesaplarla memnun etmesi bekleniyor
daha önce olduğundan emin olan itibarının büyümesi
iyi karşılandı; Ama yakında ne kadar az etkilendiğini buldular
övgüler ve ne kadar boşuna, övgü ile canlandırmaya çalıştıkları
Zayıflık ve yaklaşmanın isteğini hafifletir
ölüm. Kim ne kadar dindarlık ve erdem tüm dışsal aşırdı
Mallar, burada birbirlerine karşı tartıldığını görmüş olabilir,
aktif olana hareket ve seçkinlere yükselme, tüm bunlar
Umut Gözünde Pırıl ve Şüphe koynunda pantolon, bir kerede
dengede, ağırlıksız ve saygısız toz oldu. Zenginlikler,
otorite ve övgü, düşünüldüklerinde tüm etkilerini kaybeder
yarın bir başkasına verilecek zenginlikler olarak
Bu gece sonsuza dek sona erecek mi ve övgü, ne olursa olsun, ya da
Ancak samimi, birkaç dakika sonra daha fazla duyulmayacak.

Bu ciddiyet ve bilgelik saatlerinde, hiçbir şey onu yükseltecek gibi görünmedi
ruhlar ya da kalbinden memnun, ama iyilik eylemlerinin hatırlanması;
ne de dikkatini heyecanlandırmak, ama egzersiz yapmak için bir fırsat
dinin görevleri. Bu tarafında feshedilen her şey
Mezar soğukluk ve kayıtsızlıkla alındı ​​ve daha ziyade kabul edildi
değerleme alışkanlığının sonucu olarak,
Değeri hak etti; Zihninde bir
Şimdi kırılan balon, uyanık olduğu bir rüya. Bütün
güçler başka bir devletin dikkate alınmasıyla dalmıştı ve
Konuşma sıkıcıydı, bu onu reddetme eğilimi yoktu
insan işlerinden ve beklentilerini geleceğe açın.

Şimdi geçmiş, gözlerini kapattık ve inilti nefes aldığını duyduk
son kullanma. Bu son çatışmanın gözünde bir his hissettim
Daha önce hiç bilmiyorum; Tutkuların karışıklığı, korkunç bir durgunluk
Üzüntü, adı olmayan kasvetli bir terrour. Giren düşünceler
Ruh yönlendirilemeyecek kadar güçlüydü ve dayanamayacak kadar deliciydi; Ancak
Böyle bir şiddet kalamaz, fırtına kısa sürede azaldı, ben
Ağladı, emekli oldu ve sakinleşti.

O zamandan itibaren sık sık aklımda döndüm, etkileri
Ölümün gözlemi, tamamen olmadan olmayanlarda
yansıtmanın gücü ve kullanımı; Çünkü, büyük ölçüde,
Tamamen kabul edilmedi. Arkadaşları ve düşmanları mezara batıyor
Herhangi bir nadir duygu yaratmadan veya onlara olduklarını hatırlatmadan
kendileri uçurumun kenarında ve yakında dalmaları gerekiyor
Sonsuzluk Körfezi'ne.

Bana öyle geliyor ki ölüm,
İyi ve kötülüğe olan nefretimizi söndürür. Bir zamanlar
Horace'in gözlemlediği gibi, kendi kendimizi gölgede bıraktılar, şimdi
artık itibarımızı engellemiyor ve bu nedenle ilgimiz yok
övgülerini bastır. Malignitesi için korktuğumuz bu kötülük
şimdi iktidarsız hale geliyor ve adı bizi alarmla dolduran adam ve
Öfke ve öfke, sonunda sadece acıma ile düşünülebilir veya
hor görme. Bir arkadaş onun mezarına taşındığında, bir keresinde mazeret buluyoruz
her zayıflık ve her hatanın palyasyonları; Binleri hatırlıyoruz
izlenmeden aklımızdan kaydırılmadan önce bir
Bin iyilikler yeniden tahsilsiz, binlerce görev gerçekleştirilmemiş ve dilek,
boşuna dilek, geri dönüşü için, alabileceğimiz o kadar değil, biz
mutluluk verebilir ve o nezaketi telafi edebiliriz
anlaşıldı.

Belki de iyi bir şekilde öğretilen bir zihin için daha acı verici
oluşma, onsuz yaralandığımız kişinin ölümünden daha
tazminat. Suçumuz artık geri dönülemez görünüyor, silinmez bir şekilde kaydedildi
Ve kaderin damgası buna sabitlenir. En çok düşünüyoruz
Afflictive ıstırap, verdiğimiz ve şimdi yapamadığımız acı
ve neden olduğumuz ve şimdi onarılamadığımız kayıpları hafifletin.

Aynı türden bir emülatörün ölümünün veya
yarışmacı üretir. Kıskançlığımızı alarmacağı nitelikleri olan,
sevgimizi hak etmek için mükemmellik; ve muhalefetin ne olursa olsun
İlgi bizi alevlendirebilir, hiç kimse bir düşmanı geride bırakmadı,
O zaman bir arkadaş edinmiş olmak istiyorum. Edebi tarihte usta olanlar
Bilin, Elder Scaliger'ın Cardan'ın yinelenmiş antagonisti olduğunu bilin
ve Erasmus; Yine de büyük rakiplerinin her birinin ölümünde, serbest bırakıldı,
ve onlardan önce ondan uzaklaştıklarından şikayet etti
Uzlaşma tamamlandı:

  _Tu-ne etiam moreris? Ah! Me Me Linquis, Erasme, _
    _Ante Meus Quam Sit Concilmiatus Amor? _

  Sanat sen de düştün? Öfke azalabilir
  Ve aşk dönüşü, büyük Erasmus öldü mü?

Sonunda etkilerini gözden geçirdiğimiz duygular
tutku, ancak artık artık düzeltmeyene kadar geciktiririz
hatalar. Bu nedenle, kesinlikle yapacağımız şeyi yapmak için acele edelim
son yapmak; Arkadaşlarımızın okşamalarını iade edelim ve
bu hassasiyeti artırmak için karşılıklı sevgilerle çaba
Hayatın balsamı. Tövbe ederken yaralanmaların tövbe etmesini hızlı bir şekilde
Çorak bir acı olmayabilir ve her rakibe gözlerimizi açalım
Mükemmellik ve erken ve isteyerek öde, adaletin
Bizi sonunda ödemeye zorlayın.

                                                              Athanatus.




55. 25 Eylül 1750 Salı.


    _Maturo propior desine cenaze_
  _Inter Ludere Virgines, _
    _Et Stellis Nebulam Spargere Candidis._
  _Non Siquid Pholoen Satis, _
  _Et te, chlori, deket._
                                               Hor. Lib. III. ODE XV. 4.

  Şimdi ölümlere yakın ama yavaş,
  Şimdi aşağıya istifa ediyorsun;
  Çiçek açan hizmetçiler arasında değil, spor,
  Ama hayaletleri ve boş tonları düşünün:
  Bloom'unda Pholoe ile uyumlu ne
  Gri Chloris, sen olmayacak;
  Bir yatak bir mezardan farklıdır.
                                                                 Creech.


Rambler'a.

SAYIN,

Dünyada küçük bir zaman konuşuyorum, ama ben var
Zaten çok az etkinliğini gözlemleme fırsatlarına sahipti
ancak baskı ile zorla, bu da veya
Akıl ile desteklenir, dünyanın bir kısmı tarafından isyan olarak engellenir,
bir başkası tarafından peevnessishness olarak sansürlendi, bazıları bir görünümle duydu
merhamet, sadece bu tür bir ruhtan herhangi birine ihanet etmek ve
cesaretlendirmeye uygun olan kızgınlık ve başkaları tarafından
sahip oldukları konular olarak kayıtsızlık ve ihmalle geçti
Endişe yok ve eğer incelemeye veya düzenlemeye çalışmaları gerekiyorsa,
Kendilerine yaramazlık çekebilirler.

Yine de kendilerini yaraladığını düşünenler için daha az doğal olmadığı için
Şikayet et, diğerlerinin şikayetlerini ihmal etmesinden sonra,
Davamı önünüzde bırakın, eğer varsa, fikrimi uygulayacağınız umuduyla
Sadece düşünürsem duygularımı düzeltmeye çalışın. En azından kendinizi kısmi olarak elden çıkaracağınızı umuyorum ve
Yaşınız veya ciddiyetiniz ne olursa olsun, Dotard'ın
küstahlık, beni cahil ve aptalca, sapkın ve refrakter telaffuz et,
Sadece genç olduğumu algıladığın için.

Babam on yaşındayken ölüyor, beni terk etti ve iki erkek kardeş
Kendimden daha genç, annemin bakımı için, doğum yapan bir kadın
ve ihtiyatlılığı ya da erdemi güvensizliğe hiçbir nedeni olmayan eğitim.
Bir süredir doğanın ileri sürdüğü tüm üzüntüyü hissetti.
Birbirlerine sevgili kişilerin son ayrılması; Ve kederi olduğu gibi
Kendi şiddetinden tükenmiş, benim ve benim için hassasiyete düştü.
Kardeş ve yas yılı okşamalarda, teselli olarak harcandı,
ve öğretim, babamın erdemlerini kutlarken, meslekler
hafızasına sürekli saygı ve bu tür sevginin saatlik örnekleri
Minnettarlık unutmam için kolayca acı çekmeyecek.

Fakat bu kederli felicity'nin süresi dolduğunda ve annem
üzüntüsleri olmadan tekrar ortaya çıktı, onun bayanları
Tanıdık ona, ne olursa olsun, zamanın geldiğini söylemeye başladı
dünyanın geri kalanı gibi yaşamak; nadiren güçlü bir argüman
Etkili olmayan bir kadına kullanılır. Lady Giddy sürekli ilişki kuruyordu
Kasabanın olayları ve Bayan Gravely ona özel olarak söyledi.
büyük hassasiyet, ne kadar olduğunu gözlemlemeye başladı
rolünü aşırı aktardı ve tanıdıklarının çoğunun umudundan şüphelendiğini
tüm bu görünümün gerçek zemini olmak için başka bir koca tedarik etmek
hassasiyet ve dindarlık.

Nezaket ve çılgınlığın tüm görevlileri onu değiştirmek için işliydi
yönetmek. Bir zamanlar sansürle endişe duyuyordu ve bir başkası ateş etti
övgü ile. Ona sadece başkalarının parladığı toplar söylendi çünkü
O yoktu; tüm kasabanın kalabalık olduğu yeni komediler;
ve evi tespiti yapıldığı birçok ustaca ironi
aşağılayıcı.

Erdemin bir tarafta korkuya karşı tek başına durması zor ve
Öte yandan zevk; özellikle gerçek bir suç önerilmediğinde ve
İhtiyatın kendisi rahatlama ve hoşgörü için birçok neden önerebilir.
Annem sonunda Bayan Giddy'ye bir oyuna eşlik etmeye ikna oldu. O
sınırsız bir övgü ile alındı ​​ve katıldı
çok iyi bir beyefendi tarafından ev. Ertesi gün daha az zorluk çekti
Bayan Gravely's'de oynamaya hakim oldu ve eve eşcinsel ve canlı geldi;
ödenen ayrımlar için onun kibirini uyandırdı ve iyi
Şans, tutumlu prensiplerini rahatsızlık vermekten alıkoymuştu.
Şimdi ikinci girişini dünyaya yaptı ve arkadaşları
eski yaşamına geri dönmeyi önlemek için yeterince çalışkan; Her
Sabah davet mesajları getirdi ve her akşam geçti
Bir süredir şikayet ettiği saptırma yerleri
yoktu. Kısa sürede mutluluğu hissetmeye başladı
kontroul olmadan oyunculuk, saatleri için hesaplanamaz olmak, onun
masraflar ve şirketi; ve dereceler tarafından bir ifade bırakmayı öğrendi
kocası olan bayanlardan bahsederken, aşağılama veya acıma
zevklerini veya oyunlarını kısıtlamaktan şüphelenildi ve itiraf etti
Gitmeyi ve memnun olduğu gibi gelmeyi sevdi.

Hala bazı tesadüfi kurallar ve geçici olarak tercih edildim
sevgililer ve şimdi ve sonra benim gibi gülümsemek için sevgiyle öptü
Papa: Ama sabahının çoğu, görüşünü karşılaştırmak için harcandı.
Hizmetçisi ve değirmencisi, elbisesinde bazı varyasyonlar, ziyaret ediyor
dükkanlar ve iltifat göndermek; Ve günün geri kalanı için çok kısaydı
Ziyaretler, kartlar, oyunlar ve konserler.

Şimdi çocukları eğitmenin imkansız olduğunu keşfetmeye başladı
Evde düzgün. Ebeveynler onları her zaman görüşlerinde tutamazlardı; .
Hizmetkarlar Derneği bulaşıcıydı; Şirket cesurluk ve ruh üretti;
emülasyon heyecanlı endüstrisi; Ve büyük bir okul doğal olarak ilk
açık dünyaya adım atın. İddia ettiği bin neden, bazıları
kendi içlerinde çok az güç, ama zevk, kibir ve
tembellik, yakında kalan tüm nezaket ilkelerini aştılar
Ve dindarlık ve hem ben hem de kardeşim yatılı okullara gönderildik.

Annem, bu şekilde yersizleştiğinde zamanını nasıl geçirdi
sizi bilgilendirmek için, ama önemsizlerin ve eğlencelere inanmak için nedenim var
Kalbini hala daha hızlı tuttu. İlk başta beni okulda ziyaret etti,
ve daha sonra bana yazdı; Ancak kısa sürede hem ziyaretleri hem de onu
Mektuplar sona erdi ve havalandırmaktan başka bir bildirim almadı
desteğim için para.

Tatilde eve geldiğimde, kendimi soğuk bir şekilde kabul ettim,
"Bu kızın şu anda bir kadın olacağını" gözlemleme. Ben, sonra
Her zamanki kalmak, tekrar okula gönderildi ve annemin kulak misafiri olduğunu söyledi
"Şey, şimdi iyileşeceğim."

Altı ay daha fazla tekrar geldim ve her zamanki çocukça alacrity ile,
beni ünlemlerle durdurduğunda annemin kucaklamasına koşuyordu
Büyümemin aniden ve büyüklüğünde, sahip olduğu, hiç görmediği gibi
Herhangi bir vücut benim yaşımda çok ateş ediyor. Başka hiçbir kızın yayılmadığından emindi
bu oranda ve çocukların önünde kadınlara benzemekten nefret ediyordu
zaman. Ben rahatsız oldum ve daha fazlasını duymadan emekli oldum
"Hayır, eğer kızgınsan, hanımefendi çan kulesi, yürüyebilirsin."

Bir kez medeniyet biçimleri ihlal edildiğinde, çok az umut var
nezaket veya nezakete dönüş. Annem bu görünüşü yaptı
kızgınlık, malignitesine devam etmenin bir nedeni; ve zavallı Bayan May-Pole,
Çünkü bu benim temyizimdi, asla bahsedilmedi veya konuşulmadı ama
Biraz öfke veya sevmeme ifadesi.

Henüz beni bir çocuk gibi giydirmenin zevkine sahipti ve ne zaman bilmiyorum
Kurtarılmasaydım alışkanlığımı değiştirmek için uygun düşünülmüş olmalıydım
Babamın kız kardeşi tarafından, kadınları görmeye dayanamayan
asılı kollar ve bu nedenle bana bir elbise için brokar sundu
ki kendimi büyük yükümlülükler altında düşünmeliydim, olmasaydı
annemin şimdi düşünebileceği bazı ipuçlarıyla lehine eşlik etti
yaşı ve bana yeterince uzun sürdüğü kulak halkalarını ver
Publick yerleri.

Şimdi okulu terk ettim ve beni düşünen annemle yaşamaya geldim
bir kadının vadesi gelmeden önce haklarını ele geçiren bir gaspçı olarak,
ve onu yaşın uçurumundan aşağı itiyordu, onsuz hüküm sürebileceğim
bir üstün. Ben de kıskançlık ve şüphe ile korunurken,
Lütfen memnun etmenin zor olduğuna inan. Her kelime ve görünüm bir
suç. Asla konuşmam, ama bazı niteliklere ve ekstretty'ye davranıyorum
sahip olmak suçlu; Eşcinselsem yeterince erken düşünüyor
Coquette'e; Eğer mezar olursam, önlüklerde bir prude nefret eder; Eğer girersem
Şirket, bir koca için acelem var; Odama emekli olursam
Matron benzeri bayanlar tefekkür sevenlerdir. Ben bir iddiadayım veya
Diğer genel olarak meclislerinden hariç tutuldu, ne de hiç acı çekmiyorum
Mamma ile aynı yerde ziyaret edin. Herkes neden yaptığını merak ediyor
Miss'i dünyaya daha fazla getirmeyin ve eve buharla geldiğinde ben
Ne güzelliğimi ya da zekamı duyduğundan eminim ve
Sonraki hafta için hiçbir şey yok ama alay hareketleri ve tehditler, çelişki ve
sitemler.

Böylece sürekli bir zulüm durumunda yaşıyorum, sadece doğduğum için
on yıl çok erken ve doğanın ya da zamanın seyrini durduramaz, ama
Annemden önce mutsuz bir şekilde bir kadın, isteyerek kız olmaktan vazgeçebilir. Birçok ailenin mutluluğuna katkıda bulunacağına inanıyorum, eğer
Herhangi bir argüman veya ikna, anneleri rakip olmaktan utandırabilirsiniz
çocukları; Onları yapabilseydin, reddedebilirlerse
akıllıca büyür, kaçınılmaz olarak yaşlanmalıdırlar; ve uygun yerlerin
Yaş musick ve iltifat değil, bilgelik ve bağlılık; bunlar
Dünyayı bırakmak istemeyenler yakında ondan sürülecek; Ve
Bu nedenle, yine de kalırken emekli olmak onların ilgisi
asil istihdamlar için birkaç saat.

Ben & c.




56. 29 Eylül 1750 Cumartesi.


  _---- Valeat res ludicra, si me_
  _Palma Negata MacRum, Donata Opimum._
                                               Hor. Lib. ii. EP. Ben. 180.

  Sahne veda; Alçakgönüllülükle reddediyorum
  Bu tür zevk veya şöhret arayışları,
  Utanç içinde batmalıysam ya da gururla şişmeliysem
  Eşcinsel avuç içi verildiği veya reddedildiği gibi.
                                                                Francis.


Hiçbir şey, suçun alındığını bulmaktan daha hoş değil
Hiçbiri amaçlanmadığında ve bu acı verildiğinde
herhangi bir provokasyondan suçlu değil. Toplumun büyük sonu karşılıklı olduğu için
fayda, iyi bir adam kendini hareket ederken her zaman tedirgin olur
yaşam amaçlarına muhalefet; Çünkü vicdanı olsa da
Onu _Malice Prepense_, yerleşmiş nefret veya çelişkilerden kolayca edin
yaramazlıktan, ancak nadiren emin olabilir,
ihmal veya tembellik; danışmanlıktan engellenmediğini
Kendi kolaylığı veya çok fazla saygıyla ortak ilgi
Başkalarının mutluluğuna kayıtsızlık.

Bu huzursuzluğu hissetmek için zihin de gerekli değildir.
cömertliğin büyük bir difüzyonuna genişletildi veya nadiren eritildi
hayırseverliğin sıcaklığı; Dünyanın öğrettiği bu ihtiyat için ve
Özel ilginin hızlı duyarlılığı, bizi gereksiz kalmaya yönlendirecek
düşmanlıklar; Biraz zaman istemeyeceğimiz bir insan olmadığı için
ya da kötülük tarafından bir süre acı çekmeyebiliriz.

Bu nedenle sık sık merakla baktım ve ara sıra ile
Yazık, bazılarının kendilerinden yabancılaştığı düşüncesizlikte
Şans, iş veya eğilimin herkesin sevgileri
onların yolu. Sevgili ilgi çeken bir adam gördüğümüzde
Dünyanın görüşüne çok dikkat edin, onu adil olarak görüyoruz
Yolsuz ve tehlikeli, ancak güdülerini keşfetmede uzun sürmez; Biz
Direnmek zor olan ve kandırılacak tutkularla harekete geçtiğini görün
daha güçlü gözleri göz kamaştıran görünüşlerle. Ama büyük kısmı
İnsanlığı Saatlik Tahriş ile Defiance'da kuran ve yaşayanlar ama
maligniteyi aşılamak ve düşmanları çoğaltmak, teşvik etme umudunuz yok, hayır
tanıtmak için tasarımlar veya küstahlık ile iktidara ulaşma beklentileri,
ya da başkalarını çiğneyerek büyüklüğe tırmanmak. Hepsinden vazgeçiyorlar
Peevness, Petulance veya kasvet uğruna nezaket tatlıları; Ve
ortak medeniyet biçimlerini ihmal ederek dünyayı yabancılaştırın ve ihlal
yerleşik konuşma yasalarının.

Herkes, hayatın yürüyüşlerinde, hepsi konuşan erkeklerle tanışmalı
sansürle, ancak herhangi bir suçla suçlanamazlar ve
Hiçbiri sevmeye ikna edilemez, ancak bir neden neredeyse atanabilir
Neden nefret edilmeleri gerekir; Ve kim, eğer iyi nitelikleri ve eylemleri
Bazen bir övgüyü zorlayın, panyrick'lerini her zaman sonuçlandırın
tiksinti itirafları ile; "O iyi bir adam, ama onu sevemiyorum."
Elbette bu tür insanlar dünyanın saygısını çok düşük bir fiyatla sattılar,
Erdem ödüllerinden birini kaybettikleri için,
kötülüğün karı.

Bu kötü şöhret ekonomisi bazen aptallığın etkisidir. Kim adam
algılar, yavaş ve halsizdir,
para ve bir darbe dışında hiçbir şey hissetmiyorum, genellikle tahmin etmekte zorlanıyor
Neden tüm bu sanatları ihmal etseler de neden düşmanlarla kapsıyorlar
erkeklerin birbirlerine sevildiği. Kendilerini rahatlatıyorlar
Onarma bir şekilde yaşadılar; hiçbiri onları sahip olmakla suçlayamaz
hayatını tehlikeye attı ya da mallarını azalttı; ve bu nedenle sonuç
Yenilmez ölümlerden acı çektikleri veya kötülüklerini ima ettikleri
cehalet veya kıskançlık komşuları. Kendilerini içine sarıyorlar
masumiyet ve kendi kalplerinin tebriklerinin tadını çıkarmadan
Her gün haklı olarak katıldıklarını bilmek veya şüphelenmek
kızgınlıklar, sohbet ettikleri kişilerden alıkoyarak,
Her birinin hak sahibi olduğu saygının veya saygının görünümü
Dünyanın Gümrükleri.

Hemen hemen her insanın hissettiği birçok yaralanma var, ancak
şikayet ve erdem, zarafet veya makyaj
hassas ve hassas, derin ve kalıcı izlenimleri düzeltin; olduğu gibi
Uygulanacak birçok nezaket ve uzlaşma sanatı
masraf olmadan ve bunlar tarafından yapılabilir,
Hiçbir zaman gerçek bir fayda almadı. Böyle sanatlar, dahil ettiklerinde
Ne suçluluk ne de anlam, kimin öğrenilmesi kesinlikle makul, kim
Bu sevginin bu kadar kolay kazanılmasını ister mi? Ve bu tür yaralanmalar
kaçınılmalıdır; Kimin kâr etmeden nefret edileceği için?

Gerçekten, gerçekten, cehalet veya ihmal mazereti için
iddia edilemez, çünkü onlar sadece değiller
memnuniyetsiz, ancak rahatsız etmek için çalışkan; Yapmaya başladıklarını
Onlara tüm yaklaşımlar zor ve can sıkıcı ve
işe yaramaz katılımda başkalarının zamanını boşa harcayarak kendilerini ağırlaştırın,
Onları hafiflerle ipotek ederek ve hakaretlerle çay yaparak.

Bu tür erkekler genellikle olmayanlar arasında bulunurlar
genel konuşmada çok karıştı, ancak hayatlarını geçirdi
bakmakla yükümlü olunan kişilerin itaatçılığı ve parazitlerin övgüsü; Ve uzun zamandır
sadece kendi eğilimlerine danışıyor, başkalarının sahip olduğunu unuttu
Aynı ertelemeyi iddia edin.

Böylece zulüm, gerçekten de bir gurur coşkusudur.
insanlık o kadar öfkeli ki, asla sessizce dayanmaz, dışında
kesin oldukları sabrı ödüllendirebilenlerde; ve küstahlık
Genellikle sadece temelleri düşünmeye eğilimli olanlarla çevrili
Kazanç üreten ve keşifte gülebilecek bir şey yok
ve lüks bir masa ve açık bir çanta ile kabalık.

Ancak tüm ahlaksız provokasyonlar ve aşağılayıcı küstahlık
özenle önlenin, çekingen uyumlulukta daha az tehlike yoktur ve
Evcil istifa. Yumuşak ve korkutucu temperin vermesi yaygındır
Kendileri, cesur, çalkantılı, çalkantılı,
ve zorbalık; daha akıllıca ya da daha iyi inanmadıkları kişilerden
kendilerinden; Muhalefetin olması gereken en iyi tasarımlardan geri çekilmek
karşılaşılacak ve kınama korkusu için erdemden düşecek.

Görevin taburcu edilmesi için bir miktar sıkılık ve çözüm gereklidir; Ama o
bu tür mücadelelerin gerekliliğinin çok mutsuz bir yaşam durumu
sık sık oluşur; çünkü hiç kimse bir kızgınlık olmadan yenilmez, ki
Kendini sağa inanırken inatçılıkla devam edecek,
ve acıyla uygulandı, eğer kendi mahkumiyetine bile tespit edilirse
yanlış.

Tutarsızlığın dış sonuçlarına saygı gösterilmemesine rağmen
ve anlaşmazlık, başkalarını acı çekmesi değerli bir zihin için acı verici olmalı,
Ve en nazik doğanın da zorlanabileceği için tehlike olacak
uzun bir tartışma ve yarışma geleneği.

Korkarım, birçok benim tarafından duyarsızlıkla vergilendirilebilirim
Katkılarının haksız yere ihmal edildiğine inanan muhabirler. Ve gerçekten de, her biri bir yığın kağıttan önce oturduğumda
zahmetli bir çalışma üretimi ve düşkün bir ebeveynin yavruları, i,
Bir yazarın tutkularını bil, ne kadar süreceklerini hatırlayamıyorum
Kutularımda, çeşitli değişiklikleri kendime hayal etmeden
yazarların hissetmesi gereken üzüntü, sabırsızlık ve kızgınlık
Bu sıkıcı aralıkta.

Bu yansımalar hala daha uyanık, perusal üzerine biraz bulduğumda
bir sonraki makalede bir yer çağırıyorlar, sahip oldukları bir yer
Henüz elde edilmedi: diğerleri bir üstünlük tarzında yazıyor ve
haughtiness, ertelemenin güvenli ve eleştiri korkusunun üstünde; diğerleri
Alçakgönüllülükle yumuşaklık ve boyun eğme konusunda zayıf yardımlarını sunar,
direnmek imkansız inanıyorlar; Bazıları tanıtıyor
Onları reddeden bir hor görme tehdidi ile kompozisyonlar
katlanıyor; diğerleri kitapçılara ilgileri için özel olarak başvuruyor
ve talep; her biri farklı şekillerde güvence altına almak
Yayın Mutluluğu. Kendimi bir
çok rahatsız edici bir durum, güven bastırmak zorunda kaldığım,
şımartmak, medeniyetleri görünüşlerle geri ödemek hoş
ihmal ve sık sık hiç rahatsız olmadığımları rahatsız etmek.

Bir yazarın nadiren ne kadar nadiren, yeni güzellikleriyle ateş ettiğini iyi biliyorum
kompozisyon, onun tecavüzlerini kendi koynunda ve ne kadar doğal olarak içerir
Şöhretli beklentilerini arkadaşlarına verir; Ve kolayca yapabileceğim gibi
Yeni bir kağıdın kapandığı hevesle bir
kim kendi üretimi ile dolu bulmayı bekleyen ve belki de
İkinci bir perusal zevkini paylaşmak için arkadaşlarını aradı, üzülüyorum
Ölümcül muayenede hissettiği hayal kırıklığı için. Onun
Ancak umutlar henüz onu terk etmiyor; O parlaklık vermekten emin
ertesi gün. Ertesi gün gelir ve yine beklenti ile pantolon,
Ve defne ve parnassus'u hayal ettikten sonra gözlerini atar
Kısa sayfa, asla daha fazla memnun kalacak şekilde mahkum edilmedi.

Böyle bir zulüm için ne kefaret yapılabilir? Böyle felaketler için ne
Azaltma bulunabilir mi? Korkarım zaten yapılan yaramazlık olmalı
tazminatsız olun ve bakımımı hak eden her şey önleme
gelecek. Bu nedenle, her kim olursa olsun, bir sonraki dostça katkıda bulunan kişi,
Swift'in uyarılarını gözlemleyin ve gizlice kendi odasına yaz,
tasarımını en yakın arkadaşına iletmeden, en yakın arkadaşına
Arkadaş gülme fırsatından memnun olacak. Taşınmasına izin ver
Post'un kendisi için ve etkinlik için sessizce bekleyin. Eğer öyleyse
Yayınlanan ve övgüde bulunarak, kendisini yazar ilan edebilir; Eğer öyleyse
Bastırılmış, çok fazla rahatsız olmadan özel olarak merak edebilir; Ve eğer öyleyse
sansür, ağlamaya katılabilir ve yazının dulnessini yakabilir
nesil.




57. Salı, 2 Ekim 1750.


  _Non Tecdirme Homines Quam Magnum Vectigal Sit Parsimonia._
                                                          Tull. Par. VI.

  Dünya henüz tutumluluk zenginliklerini öğrenmedi.


Rambler'a.

SAYIN,

Edebiyatın yararlı olduğunu gördüğümde her zaman memnunum ve akademisyenler
bu yükseklikten inmek, onları ortak olarak yükselttiği için
Hayat, aynı şekilde onları aksi halde erkeklerin yollarını görmelerini engellemelidir
bir telaş bulutu ve karışıklık. Bir iş hayatı yaşadım,
ve hangi büyük niteliklerin ne kadar nadiren ortaya çıktığını belirtti
gerekli olan, küçük şeylerle ilgili gerekliliğini öğrendim;
Ve insanlığın yasa koyucularına yasalar veriyormuş gibi yapmama rağmen,
veya ışık ve ısı taşıyan güçlü zihinlerin aralığını sınırlamak için
Tüm bilginin bölgelerinde, ancak uzun zamandır düşündüm,
sahip olmadığım çalışmalarda kendilerini kaybedenlerin en büyük kısmı
Her ikisine de daha fazla avantajla çok daha akıllıca büyüdüklerini buldular.
Publick ve kendileri, anlayışlarını DoMestick Arts'a uygulayın ve
Zihinlerini mütevazi ihtiyat ve özel ekonomi aksiyomları ile saklayın.

Tutuşma konusundaki geç kağıdınız çok zarif ve hoş, ama benim
görüş, az ödeme yapan ortak okuyuculara yeterince adapte edilmemiş
Dönemlerin Musick'i, bağlantı yapısı veya
Rhetorick çiçeklerinin düzenlenmesi; ama birkaç düz ve
Kendi kilolarına göre zihnine batabilen cogent talimatları.

Tutuşma, dünyanın mutluluğu için çok gereklidir, çok faydalı
Çeşitli biçimlerinde, en yüksek insanın her rütbesi için
en düşük işçiye veya yapısal için potentates; Ve sefaletler
Ürettiği ihmal o kadar çok ve çok üzücü ki
her adres varyasyonunda önerilmeli ve uyarlanmış
her anlayış sınıfına.

Ahlakı bilim olarak muamele edenlerin tutumluluğun olmasına izin verip vermeyecek
Erdemler arasında numaralandırılmış, sorgulamanın gerekli olduğunu düşünmedim.
Fikirlerimi dünyanın dikkatli bir şekilde gözlemlemesinden çeken ben için
uygulama için neyin bol olduğunu bilmekten memnun; O
Bir erdem değilse, en azından nadiren var olan bir kalite
Bazı erdemler olmadan ve bu kadar az erdem olabilir. Tutumluluk
Prudence'ın kızı, temperance kız kardeşi ve
Özgürlüğün ebeveyni. Abartılı olan o hızla fakir olacak ve
Yoksulluk bağımlılığı uygulayacak ve yolsuzluğu davet edecek; Neredeyse
her zaman başkalarının kötülüğüne pasif bir uyum sağlar; Ve
Bu suçları uygulamak için derecelerle öğrenmeyen az az kişi var
Sansürlemeyi bırakırlar.

Yoksulluğu erdem için tehlikeli olmayanlar varsa, henüz
İnsanlık, mutluluğa yıkıcı olarak nefret etmede yeterince oybirliği görüyor;
Ve kimin istediği her şey korkunç, her ne olursa olsun,
Kendilerini cimri bizim cimri maksimum bilgiyi öğrenmek zorunda düşünün
atalar ve sözleşme masraflarının selamlı sanatlarına ulaşır; için
Tutuşma olmadan hiçbiri zengin olamaz ve bununla birlikte çok azı fakir olurdu.

Diğer erdem eylemleri veya bilgelik eforları için,
Koşullar gereklidir, bazı önceki bilgiler elde edilmelidir,
Bazı nadir doğa hediyeleri veya üretilen bazı fırsatlar
olağanüstü bir şey kombinasyonu ile; Ama sadece tasarrufun gücü
Zaten elimizde olan, her zihne edinme kolay olmalı;
Ve pastırma örneği olarak, en yüksek aklın yapamayacağı
Güvenli bir şekilde ihmal edin, bin örnek her gün kanıtlayacak,
Meanest bunu başarı ile uygulayabilir.

Zenginlikler çok sayıların ulaşamayacağı için olamaz, çünkü zengin olmak
yaygın olarak tek elden daha fazlasına sahip olmaktır; Ve ise
Birçoğu şimdi bir adamı zengin yapan toplamı elde edebilir,
Zenginlik daha sonra daha fazla birikime aktarılmalıdır. Ama ben
Alt sınıfları muaf tutmanın eşit derecede imkansız olduğundan emin değilim
Yoksulluktan insanlığın; Çünkü, zenginliği ne olursa olsun
topluluk, bazılarının her zaman en azına sahip olacak ve
Diğer nispeten zayıftır; Yine de herhangi bir ortak aktif gereklilik görmüyorum
birçoğunun yaşamın vazgeçilmez rahatlıkları olmadan olması gerektiği; Ancak
Bazen, gündelik felaketlerin hariç, orada olduğunu hayal etmeye meyilliyim
evrensel ihtiyatla, evrensel bir muafiyet sağlanabilir
istek; ve en az olması gereken, buna rağmen
yeterince var.

Ama hatırlamadığım spekülasyonlara çok fazla girmeden
herhangi bir siyasi hesap makinesinin denediği ve en çok
Perspili olmayan akılcı kolayca şaşkına dönebilir, onlar açıktır.
Providence, kendi servetlerinden başka bir özen göstermedi
ve insanlığın büyük bir kısmını yapan kendi erdemleri
Kişisel tutumluluk için yeterli teşvik, çünkü ne olursa olsun
asla olmadığı iller veya uluslar üzerindeki genel etkisi
yargılanması muhtemel, kesin olarak biliyoruz, nadiren
ihtiyatlı parsimony ile dünyaya giren herhangi bir kişi
Kendisine yaşamın düşüşünde neşeli bir yeterlilik sözü veriyor.

Yaşta penurasyon olasılığı o kadar kasvetli ve dehşet verici ki, her erkek
önüne bakan, bundan kaçınmak için çözülmelidir; Ve kaçınılmalı
genellikle koruma bilimi ile. Çünkü her yaşta olsa da
cesur maceralarla veya olumlu kazalarla aniden yükselen bazıları
Zenginliklere göre, ancak bu tür nadir olayların umutlarını şımartmak tehlikelidir:
Ve insanlığın büyük kısmı, küçük ve kademeli olanlara borçlu olmalıdır
Aşağıda masraflarının kararlı bir şekilde azaltılması gereken karlar.

Bu nedenle, pratik bir haysiyetin altında battığımı düşünmemelisin
Filozof, okuyucularınızın dikkate alınmasını tavsiye ettiğimde,
Devlet Adamından Çırak'a, Ticari ile Dönen Bir Pozisyon
bilgelik, _a kurtarılan kuruş iki pence got_; ki bence olabilir
sadece kim olduğunu gözlemleyerek tüm koşullara uyum sağladı
Herhangi bir kazançlı istihdamın peşinde koşmak, masrafları engellediklerinde zamandan tasarruf edecektir,
ve kârın artması için zaman kullanılabilir; ama
Bu tür dakikaların üstünde olanlar, her zaferle bulacaklar
İştah veya tutku üzerinde, zihne eklenen yeni güç,
genç ve canlı olan bu talepleri reddetme gücü
saatlik saldırıya uğradı ve zamanla kendilerini erişebileceğinin üstüne koydu
savurganlık ve çılgınlık.

Belki de mağaraya istekli olanlar tarafından sorgulanabilir
Öğrenmekten ziyade, tutumsuzluğun adil ölçüsü nedir? Ve masraf ne zaman,
Kesinlikle gerekli değil, bolluğa dönüşüyor mu? Böyle sorulara
Genel cevap iade edilemez; harcama özgürlüğünden beri,
veya parsimony'nin gerekliliği, farklı tarafından sonu olmadan değiştirilebilir
durumlar. Bununla birlikte, asla olmayacak bir kural olarak döşenebilir
bir _man'ın gönüllü masrafının gelirini aşmaması gerektiğini kırdı.
Bir maksimum çok açık ve tartışılmaz, medeni hukuk
Madman ile Prodigal [46] ve bunları eşit olarak davranışlarından çıkarır
kendi işleri. Eskisinden kaynaklanan başka bir kural ve gerçekten
İçine dahil olmak üzere,
sıcak, hayali ve cesur; Hiçbir adam belirsiz beklemiyor
Kârlar_. Hiçbir insanın umutlarla harcamayı, kendisine güvenmesini düşünmesine izin vermeyin
Penury'den kurtuluş araçları için yetenekler,
Arzuları sunun ve hesaplamayı servet veya erdem için bırakın.

Sanırım, en azından kravüz kısım arasında olan bu uyarılar için
insanlığın, tartışmasız, başka bir tane ekleyeceğim, _Tem No Man Squander'a karşı
Onun eğimi_. Bu kural ile belki de kolay olabilir
uymak; Yine de, bolluk hapishanelerine gömülen veya içine girenler
sürgün, incelendi, çok azının harap olduğu tespit edilecekti.
kendi seçimleri veya mülklerinin kaybı ile zevk satın aldı;
ama şiddetinden uzaklaşmak için kendilerini acı çektikleri
konuştukları ve bine isteksizce verdikleri kişiler
Ya servet ve ruhun önemsiz bir emülasyonundan,
veya ortalama bir hor görme ve alay korkusu; ödül için bir öykü
aptallık ya da aptalların gülüşünün dehşeti.

Ben efendim,

Mütevazı hizmetçiniz,

                                                                Sophron.

[Dipnot 46: Enstitü. Ben. 23. 3. De Furiosis et Prodigis.]




58. Cumartesi, 6 Ekim 1750.


  _-
  _Crescunt divitiae; Tamen_
  _Curtae Nescio Quid Semper Abest Rei._
                                            Hor. Lib. III. ODE XXIV. 62.

  Ancak, yığınlardayken kötü serveti yükselir,
  O onun isteği yok;
  Hala onu kutsamak için isteyen bir şey var.
                                                                Francis.


Para sevgisi olduğu gibi, her yaşta, tutkulardan biri
Dünyanın huzurunda büyük bir rahatsızlık verildiğinde,
Topick, eski ahlakçılar tarafından çılgınlığından daha bolca muamele görüyor
Kalbi zenginlik birikimine adamak. Tanıdıklar
Bu yazarların zenginliğin ne yazık, hor görmeye ne kadar heyecan verdiği söylenmesine gerek yoktur.
veya ne zaman bahsedildiklerinde sitem; Ne kadar örnekle
Büyük mülkiyet tehlikesi gösterilmiştir; ve tüm güçler nasıl
Akıl ve konuşma, bir
Kendini zihninde çok güçlü bir şekilde sokmuş gibi görünen arzu
sürülecek ve belki de gücünü kaybetmemişti, hatta
Buna karşı ilan eden, ancak şairde patlak verecekler ya da
Adaçayı, fırsat tarafından heyecanlanmış olsaydı ve
uygun nesnesinin yaklaşımı.

Onların argümanları gerçekten o kadar başarısız oldu ki bilmiyorum
Shewn olup olmadığı, bunun tüm zekâ ve nedeni ile
En sevdiğim neden ileri çağırdı, tek bir dönüşüm yapıldı; O
Bir adam bile zengin olmayı reddetti, ne zaman zengin olunmalı, onun gücündeydi,
dar bir servetin daha büyük mutluluğunun inancından; veya
sadece sorgusunu denediğinde kendini servetten ayırdı, sadece
Ortalama ve bilmeyen bir devletin barışının, boş zamanlarının ve güvenliğinin tadını çıkarmak.

Gerçekten de, birçoğunun yükseltme fırsatlarını ihmal ettiği doğrudur.
kendileri onur ve servet için ve en nazik teklifleri reddetti
Fortune: Ancak ılımlılıkları kendileri tarafından övünebilir veya
Onları sadece uzaktan görmek gibi, belki de, belki de,
nadiren zenginliğe daha az değer verdiklerini, ancak emeği korkuttuklarını buldular
veya tehlike, diğerlerinden daha fazla; kendilerini zorlayamıyorlar
eylem, rekabet yarışında zorlanmak veya şokuna dayanmak
yarışma; Ama bu nedenle, tırmanma işini reddetmelerine rağmen,
yine de kendilerini daha fazla diliyorum ve isteyerek zevk alacaklar
Kabul etmemeye cesaret edemez.

Diğerleri yüksek istasyonlardan emekli oldu ve gönüllü olarak kınandı
kendileri gizlilik ve belirsizliğe. Ama bunlar bile karşılamayacak
Filozof için birçok zafer vakası; çünkü onlar yaygın olarak
Ya sadece kendilerini tutamadıklarını düşündüklerini bıraktı,
ve istifa ederek utançları önledi; ya da denemeye teşvik edildi
Her zaman mutluluk hayal eden genel tutarsızlığın yeni önlemleri
Yenilikte veya aynı şekilde tiksinmiş kasvetli bir eğilimle
Her eyalette dereceye kadar ve hayatın her sahnesinin en kısa sürede değişmesini diliyor
Beklendiği gibi. Bu tür erkekler yüksek ve alçak istasyonlar eşit derecede yapamadı
Dikkatli bir zihnin isteklerini tatmin eder ve barındıramadı
Kendileri hayal kırıklığından, istekliliğinden ve
sefalet.

Yine de bu uyarılar da bu şekilde ihmal edilmiş olsa da
Zenginliklerden keyif aldım veya onları temin edebildiler,
kullanılmadan tamamen olduklarını belirlediler; Çünkü uzaktan
İnsanlığın en büyük kısmı koşullarla karşılaştırmalı olarak sınırlı olmalıdır
demek ve doğal olarak baktıkları durumlara yerleştirilmiş
onlardan önceki seçkinliklere kıskançlık, bu yazarların hasta olarak düşünülemez
neredeyse evrensel hoşnutsuzluğa yönelik ilaçlar uygulayan,
Shewing tarafından, ulaşamayacağımız şeyin çok iyi olabileceğini; bu
mırıldanan dağılım eşitsizliği, çoğunlukla daha az
göründüğünden ve uzaktan hayran olduğumuz büyüklüğün var
Çok daha az avantaj ve daha az ihtişam, acı çektiğimizde
yaklaş.

Servet sahtekarlıklarını tespit etmek ahlakçıların işi ve
dikkatsiz göze dayattığı, hızlı bir şekilde art arda
Gölgelerde hiçbir şeye küçülmeyecek gölgeler; gizlediğini
sadece Shew için hizmet eden ve atılan ekstrinik süslemelerde yaşam
Yalnızlık ve zevk saatlerinde bir kenara; Ve bu büyüklük
ya felicity ya da bilgeliğe arzu eder, bu ayrımları sallar
Gazer'i göz kamaştıran ve huşu uyandırır.

Durumu onlara vermedikleri belirtilebilir.
ahlaki veya dini öğretimin ışığı ve tüm fikirlerini toplayan
kendi gözleriyle ve onları kendi anlayışlarıyla sindirin
Uzaktan üstünlük saflarına yerleştirilenleri neredeyse
Başka ve daha yüksek varlık türleri. Kendilerinin çok az bildiği gibi
İstemenin sonuçlarından başka sefalet, zorluk çekiyorlar
servetin olduğu yerde üzüntü olabileceğine ya da bunların
haysiyetle parlayan ve refah içinde süzülür, tanışabilir
İnsanlığın geri kalanında ağır yatan ağrılar ve önemsemelerle.

Bu önyargı gerçekten de en düşük anlamla sınırlıdır ve
en karanlık cehalet; Ama çok sınırlı çünkü diğerleri
Onun ahlaksızlığını ve yanlışlığı, çünkü onun içinde karşı çıktı
tarih ve felsefeye göre ilerleme ve yayılmasını engelledi
Güçlü koruyucular tarafından enfeksiyon.

Zenginliğin hor görmesinin doktrini, ancak yapamamasına rağmen
avarice veya hırsları söndürür veya bir isteksizliği bastırın
İnsan günlerini aşağılık bir durumla geçer, en azından yapmalıyız
daha düşük koşullar daha az ızgara ve yorucu ve sonuç olarak
bu sahtekarlığı engelleyerek yaşamın genel güvenliğine katkıda bulundu ve
Bir
Zenginliğin sınırsız hevesliliği, sarsılmamış bir inançtan kaynaklanan
Zengin olmak mutlu olmaktır.

Kendini kim bulursa, şiddetli bir tutku dürtüsüyle,
Varlığın baş sonu olarak zenginlikleri takip edin, kesinlikle çok fazla alarmlı olmalı
deneyimi ve sagaklığı olanların birbirini izleyen uyarılarıyla
durup düşünmek için onları insanlığın rehberleri olarak tavsiye ettiler
onu ödüllendirecek bir taahhütte bulunmak üzere olup olmadığı
Zarar ve servete koşmadan önce, doğru ve
Yanlış, onu satın aldığında ne verecek; Ve bu sınav
Nadiren zemini bastıramaz ve şiddetini geciktiremez.

Zenginlik kendi içinde hiçbir şey değildir, yararlı değildir, ancak ayrıldığında
biz; değeri sadece satın alabileceği yerde bulunur, eğer
Sahip olanlar tarafından en iyi şekilde kullanıldığını varsayalım, görünmüyor
Bilge bir adamın arzusunu veya kıskançlığını hak etmek için çok şey. Kesin,
Onbaşı zevkle ilgili olarak, para ne yeni yollar açamaz
zevk için ne de acı çeken pasajları engellemek. Hastalık ve sakatlık
Yine de lüks tarafından bıkkın olan işkence ve büyümeye devam et,
veya yumuşaklık tarafından tanıtıldı. Zihin açısından nadiren
bu servetin ayırt edilmesini hızlandırmak için çok katkıda bulunduğunu gözlemledi,
kapasiteyi büyütmek veya hayal gücünü yükseltmek; Ama işe alarak
Flattery veya titizliği uykuda bırakın, hatayı onaylayın ve aptallığı sertleştirin.

Servet büyüklük kazanamaz, çünkü hiçbir şey bunu harika yapamaz,
Doğanın kararnamesi küçük olmaya karar verdi. Bramble yerleştirilebilir
Sıcak yataklı, ama asla meşe olamaz. Kraliyet ailesi bile yapamıyor
Bu onurunu vermek için bulamamanın gerçekleşmesi, ama zulüm
Zihinler, ancak güçlü olanı yükseltebilir. Dünya yönetildi
varlığı neredeyse hiç algılanan kralların adı
kendi saraylarının ötesinde gerçek etkiler.

Bu nedenle servet arzusu kalbi ele geçirirken,
etrafına bak ve endüstri veya servetli olanlara nasıl çalıştığını görün
elde etti. Onları kendi bolluğu ile ezildiğimizde,
Zevk olmadan lüks, kolaylıksız boşta, sabırsız ve daha tuhaf
kendileri ve insanlığın geri kalanı tarafından hor görülen veya nefret edilen, yakında
durumumuzun gerçek istekleri karşılanırsa, orada
İsteğe bağlı veya hevesle istenen çok az kalır.




59. 9 Ekim 1750 Salı.


  _Est aliquid fatale Malum Verba Levare, _
    _Hoc Querulam Prognen Halcyonenque Facit: _
  _Hoc erat in jelido quare paeantius antro_
    _Voce Patigaret Lemnia Saxa Sua._
  _Strangulat Inclusus Dolor, Atque Exaestuat Intus, _
    _Cogitur et vires multiplicare suas._
                                                    Ovid, Trist. VI. 59.

  Şikayet sıkıntısı kederimize mühlet verir;
  Dolayısıyla sefil progne rahatlama istedi,
  Dolayısıyla Paeantian şefi kaderi yok oluyor,
  Ve üzüntüsünü Lemnian kıyılarına doğru havalandırıyor:
  Boşuna gizlilikten yararlanırız
  Umurumuz; Gizlendiler on kat öfke toplarlar.
                                                               F. Lewis.


Erkekleri oldukları hayvanların isimleriyle ayırt etmek yaygındır.
benzemesi gerekiyordu. Böylece bir kahraman sık sık bir aslan olarak adlandırılır ve
Devlet Adamı Bir Tilki, Bir Gaspçı Akbaba'nın temyizini kazanır ve
Bir FOP Maymun başlığı. Ayrıca çeşitli anomaliler arasında
Dünya'nın bir anketinin sergilediği karakter, bir varlık türü
çığlık çalma olarak doğru şekilde işaretlenebilen insan formunda
insanlığın.

Bu çığlık düşüşleri, büyük işin görüşüne göre yerleşmiş gibi görünüyor
yaşam şikayet etmektir ve onlar başka bir amaç için doğmamıştır
başkalarının mutluluğunu rahatsız etmek, küçük konforları azaltmak ve
Acı verici hatıralarla durumumuzun kısa zevklerini kısaltın
geleceğin geçmiş veya melankolik prognostikleri; Tek umursadıkları
Yükselen umudu ezmek, çıra taşımacılığını nemlendirmek ve
Keder ve şüphe dolu nefretle altın saatler.

Ruhların zayıflığı veya öfkenin çekingenleri olanlara,
başkalarından gelen izlenimlere ve hayranlıktan muzdarip olanlar,
ve sefalet bulaşmayı yakalayın, içinde yaşamak son derece mutsuz
Screech-Own'un sesinin pusulası; çünkü genellikle kulaklarını doldurur
Geri alma saatinde, onları endişelerle dehşete düşürün,
Kendi düşünceleri asla üretmezdi ve üzücü üzüntülerle üzülmezdi,
Eğlencelerde veya iş dünyasında geçirilmiş olabilecek gün; BT
gereksiz hoşnutsuzluklarla kalbi burthen olacak ve
Güçlü kovuşturma için gerekli olan yaşam sevgisinin
herhangi bir girişim.

İnsanlığın geri kalanı gibi, birçok başarısızlık ve zayıflığa sahip olmama rağmen,
Henüz arkadaşlar ya da düşmanlar tarafından suçlanmadım
batıl inanç; Girdiğim şirketi asla saymam ve bakıyorum
Yeni ay her iki omuzun üzerinde kayıtsız bir şekilde. Bende, diğerleri gibi var
Filozoflar, genellikle guguku cebimde parasız duydular ve
bazen gözlerimi geri çevirmediği için aptalca kınandı
Bir kuzgun kafamın üzerinden uçtuğunda. Asla aniden eve gitmem çünkü bir yılan
benim yolumu geçiyor, ne de bir iklim yılının korkusu yok;
Yine de itiraf ediyorum, tüm yaşlı kadınlarım ve masallarımla,
Bunu, karşılandığımda mutsuz bir gün olarak görüyorum
Sabah, Suspirius tarafından Screech-Own.

Şimdi Suspirius'u elli sekiz yıl dört ay tanıyorum ve
Henüz onunla bir saat geçirmediği bir saat geçmedi
Sessizliğim üzerine. İlk tanıdığımızda, onun büyük topick
zenginliksiz gençlerin sefaleti; Ve ne zaman birlikte dışarı çıktığımızda
beni uzun bir memnuniyetle çözdü, ki
Servetimin erişiminin ötesinde, arzularımın eşiğine sahip değildi ve
asla bir dileğin nesneleri olarak düşünmemeliydim,
Mevcut olmayan temsilleri onları benim görüşüme getirdi.

Topicks'lerinden bir diğeri, asla başarısız olmadığı liyakat ihmalidir
Gördüğü her insanı eğlenmek için son derece şanslı değil. Eğer tanışırsa
Genç bir memurla, onu her zaman kişisel olan beyler hakkında bilgilendirir
Cesaret sorgulanmamıştır ve askeri yeteneği onları nitelendiren
tüm liyakatlerine rağmen, yaşlı olan komuta orduları
Subaltern komisyonları ile. Kilisede bir dahi için her zaman
Yaşam için bir Curacy ile sağlanmıştır. Birçok erkeği bilgilendirdiği avukat
Hiç konuşma fırsatı bulamayan harika parçalar ve derin çalışma
Mahkemelerde: Ve hekim Serenus ile tanışmak, "Ah, doktor" diyor
o, "
savaş arabaları? Yedi yıl önce asla tanışmayacağını söyledim
cesaretlendirme ve umarım size söylediğimde şimdi daha fazla dikkat edersiniz
Yunanlığınızın, gayretin ve dürüstlüğünüz asla etkinleştirmeyecek
Kendi dükkanına reçete eden eczacı gibi yaşayacaksın ve
doktora güler. "

Suspirius, zamanında on beş yazarı ele geçirdi.
Sahne; Dokuz ve otuz tüccarı müreffehden emekli olmaya ikna etti
İflas korkusu için ticaret, yüz on üç maçı kırdı
mutsuzluğun prognostikleri ile ve küçük pox'un öldürmesini sağladı
On dokuz bayan, güzellik kaybının sürekli alarmlarıyla.

Ne zaman kötü yıldızlarım bizi bir araya getirdiğinde, asla temsil etmez
Benim arayışlarımın çılgınlığı ve bana çok daha yaşlı olduğumuzu bildiriyor
Tanıdığımıza başladığımızda, kararlılık sakatlıklarının
üzerime hızlı geliyor, şimdi ne olursa olsun, zevk alacağım ama biraz
Zaman, bu şöhret çok mezarın kenarında yer alan bir adam için
çok az önem ve aramam gereken zamanın elinde olduğu zaman
İyi bir akşam yemeğinden ve kolay bir sandalyeden başka bir zevk yok.

Böylece uyumsuz suşuna devam eder, mevcut sefaletleri sergiler,
ve daha fazlasını ön plana çıkarıyor, [Yunan: Nuktikorax aei thanatephoros], her
Hece talihsizlikle yüklenir ve ölüm her zaman daha yakın getirilir
manzaraya. Yine de, her zaman kızgınlığım ve öfkemi yükselten şey,
Kederli meditasyonlarının kendisi üzerinde çok etkisi olduğunu algılamıyor.
Aksi halde keşfetmeden uzun zamandır konuşuyor ve konuştu
sesinin tonuyla, onun kötülüklerinden herhangi birini hissettiği
Arada veya tehdit eder, ancak aynı ağıt verme alışkanlığına sahiptir,
diğerleri hikayeler anlatıyor ve başsağlığı ifadelerine düşüyor
geçmiş veya gelecekteki yaramazlıkların endişesi,
en akıcı veya en akıcı olabilecekleri konulara başvurma kolaylığı
bolca söylem [47].

Sybaritlerin tüm musluklarını yok ettikleri bildirildi,
Sabah hayallerini rahatsız etmeden hayal edebilirler. Ben de
Şimdiye kadar Sabaritleri bir
Örnek, yine de bu kadar yozlaşmış veya aptalca bir adam olmadığı için, ama bir şey
Yararlı ondan öğrenilebilir, bunu taklit ederek
Sık sık kopyalanmayan insanlar, hariç tutmak için bazı düzenlemeler yapılabilir
İnsanlığın düşmanları olarak tüm şirketten çığlık atıyor ve sınır
Onları boş zamanlarda iç çekebilecekleri uygun bir kap için,
ve birbirlerinin kasvetini kalınlaştırın.

Homer'in agamemnon'u diyor.
İyi, ama kalbinin sevinci talihsizlikleri tahmin etmektir_. Kimse
Aynı öfke, düşüncelerini şımartmanın araçlarını bulabilir,
ve fesih damarını geliştirmek ve çığlıkların sürüsü
Dünyanın geri kalanında yaralanmadan bir araya gelebilir.

Yine de, bu karanlık nesil için çok az nezaketim olmasına rağmen, ben çok
Yumuşak ve hassas zihni ayrıcalığından mahrum etmekten uzak
Şikayet, iç çekiş acı verme arzusundan kaynaklandığında, ama
kolaylık kazanma. Şikayetler olsa bile sabırla şikayetleri duymak
boşuna, dostluğun görevlerinden biridir; Ve olmasına rağmen
en çok kederini sessizce gizleyen bir kahraman gibi acı çekmesine izin verdi,

  _Spem Vultu Simulat, Premit Altum Corde Dolorem; _

  Dış gülümsemeleri içe doğru akıllıca gizlendi;
                                                                 Dryden.

Yine de inkar edilemez, şikayet eden bir erkek gibi,
Sosyal Varlık, Yaratılışlarından yardım arar. Yazık
Mutsuz bir rahatlık kaynağı, umutsuz sıkıntılarda
sahip olduklarını kanıtlayarak kendilerine tavsiye etmeye katkıda bulunur
başkalarının saygısını kaybetmedi; Ve cennet görevi bile gösteriyor gibi görünüyor
kısır şefkat, bizi kötülüklere ağlamaya eğirerek
çare.

[Dipnot 47: Susperius, The Screech-Own, bazıları tarafından sahip olduğu varsayılmaktadır.
komedisinde Croaker'ın Goldsmith karakterini önerdi.
İyi huylu adam.]




60 No. 13 Ekim 1750 Cumartesi.


  _Quid Sit Pulchrum, Quid Turpe, Quid Utile, Quid Non, _
  _Plenius AC Melius Chrysippo et Crantore DICT._
                                              Hor. Lib. Ben. Epist. ii. 3.

  Kimin işleri güzel ve taban içerir,
  Mengene ve erdem daha öğretici kurallar,
  Okulların tüm ayık bilgelerinden daha.
                                                                Francis.


Başkalarının mutluluğu veya felaketleri için tüm sevinç veya üzüntü üretilir
Hayal gücünün bir eylemi ile, olayı hayali olsa da fark eder,
veya bir süre, bir süre yerleştirerek uzak ancak uzak ancak uzaklaştırır.
servetini düşündüğümüz onun durumu; Böylece hissediyoruz,
Aldatma sürer, aynı iyilik tarafından heyecanlanacak veya
kötülük kendimize oluyor.

Bu nedenle tutkularımız, biz orantılı olarak daha güçlü bir şekilde hareket ediyor
Aklımıza önerilen ağrıları veya zevki daha kolay kabul edebilir,
Onları bir zamanlar bizim olarak tanıyarak veya doğal olarak düşünerek
yaşam durumumuza olayı. En sanatsal için kolay değil
yazar bize mutluluk veya sefalete ilgi duyacak,
Kendimiz asla hissetmememiz ve henüz olmamamız
tanıştı. Krallıkların Downfal tarihleri ​​ve devrimler
İmparatorluklar, büyük bir huzurla okunur; İmparatorluk trajedisi memnun
ortak denetçiler sadece süsleme pompası ve fikir ihtişamıyla; Ve
Fakülteleri iş tarafından dalmış ve kalbi olan adam
Asla çırpınmadı ama hisse senetlerinin yükselişinde veya düşüşünde,
Dikkat bir aşk hikayesi ile dikkate alınabilir veya sevgi tedirgin edilebilir. Kolayca olduğumuz bu paralel koşullar ve akraba görüntüleri
zihinlerimize uyun, diğer tüm yazıların üstünde bulunacak
belirli kişilerin yaşamlarının anlatıları; Ve bu nedenle tür yok
Yazma, biyografiden daha layık görünüyor, çünkü hiçbiri
Daha keyifli veya daha kullanışlı olabilir, hiçbiri daha kesinlikle enchan
karşı konulmaz ilgi veya daha yaygın bir talimatla kalp
Her durum çeşitliliği.

Binleri içeren tarihin genel ve hızlı anlatıları
Bir günün işinde servet ve sayısız olayları karmaşıklaştırıyor
Harika bir işlemde, özel için geçerli olan birkaç ders verir
konforunu ve sefilliğini sağdan elde eden hayat
veya frekanslarından başka hiçbir şey yapmayan şeylerin yanlış yönetimi
Önemli olan _Parva si fiant olmayan quotidie_, diyor Pliny ve
Aşağıda asla inmeyen ilişkilerde yeri olmayabilir
Senatoların istişaresi, ordu hareketleri ve
komplocular.

Sık sık nadiren bir hayat geçirdiğini düşündüm
Akıllı ve sadık anlatı yararlı olmaz. Çünkü, sadece değil
Her insan, dünyanın güçlü kütlesinde, aynı şekilde çok sayıda
Kendisiyle koşul, hataları ve düşükleri kaçar
ve uygunluklar, acil ve belirgin bir kullanım olacaktır; Ama böyle var
İnsan durumunda, maceracı ve maceracı ve
Ayrılabilir dekorasyonlar ve gizlemeler, kıtlık herhangi bir olasılık var
iyi ya da hasta, ancak insan türü için yaygındır. Zamanın büyük bir kısmı
Fortune veya öfkeyle en büyük mesafeye yerleştirilenler,
kaçınılmaz olarak aynı şekilde geçmelidir; Ve yine de, iddiaları
Doğa memnun, kapris ve makyaj ve kaza, üretmeye başlar
Ayrımcılık ve özellikler, ancak göz çok dikkatli değil veya
Hızlı, bu da aynı nedenleri hala sonlandıran
aynı etkilerde etkisi, bazen hızlansa da, bazen
geciktirilmiş veya çarpılmış kombinasyonlarla şaşkın. Hepimiz isteniyor
Aynı güdülerle, hepsi aynı yanlışlar tarafından aldatılmış, hepsi animasyonlu
Umut, tehlike ile engellenmiş, arzu ile dolaşmış ve zevkle baştan çıkarılmıştır.

Sık sık belirli yaşamların ilişkilerine itiraz edilir, bunlar
herhangi bir çarpıcı veya harika zaferle ayırt edilmez. Bilgin
hayatını kitapları arasında geçiren, sadece yapan tüccar
eylem alanı uzatılmayan kendi işleri, rahip
görevinin ötesinde, publick'in uygun nesnesi olarak kabul edilmez
ancak birkaç istasyonunda mükemmel olmuş olabilirler,
Öğrenmeleri, bütünlüğü ve dindarlıkları ne olursa olsun. Ama bu
Kavram, yanlış mükemmellik ve haysiyet önlemlerinden kaynaklanır ve
Düşünüldüğünü düşünerek, bozulmamış nedenin saygısında, ne
en faydası en değerlidir.

Gerçekten de, önyargının dürüst avantajlarını sağlamak uygunsuz değildir ve
ünlü bir isimle dikkat çekmek; Ama bir biyografinin işi
genellikle bu performanslar ve olaylardan biraz geçecek
Düşünceleri Domestick Privasies'e yönlendirmek için kaba büyüklük üretmek,
ve dış eklerin olduğu günlük yaşamın dakika detaylarını görüntüleyin
bir kenara atılır ve erkekler birbirlerini sadece ihtiyat ve erdemle mükemmelleştirirler.
Thuanus'un hesabı, büyük bir uygunluk ile, yazarı tarafından
yazılmış, özel bir gelecek nesil ve
O adamın tanıdık karakteri, _cujus ingenium et candorem ex Ipsius
Scripis Sunt Olim Semper Miraturi_, Şam ve Genius
Zamanın sonu, hayranlık içinde korunan yazılarıyla olabilir.

Sorgulayıcılar olarak okursak da birçok görünmez koşul var.
Doğal ve ahlaki bilgiden sonra,
Bilim veya erdemimizi artırmak, Publick'ten daha önemlidir
olaylar. Böylece Doğa'nın Büyük Üstadı Sallust unutmadı,
Cataline hesabında, _ Walk'un şimdi hızlı olduğunu belirtmek için ve
yine yavaş_, şiddetli bir şeyi döndüren bir zihnin bir göstergesi olarak
kargaşa. Böylece Melancthon'un hikayesi,
Randevu aldığında, bizi bilgilendirerek zamanın değeri,
Sadece saat değil, aynı zamanda düzeltilecek dakikayı bekledi
Gerilimin tembelliğinde tükenmeyebilir: ve tüm planlar ve
De Witt'in girişimleri artık dünya için bundan daha az önemlidir.
Kişisel karakterinin bir parçası, onu _carul olarak temsil ediyor
sağlık ve onun hayatının ihmalkarlığı_.

Ancak biyografi genellikle çok az görünen yazarlara ayrıldı
görevlerinin niteliği ile tanıştı veya
performans. Toplanandan daha nadiren başka bir hesabı karşılıyorlar
Publick gazetelerinden, ancak kendilerini bir hayat yazdıklarını hayal edin
kronolojik bir dizi eylem veya tercih sergileyin; Ve çok az
daha fazla bilginin olabileceğini, kahramanlarının görgü veya davranışlarını göz önünde bulundurun
biriyle kısa bir konuşma ile bir erkeğin gerçek karakterinden kazanılın
Hizmetkarları, resmi ve incelenen bir anlatıdan, onunla başlayan
soyağacı ve cenazesi ile sona erdi.

Eğer şimdi ve o zaman dünyayı belirli gerçekler hakkında bilgilendirmek için küçümserler,
En önemlilerini seçmek için her zaman çok mutlu değiller. Bilmiyorum
Pekala, Posterity'nin tek koşuldan alabileceği ne gibi bir avantaj
Hangi Tickell Addison'ı insanlığın geri kalanından ayırt etti, _The
Nabzının usulsüzlüğü_: ne zaman kendimi fazla ödeyemiyorum
Malherb'in hayatını okumak için harcandı.
Malherb'in iki baskın görüşe sahip olduğu öğrenilmiş biyografi;
Birincisi, bekar bir kadının gevşekliğinin tüm övünmesini yok edebileceği
eski iniş; diğeri, Fransız dilencilerin çok kullandığı
uygunsuz ve barbarca _Noble Beyefendi_, çünkü
Her iki kelime de her ikisi için de duyguyu içeriyordu.

Gerçekten de, bu anlatıların sık sık olmasının bazı doğal nedenleri vardır
çok fazla talimat veya zevk vermeyecek gibi yazılmıştır,
Ve neden belirli kişilerin hesaplarının çoğu kısır ve işe yaramaz. Eğer
Bir hayat, faiz ve kıskançlık sona erene kadar gecikmeli, umabiliriz
tarafsızlık, ancak çok az zeka beklemelidir; Olaylar için
biyografiye mükemmellik veren, değişken ve şeytani bir türdür,
Bu, en kısa sürede hafızadan kaçar ve gelenek tarafından nadiren bulaşır.
En çok ne kadar az bir tanıdık olabileceğini biliyoruz,
önde gelen ve gözlemlenebilir özellikler ve onun
akıl; Ve bu küçük bilginin ne kadarının kolay olduğu kolayca hayal edilebilir.
Vermek için kaybolacak ve bir kopyanın art arda ne kadar erken kaybedileceği
orijinalin tüm benzerliği.

Biyografi yazarı kişisel bilgiden yazar ve acele ederse
Kamu merakını tatmin edin, ilgisini çekmesi için tehlike var, onun
Korku, minnettarlığı ya da hassasiyeti, sadakatini aşın ve cazip
Gizlenmesi, icat etmezse. Bunun bir eylemi olduğunu düşünen birçok kişi var
arkadaşlarının hatalarını veya başarısızlıklarını gizlemek için dindarlık,
artık tespitlerinden acı çekemez; Bu nedenle tüm safları görüyoruz
üniforma pegyrick ile süslenmiş ve bir taneden bilinmemesi gereken karakterler
Bir diğeri, ancak dışlanmış ve gündelik koşullarla. "Hatırlayayım,"
Hale diyor ki, "Kendimi bir suçluya acımaya meyilli bulduğumda, orada
aynı şekilde ülke nedeniyle üzücü. "Eğer anısına borçlu olursak
Ölüler, bilgiye, erdem için ödenmeye daha fazla saygı var,
Ve gerçeğe.




61. 16 Ekim 1750 Salı.


  _Falsus onur juvat, et mendax infamia terret, _
  _Quem, nisi mendosum ve mendacem? _
                                               Hor. Lib. Ben. EP. xvi. 39. Yanlış övgü cazibe olabilir, gerçek dışı utanç verici,
  Kimi kısır mı yoksa hasta bir ruh mu?
                                                                Francis.


Rambler'a.

SAYIN,

İstekli ve susuz bir meraktan oluşan bir adam için son derece can sıkıcıdır
zeka çeşmesinden çok uzakta yerleştirilmiş ve
Sadece rapor akımını asla almayacak kadar
ulusun en büyük kısmı, ama sonunda onu kursunda çamurlu bulmak için,
ve her kanaldan lekeler veya karışımlarla bozuk
aktı.

Hayatımın başlıca zevklerinden biri, dünyada neyin geçtiğini duymaktır;
Politikanın planlarının neler olduğunu bilmek, meşgulün amaçları,
ve hırslı umutlar; Publick önlemlerindeki değişiklikler
yaklaşmak; Partilerin çarpışmasında ezilmesi muhtemeldir; DSÖ
gücün zirvesine tırmanıyor ve uçurumun üzerine çıkıyor
utanç verici. Ama bizim için en çok arzu etmemiz çok yaygın olduğu için
en az niteliklidir, bu haberi iştahı yaşadım
Mevcut durumumun karşılayabileceği tüm tatminleri aşmak;
Uzak bir ülkeye yerleştirildiğim için, her zaman karıştırmaya mahkum ediyorum
Geçmişte gelecek, olayların prognostiklerini oluşturmak artık
şüpheli ve daha önce yürütülen planların uygunluğunu düşünmek veya
yenildi. Beklentilerimde sürekli bir aldatma ile şaşkınım,
Teleskopunu, ışıktan önce uzak bir yıldızda işaret eden bir adam
Gözüne ulaşmak, yayıldığı yeri terk etti.

Bu yüzden her zaman aktif dünyanın arkasında olmanın ipotekleri benim
yansımalar ve keşifler, pansiyon tarafından aşırı derecede ağırlaştırılır
Sağlığı, işi veya zevki olanların
Londra. Çünkü, benim açılamayan dezavantajları düşünmeden
koşul ve yokluğun üretmesi gereken kaçınılmaz cehalet,
Sık sık bana hor görmenin en üstün üstünlüğü ile davranırlar, çünkü
hiçbir insan sagacılığının ne keşfedemeyeceğini bilmemek; Ve bazen görünüyor
Beni insanın tersine layık bir sefil olarak düşünmek, ben
bir iflasın servetinden bahsetmek veya sağlıklarını önermek
Ölüler, onları zaten meydana gelen yaramazlıklar konusunda uyardığımda veya
son zamanlarda alınan önlemler. Atfetiyor gibi görünüyorlar
Akıllarının üstünlüğü, sadece kazaya borçlu oldukları şey
durumları ve kendilerini tartışmasız bir şekilde yayınlama hakkına sahip olduğunu düşünüyorlar
küstahlık ve otorite, gerçeklerden başka bir cahil bulduklarında,
Hangi, Londra sokaklarında yankılandıkları için,
diğer tüm yerlerde publick ve nerede görülebilecekleri biliniyor,
ilgili, ne de tahmin edildi.

Bu kibir için gerçekten saygıyla çok fazla teşvik ediliyorlar
aramızda aldıkları, geldiklerinden başka bir nedenden dolayı
Londra'dan. Bu dağıtıcılardan birinin gelişi en çok
Ülkede bilinen bilgi, her biri hakkında kalabalık olduğumuzdan
çeyrek ve sayısız soruşturmalarla onu bir görüşüne dönüştürür
kendi önemi. Kendini çokluklarla çevrili görüyor,
şüpheleri ve tartışmalarını bir varlık için ona yönlendirir
Bazı asil bölgelerden indi ve ani bir kehanette büyüyor ve
Yanılmaz, tüm zorlukları çözer ve Defiance'deki tüm itirazları belirler.

Bence, şüphelenmenin büyük bir nedeni var, bazen
Bu saygılı tevazudan yararlanın ve Rustick'e dayatın
yanlış bir evrensel zeka gösterisi ile anlayışlar; Yapmam için
herhangi bir şeyden habersiz sahip olmaya istekli olduklarını veya
herhangi bir sorgulayıcıyı olumlu ve kararlı bir cevapla reddettikleri. .
Mahkeme, şehir, park ve değişim, sınırsız olan adamlar
Gözlem eşit derecede tanıdık ve saatleri anlatmaya hazırlar
hangi hisse senetlerinin yükseleceği veya bakanlık değiştirileceği. Londra'daki kısa bir ikamet, bir insana bilgi verme, zekâ,
nezaket ve reçete yazmanın bir despotick ve diktatör gücüne
iki yılda bir ziyaretle onurlandırmak için küçümsediği kaba çokluk;
Yine de, hangi güdüleri iyi bilmiyorum, son zamanlarda kendimi buldum
Bu reçetede mağaraya eğilimli ve olmadığından şüphe etmek,
Bazı durumlarda, daha fazla olana kadar, saygımızı saklamak için uygun
Otantik bir şekilde davacının esaslarına ikna oldu.

Burada iyi hatırlanıyor, yaklaşık yedi yıl önce, bir frolick,
Uzun boylu bir çocuk, saçlı, yumurta çalmak ve emmek için dikkat çekici
Onlar, bu cemaatte okuldan alındı ​​ve Londra'ya gönderildi
Yasayı incelemek için. Aramızda bir dahi kanıtı verdiği gibi
Doğa tarafından olağanüstü performanslar için tasarlandı,
Ayrılma zamanı, tamamen unutuldu, ne de hiç konuşmadı
Vices veya erdemleri, iyiliği ya da kötü serveti, geçen yaza kadar
Bay Frolick'in ilkinde düştüğü için üzerimizde bir rapor patladı
bu köyün gördüğü, böyle seyahat ettikleri
postilyonlarından birinin bacağını kırdığı ve diğeri
Çabuk bir boğulma dar bir şekilde kaçtı; Ama Bay Frolick görünüyordu
Tamamen ilgisiz, çünkü böyle şeyler asla Londra'da dikkate alınmadı.

Bay Frolick ertesi gün haftalık olarak beyler arasında ortaya çıktı
Bowling-Green üzerinde buluşma ve şimdi bir Londra'nın etkileri görüldü
eğitim. Elbisesi, dili, fikirleri, hepsi yeniydi ve
Farklı olan her şeye karşı saygısını gizlemeye çok fazla çaba sarf etmiyor
müthiş dünyanın görüşlerinden veya pratiğinden. Bize gösterdi
eteklerimizin ve kollarımızın deformitesi, bize uygun şapkaların nerede olduğunu bildirdi
Boyut satılacaktı ve bize binlerin reformu önerilecek
Giysilerimizde, aşçılarımızda ve konuşmamızdaki saçmalıklar. Ne zaman
ifadelerinden anlaşılmazdı, sevincini bastıramadı
itiraf etti, ancak açıklamayı sık sık geciktirdi,
Barbarlığımız üzerindeki zaferinin tadını çıkarabilir.

Bizi bir hikaye ile eğlendirmekten memnuniyet duyduğunda, kalabalıkla ilgileniyor
BT'ye sokak, kareler ve binaların isimleri,
Tespitsizdir. Söyleminin en sevdiği topicks şakalar
sarhoşlar ve taşıyıcılar tarafından ülke beylerine verilen püf noktaları ve
bağlantı boyları. Bayanlarla birlikteyken, onlara sayısız anlatıyor
onları tanıtabileceği zevkler; ama asla nasıl olduğunu ima edemiyor
İlk gelişlerinde, bilgiye çok yetersiz olacaklar
kasabanın. Town town'ı bilmek ne, o gerçekten şimdiye kadar değil
Bizi bilgilendirdi, ancak ağzında bu kadar sık ​​bir ifade olmasa da
Çok büyük bir değer ya da çok zor düşündüğü bilim
kazanım.

Ama merakım en çok kendi resitali tarafından meşgul oldu.
maceralar ve başarılar. Çeşitli birliğin duydum
tek kişilerdeki karakterler, ancak böyle bir takımyıldızla hiç karşılaşmadım
bu adamın anlatısının sağladığı gibi büyük nitelikler. Ne var
Kahramanı ayırt etti; Zekayı yükselten her şey; Ne var
sevgiliyi seven, hepsi hayatı olan Bay Frolick'te eşdeğerdir.
Yedi yıldır, entrikaların, tehlikelerin ve
Wargies ve yapabilecek her karakterde kendini ayırt eden
Korkmak, kıskanmak veya hayran olmak.

Kraliyet Donanması'nın tüm memurlarının bir araya gelip getiremeyeceğini sorguluyorum.
Tüm dergilerinden, çok sayıda harika kaçış koleksiyonu
Bu adam, bin yaşındayken Thames üzerinde biliyordu ve
Periyaklama noktasında bin kez, bazen terrours tarafından
aynı teknedeki aptal kadınların, bazen kendi kabul ettiği
Karanlıkta nehri geçmede ve bazen çekim yaparak
altında dağlık dalgalar yarattığı köprü ve
korkunç katarakt.

Ne de daha azı kara tarafından temperliliği, ne de tehlikeleri daha az olmuştur. O var
Anıtın tepesinde sakatlık ile sarıldı; O geçti
Koçların acelesi arasında sokak; Soyguncularla çevrili
Sayısız; Playhouse'da partilere yöneldi; o ölçeklendirdi
Her tostun pencereleri, herhangi bir durumun pencereleri; O avlandı
rakipleri tarafından bütün kışlar; Buluklarda uyudu, sandalyeleri kesti,
Antrenörleri bilkled; Arkadaşlarını icra memurlarından kurtardı,
Konsolosunu devirdi, adalete zorbalık yaptı ve birçoğunu gerçekleştirdi
Kasabayı harikasıyla ve merhametle dolduran diğer istismarlar.

Ama yine de anlayışının cesaretinden daha büyüktür; için
Bize, Londra'da, herkesin yerleşik hakem olduğunu bildiriyor.
onur noktaları ve dahinin tüm performanslarının belirleyici yargıcı;
Frolick'in görüşüne kadar hiçbir müzikal sanatçının üne sahip olmadığını
iddialarını onayladı; tiyatroların cezalarını askıya aldıkları
O, hepsinin aynı fikirde olmaktan gurur duyduğu alkış veya tıslama başlayana kadar; O
Hiçbir publick eğlencesi başarısız olmadı veya başarılı olamadı, ancak karşı çıktığı için
veya tercih ettim; oyun masasındaki tüm tartışmalara yönlendiriliyor
kararlılığına; her mecliste tören ayarladığını,
ve her zevk veya elbise modasını reçete eder.

Adı günün gazetelerinde meydana gelen her insanla,
yakından tanıştı; Ve eyalette çok az gönderi var
ya da az çok bertarafı etkilemediği ordu. O var
hem savaş hem de barış üzerine çok sık danışıldı; Ama zaman
henüz ne kadar borçlandığını millet ne kadar bilebilirse
Frolick dehası.

Yine de, tüm bu beyanlara rağmen, şimdiye kadar ikna edemem
Bay Frolick'in daha fazla zekası, bilgisi veya cesareti olduğunu görmek
insanlığın geri kalanı veya fakültelerinin nadiren genişlemesi
yokluğunda oldu. Konularla konuştuğunda
Şirketin geri kalanı tarafından bilinen, bize karşı hiçbir avantajı yok, ancak
kesinti yakalar, sorgulama teminatı ve
hor görme; Ve bu yüzden dünyayı adıyla sersemletmişse ve
İnsanlığın ilk saflarında bir yer kazandı, yapamam ama sonuçlandırıyorum,
ya küçük bir anlayış Londra'da emdan sağlıyor ya da
Bay Frolick bizi güçlerinin eforuna değersiz düşünüyor veya
Magnetick iğnesi olarak fakülteleri kırsal aptallık tarafından tutuklandı
Kutupsal iklimlerde animasyonunu kaybeder.

Bununla birlikte, birçok aceleci filozof gibi, davadan sonra arama yapmam
Etkinin emin olana kadar; Ve bu yüzden bilgilendirilmek istiyorum,
Bay Frolick'in büyük ismini henüz duymuş olsun. Eğer öyleyse
Kendisinden başka dillerle kutlandı, isteyerek yayılacağım
övgüsü; Ama aramızda boş övünür ve onurlarla şişmişse
Sadece kendi başına verilen, ona Rustick samimiyetiyle davranacağım ve
onu krallığın bu bölümünden bir bölgeye yönlendiren bir bölgeye yönlendirmek
daha fazla güvenilirlik.

Ben & c.

                                                               Ruricola.




62. 20 Ekim 1750 Cumartesi.


  _Nunc Ego Triptolemi Cuperem Inspendere Currus, _
    INGOTAM KISAMI RUDE SEMEN HUMUM: _
  _Nunc Ego Medeae Vellem Fraenare Dracones, _
    _Quos habuit fugiens arce, corinthe, tua; _
  _Nunc Ego Jackandas Optarem Sumere Pennas, _
  _SIVE TUAS, Perseu; Daedale, Sive Tuas._
                                        Ovid, Trist. Lib. III. El. 8. 1.

  Şimdi cömert eli olan arabasını monte eder miyim
  İlk önce karık arazisini içten tohumla ekmişti:
  Şimdi Medaea'nın ejderhalarına dizginlerimi düzeltin,
  Bu onu hızla Korint ovalarından taşıyordu;
  Şimdi Daedalian Mumen pinyonlarında başıboş,
  Ya da Perseus'u yoluna sokanlar.
                                                               F. Lewis.


Rambler'a. SAYIN,

Ben çok büyük bir servetli genç bir kadınım, eğer ailem varsa
kibar kısmının kurallarına ve geleneklerine uymaya ikna olmuş
insanlık, uzun zamandan beri beni en yüksek onurlara yükseltmiş olabilir
kadın dünyası; Ama garip bir şekilde şimdiye kadar benim
Hayat, şimdi yirmi sınırındayım, hiç dans etmeden
ama aylık toplantımızda ya da kızarmıştı ama birkaç beyefendi arasında
mahallenin veya değerinde olduğu herhangi bir şirkette görüldü
Seçkin olmak isterim.

Babam, mahkemede bir yer talep etmek için atatçısını bozdu.
Son olarak peşinde koşacak kadar akıllıca büyüdü; ve sonuçları onarmak için
Pahalı katılım ve işlerinin ihmali, bir bayanla evlendi
Kendisinden çok daha yaşlı, moda dünyada yaşayana kadar
zevk partileri üzerinde bir görev olarak kabul edildi ve elimden geldiğince
Sırp eşcinsel meclislerden emekli olan tesadüfi bilgilerden tahsilat
Evrensel ihmalin ipoteklerinden kaçmak için yeterli zaman.

Bununla birlikte, hala zengindi ve henüz buruşmamıştı; Babam da
Herhangi bir şey üzerinde çok fazla düşünmek için üzücü bir şekilde utanç verici
özetleme ve ve
Kibar konuşma her zaman dikkat çekici olmayan anlayışlarda üretecektir
kusurlu, ama o bir maçtan memnun kaldı,
rahatsızlıklardan uzak, bu tüm zevkleri yok edecek
hayal gücü ve yumuşaklık ve güzellikten zevk alıyordu.

Her ikisi de dünyadaki muamelelerinden biraz tiksinmiş oldukları için,
ve evli, birbirinden hoşlanmadan, ancak esasen
Kendilerini Caprice'e bağımlılıktan kurtarmak için veya
moda, yakında ülkeye emekli oldular ve hayatlarını adlandırdılar
Kırsal iş ve sapmalar.

Durumlarının değişiminden pişman olmak için fazla bir nedenleri yoktu;
Bu kadar uzun zamandır ihmal ve işkence gören kibirleri için
hayal kırıklığı, burada ödenebilecek her onurdan memnun kaldı
onlara. Publick Life'a uzun zamandır aşina olmaları, onları oracles yaptı
Zeka veya nezaket isteyen herkes. Babam dikte etti
siyasetler, annem modu reçete etti ve hak kazanmak için yeterliydi
Herhangi bir aile, Mrs.
Courtly's.

Bu durumda, romancılar tarzında konuşmak için mutlu oldular
muhabirinizin doğumuyla. Ailemin başka çocuğu yoktu, ben
Bu nedenle, bir soslu kardeş tarafından kaşla dövülmemiş veya çok sayıda
servetleri eşit olan coheiresses muhtemelen vermiş olurdu
eşit liyakat ve eşit saygı gösterildi; Ve annem şimdi yaşlandıkça benim
Anlayış ve kişimin adil bir oyun vardı, sorularım kontrol edilmedi,
Öneme yönelik ilerlemelerim bastırılmadı ve yakında acı çektim
Kendi görüşlerimi anlatmak ve erken övgülerimi duymaya alışmıştı.

Bu kazara avantajlarla, genç bayanların üzerinde çok yüceltildim
Kiminle konuştuğum ve onlar tarafından büyük bir saygı ile muamele gördüm. BEN
üstünlüğümü itiraf etmeyen ve tutulacak hiçbirini görmedi
Görünüşümün ihtişamıyla huşu; Babamın sevgisi için
Beni giydirdiğimi görmekten memnun oldu ve annemin makyaj ya da masrafları yoktu
eğilimi ile aynı fikirde olmasını engellemek.

Böylece Bay Rambler, ötesinde herhangi bir şeyden sonra çok fazla arzu olmadan yaşadım
ziyaretlerimizin çemberi; Ve burada sessizce devam etmeliydim
Kitaplarım ve iğnem ve şirketim arasında zamanımı kısmen vardı
Benim merakım, her an heyecanlı değil benim konuşmam
Ebeveynler, tanıdık prattle ve çaba
birbirlerinin eğlencesi, kendilerini hemen taşıyan
Londra ve bir hackney koçundaki bazı maceraları ilişkilendirin, biraz frolick
Bir maskeli baloda, parkta bazı sohbetler veya biraz kavga
bir montaj, bir doğum gecesinin ihtişamını sergileyin,
Onur hizmetçilerinin fetihleri ​​veya saptırma tarihleri, şovlar,
ve onların hesaplarından daha önce hiç bilmediğim eğlenceler.

Eşcinsel dünyanın tarihinde o kadar bilgili, ilişki kurabileceğim,
Büyük dakiklik ile, tüm son fikirlerin hayatları ve
güzellikler; tam kronoloji ile numaralandırılabilir, tüm ardıllık
ünlü şarkıcılar, müzisyenler, trajediler, komedyenler ve harlequins;
son yirmi yıla tüm modaların değişikliklerini söyleyebilir; Ve ben,
Gerçekten de, başlıklar, danslar ve
Operalar.

Kolayca hayal edeceksiniz, Bay Rambler, bunları duyamadığımı
Anlatılar, on altı yıl boyunca, biraz acı çekmeden
izlenim ve kendimi her saatin bulunduğu yerlere daha yakın diliyorum
Yeni bir zevk getiriyor ve hayat çıkmamış biriyle çeşitlendiriliyor
Felicity'nin ardışıklığı.

Gerçekten de anneme neden hatırladığı bir yer bıraktığını sordum
Bu kadar çok zevkle ve neden Londra'yı yılda bir kez ziyaret etmedi,
diğer bazı bayanlar gibi ve bana dünyada beni göstererek
Eğlenceler, ihtişamı ve çeşitliliği. Ama bana her zaman bunu söyledi
Gördüğü günler bir daha asla gelmeyecekti; hepsi
Şimdiki çağın konuşması şimdi dejenere olmuştur
tatsızdır, modası olmayan, geleneklerinin saçma, saçma,
ve ahlakları yozlaşmış; dahiyeden hiçbir ışın kalmadığını
hatırladığı zamanları aydınlattı; gören hiç kimse veya
Heard, eski sanatçılar, bunun bunglerlerini taşıyabilir
aşağılık yaş: Ve şimdi ne nezaket ne de zevk var,
ne de dünyada erdem. Bu yüzden bana danıştığını garanti ediyor
Beni evde tutarak mutluluğum, çünkü şimdi hiçbir şey bulamam ama
can sıkıcı ve tiksinti ve beni memnun etmekten utanmalı
Bu tür fopperies ve önemsizler, mevcut setin düşüncelerini alıyor
gençler.

Bu cevapla birkaç yıl sessiz kaldım ve hayır düşündüm
Geçen yaza kadar ülkeyle sınırlı olmak için büyük bir rahatsızlık
Genç beyefendi ve kız kardeşi birkaç ay geçmeye indi.
komşularımızın. Ülkeye genellikle büyük bir saygı göstermediler
bayanlar, ama beni belirli bir şikayetle ayırt etti ve biz
Samimi büyüdü, bana zarafet, ihtişamın böyle bir detayını verdi.
artık olmaya karar verdiğim şehrin mutluluğu, mutluluğu
cehalet ve belirsizliğe gömüldü, ancak diğer zekâlarla paylaşmak için sevinç
hayran olmak ve dünyanın imparatorluğunu diğer güzelliklerle bölmek.

Bay Rambler, kasıtlı ve tarafsız bir karşılaştırma üzerine bulamıyorum,
Belinda tarafından güzellikte, zekâlı, yargılada, içinde mükemmel olduğumu
bilgi, ya da herhangi bir şeyde, ama bir tür eşcinsel, canlı aşinalık,
uzun zamandır tanıdıklarında olduğu gibi yabancılarla karışıyor,
ve bu da güçlerini herhangi bir engel olmadan göstermesini sağlar,
tereddüt veya karışıklık. Yine de ödenen bin medeniyeti ilişkilendirebilir
Publick'te ona, yüz sevgiliden, doldurulmuş mektuplar üretebilir
övgüler, protestolar, eczanlar ve umutsuzlukla; teslim edildi
Dukes tarafından sandalyesine; sayısız kavgaların vesilesiydi;
öğleden sonra yirmi ziyaret ödedi; altı topa davet edildi
akşam ve ülkedeki lojmanlara emekli olmak zorunda kaldı
Mahkemenin ithalatı ve zevk yorgunluğu.

Sana söylüyorum, Bay Rambler, artık burada kalmayacağım. Sonunda var
beni şehre göndermek için anneme hakim oldu ve üçte yola çıkacak
Büyük seferde haftalar. Publick'te yaşamayı ve kalabalık olmayı düşünüyorum
Kışın içinde paranın satın alabileceği her zevk ve her onur
Hangi güzellik elde edebilir.

Ama bu sıkıcı aralık nasıl dayanacağım? Hafifletemez misin
Eğlencelerin hoş bir açıklamasıyla gecikmenin sefaleti
kasaba? Okuyabilirim, konuşabilirim, başka bir şey düşünemem; Ve sen
sabırsızlığımı yatıştırmayacak, fikirlerimi artırmayacak ve umutlarımı canlandırmayacak,
Daha fazla boş zamana sahip olanlar için yazabilirsiniz, ancak
daha uzun süre sadece şimdi niyetli olan gözler tarafından okunmanın onuru
fetih ve yıkım üzerine.

                                                              Rhodoclia.




63. Salı, 23 Ekim 1750.


  _--- HabeT Saepe Ducentos, _
  _Saepe Decem Servos: Modo Reges, Atque Tetarchus, _
  _Omnia magna loquens; Modo, otur mihi mensa gezileri, et_
  _Concha Salis Puri, et toga, quae defendere frigus, _
  _Quamvis crassa, queat._
                                              Hor. Lib. Ben. Doygunluk. III. 11.

  Şimdi iki yüz köle ile trenini kalabalıklaştırıyor;
  Şimdi on ile yürüyor. Yüksek ve kibirli bir şekilde
  Sabah, krallar ve valilerden övünür;
  Geceleri-"Tutumlu bir masa, o Ye kader,
  "Tutulacak kutsal tuzu küçük bir kabuk,
  "Ve giysiler, beni soğuktan uzak tutmak için kaba."
                                                                Francis.


Belki de arkasında bırakan her yazar tarafından belirtildi
Hiçbir insanın mevcut durumundan memnun olmadığı yaşam üzerine gözlemler;
Horace, aynı derecede tatmin edici değil, diyor ki,
şans veya müzakere ile seçilmiş; Biz her zaman bazılarından tiksinmişiz
durumumuzun veya durumumuzun başka bir kısmı ve
Diğerleri kutsamalarda daha fazla veya felakete daha az maruz kalanlar.

Bu evrensel hoşnutsuzluk genellikle büyük bir ciddiyetle belirtilmiştir
Kendi içinde mantıksız olduğu için, iki kişiden beri, aynı derecede kıskanç
Birbiriniz, her ikisi de mutluluktan daha büyük bir pay alamaz ve eğilim
Zihinlerimizi geri çekerek hayatı gereksiz kasvetle karartmak için
devletimizin bize sağladığı bu mutluluğun tefekkürü ve keyfi,
ve dikkatimizi sadece gördüğümüz yabancı nesnelere sabitlemek
Kendimizi bastırın ve zararlı karşılaştırmalarla sefaletimizi artırın.

Başkalarının sadakatinin bu görüşü kalpte baskın olduğunda,
Ne olursa olsun, bu durumun kararlarını heyecanlandırmak için durum
bu tür aşkın ayrıcalıkların ilhak edilmesi gerektiği; ne zaman
harekete geçer ve dolandırıcılık, şiddet ve adaletsizlik üretir,
tüm yasal cezaların titizliği ile takip edilmelidir. Ama çalışırken
Sadece düşünceler üzerine, itiraf etmiş olan ondan başka hiçbir şey rahatsız etmiyor
ve ancak içeriği kesintiye uğratabilir, dindarlığa saldırmaz veya
erdem, şimdiye kadar suçlu veya saçma düşünemiyorum, ama
Biraz acıma hak et ve biraz mazeret kabul et.

Hepsinin eşit derecede mutlu ya da sefil olduğu, sanırım hiçbiri yeterince
korunmaya hevesli; Çünkü yargılayamamış olsak da
başkalarının durumu, ancak her insan sık sık zaferler buldu
kendi durumu ve bu nedenle hayatın duyarlı olduğuna ikna edilmelidir
az çok saadet. O zaman ne çaba göstermemizi yasaklayacak
iyileştirilebilenlerin değiştirilmesi ve
arttırılabilmenin mümkün olduğunu bildiğimizde, iyi büyütmeler ve
Belirli bir durum değişikliğinin bunu artıracağına inanıyor musunuz?

Kendini tedirgin eden o, makul bir şekilde kurtulmak için çaba sarf edebilir
Kendisi sıkıntıdan, tüm insanlığın bir dereceye kadar yeterli bir savunması var
huzursuzluk ve hata çok fazla gibi görünüyor
Sonuç, henüz deneyimli olmayan bir şey lehine ve
Kendi tutkularımızın ve
İştah üretir, kazara nedenlerle bize getirilir ve harici
Verimliler.

Gerçekten de bizim tarafımızdan sık sık keşfedildi, biz de şikayet ettik
aceleyle tuhaf zorluklar ve kendimizi ayırt ettiğimizi hayal etti
diğer erkek sınıflarının eşit derecede dolaştığı utançlar. Biz
Genellikle daha büyük bir kötülük için bir çakmağı değiştirin ve kendimize restore edilmemizi diliyorum
Yine teslim edilmenin arzu edildiğini düşündüğümüz duruma.
Ancak bu bilgi, duruşma tarafından kolayca kazanılsa da,
her zaman başka bir şekilde elde edilebilir; Ve bu hata adil bir şekilde olamaz
Sıfırlandı, hangi sebep ortadan kaldıramadı, ne de ihtiyatlıktan kaçındı.

İnsan yaşamının farklı ve kapsamlı bir şekilde bir görüşünü almak
kombinasyon karmaşıklıkları ve bağlantı çeşitleri,
ölümcül zekaların gücü. Uygulamanın olmadığı devletin
Bizi tanıdık bir bakış atarız, bir noktayı fark ederiz ve
Tutkuyla ve süslü olarak dinlenin. Bu soruşturmada her favori önyargı,
Her doğuştan arzu, bizi aldatmakla meşgul. En azından mutsuzuz
Doğamızdan daha az mutlu görünüyor; Mutlaka arzu ediyoruz
Lotumuzun meli kurması; İstediğimiz şey çok makul bir şekilde ararız ve
Aradığımız şey doğal olarak bulduğumuza inanmaya hevesliyiz. Bizim
Güven genellikle hayal kırıklığına uğrar, ancak nedenimiz ikna olmaz,
Ve sahip olmadığı bir şeyi ummayan kimse yok,
Belki de istekleri belirsiz yatıyor olsa da, çünkü zorluğu öngörüyor
kazanım. Hermetick felsefesinin sayısız öğrencisi arasında olduğu gibi,
Kimse dönüşüm görevinden çıkmış gibi görünmüyor,
İmkansızlığının inançları, ancak zahmet yorgunluğundan veya sabırsızlıktan
gecikme, kırık bir vücut veya bitkin servet.

Tutarsızlık ve değişebilirlik genellikle görüşleri olan erkeklerin hatalarıdır
geniş ve hayal gücü güçlü ve çığır açan, çünkü
Düşüncelerini kendi eylem sınırları içinde sınırlayamaz,
ancak insan varlığının tüm sahneleri üzerinde sürekli değişiyor ve
Sonuç olarak, genellikle yeni bölgelere düştüklerini düşünmeye yatkındır.
Zevk ve yeni mutluluk olasılıklarına başlayın. Böylece onlar
Sürekli bir programla ve hayatlarını alternatif olarak geçirerek
Bu sakin ve taşınmaz tanışma istemek için sevinç ve üzüntü
daha yavaş anlayışlı adamların sabit olduğu durumlarında
hiç belli bir noktaya kadar veya düz dövülmüş pistte yola çıktı,
Babalar ve büyükbabaların önlerinde trod var.

İki yaşam koşulu, beklentiye eşit derecede davet ediyor, bu
Her zaman daha önce denediğimiz dezavantaja sahip olun; çünkü
Hissedemeyeceğimizi hissettiğimiz kötülükler; Ve belki de var olsa da
Doğadan, biz de felaketin ağırlaştırma gücü
Korku, beklediğimiz nimetin arttırılmasıyla, ancak bu meditasyonlarda
hangi seçimle şımartıyoruz ve zihnine zorlanmayan
Gereklilik, her zaman saygımızı daha fazla yönlendirme sanatına sahibiz
hoş görüntüler ve baktığımız ışıkları atma umuduna maruz kalıyor
Gelecek üzerine. Farklı yaşam biçimlerinden iyi ve hasta bazen çok eşittir
karşıt, belki de hiç kimse aralarında seçimini yapmadı
tam bir inanç ve yeterli bilgi; ve bu nedenle dalgalanma
Seçime önerildiklerinde irade daha harika değil,
eşit ağırlıklarla dolu bir ışın salınımlarından daha. Zihin Hayır
daha erken hayaller, bazılarından daha yaygın bir avantajla belirlenir
diğer tarafta eşit ağırlık rahatlığı keşfedilir ve
En güzel sınav tarafından önerilen kararlar genellikle
alınır alınmaz tövbe etti.

Büyük yeteneklere sahip genç bir adam olan Eumenes, büyük bir mülk miras aldı
bir babadan, göze çarpan istihdamlarda uzun süredir seçkin. Babası,
Yarışmalarla taciz edildi ve çok iş dünyasıyla şaşkın,
çok fazla kuvvetli özel bir istasyonun sessizliğini önerdi,
Eumenler birkaç yıl boyunca iddialı dileklerin her hareketine direndi; Ancak
bir zamanlar baskının gözü ile kışkırtmak, yapamayacağı
tazmin, kendisini mümkün kılmak için dürüst bir adamın görevini düşünmeye başladı
başkalarını korumak ve yavaş yavaş bir büyüklük arzusu hissetti
Ülkesine bin avantaj projesi. Serveti onu yerleştirdi
Senato'da bilgisi ve konuşmacısı onu mahkemede geliştirdi ve
zorlamaya karar verdiği otorite ve etkiye sahipti
İnsanlığın mutluluğu.

Şimdi büyüklükle tanıştı ve kısa sürede
iyi yapmanın gücünün genişletildiğine ikna oldu,
Hasta yapmak için cazibeler çoğaltılır ve uygulanır. Kendini hissetti
Dürüstünden baştan çıkarılma veya sürülme tehlikesi olan her an
amaçlar. Bazen bir arkadaş memnun olacaktı ve bazen bir rakip
ezilmek, vicdanının onaylayamayacağı şekilde. Bazen
Publick'in önyargılarına uymak zorunda kaldı ve bazen
bakanlığın planları ile. Sürekli ile giyilen derecelerde
politika ve erdemi birleştirmek için mücadele ediyor ve emekliliğe geri döndü
masumiyet sığınağı, sadece insanlığa fayda sağlamayı umabileceğine ikna etti
suçsuz özel erdem örneği ile. Burada birkaç yıl geçirdi
huzur ve fayda; Ama bu yolsuzluğun arttığını bulmak,
Ve hükümette yanlış görüşler galip geldi, kendini tekrar düşündü
kendi yeni kanıtlarının
Zayıflık yine emekli olmayı belirledi.

Böylece erkekler erdem ve mengene ile çok fazla veya
Çok az düşünce; Yine de tutarsızlık, ancak güdüleriyle onurlu,
her zaman kaçınılmalıdır, çünkü hayat bize izin verir, ancak küçük bir zaman
sorgulama ve deney ve mükemmellikte sürekli çabalayan o
Ne olursa olsun, insanlığa tereddüt edenden daha fazla fayda sağlayacak
Performansa çağrılıncaya kadar rolünü kullanıyor. Gezgin
Kararlı bir şekilde kaba ve dolambaçlı bir yol izler, daha erken ulaşır.
onun yolculuğu, her zaman yönünü değiştiren ve israf eder
Saatlerce gün ışığı, daha pürüzsüz bir zemin ve daha kısa pasajlar arar.




64. 27 Ekim 1750 Cumartesi.


  _İdem velle, et idem nolle, ea demum firma amicitia est._
                                                    Sall. Zil. Kedi. 20.

  Dostluk içinde yaşamak aynı arzulara ve aynı isteklere sahip olmaktır.


Sokrates kendisini Atina'da bir ev inşa ederken,
Bu, tasarımın küçüklüğünü gözlemledi, neden bu kadar seçkin bir adam
Onun haysiyetine daha uygun bir mesken yok mu? O cevap verdi
Eğer bunu görebilseydi kendini yeterince barındırmalıdır
Gerçek arkadaşlarla dolu dar yerleşim [48]. Görüşü buydu
Bu büyük insan hayatının bu büyük ustası, böyle bir
Dostluk adını hak edebileceği gibi zihin birliği,
makyaj veya merak, medeniyet veya saygıdeğer çokluklu, kalabalık
Onun hakkında, çok geniş dairelerin olacağını beklemiyordu
onu samimi nezaketle görmesi gereken her şeyi içermek için gerekli
ya da sabit sadakatle ona uyuyor.

Pek çok nitelik gerçekten arkadaşlık olasılığı için gereklidir,
ve o kadar çok kaza, yükselişi ve devam etmesine katılmalıdır ki
insanlığın en büyük kısmı kendileri onsuz içerik ve
İlgi ve bağımlılıkla olabildiğince yerleştirin.

Çokluklar, sabit ve sıcak bir karşılık için niteliksizdir.
Yardımseverlik, diğer yüksek mükemmellikler için aciz oldukları için,
İlgilerine sürekli dikkat ederek ve
tutkuları. Uzun alışkanlıklar, herhangi bir arzuyu inkar edememeyi gözetebilir,
veya üstün güdülerle, herhangi bir anında ithalat
memnuniyet ve invazik bir bencillik tüm avantajları hayal edecektir
iletildikçe orantılı olarak azaldı.

Ama sadece bu nefret dolu ve onaylanmış yolsuzluk değil, aynı zamanda birçok çeşidi
Ortak erdem dereceleriyle tutarsız olmayan eğilim, hariç tutabilir
kalpten dostluk. Bazıları yardımseverliklerinde yeterince ateşli,
ve ne görevliliğe ne de liberallikte kusurlu, değişebilir ve
Belirsiz, yakında yeni nesnelerden etkilenen, suçsuz tiksinti ve
düşmanlık olmadan yabancılaşmış. Diğerleri yumuşak ve esnektir, kolayca etkilenir
Raporlar veya fısıltılarla, her şüpheliden alarm yakalamaya hazır
durum ve kıskançlık ve övünen her şüpheyi dinlemek
kendinden emin danışmanın görüşlerini takip etmeyi önerir ve hareket edin
Son nefesin dürtüsüyle. Bazıları çelişkinin sabırsızlanması,
kendi yargılarıyla yanlış gitmeye daha istekli, borçlanmaktan daha çok
düşünmeye meyilli, bir başkasının sagaklığına daha iyi veya daha güvenli bir yol
hakaret olarak danışmanlık ve güven istemek ve vermek
Keyifsiz teslim olmaktan başka bir terim ve örtük olmak
uyum. Bazıları karanlık ve dahil, iyiliği gizlemeye eşit derecede dikkatli
ve kötü amaçlar; ve görünmez yollarla etkiler üretmekten memnunum,
ve tasarımlarını sadece infazında görüyorlar. Diğerleri evrensel olarak
iletişimsel, her göze açık ve aynı derecede bolca
gerekli uyanıklığı olmadan kendi sırları ve başkalarının sırları
Dikkat veya dürüst bütünlüğün dürüst sanatları, onsuz suçlamaya hazır
kötülük ve ihanet olmadan ihanet etmek. Bunlardan herhangi biri yararlı olabilir
topluluk ve dünyadan iyi bir üne sahip
amaçlar ve bozulmamış ahlaklar, ancak yakın ve ihale için uygun değiller
samimiyetler. Bir arkadaş için düzgün seçilemez, nezaketi
kendi sıcaklığı ile nefes verir veya iftira ilk patlamasıyla dondurulur;
Kendinden başka fikir duymayacak yararlı bir danışman olamaz;
Müdür Maxim'in şüpheli olan güveni çok fazla davet etmeyecek;
O adamın samimiyeti ve dürüstlüğü de çok saygın olamaz, kim
Kollarını insanlığa yayar ve her insanı ayrım yapmadan yapar,
koynunun bir sakinliği.

Bu dostluk bir kerede düşkün ve kalıcı olabilir, sadece olması değil
her bölümde eşit erdem, ancak aynı türden erdem; Sadece değil
Aynı son önerilmelidir, ancak aynı araçlar her ikisi tarafından da onaylanmalıdır.
Sıklıkla, yüzeysel başarılar ve kazara sevgilerle,
saygı duyamadığımız kişileri sevmeye teşvik edilir; Bazen harikayız
saygıya mecbur kalan yetenekler ve tartışılmaz erdem kanıtları
Sevemeyeceğimiz kişiler. Ama dostluk, saygının ve sevginin birleşmesi,
Birinden hassasiyetinden, diğerinden kalıcılığından kaynaklanır;
ve bu nedenle sadece adaylarının kazanması gerekmez.
yargılama, ama duyguları çekmeleri gerektiği; yapmaları gerektiğini
Sadece sıkıntı gününde sağlam olmakla kalmaz, aynı zamanda jollity saatinde eşcinsel olmak;
sadece zorunluluklarda yararlı değil, tanıdık yaşamda hoşnutsuz; onların
Varlık, cesaretin yanı sıra cesaret vermeli ve aynı şekilde ortadan kaldırmalı
Korku ve melankoli kasveti.

Bu karşılıklı gönül rahatlığı, genellikle bir tekdüzeliğin
görüşler, en azından aktif ve göze çarpan ilkelerin
Hükümetteki partileri ve dindeki mezhepleri ayırt etmek
Her gün ortak yaşam işinde az çok çalışır. Yine de
Büyük hassasiyet, belki de bazen arasında devam ettiği bilinmektedir.
aksine gruplar seçkin; Yine de bu tür arkadaşlar daha ziyade gösterilecek
örneklerden ziyade harikalar olarak ve
bu tür durumlara göre, bir uçurumdan atlamaktan ziyade, bazılarının
ondan düştü ve hayattan kaçtı.

Özel nezaketi korumak son derece zor olamaz
Mutlaka dahil olacak Publick muhalefetinin ortası
Binlerce olay, etkilerini konuşmaya genişleten ve
mahremiyet. Ahlaki veya dini güdülerle, aksine partilerle meşgul olan erkekler,
genellikle her insana farklı gözlerle bakacak ve neredeyse karar verecek
Farklı ilkeler üzerine her soru. Bu tür anlaşmazlık durumları
olur, uymak amacımıza ihanet etmek ve dostluğu korumaktır
bunu hak etmeyi bıraktı; Sessiz olmak mutluluğu ve haysiyeti kaybetmektir
bağımsızlık, sürekli kısıtlamada yaşamak ve değilse çöl yapmak
ihanet etmek: ve iki arkadaştan hangisinin vereceğini kim belirleyecek,
İkisinin de yanılmadığı ve ikisinin de önemini itiraf ettiği yer
sorunun? O zaman çelişki ve tartışma dışında ne kalıyor? ve
Beklenebilecekler, ama acımasızlık ve arzu, küstahlık
Zafer, yenilginin can sıkılması ve zamanla yarışma yorgunluğu,
Ve yardımseverliğin yok olması? Sevme ve ilişki değişimi
Gerçekten, Boughs bir süredir yemyeşil olabilir, çünkü
Kök yaralandığında; Ancak uyumsuzluğun zehiri aşılanır ve
Yüzey gülümsemesini koruysa da, kalp sertleşiyor
ve sözleşme.

Bu adam uzun zamandır kabul edilemez, sadece zamanlarda gördüğümüz
ciddiyet ve ciddiyet; ve bu nedenle yumuşaklığı korumak ve
Yardımseverliğin dinginliği, arkadaşların her birinin katılması gerekir
Diğerlerinin zevklerinin yanı sıra bakım ve aynı sapmalara yol açın
tat benzerliği ile. Ancak bu,
İlke uygunluğu ile eşit derecede vazgeçilmez, çünkü herhangi bir adam olabilir
Dürüst olmak gerekirse, Horace'ın kurallarına göre, memnuniyetten istifa
bir başkasının mizahına tatmak ve dostluk
Vicdan olmasa da zevk fedakarlığı.

Bir zamanlar bana bir ressam tarafından, sanatının profesörünü itiraf etti
Hiç bir başkasını sevdi. Bu beyan şimdiye kadar bilgi tarafından haklı
Sıcak ve sürekli dostluk umutlarını nemlendirmek için hayatın
çalışmalarının rakipleri yaptığı ve her favorörün
Ve her sansür, birbirine karşı saatlik kışkırtır. En üst düzey
Deneyimin garanti edebileceği beklentisi,
Açık düşmanlıklar ve gizli makineler ve tüm kardeşlik ne zaman
saldırıya uğradı, ortak bir düşmana karşı birleşebilir. Ancak bazıları
Çok az olsa da, emülasyonun yapamadığı belki de bulunabilir
Abler tarafından alt varlıklardan ayırt edilen cömertliği aşırı güç
şöhret sevgisinden daha fazla güdü ve kutsal alevini koruyabilir
Gurur Gusts'ten dostluk ve ilgi çöpleri. Arkadaşlık nadiren kalıcıdır, ancak eşittir veya üstünlük
Bir tarafta diğer tarafta eşdeğer bir avantajla azaltılır.
Geri ödenemeyen faydalar ve olamayan yükümlülükler
taburcu edildi, yaygın olarak sevgiyi arttırdığı bulunmuyor; heyecanlandırıyorlar
gerçekten minnettarlık ve venerasyonu arttırır; Ama genellikle onu al
Kolay özgürlük ve ilişkinin aşina olması, ancak
Sadakat, gayret ve hayranlık olabilir, olamaz
dostluk. Böylece kusurlu tüm dünyevi nimetlerdir; Büyük etki
dostluk faydasıdır, ancak nadiren nezaketin ilk eylemi ile
Meyvelerini taşıyan ve ölen bitkiler gibi nesli tükenmektedir. Yine de bu
Dikkate, ödüllü veya şefkat bastırmamalıdır; için
Görev kolaylıktan önce tercih edilmelidir ve
Cömertliğiyle dostluğun zevkleri, yerinde kazanır
vicdanının boşaltılması.

[Dipnot 48: Bu pasaj Phaedrus'tan neredeyse gerçek bir çeviridir,
Lib. III. 9.

  Vulgare amici nomen, sed rara est fides.
  Quum Parvas Aedes Sibi Fundasset Sokrates,
  (Cujus non fugio mortem, si famam ad nrexar,
  Et cedo invidiae, dum modo Absolvar Cinis.)
  E Populo Sic, Nescio Quis, UT Fieri Soet:
  Quaeso Tam Angustam, Talis Vir, Ponis Domum?
  UTINAM, Sorgu, Veris Hanc amicis impleam.]




65. 30 Ekim 1750 Salı.


  _--- Garrit Aniles_
  _EX re fabellas .----_
                                          Hor. Lib. Ben. Doygunluk. VI. 77.

  Neşeli adaçayı, ciddiyetle dikte ettiğinde,
  Bir masaldaki ahlaki öğütleri gizler.


Abensina'nın oğlu Obidah, karavanserayı sabah erkenden terk etti,
ve Indostan ovalarında yolculuğunu sürdürdü. O taziydi ve
dinlenme ile güçlü; Umutla canlandırıldı; arzu tarafından teşvik edildi;
Vadiler üzerinde hızla ileri doğru yürüdü ve tepeleri yavaş yavaş gördü
ondan önce yükseliyor. O geçerken kulakları çok memnun oldu
Cennet Kuşunun Sabah Şarkısı, Son Flutters tarafından havalandı
batan esinti ve baharat bahçeleri tarafından çiy serpildi; O
Bazen meşenin yükselen yüksekliğini,
tepeler; ve bazen en büyük, en büyük nazik kokusunu yakaladı
baharın kızı; Tüm duyuları memnun oldu ve tüm bakım
kalbinden sürgün edildi.

Böylece güneş meridyenine yaklaşana kadar devam etti ve artan
Isı gücünü avladı; Sonra bazıları için onun hakkında baktı
Daha ferah yol. Sağ elinde, görünen bir koru gördü
Gölgelerini bir davet işareti olarak sallamak; Girdi ve buldu
Serinlik ve verdure karşı konulmaz bir şekilde hoş. Ancak unutmadı
Nereye seyahat ediyordu, ama çiçeklerle sınırlı dar bir yol buldu,
ana yolla aynı yöne sahip gibi görünüyordu ve
Bu mutlu deneyle, birleştirmek için araçlar bulduğundan memnun oldum
işten zevk ve titizliğin ödüllerini kazanmak
Yorgunlukları acı çekiyor. Bu nedenle, hala bir süre yürümeye devam etti,
Ardorunun en az remisyonu olmadan, bazen
Isının topladığı kuşların musick tarafından durmaya cazip
gölgede; Ve bazen çiçekleri koparmakla kendini eğlendirdi
her iki taraftaki bankaları veya üzerine asılan meyveleri kapsayan
Şubeler. Sonunda yeşil yol ilkinden düşmeye başladı
eğilim ve tepeler ve çalılıklar arasında rüzgar, çeşmelerle soğutulmuş
ve şelalelerle mırıldanma. Burada Obidah bir süre durakladı ve başladı
bilinen ve yaygın olanı terk etmenin daha uzun güvenli olup olmadığını düşünmek
izlemek; Ancak ısının şimdi en büyük şiddetinde olduğunu hatırlamak,
ve ovanın tozlu ve düzensiz olduğunu, yeniyi takip etmeye karar verdi
sadece birkaç kıvrımlı yapmayı düşündüğü yol,
zeminin çeşitleri ve sonunda ortak yolda bitmek.

Böylece isteğini sakinleştirdikten sonra, şüphesini yeniledi, ancak şüphelendi
Zemin kazanmadığını. Zihninin bu huzursuzluğu onu eğdi
Her yeni nesneyi tutmak ve her hissi vermek için
Onu yatıştırabilir veya yönlendirebilir. Her yankıyı dinledi, her şeyi monte etti
Tepe yeni bir olasılık için, her kaskaya kenara döndü ve memnun oldu
kendisi arasında yuvarlanan nazik bir nehrin seyrini izlemek
ağaçlar ve sayısız çevreye sahip büyük bir bölgeyi sulandırdı. İçinde
Bu eğlenceler vefat edilmeden geçti, sapmaları vardı
Hafızasını şaşırttı ve hangi noktaya seyahat edeceğini bilmiyordu. O
Dair ve kafası karıştı, yanlış gitmesi için ileriye gitmekten korkuyordu,
Yine de, loitering zamanının şimdi geçmiş olduğu bilinçli. O öyleyken
Belirsizlikle işkence gördü, gökyüzü bulutlarla aşırı yayıldı,
gün ondan kayboldu ve ani bir fırtına etrafında toplandı
KAFA. Şimdi hızlı ve acı verici bir hatırlama tehlikesi tarafından canlandırıldı
onun çılgınlığından; Şimdi kolaylık danışıldığında mutluluğun nasıl kaybolduğunu gördü;
Onu barınak aramaya teşvik eden insansız sabırsızlığı yaktı.
Grove'da ve onu açan küçük merakı hor gördü
önemsememek için önemsiz. Böylece yansıtırken, hava daha karardı,
Ve gök gürültüsü alkışını kırdı.

Şimdi, geriye kalanları yapmaya karar verdi,
geçtiği zemin ve ahşap nerede bir sorun bulmaya çalışın
ovaya açılabilir. Kendini yerde secde etti ve
hayatını doğanın efendisine övdü. Güvenle yükseldi ve
Sakinlik ve elinde kılıçlarıyla, canavarlar için bastırdı
Çölün hareket halindeydi ve her elinde karışmış
öfke ve korku, yıkım ve sona erme; tüm korkuları
Karanlık ve yalnızlık onu kuşattı; rüzgarlar ormanda kükredi ve
Torrentler tepelerden yuvarlandı,

  [Yunanca: ---- Cheimarrhoi Potamoi Kat 'Oresphi Rheontes
  Es Miskankeian Symballleton Obrimon Hydor,
  Tonde Te Telose Doupon en Ouresin Ekliye Poimen.]

  Wintry Show'rs tarafından ani öfkeye çalıştı,
  Dik tepeden aşağı kükreyen torrent dökülür;
  Dağ Çoban uzak gürültüyü duyar.

Böylece korkmuş ve sıkıntılı, bilmeden vahşi doğada dolaştı
Nereye gidiyordu, ya da her an daha yaklaşıyor olup olmadığı
güvenlik veya yıkıma. Korku değil ama emek üstesinden gelmeye başladı
o; Nefesi kısaldı ve dizleri titredi, o noktada idi
kaderine istifa içinde uzanmak,
Bir konikliğin parıltısını brambles. Işığa doğru ilerledi ve
Bir keşişin kulübesinden ilerlediğini buldu, alçakgönüllülükle aradı
kapıda ve kabul edin. Yaşlı adam onun önünde böyleti
Obidah'ın kendisi için topladığı hükümler
heves ve minnettarlık.

Repast bittiğinde, "Söyle bana" dedi Hermit, "
HATH'a getirildi; Şimdi yirmi yıldır bir kişi oldum
Daha önce hiç bir adam görmediğim vahşi doğa. "Obidah
Herhangi bir gizleme veya palyasyon olmadan yolculuğunun oluşumu.

"Oğlum," dedi münzevi, "hatalar ve follies, tehlikeler ve
Bu günün kaçışı, kalbinin derinliklerine batırın. Unutma oğlum,
İnsan hayatı bir günün yolculuğudur. Gençlik sabahı yükseliyoruz,
canlılık dolu ve beklenti dolu; Ruh ile öne çıktık
Ve umut, şık ve gayretle ve bir süre içinde seyahat etmek
Dinlenme konaklarına doğru düz dindarlık yolu. Kısa sürede biz
İhtiyacımızı havale edin ve görevimizin biraz hafifletilmesini bulmak için çabalayın,
ve aynı sonu elde etmenin daha kolay araçları. Sonra rahatlarız
canlılık ve artık uzaktan suçlardan korkmaya karar vermiyor,
Ama kendi sabitimize güven ve çözdüğümüze yaklaşma girişiminde bulunun
asla dokunmam. Böylece kolaylıkla bowlers'a giriyoruz ve gölgelerde saklanıyoruz
güvenlik. Burada kalp yumuşar ve uyanıklık azalır; Biz o zaman
başka bir avansın yapılamayacağını ve
En azından gözlerimizi zevk bahçelerine çevirmeyebiliriz. Biz
Onlara kaçma ve tereddütle yaklaşın; Onlara giriyoruz ama girin
zamanında ve titreyen ve her zaman onlardan geçmeyi umuyor
Bir süredir görüşümüze devam ettiğimiz erdem yolunu kaybetmek,
ve geri dönmeyi öneriyoruz. Ama günaha günah atatını başardı,
Ve bir uyum bizi diğerine hazırlar; Zamanında mutluluğu kaybederiz
Masumiyet ve huzursuzluğumuzu şehvetli tatminlerle teselli edin. İle
Dereceler Orijinal niyetimizin anısına düşmesine izin veriyoruz ve bırakıyoruz
rasyonel arzunun tek yeterli nesnesi. Kendimizi dolaştırıyoruz
iş, kendimizi lüksle immerge ve labirentlerden geçiyor
tutarsızlık, yaşlılığın karanlığı bizi istila etmeye başlayana kadar ve
Hastalık ve kaygı yolumuzu engeller. Sonra hayatımıza bakıyoruz
korku ile, üzüntü ile, tövbe ile; Ve dilek, ama çoğu zaman boşuna
Dilek, erdem yollarını terk etmemiş olsaydık. Mutlu mu oğlum
Örneğinizden umutsuzluk yapmamayı kim öğrenecek, ama hatırlayacak
Gün geçmiş olmasına ve güçleri boşa gitmesine rağmen, henüz kalır
Yapılacak bir çaba; Bu reform asla umutsuz değil, samimi değil
Çabalar yardımsız; gezgin uzun bir süre sonra geri dönebilir
Tüm hataları ve güç ve cesareti yukarıdan uygulayan,
tehlike ve zorluk ondan önce yol açacaktır. Şimdi git oğlum
Sizi saklamak için, her şeye gücü yeten bakımına ve ne zaman
Sabah tekrar zahmete çağırıyor, yolculuğunuza ve hayatın başlamaya başlıyor. "




3 Kasım 1750 Cumartesi.


  _--- Pauci Dignoscere Potsunt_
  _Vera Bona, Atque Illis Multum Diversa, Remota_
  _Erroris nebula._
                                                         Juv. Doygunluk. X. 2.

  ---- ne kadar az
  Kendi iyiliğini bilin; Ya da, bunu bilmek, takip et!
  Umutlarımız ve korkularımız ne kadar geçersizdir!
                                                                 Dryden.


İnsan dileklerinin ve arayışlarının çılgınlığı her zaman ayakta duran bir konu olmuştur
neşe ve deklamasyonun ve yaştan itibaren alay konusu ve ağıt yakılmış
yaşına; belki de şikayetlerin ve sansürlerin meyvesiz tekrarlanmasına kadar,
kınama ve şikayet konuları arasında adil bir şekilde numaralandırılabilir.

İnsanlığın bu eğitmenlerinden bazıları kendilerini memnun etmedi
Tutkunun taşmalarını kontrol etmek ve arzunun coşkusunu aşmak,
ancak kökleri ve dalları yok etmeye çalıştı; Ve değil
Sadece sınırlar içindeki zihni sınırlamak için, ancak sonsuza dek düzeltmek
ölü sakin. Bizi ikna etmek için nedenlerini ve konuşmalarını kullandılar,
hiçbir şeyin bilge bir adamın isteğine değmediğini, tüm dünyevi temsil etmiş
Kayıtsız kadar iyi ve kötü ve kaba bir şekilde sayılan korku
acı ve yaşam sevgisi.

Neredeyse her zaman muzaffer bir anlaşmazlığın mutsuzluğu, yok etmek
çok fazla sonuç talep ederek veya dağıtarak kendi otoritesi
savunulamaz bir ölçüde önerme. Gayretimizi ısıttığımızda
çünkü ve başarı ile güvenimizi sevindirdi, doğal olarak eğilimliyiz
aynı akıl yürütme trenini takip etmek, bazı teminat oluşturmak için
gerçek, bazı bitişik zorlukları ortadan kaldırmak ve genel olarak almak
sistemimizin anlaşılması. Bir prens olarak, satın alma ardasında,
ilk fethini başka bir ekleyerek güvence altına almaya istekli, ekle
Kale Kalesi ve Şehri Şehri, umutsuzluk ve fırsat dönene kadar
onun üzerine düşmanları ve bir anda bir saltanatın ihtişamını kaybeder.

Filozoflar, bu arzulara karşı kolay bir zafer bulmuşlar
kendimizde üretiyoruz ve bazı hayali durumlarda sona eren
Mutluluk bilinmeyen ve ulaşılamaz, daha ileri yollar yapmaya devam etti
ve sonunda duyularımıza ve içgüdülerimize saldırdı. Onlar
Doğa üzerinde savaşmaya devam etti, sadece çılgınlığın olabileceği
fethedildi; Bu nedenle eski savaşlarının kupalarını kaybettiler ve
artık saygı veya saygı ile kabul edilmedi.

Yine de, bu adamların çok yararlı olması adaletle olamaz
Monitörler ve güçlü neden, derin penetrasyon, birçok kanıt bıraktı,
ve yaşam işlerine doğru dikkat, şimdi bizim
kaynar bir hayal gücünün köpüğünden ayrılacak ve uygulamak
akıllıca kendi kullanımımıza. Koşulların çoğunun
zamanın kıskançlığını artıran ve hırsını uyandıran hayatın
cesur, boş felicity şovlarıdır, ki
Tanıdık, memnun olma güçlerini kaybetmek; ve en müreffeh
ve yüce bir şekilde daha az avantajı var ve daha belirsiz
servet, tehlikeleri ve talepleri onların karşısında dengeli olduğunda
ekipman, ziyafetleri ve sarayları.

Koşulunda mırıldanmaya alınan her insan için doğaldır.
Çünkü, yaşamın genel analitesinde, kendi sefaletlerini hissediyor,
türlerin geri kalanında ortak olduklarını bilmeden;
Ve bu nedenle, o daha az acı çekmeyecek olsa da
Başkalarının eşit derecede işkence edildiğini söyledi, en azından kurtulacak
Sürekli değişikliklerle, bu kolaylık arayışının cazibesi
nerede bulunacak; Ve hastalığı hala devam etmesine rağmen,
Çözümlerle öfkelenme tehlikesi.

Zenginliğin refahı, iktidar kapsamı ve
İtibarın seçkinliği, her zaman kendi doğası gereği olmalıdır,
çok küçük bir sayı ile sınırlı; Ve büyük bir kısmının hayatı
İnsanlık boş dileklerle kaybolmalı ve acı verici karşılaştırmalar,
felsefenin balsamı bize dökülmedi ve hoşnutsuzluğumuz
Eşitsiz bir dağılımın görünüşü yatıştırılmış ve yatıştırılmış.

Belki de büyük ahlaki ustaların haysiyetinin altında görünüyordu
öğrenmek, tanıdık yaşama inmek ve insanlığı buna karşı uyarmak
kibir adıyla aramızda bilinen küçük hırs; Hangi
Yine de en uzun sakalın değmez bir taahhüdü olmuştu ve çoğu
ciddi kemer sıkma. Çünkü küçük zihinlerin tutkuları olsa da,
düşük istasyonlar, dünyayı kan dökülmesi ve yıkımlarla doldurmayın veya
Mark, harika olaylarla, zaman dönemleri, ancak göğsüne işkence ediyorlar
üzerinde ele geçirdikleri, erişebilecekleri istila edin
Etkileri, özel sessiz ve özel erdemi yok ve zayıflatıyor
dünyanın mutluluğu.

Mükemmellik arzusu övgüye değerdir, ancak çok sık yönlendirilir.
Şans eseri, bazı insanlık sınıflarına düşüyoruz ve danışmanlık yapmadan
doğa veya bilgelik, bu niteliklere göre saygılarını elde etmeye karar ver
Saygı duyuyorlar. Bir keresinde bir adamı oldukça loş görgülü tanıyordum, kim
Ülke beyleri ile çok konuşarak, kendini karşı konulmaz bir şekilde buldu
Sylvan onurlarına kararlı. Büyük tutkusu uçmaktı,
Ve bu yüzden tüm günleri ormanda oyun izleyerek geçirdi; Hangi,
Onları görecek kadar yakın olmadan, yaklaşımı korktu.

Olduğunda, arzu hayır üreten nesnelere yönelir
Rekabet, biraz hoşgörü ile göz ardı edilebilir, çünkü
Meyvasız veya saçma, ahlak üzerinde kötü etkileri olamaz. Ama çoğu
zevklerimizin değerlerini mülkiyetin özelliğine borçludur ve
Çok yüksek bir değer olarak derecelendirildiklerinde,
Malignite ve muhalefet, nefret ve iftiraları kışkırtıyor. Yarışması
tercih ve ayrım için iki kırsal güzellik, genellikle yeterince
göğüslerini tüm bu tutkularla doldurmak için keskin ve acımasız
genellikle sadece senatoların, orduların ve
mahkemeler; Ve belirsiz bir meclisin rakip dansçılarının partizanları var
ve Abettors, genellikle birbirlerine karşı daha az bıkkın değil,
rakip hükümdarların çıkarlarını teşvik eden. Enfekte bulduğumuzları mantıksız bir şekilde düşünmek yaygındır
Türkleme başarılarına saygı, tüm
çılgınlıklarının sonuçları ve kendi mutsuzluklarının yazarları olarak:
Ancak, belki de bu şekilde küçümsediğimiz veya terk ettiğimizlerin daha fazla iddiası var
Henüz izin verilmediğinden daha hassasiyet. Şiddetimize izin vermeden önce
Herhangi bir hata veya hata üzerinde gevşemek için, kesinlikle nasıl olduğunu düşünmeliyiz
Çok fazla saydığımız veya tanıttık. Çoklukları meşgul görüyoruz
bilgelik ve erdem pahasına zenginlik arayışı; Ama görüyoruz
insanlığın geri kalanı davranışlarını onaylamak ve heveslerini teşvik etmek,
Bu saygı ve zenginliğe saygı duymak, sadece bilgelik ve erdem
hak edebilir. Evrensel olarak kadınların itibarını kıskandığını görüyoruz.
güzellik ve sık sık baktıkları özenle ilgili saygısızlık
Ciltlerini inceleyin, çiçek açmaya veya çiçek açmaya çalışın
gençliğin, her süslemeyi düzenleyin, saçlarını buklelere çevirin ve
Yüzlerini hava koşullarından gölgede bırakın. Asillerinin bakımını öneriyoruz
bölüm ve onlara tüm sanatları tarafından ne kadar az eklendiğini söyleyin
Zihnin zarifleri. Ama ne zaman kadın iyiliği ya da
Bilgi bu görevliyi çekebildi veya bu Ardor'a ilham verebildi,
Göründüğünde hangi güzellik üretir? Ve ne umutla
tuvalette geçirilen zamanın bayanları ikna etmeye çalıştığı
kibir içinde kayboldu, her anı yeni bir inanç olduğunda,
İlgileri daha etkili bir riband tarafından daha etkili bir şekilde desteklenir,
Heroick erdeminin en parlak eyleminden daha mı?

Her kibir örneğinde, suçlamanın
genel olarak ulaştığından daha fazlası arasında paylaşılmalıdır; Hakkles Yüceltti
Immoulate övgü ile ya da gereksiz emülasyonu teşvik ederek
Tahsisler, aklın saptırıcıları ve engelliler olarak kabul edilmelidir
Dünyanın: Ve her insan mutluluğu teşvik etmek zorunda olduğundan
erdem, görünerek, dikkatsiz zihinleri yanıltmamaya dikkat etmelidir.
Gerçek mükemmelliğin verilmediği şeylere çok yüksek bir değer belirleyin.




67. Salı, 6 Kasım 1750.


  [Yunanca: ai d 'elpides boskousi Phygadas, hos logoları
  Kalois Blepousi G 'OMMASIN, MELLOUSI DE.]
                                                      Eurip. Phoen. 407.

  Atasözü sürgünler, umudun var olduğunu söylüyor,
  Tahliyeli Umut hala uzak iyiye işaret ediyor,
  Bu yaklaşımla ilgili.


Genellikle umut olarak şımartılmış bir öfke yoktur: diğer tutkular işler
belirli durumlarda veya yaşamın belirli bölgelerinde başlar; Ama umut
gerçekimizi olası olarak karşılaştırmanın ilk gücü ile başlar.
her aşama ve dönem boyunca bize katılır, her zaman bizi çağırır
Yeni satın almalara geçin ve bizim için uzak bir nimet düzenlemek
Bakış, ya acıdan kurtulmamıza ya da mutluluğun artmasına vaat ediyoruz.

Her durumda umut gereklidir. Yoksulluğun sefaletleri
Esaretten hastalık, bu rahatlık olmadan, desteklenemez olurdu;
Görünüşe göre en mutlu karasal varoluşun
Bize bu genel nimetin isteğinin üstünde; ya da o hayat, hediyeler
Doğa ve servet üzerine birikir, hala olmaz
sefil, bazılarının beklentisinden daha yüksek olmasaydı
yeni mülkiyet, bir miktar zevk, geride kalacak
Sonunda tatmin oldu ve kalp en üst düzeyine kadar dolduruldu.

Umut, gerçekten, çok yanlıştır ve nadiren ne verdiğini vaat eder; Ancak
Vaatleri servet armağanlarından daha değerlidir ve nadiren
gecikmeyi daha büyük bir şekilde yeniden hesaplamamızı sağlamadan bizi hayal kırıklığına uğratır
ödül.

Her insanın aldatmayı hissettiği bu garip eğilime musallat oluyordum
kendisi ve bundan devam eden avantaj ve tehlikeleri göz önünde bulundurarak
eşcinsel geleceği umudu, ne zaman uykuya dalmak, aniden kendimi buldum
Görüşümün sınırlamayacağı bir bahçeye yerleştirildi. Her Sahne
Hakkımda eşcinsel ve sevinçli, güneş ışığı ile hafif ve kokulu
parfümler; Zemin tüm yay çeşitleri ile boyandı ve tüm
Doğa korosu bahçelerde şarkı söylüyordu. Ben iyileştiğimde
Zevkin karışıklığının bir süredir sahip olduğu ilk tecavüzler
beni büyüledi, bunun belirli ve kasıtlı bir görüşünü almaya başladım
keyifli bölge. Daha sonra daha yüksek tatminler yaptığımı algıladım
Beklemek ve benden küçük bir mesafede daha parlak vardı
Çiçekler, daha net çeşmeler ve kuşların olduğu daha yüce bahçeler
Henüz duydum ama hafifçe, melodinin tüm gücünü uyguluyordum. Ağaçlar
Hakkımda, verdure ile güzeldi ve çiçeklerle kokulu; Ama ben
onları olgun meyvelerin görüşüyle ​​terk etmeye cazip oldu,
Sadece koparmak için asın. Bu yüzden aceleyle ileriye doğru yürüdüm, ama bulundum,
Ben ilerledikçe, alanın renklerinin yaklaşımımda kaybolması,
Ben ulaşmadan önce meyve düştü, kuşlar hala benden önce şarkı söyleyerek uçtu,
Ve büyük bir celerity ile bastırmama rağmen, hala görünürdüm
henüz mülkiyeti elde edemediğim ve
Kendimi taklit ediyor gibiydim ve ilerledikçe emekli olmak gibi görünüyordu.

Pek çok sevinç ve keder değişimiyle karıştırılsam da, henüz
bu kaçak lezzetlerin içinde olacağı umuduyla ilerlemeye devam etti
zaman geçilecek. Uzunluğunda her yaşın sayısız çoklu bir kısmını gördüm
ve bazı genel saadetlere katılacak gibi görünen seks; her şey için
Yanak güvenle kızardı ve her göz hevesle parladı:
Yine de her biri belirli ve gizli bir zevke sahip gibi görünüyordu ve çok
Çok azı niyetlerini iletmeye veya endişelerini genişletmeye istekliydiler
kendilerinin ötesinde. Çoğu, hareketlerinin hızıyla görünüyordu,
Bir yabancının merakını tatmin etmek için çok meşgul ve bu yüzden ben
bir süreliğine, onları kesintiye uğratmadan onlara bakacak şekilde içerik
Zahmetli soruşturmalar. Sonunda zamanla giyilen bir adamı gözlemledim ve
Kalabalıkta mücadele edemiyor; ve bu nedenle onu daha çok varsayalım
Boş zaman, onu hesaplamaya başladım: ama benden öfkeyle döndü ve
Bana rahatsız olmaması gerektiğini söyledi, çünkü büyük bir projeksiyon saati
Şimdi Merkür'in kanatlarını kaybetmesi gerektiğinde gel ve kölelik artık olmamalı
Madeni altın için kazın.

Onu terk ettim ve başka bir denemeye çalıştım, Mien'in yumuşaklığı ve kolay
Hareket, bana daha hoş bir resepsiyon umudum için bir neden verdi; Ama o
Bana, düşük bir yayla, hiçbir şeyin onu birden daha mutlu etmeyeceğini söyledi
Bana hizmet etme fırsatı, şimdi isteyemediği bir yer için
Yirmi yıldır yakında boş olacaktı. Ondan vardı
bir sonrakine başvurmak, sahip olmak için acele içinde ayrılan
Doğa boyunca uzun yaşayamayan bir amcanın mülkü.
Takip eden o, yeni bir envincede hazine dalmaya hazırlanıyordu
zil; Ve bir diğeri boylamı keşfetme noktasındaydı.

Böylece kendimi bilgi için başvurursam reddedilmek, ben
Sorgulamadan vazgeçmenin en iyisini hayal etmeye başladım ve kendime ait olanı dene
Gözlem keşfedecekti: ama eşcinsel ve düşüncesiz genç bir adamı görmek,
Bir denemeye daha karar verdim ve içinde olduğum konusunda bilgilendirildim.
umut bahçesi ve arzu kızı ve gördüğüm herkes
Böylece çalkantılı bir şekilde hareketli, umut vaatleri tarafından teşvik edildi,
ve elinde tuttuğu hediyeleri ele geçirmek için acele ediyor.

Görüşümü yukarı çevirdim ve oturan gençliğin çiçek açmasında bir tanrıça gördüm
Tahtta: Onun etrafında tüm servet hediyeleri ve tüm
Hayatın kutsamaları yurtdışına görünmek için yayıldı; Sürekli bir şiiri vardı
ve her biri tarafsız olan gülümsemesinin ve
General, kendine yönlendirildi ve kendi üstünlüğüne zafer kazandı
Aynı güveni aynı hatadan tasarlayan diğerleri. Daha sonra daha kapsamlı bir görüşüm vardı,
Bütün yer ve daha az şaşkınlıkla farklı olabilir
onu dolduran kalabalıkların yürütülmesi. Bu istasyondan gözlemledim
Umut Bahçesi'ne giriş iki kapı, biri
Akıl ile, diğeri de fantezi tarafından tutuldu. Sebep somurtkan ve
titiz ve nadiren çok sayıda sorgulama olmadan anahtarı çevirdi,
ve uzun tereddüt; Ama fantezi nazik ve nazik bir hamaldı, tuttu
Kapısı tamamen açıldı ve onun altındaki bölgeye eşit olarak karşıladı
müfettişlik; böylece pasaj her ikisi de
aklın incelenmesinden korkuyordu ya da onun tarafından reddedildi.

Aklın kapısından, bir umut tahtının bir yolu vardı,
Saldırı, kaygan ve dolambaçlı yol, zorlukların _streight'ı
Guard'ın izniyle girenler
tırmanmak için. Ama onlar önce çok dikkatli bir şekilde anket yapmış olsalar da
yükselmeye başladı ve ilerlemelerinin birkaç aşamasını işaretledi,
Yaygın olarak beklenmedik engeller bulundu ve sık sık durmaya zorlandı
Aniden, yolun sade ve hatta hayal ettikleri yer. Bin
İncelenenler onları utandırdı, bin kayma onları geri attı ve
Bin tuzak ilerlemelerini engelledi. Tehlikeler çok zorlu,
ve o kadar sık ​​düşükler, birçoğu ilkinden geri döndü
girişim ve birçoğu yolun ortasında bayıldı ve sadece çok küçük
Sayı, Fortitude'un eli ile umut zirvesine çıkarıldı. İle ilgili
Bu birkaç kısmı, umudun hediyesini aldıklarında
onlara söz vermiş, maliyeti olan emeğe pişman ve içinde hissetmişti
Başarı Hayal kırıklığı pişmanlığı; Gerisi ödülleriyle emekli oldu,
ve bilgelik tarafından içerik bowers'a yönlendirildi.

Sonra fantezi kapısına doğru dönerek koltuğa hiçbir yol bulamadım
umut; Ama görünümünde dolu oturmasına ve hediyelerini bir
Her kalbi rapture ile dolduran davet havası, dağ
o tarafta, erişilemez derecede dik, ama çok kanallı ve gölgeli,
hiçbiri onu yükseltmenin imkansızlığını algılamadı, ama her biri hayal edildi
Kendisi, geri kalanının yabancı olduğunu keşfetti. Birçok
Bunlardan bazıları olan bu çalışkan kabile tarafından gerçekten denendi.
kendilerini kanatlar yapmak, başkalarının da harekete geçmesi
sürekli hareket. Ama tüm emekleri ve tüm yapılarıyla,
Asla yere yükselmediler ya da hızla geri düşmediler, ne de hiç
Umut tahtına yaklaştı, ama yine de uzaktan bakmaya devam etti,
ve içinde oynadığını gördüklerinin yavaş ilerlemesine güldü
_ Zorluklar.

Bahçeye girdiklerinde fantezi favorilerinin bir parçası,
Geri kalanı gibi, dağa tırmanma girişimi, döndü
Hemen tembellik, sakin ve rahatsız edici bir emeklilik,
o zamandan itibaren her zaman umudu ve onlar
Hızlı bir şekilde inmeyi amaçladığına inanmaktan memnun oldum.
Bunlar gerçekten de geri kalanlar tarafından küçümsendi; Ama çok az görünüyordu
hor görme, tavsiye veya reprooftan etkilendi, ancak
Tanrıça'nın lehine rahatlayın.

Bu eşcinsel yarış arasında dolaşıyordum ve onları cevaplamaya hazır buldum
sorularım ve onların neşelerini iletmeye istekli; Ama dönerek,
Vale'ye giren iki korkunç canavar gördüm, biri olduğunu bildiğim
Yaş, diğeri istemek. Spor ve Reveling şimdi sona erdi ve
Affright ve sıkıntıdan evrensel çığlık attı ve beni uyandırdı.




68. 10 Kasım 1750 Cumartesi.


  _Vivendum recte est, cum propter plurima, tum him_
  _Praecipae causis, ut lingeras mancipiorum_
  _CONTEnnas. Nam Lingua Mali Pars Pessima Servi._
                                                           Juv. ix. 118. İyi yaşayalım: Bunun için yalnız mıydı
  Hor görecek hizmetkarlarınkil dilleri
  İftira, zehirlerin en kötüsü, hiç bulur
  Cehri zihinlere kolay bir giriş.
                                                                 Hervey.


Daha genç pliny çok haklı olarak gözlemledi, hak eden eylemler
Dikkatimiz, en muhteşem olan her zaman en büyük değildir. Şöhret ve
Merak ve alkış, heyecanlı değil, dış ve maceracı tarafından
Koşullar, genellikle erdem ve kahramanlıktan farklı ve ayrı.
İstasyonun seçkinliği, etkinin büyüklüğü ve tüm iyilikleri
Fortune, Publick View'a mükemmellik koymaya karar vermelidir; Ama Fortitude,
gösterilerinden elden çıkarılan gayret ve sabır, gözlemsiz kayma
hayat kalabalığı ve aynı güç ve
Sabit, ama acıma olmadan ve övgü olmadan.

Bu açıklama yaşamın her bölümüne genişletilebilir. Hiçbir şey olacak
ortak gözler ve ortak kulaklar üzerindeki etkisi ile tahmin edilir. Bin
Sefaletler insanlık ve kalpte sessiz ve görünmez yollar getiriyor
Asla şikayette bulunmayan sayısız zonklar hisseder. Belki,
Aynı şekilde, zevklerimiz çoğunlukla eşit derecede gizlidir ve çoğu
bazı özel memnuniyet, bazı iç bilinç,
Bazı gizli umutlar, asla iletişim kurmadıkları bazı tuhaf beklentiler,
ancak yalnız saatler ve gizli meditasyon için rezerv.

Hayatın ana alanı gerçekten küçük olaylardan ve küçük olaylardan oluşuyor
oluşumlar; uzak olmayan nesneler için dilek ve keder
ölümcül bir sonuç yok hayal kırıklıkları; böcek ve
Bizi acı çek ve uç, bir süre bizim hakkımızda vızıldayan sürprizler ve
artık duyulmuyor; Önümüzde dans eden ve
dağılmış; diğer Musick gibi ruhtan süzülen iltifatlar,
ve verdiği ve onları alan onun tarafından unutulur.

Her insanın kendi başına geçeceği genel yığın böyle
Durum: Çünkü kimyagerlerin bize söylediği gibi, tüm bedenlerin çözülebileceği
aynı unsurlara ve sınırsız çeşitlerin ortaya çıktığı
çok az sayıda bileşenin farklı oranlarından; Yani birkaç acı
Ve birkaç zevk, insan yaşamının tüm malzemeleridir ve bunların
Oranlar kısmen Providence tarafından tahsis edilir ve kısmen de
Akıl ve seçim düzenlemesi.

Bunlar iyi ya da kötü atılmış olduğu için, insan çoğunlukla mutlu veya
acınası. Çok azı için harika etkinliklere dahil olurlar veya
Orduların nedenleri zinciri ile iç içe geçti veya
Milletler askıya alındı; Ve Publick'te tamamen işlenmiş görünenler bile
işler ve düşük bakım veya önemsiz zevklerin üzerine yükseltilmiş
tanıdık ve ev sahipleri sahnelerinde zamanlarının baş kısmı; bunlardan
Publick Life'a geldiler, bunlara her saat geri çağrıldıkları için
Tutkular bastırılmamalıdır; Bunlarda ödülleri var
TOUL'lar ve bunlara sonunda emekli olurlar.

İhtiyatın en büyük sonu, o saatlere neşe vermektir,
ihtişam yaldız olamaz ve suçlama canlandıramaz; Yumuşaklar
Bir erkeğin doğalına küçüldüğü,
boyutlar ve hissettiği süslemeleri veya kılık değiştirmeyi bir kenara atar
Gizlilikte işe yaramaz görevler olmak ve ne zaman tüm etkilerini kaybetmek
tanıdık geliyorlar. Evde mutlu olmak hepsinin nihai sonucudur
hırs, her işletmenin ve işgücünün eğilimi ve
Hangi her arzu kovuşturmayı ister.

Gerçekten de evde, her insanın
ya erdeminden ya da felicity'den sadece bir tahmin yapın; gülümsemeler için ve
Nakış ara sıra birbirine benziyor ve zihin genellikle gösteri için giyiniyor
Boyalı onur ve hayali hayırseverlik. Her insan, her evde hayatları olan bazılarını bulmuş olmalı ama onların
Kendi, sürekli bir ikiyüzlülük dizisiydi ve fuar altında gizlenen
Görünüşler Kötü nitelikler, ki bu ne zaman kendilerini düşünürlerse
kınama erişiminin, rüzgarlar gibi kısıtlamalarından çıktı
mağaralarında hapsedildi ve kimin sevmek için bir nedeni vardı, ama
bilge bir insanı esas olarak tedarik etmek isteyenlerdir. Ve orada
herhangi bir genel iyilik göstermeyen ve
Popülerliğin uzlaştığı cazibe merkezleri,
kendi aileleri mutluluk haberi olarak ve eğitmenler olarak saygı gördü,
koruyucular ve hayırseverler.

Herhangi bir erkeğin karakterinin en kimlik tanığı tanıkları
Onu kendi ailesinde tanıyın ve onu herhangi bir kısıtlama veya kural olmadan görün
ama gönüllü olarak kendine reçete eder. Eğer
İnsan onunla erdemini özel dairelerine taşır ve
sınırsız güç veya olası gizliliğin avantajı; Onu izlersek
zamanının turu ve karakterini bu ödeneklerle bul
Hangi ölümcül kırılganlığın her zaman istemesi, tek tip ve düzenli, varız
Bir insanın sahip olabileceği samimiyetinin tüm kanıtları
Bir diğeri: Ve gerçekten, ikiyüzlülük kendi ödülü olamadığından,
Tereddüt etmeden, kalbinin saf olduğunu belirleyin.

Bu nedenle, özel erdemin alabileceği en yüksek Pegyrick
Hizmetkarların övgüsü. Ancak, kibir veya küstahlık aşağı bakabilir
Servet tarafından onaylanan ve aydınlanmamış erkeklerin oy hakkı üzerindeki hor görme
eğitim ile, nadiren övgüde bulundukları veya suçlandıkları
adalet. Yardımcı ve erdem kolayca ayırt edilir. Baskı, göre
Harrington'un aforizmi için, onu göremeyenler tarafından hissedilecek;
Ve belki de, ahlaki sorularda, çok sık düşer.
elbisedeki filozoflar ve üniforma, onların içinde çok farklı değil
Duygular, kendi dillerinde olduğu gibi ve eşit ayırt etme gücüne sahiptir
Doğru, ancak eşit adrese sahip başkalarına işaret edemezler.

Yalnızlıkta veya bazıları olmadan çok az sayıda hata var
temsilciler, ortaklar, konfederasyonlar veya tanıklar; ve bu nedenle hizmetçi
Sırları olan bir ustanın sırlarını yaygın olarak bilmeli
emanet; ve sadece kişisel başarısızlıklar,
Gurur ve çılgınlığın genellikle ürettiği güvenlik ve bu kadar sorgulamak
durum eşitsizliklerini azaltma arzusu ile izlendi,
Dünyanın alt emirleri her zaman tanıklığın
Bir Menial Soxtick, nadiren istemek için kusurlu olarak kabul edilebilir
bilgi. Ve tarafsızlığından bazen şüphelenilse de,
en azından rekabetin sansürü kışkırttığı eşit olanlar kadar güvenilir
ya da dostluk palyasyonları dikte eder.

Zayıflığımıza hizmetkarlarımıza ihanet etme tehlikesi ve
Onlardan gizlemenin imkansızlığı,
Düzenli ve geri dönüşü olmayan bir yaşamın bir nedeni. Hiçbir durum için
kendini gücüne koyandan daha nefret dolu veya aşağılık
hizmetkarı; belki de ilk önce bozulan onun gücünde
onu ahlaksızlıklarına bağlı kalarak ve bu nedenle kimin sadakati
herhangi bir dürüstlük veya akıl aleti ile zorlanamaz. Nadiren bilinir
Bu şekilde edinilen otorite, küstahlık olmadan veya
Usta, onun tamessiyle ya da hoşgörüsünden itiraf etmek zorunda değil,
kendini aptalca bir güvenle köleleştirdi. Ve suçu eşit derecede
cezalandırıldı, azaltıldığı seçim için ne olursa olsun;
ve o ölümcül saatten, onurunu feda ettiği
sürekli küstahlık veya iftira korkusu; bir kesici
evde veya yurtdışında bir suçlayıcı. Sürekli olarak satın almaya mahkum
rüşvet, rüşvetlerin asla güvence altına almadığı ve uzun bir süre sonra
Gönderme, vaatler ve endişeler, ihlal edilecek
öfke ya da sarhoş bir frolick içinde.

Gözü korkutmak ve hiçbir dilden şüphelenmek, büyük ayrıcalıktır.
masumiyet; sadece değişmez erdem için bir muafiyet verildi. Ama suçluluk var
her zaman korkuları ve istismarları; Ve bunu daha utanç verici hale getirmek ve
tespit edilebilir, sık sık, hiçbir şeyin
etki veya kilo verebilir, ancak ihanet etme güçleri.




69. 13 Kasım 1750 Salı.


  _Set Quoque, UT Speculo Rugas Adspexit Aniles, _
  _Tyndaris: et secum, cur sit bis rapta, upwork._
  _Tempus edax rerum, tuque invidiosa vetustas, _
  _Omnia Destuitis: Vitiatak Dentibus Aevi_
  _Paulatim Lenta Tüketme Omnia Morte._
                                                     Ovid, Met. xv. 232.

  Zavallı Helen Spy'd'de korkunç kırışıklıklar,
  Ah! Neden bu ikinci tecavüz? Gözyaşları ile ağladı
  Zaman, sen yutuyorsun ve sen, kıskanç yaş,
  Keskin Keskin Öfke ile Yok,
  Çenelerinin altında, what'er memnun oldum ya da lütfen,
  Batılmalı, hızlı veya yavaş derecelerle tüketilmelidir.
                                                             Elphinston.


Eski bir Yunan epigramatisti,
insanın son aşaması, dilek olacak kadar aptal olanlara
Uzun yaşam için, yüzyıldan yaşlanmaya devam etmenin felaket
yüzyıl. Hiçbir maceracı veya yabancı acının gerekli olmadığını düşündü;
Bu derhal kendisinin korkunç olanın bir özetiydi; Ve
Çağın lanetine hiçbir şey eklenemez, ancak olması gerekir
doğal sınırlarının ötesine uzanmıştır.

En kayıtsız veya ihmalkar seyirci gerçekten çok az emekli olabilir
Kalbin ağırlığı olmadan, trajedinin son sahnelerinin görünümünden
Dramanın eski kısımlarında olanları bulduğu hayatın
davranışın muhalefetiyle ayırt edildi, tasarımların aynısı ve
Hepsi bir ortak sıkıntıda yer alan kişisel niteliklerin uyumsuzluğu,
Ve hepsi üstesinden gelmeyi ümit edemeyecekleri sıkıntı ile mücadele ediyorlar.

Dünyadan geçişimizin hangi yoldan ölen, bilgelik diğer sefaletler
Kaçabilir ve Fortitude fethedebilir: Dikkat ve sünnetle biz
Bizi engellemek veya bunlara karışmak için çok az şeyle çalabilir; Ruhla
ve canlılık bir yolu zorlayabilir ve yarışmanın can sıkılmasını ödüllendirebiliriz.
Zafer zevkleri. Ancak politikamız ve cesaretimizin
eşit derecede işe yaramaz; Hepimiz çaresizliğe batırırız ve
üzüntü, herhangi bir teselli alma gücü olmadan
daha önce bizi memnun etmiş mi? veya
kaybettiğimiz nimetlere sahip olmak.

İnsan endüstrisi, gerçekten de tedarik etmek için çabalar istemiyor
bu saatlerce giderme ve melankoli için konfor ve yaldız
Yapay ışık ile korkunç kasvet. Yaşlılığın en olağan desteği
servettir. Malları büyük ve sandıkları dolu olan
Kendini her zaman otoritesindeki istilalara karşı güçlendirdi. Eğer
Gücü ve sebebi ise, diğer tüm hükümet araçlarını kaybetti
Başarısız, sonunda iradesini değiştirebilir; Ve bu yüzden tüm bunlar
Umutlar, aynı şekilde korkuları olmalı ve yine de yasalar vermeye devam edebilir
kendi çıkarlarını göz önünde bulundurmayı bırakmadıkları gibi.

Bu, gerçekten de, son zamanlarda Dotard'ın kalesi.
yaş emekli olduğu ve karşı tarafa karşı durduğu kale
Alanlarını ele geçiren, emirlerini tartışan ve iptal eden
Reçeteleri. Ama burada, güvenlik olsa da,
zevk; Ve geriye kalan şey, bir zamanlar daha fazlasına sahip olduğunun bir kanıtıdır. Değişkenler tarafından hiçbir şey evrensel olarak korkmuş gibi görünmüyor
Orbity veya çocukların isteği; Ve gerçekten de hayatta kalan bir adama
gençliğinin arkadaşları, zevklerine katılan herkes
ve umurları, aynı olaylarla uğraştı ve
Aynı anlayışlara sahip zihinler, bu tam peopled dünya kasvetli
yalnızlık. Şahmetli ve sessiz duruyor, ihmal edilmiş veya hakaret edildi,
çok sayıda, paylaşamayacağı umutlarla canlandırılmış ve
artık iletemediği veya geciktiremediği iş dünyasında istihdam; ne
olmadığı sürece, hayatının veya ölümünün önemli olduğunu kimseye bulabilir mi?
Bazı ikametgah memnuniyetleri, bazı ihale istihdamları,
ve ilgisini ve minnettarlığı onları birleştirebilecek bazılarına sevdiler
ona.

Geleceği dört gözle beklediğimiz gibi hayatın renkleri çok farklı
veya geçmişe geriye doğru; ve görüş ve duygulardan çok farklı
bu görünümün bu aykırı doğal olarak üretir,
Eski ve genç uçların genellikle hor görme veya acıma ile konuşması
Her iki tarafta. Dünyaya umutla giren genç bir adama,
ve peşin ardor, hiçbir şey soğuk uyarı kadar hoş olmayan değil,
zayıf beklentiler, titiz bir farklılık, deneyim ve
Hayal kırıntıları kesinlikle aşılıyor; Ve yaşlı adam sırayla merak ediyor
Dünya asla daha akıllıca büyüyemez, ne kurallar ne de tanıklıklar,
Erkekleri güvenilirlik ve yeterliliklerinden kurtarabilir; Ve bu olamaz
Kendini dolaşmış bulana kadar, tuzakların onun için atıldığına ikna oldu.

Böylece bir nesil her zaman diğerinin küçümsemesi ve harikasıdır; ve
Yaşlı ve genç kavramları farklı yerçekimi likörleri gibidir ve
Asla birleştirilemeyen doku. Sağlık tarafından yüceltilen gençliğin ruhları,
ve tutkuyla oynadığı, yakında onların arkasında flegmatick
yorgunluk ve müzakere tortusu ve cazip bir şekilde patladı ve
girişim. Bu nedenle, hangi doğanın aşıladığı ve hangisi
Uzun fayda alışkanlıkları onaylamak için gereklidir.
muhalefet; Ve yaşlı bir adam, sabrını taşıyacak bir baba olmalı
kendini bulmayı sürekli olarak hayal edeceği folies ve saçmalıklar
şemalarda ve beklentilerde, zevkler ve üzüntüler, bunların
henüz zamanla sertleşmemiş ve hayal kırıklığı nedeniyle soğutulmuş.

Yine de çocukların olgunlaştığını görmenin zevkinden şüphe edilebilir
güç olarak, biraz düştüğünü görmenin acısıyla aşırı dengelenmeyin
Çiçek ve diğerleri büyümelerinde patladı; Bazıları sallandı
bazıları kankers ile lekelenmiş ve bazıları gölgede büzülmüş fırtınalar; Ve
Bakımını kendisinin ötesine uzatan, onu çoğaltmaz
Zevklerinden daha fazla endişe ediyor ve kendini hiçbir amaca yöneltmiyor,
Düzenleyemeyeceğini denetler.

Ama yaş insanların her sırasına yeterince korkunç olsa da,
özellikle başka sonu olmayan iyi bayanlar tarafından korkulacak
ya da günü ve geceyi elbise, saptırmalarla doldurmaktan ziyade hırs,
ve övgü ve kim, bilgiyle tanışmadığı veya
iş ile, tüm fikirlerini sürekli olarak yakaladım
saatin prattle'ı ve tüm mutlulukları için borçlandı
iltifatlar ve ikramlar. Bu bayanlarla yaş erken başlar ve çok
genellikle uzun sürer; Güzellikleri kaybolduğunda, neşeleri
Yatıklığını ve hareketlerini kolaylığını kaybeder. O zamandan beri
bu da onlara sevinçleri onlardan yok eder; Övgüleri duyarlar
Koyunlarını genişleme ile şişiren başkalarına verildi.
Felicity koltuklarını ziyaret ederler ve alışkanlıkları sürdürmeye çalışırlar.
memnun olmak. Ama zevk sadece inandığımızda alınır
karşılığında ver. İhmal ve Petüce onlara güçlerinin ve
Değerleri geçmiş; Ve o zaman ne kalıyor ama sıkıcı ve rahat bir
Kalbin herhangi bir hareketi veya egzersizi olmadan zamanın tekdüzeliği
sebep?

Bununla birlikte, yaş bizi görünüşüyle ​​caydırabilir
Beklentiyle, hepimiz derecelerde kesinlikle yaşlı olacağız; ve bu nedenle
O zamana karşı hangi hükmün yapılabileceğini sorgulamalıyız.
Sıkıntı? Hayatın kışına karşı hangi mutluluk depolanabilir? Ve
Son yıllarımızı huzur ve neşe ile nasıl geçebiliriz?

İnsanlığın deneyimi ile bulunmuşsa, en iyisi bile değil
Yaşam mevsimleri,
Belirsiz suçluluklar öngörerek,
yaşlılık, işçilerle giyilen, endişelerle taciz edilen ve işkence gören
hastalıklar, kendine özgü bir memnuniyete sahip olmalı veya herhangi bir memnuniyeti hissetmeli
şimdiki zamanın tefekküründen. Şimdi olabilecek tüm rahatlık
Beklenen geçmişten hatırlanmalı veya gelecekten ödünç alınmalıdır;
Geçmiş çok yakında tükenmiş, tüm olaylar veya eylemler
Hafıza memnuniyetle karşılayabilir hızla hatırlanır; Ve gelecek yalan
Mezarın ötesinde, sadece erdem ve bağlılıkla ulaşılabileceği yer.

Dindar, çürüyen insanın tek uygun ve yeterli rahatlamasıdır. O
dini umutlar olmadan yaşlanır, çünkü embeciliteye düşer ve
Onun üzerine sürekli kalabalıklaşan acı ve üzüntü hissediyor, bir gulph içine düşüyor
her yansımanın onu daha derine dalması gereken dipsiz sefaletin
ve sadece yeni ızdırap derecelerini ve uçurumları bulduğu yer
korku.




70. 17 Kasım 1750 Cumartesi.


  _---- Arjente proles, _
  _Auro daha
                                                      Ovid, Met. Ben. 114.

  Başarılı Zamanlar Gümüş Çağ Bakın
  Pirinç mükemmel, ama daha mükemmel altın tarafından.
                                                                 Dryden.


Hesiod, ünlü insanlık dağılımında onları üçe ayırır
Akıl Emirleri. "Birincisi," diyor, "
Kendi güçleri ile doğru ve uygun olanı ayırt edebilir ve
Uzaklık eylem güdüleri. İkincisi onun tarafından istekli olduğu iddia ediliyor
Talimatı duymak ve doğru ve yanlış algılayabilirler.
O diğeri tarafından; Ama ne keskinliği ne de uysallığı olan,
ne kendi başına yolu bulamaz, ne de başkaları tarafından yönetilemez, bir sefil
kullanım veya değer olmadan. "

Ahlaki dünyayı araştırırsak, aynı bölümün
Erdemleri ile ilgili olarak erkeklerden yapılabilir. Bazıları var
Mahkumiyet çok sürekli olan ilkeler çok sabittir
zihinlerine ve kendi içlerinde bu kadar ateşli dilekleri yetiştirmişler
Tanrı'nın onaylanması ve vaat ettiği mutluluk
Ödül itaat ve azim, diğer tüm umurların üzerine çıkıyorlar
ve düşünceler ve her eylemi ve arzuyu eşit olarak inceleyin,
İlahi komutlarla karşılaştırılması. Bir tür içinde başkaları var
iyi ve hasta arasında denetleme; Bir kısım zenginliklerle taşınan
veya zevk, tutkunun memnuniyetleri ve duyu zevkleri;
ve diğer yandan, yükümlülüğe sahip oldukları yasalar ve ödüller
gerçekliğe inandıkları ve kimin çok küçük bir eklenmesi
Ağırlık her iki şekilde döner. Üçüncü sınıf dalmış varlıklardan oluşur
zevk içinde veya daha yüksek bir arzu olmadan tutkuya bırakılmış
iyi veya düşüncelerini hemen ve brüt ötesine genişletmek için herhangi bir çaba
Memnuniyetler.

İkinci sınıf o kadar çok ki, düşünülebilir
tüm insanlığın bedenini içeren. Sonuncusu çok değil
Birçoğu ve birincisi çok az; Ve ne ne de
diğer düşüşler
esas olarak ilerlemeye çalışanlar için tasarlanmıştır.
Zirveye ulaşmış olanlar için değil, erdem dikleri veya
Şimdiki durumlarında sonsuza dek kalmaya karar verenler.

Yaşayan dünyada usta olmayan bir adama, ancak sadece yargılamaya alışkın
spekülatif neden, herhangi birinin içinde olması neredeyse hiç güvenilir değildir
Bu kayıtsızlık durumu veya belirsiz ve etkisiz durmaya hazır
Her iki tarafa da ilk çağrıyı takip edin. Kesin görünüyor ki ya bir adam
erdemin onu mutlu edeceğine inanmalı ve bu nedenle karar vermeli
erdemli olun veya erdem olmadan mutlu olabileceğini düşünün ve bu nedenle
Mevcut ilgisi için tüm özen göster. İmkansız görünüyor
Mahkumiyet bir tarafta olmalı ve diğer tarafta pratik yapmalıdır; Ve bu
Doğru yolu gören, gözlerini gönüllü olarak kapatmalı,
Daha fazla huzurla bırakabilir. Yine de tüm bu saçmalıklar
her saat bulunacak; En akıllı ve en iyi erkekler bilinen ve
kayıtsızlık veya sürprizle kabul edilen görevler; Ve çoğu iyi
Temptation uzaktayken, tutkuları olduğundan daha fazla değil
heyecan olmadan ve görüşleri karşı işlemden arınmıştır
başka herhangi bir güdü.

Hemen hemen her insanın değiştiği duygular arasında
Yıllar, karakterin tekdüzeliği beklentisidir. O olmadan
arzu gücüyle tanışmak, sıkıntıların cogence,
iş komplikasyonları veya kısmi etki gücü doldurdu
erdem mükemmelliği ile zihni ve hiç denemeden
umut veya korku ile karşılaşmalarda çözüm,
ne olursa olsun, ona karşı çıkacak olan her zaman tuhaf olacak
en küçük başarısızlık, sağın en üst düzey dakikliklerini kesin olarak,
ve görevinin herhangi bir bölümünde başarısız olan her insanı,
vicdan ve haksız; güvene veya sevgiye değmez, acıma veya
saygınlık; Bir düşman olarak, toplumdan çıkmak için katılması gereken bir düşman olarak
Herkesin kaçınması gereken haşere veya hepsinin çiğnemesi gereken bir ot olarak.

Değil, deneyimle, bize olasılığı öğretiliyor
bazı erdemleri korumak, başkalarını reddetmek veya iyi ya da kötü olmak
belirli bir dereceye kadar. Çünkü yalnız mantık için çok kolay
Zihnin birine karşı güçlendirildiği aynı argümanların
Suç herkese karşı eşit güçtür ve sonuç çok doğal olarak
Herhangi bir vesileyle hareket edemedikleri, asla ya da
onları düşündü ya da bazı yanılgılar tarafından kendilerinden kaçmayı öğretti
geçerlilik; Ve bu nedenle, bir adamın suçlu olduğu bilindiğinde
Suç, yoksulluğuna ve yolsuzluğuna daha fazla kanıt gerekmiyor.

Yine de tüm ölümlü erdemlerin durumu, her zaman belirsiz
ve değişken, bazen tüm görev pusulasına uzanıyor ve
Bazen dar bir alana dönüşür ve sadece birkaç cadde güçlendirir
kalbin, geri kalan her şey saldırılara açık bırakılır
iştah veya kötülüğün hakimiyetine verildi. Bu nedenle hiçbir şey
çok kısa bir tanıdık ile insanın yargılanmasından daha haksızdır,
ve çok küçük bir inceleme; Çünkü sık sık olur, gevşek,
Ve düşüncesiz ve dağılmış, gizli bir radikal değer var,
uygun ekim ile ateş edebilir; Yine de cennetin kıvılcımı
Limsed ve engellendi, henüz söndürülmedi, ancak nefesle olabilir
avukat ve teşvik, aleve yakışın.

Tamamen iyi olmayan herkesin geri çekilemez olduğunu hayal etmek
terk edilmiş, hepsinin aynı dereceye kadar yetenekli olduğunu varsaymaktır
mükemmellik; Gerçekten de tüm bu mükemmellikten tam olarak
Hiçbiri ulaşamaz. Ve en saf erdem ile tutarlı olduğu için
bazı mengene ve neredeyse eşit olan en büyük sayının erdemi
Aksine niteliklerin oranı, hiçbirinin çok aceleyle sonuçlandırılmasına izin vermez,
İyilik kaybolur, ancak bir süre bulanık ve bunalmış olabilir;
Çoğu zihin dış koşulların köleleridir ve
Onları şekillendirmeyi taahhüt eden herhangi bir el, herhangi bir özel torrent
yakalandıkları veya taşıyan herhangi bir ithalatın bükülmeleri
onlara karşı zor.

Özellikle kadınlar için gözlemlenebilir, en çok
Yansılık veya erdem uygulayanlar arasında düştükçe iyi ya da kötü;
Ve ne eğitim ne de akıl onlara karşı çok güvenlik vermiyor
Örneğin etkisi. Daha az cesarete sahip olup olmadıkları
muhalefete karşı durun ya da hayranlık arzularının onları
ilkelerini değersiz övgünün zayıf zevkine feda edin,
kesin, nedeni ne olursa olsun, kadın iyiliğinin nadiren tuttuğu
kahkaha, övgü veya modaya karşı zemin.

Bu nedenle, herkes kendini emanet olarak görmeli, sadece değil
kendi davranışı ile, ama başkalarının davranışıyla; Ve hesap verebilir, değil
sadece ihmal ettiği görevler veya taahhüt ettiği suçlar için, ama
teşvik edebileceği veya aşılayabileceği bu ihmal ve düzensizlik için.
Herhangi bir istasyondaki her insan, takipçileri olan veya sahip olması gereken çabalara sahiptir,
hayranlar ve taklitçiler ve bu nedenle örneğinin etkisi vardır
özenle izlemek; Sadece suçlardan değil, aynı zamanda görünüşten kaçınmalı
suçların ve sadece erdem pratiğine değil, aynı zamanda alkışlamak, yüzleşmek,
ve onu destekleyin. Çünkü dikkat çekmek için mümkündür,
Başkalarının kendimizden özgür olduğu hataları veya korkakça öğretin
kendimiz onayladığımız bir davanın firasyonu,
Gözlerini bize sabitleyin ve kendi kurallarına sahip olmadıkları
kurs, bu örneğin sapmalarıyla kolayca yanlış yönlendirilir.
yönlerini seçin.




71. 20 Kasım 1750 Salı.


  _Vivere Quod uygun pauper, nec inutilis Annis; _
  _Da veniam: uygun vivere nemo satis._
                                               Mart. Lib. ii. EP. xc. 4.

  Doğru, efendim, yaşamak için acele ediyorum, affetin ver,
  Söyle için, kim yaşayacak kadar acele ediyor?
                                                               F. Lewis.


Erkeklerin ağızlarında çok sık duyulan birçok kelime ve cümle duyulur,
yüzeysel bir gözlemcinin inanmaya meyilli olduğunu,
bazı birincil prensip içerir, bazı büyük eylem kuralları
her zaman dikkatin için mevcut olması ve hangi kullanımının
Her saat ayarlanacak. Yine de, bunların davranışını düşünürsek
Cömert filozoflar, bunları tekrar ettikleri genellikle bulunur.
Aphorizmler, sadece bir yerlerde duydukları için, çünkü
Söyleyecek başka bir şeyiniz yok ya da tarafından kazanıldıklarını düşündükleri için
Bu tür bilgelik görünümleri, ancak kelimelere hiçbir fikir ilhak edilmedi,
ve Aristoteles takipçilerinin eski gafına göre,
Ruhları sadece sesler ileten ama
onları anlayın.

Bu türden iyi bilinen ve iyi tedirgin bir konumdur, bu _life
özenli bir denetçi tarafından insanlık arasında duyulabilecek kısa_
Günde kez, ama henüz gözlemimde asla ulaşamam kaldı
Zihin üzerinde herhangi bir izlenim; Ve belki de okuyucularım dönecekse
eski arkadaşlarına düşünceler, aramayı zor bulacaklar
Hayatın kısa olduğunu bildiği anlaşılacak bekar bir adam
kaybetmek üzere olana kadar.

Horace'ın, erkek karakterlerini açıklamasında gözlemlenebilir
zamanın çeşitli etkisi, açıklamalar,
Yaşlı Adam _Dilator, Spe Longus_, ertelemeye verilen ve eğimli
Umutlarını büyük bir mesafeye uzatmak için. Şimdiye kadar genel olarak biz
Hayatın kısaltması hakkında sık sık söylediklerimizi düşünmek, o zaman
Mutlaka en kısa olduğunda, geciktirdiğimiz projeler oluştururuz.
Uzun bir etkinlik treninden başka bir şey gibi beklentileri yürütmek, şımartmak
Bize kazanmak için bu tutkuları tatmin edebilir ve acı çekebilir, sadece
yaşamın başında mazur görülebilir.

Bu yansımalar son zamanlarda aklımda bir akşam heyecanlıydı.
Elli beş yaşındayken arkadaşım Prospero ile sohbet
bir mülk satın aldı ve şimdi onu elden çıkarmak ve geliştirmek için çelişiyor
nadiren zarafet. Onun büyük zevk, görkemli ağaçlar arasında yürümek,
ve öğlen sıcaklığında gölgelerinin altında duruyor; O yüzden
Yürüyüşlerini ve bahçelerini nasıl elden çıkaracağını düşünerek ve
sonunda İtalya'dan en iyi planları göndermeye karar verdi ve
Gelecek sezona kadar dikim.

Böylece hayat, asla yapılamayacak olanı yapmak için hazırlıklarda uzaklaştı,
Hayal gücünün yapabileceği tüm gerekliliklere kadar denetlenmemişse
Birlikte toplanır. Tasarımımızın sadece bizim
Kendi memnuniyeti, hata büyük önemi yoktur; zevk için
Zevk beklemek genellikle onu elde etmekten daha büyüktür ve
Hemen hemen her dileğin tamamlanması bir hayal kırıklığı bulunur; Ama ne zaman
Diğerleri, herhangi bir tasarım oluştuğunda bir teşebbüsle ilgilenir,
insanlığın iyileştirilmesi veya güvenliğinin dahil olmadığı, hiçbir şey
bilgelik ya da hayırseverlikten daha değersizdir,
Zaman zaman veya her gün geçtiğimiz her gün ne kadar geçtiğini unutmak için
Gücümüzden uzakta ve bir eylem yapmak ne kadar erken bir amaç, lavabo
bir zamanlar yapıldığı için kederli bir dilek.

Bacchanalian yazarları tarafından tutunmak için sık sık ithaliyiz
şimdiki saat, elimizden gelen zevkleri yakalamak ve hatırlamak için
Bu gelecek bizim emrimizde değil.

  [Yunanca: Rhodon Akmazi Baion Chronon'a; Hen de Parelthes,
    Zeton Heureseis Ou Rhodon, Alla Baton.]

  Yakında gülü soluyor; Kokulu saati geçtikten sonra,
  Loiterer bir akış için bir bramble bulur.

Ama elbette bu teşvikler, eşit bir şekilde uygulanabilir.
daha iyi amaçlar; en azından zevklerin daha fazla
erdemlerden daha güvenli bir şekilde ertelendi ve bu daha büyük bir kayıp tarafından
Bir saatlik sersem frolick ve iyi yapma fırsatını kaçırmak ve
Gürültülü merhamet.

Baxter bin kilo verdiğinde,
bir okulun montajı, talihsizlikten bahsetmek için sık sık kullandı
Tanrı bahsi vermenin gücünü verirken hayırsever olmak için bir teşvik,
ve kendisini bir dereceye kadar bir dereceye kadar bıraktığı için
şansın elinde iyi eylem ve yardımseverliğine maruz kaldı
çabukluk ve gayret isteği için yenildi.

Oxford'un öğrenilmiş antikası olan Hearne tarafından ağıt yakılmıştır.
Yaşamın kırılganlığının genel unutkanlığı, son derece enfekte olmuştur
anıt ve kayıt öğrencileri; istihdamları önce oluştuğu için
hangi kütüphaneleri düzenleme veya soyutlamada toplanırken ve daha sonra
Onları göz önünde bulundurun, sindirebileceklerinden daha fazla birikmemeliler; Ama ne zaman
Bir iş üstlendiler, arama ve kopyalanmaya devam ediyorlar,
Zaten aşırı yüklendiklerinde yeni malzemeler arayın ve sonunda
işlerini bitmemiş bırakın. _İt is_, diyor ki, _ iyi bir iş
antika, iyi bir adam olarak, her zaman ondan önce ölümlere sahip olmak_.

Böylece, sadece tembellik uykusunda değil, aynı zamanda dağılmasında
Kötü yönlendirilmiş endüstri, genellikle unutulan yaşamın kısalığıdır. Gibi
Bazı erkekler tembellikte saatlerini kaybederler, çünkü orada olduğunu varsayarlar.
ihmalin onarılması için yeterli zamandır; diğerleri kendileri meşgul
yaşam süresinin hiçbir istihdam istememesini sağlamak; Ve sık sık
olur, bu durgunluk ve aktivite,
son çağrılar ve birbirinden daha farklı değil,
Uçuşunda atış alan kümes hayvanı, ondan öldürüldü
çalı.

Son yüzyılların insan bilgisinde yaptığı birçok gelişme arasında,
Yaşam değerinin kesin hesaplamaları; Ama her neyse
Ticarette kullanımı olabilir, ilerlemiş olmak için çok az görünüyorlar
ahlak. Şimdiye kadar daha çok satın alınmasına uygulandılar
para, bilgelikten daha; Bilgisayar, hesaplamalarının hiçbirini şuraya ifade etmiyor.
Kendi görev süresi, ama olasılığı saygısız olarak, eski eski
kendisine yaş ve en üst düzeyde ulaşmak için işaretlendiğine inanıyor
insan varlığının eşiğini ve binlerce on binin içine düştüğünü görmek
Mezar.

O kadar derinlemesine bu yanıltı kalbe dayanıyor ve çok güçlü bir şekilde korunuyor
Aklın yaklaşımına karşı umut ve korku, ne bilim ne de
Deneyim bunu sallayabilir ve hayat sonu gibi davranıyoruz, ancak
Belirsizliğini ve darlığını görüyor ve itiraf ediyoruz.

Divines, büyük bir güç ve ardor ile, saçmalıkların saçmalıkları
reform ve tövbe geciktirme; gerçekten de
Sonsuzluğu tehlikeye atar. Aynı zayıflık, orantılı olarak
ihmalin önemi, şimdi herhangi bir bakımı aktarmak, şimdi
Dikkat, gelecekteki bir zamana; Kendimizi gereksiz tehlikelere tabi tutuyoruz
erken gayretin ortadan kaldıracağı kazalardan veya şaşkınlık
Zihinlerimiz boşuna önlemlerle ve yürütülmesi için hüküm sağlayın
Bir zamanlar kaçırılan fırsatın asla geri dönmeyeceği tasarımlar.

En uzun hayat yaşayan ama kısa bir süre içinde her insan olabilir
israf edecek zamanı olmadığından emin. Hayatın görevleri orantılı
süresine göre ve her gün görevini getirir, ki bu ihmal edilirse
yarın iki katına çıktı. Ama o aylar zaten o ayları uzaklaştırdı
ve çalışması gereken yıllar,
Şimdi sadece bir kısmı olan bir kısmı; Ve o zamandan beri
Kalan birkaç dakika cennetin son güveni olarak kabul edilmelidir,
kimse kaybolacak.




72. 24 Kasım 1750 Cumartesi.


  _OMNIS ARISTIPPUM DECUUT Color, ET Durumu, ET Res, _
  _Tentantem majora, fere praesentibus aequum._
                                              Hor. Lib. Ben. EP. xvii. 23.

  Yine de Aristippus Ev'ry elbisesi oldu,
  Ev'ry'de aynı şekilde çeşitli yaşam değişikliği;
  Ve daha yüksek türlere sahip olmasına rağmen,
  Yine de şimdiki zamana eşit bir zihin tuttu.
                                                                Francis.


Rambler'a.

SAYIN,

Kendilerini öğretim başkanına yüceltenler
herhangi birinin yetkililerine boyun eğmeyeceğini sormak,
İnsan hayatının ne kadarının az geçtiğini yeterince düşündü
Olaylar, editör konuşma, hafif iş ve gündelik eğlence;
ve bu nedenle sadece daha korkunç olanı aşılamaya çalıştılar
erdemler, bu küçük nitelikleri göz önünde bulundurmadan küçümsemeden
sadece sıklıklarına göre önemli büyümek ve ki
tek bir kahramanlık eylemi yok, ne de harika olaylarla bizi hayrete düşürüyor, ancak her
Anı üzerimizdeki etkilerini uygulayan ve hayatın taslağını yapmak
algılanamayan instilasyonlarla tatlı veya acı. Görünmeyen ve
Hava değişikliği bizi hasta veya sağlıklı kıldığı için, nefes almamıza rağmen,
dikkat çekmeden ve sadece onu emprenye eden parçacıkları bilir
Salutary veya malign etkileri. Bu subaltern'in değerinden habersiz değilsin
bağışlar, ancak şimdiye kadar iyi humour önermeyi ihmal etti.
Dünya, ancak küçük bir yansıma, bunun _Balm olduğunu gösterecek
Varlık, insanlığı süsleyen veya yükselten tüm kalite borçlu olmalı
memnuniyet gücü. İyi huysuz, öğrenme ve cesaret sadece olabilir
Çölde aslanın kalbini şişiren bu üstünlüğü verin,
Cevap vermeden kükrüyor ve direnişsiz yıkıyor. Olmadan
İyi humour, erdem haysiyetiyle hayran kalabilir ve parlaklığına şaşırabilir;
ama her zaman uzaktan görülmeli ve neredeyse bir arkadaş edinmeyecek
veya bir taklitçi çekin.

İyi humour memnun olma alışkanlığı tanımlanabilir; sabit ve
çok yıllık bir şekilde yumuşaklık, yaklaşımın kolaylığı ve suavity
eğilim; her insanın kendi içinde algıladığı gibi
Yeni Felicity'nin ilk ulaşımları azaldı ve düşünceleri sadece
Yumuşak dürtülerin yavaşça art arda hareket halinde tutuldu. İyi humour bir
Gati ve ilgisizlik arasındaki durum; bir zihnin eylemi veya yayılması
bir başkasının memnuniyetini kabul etmek.

Birçok kişi tarafından hayal ediliyor, ne zaman memnun olmayı arzuluyorlarsa,
Mutlu olmak ve ruhlarının memnuniyetini uçuşlarla görmek gerekiyor
zevk ve kahkaha patlamaları. Ama bu adamlar için olsa da
Alkış ve hayranlıkla duyulan bir zaman, nadiren bizi uzun süre memnun ederler.
Onlardan biraz zevk alıyoruz ve sonra kolaylık ve iyi humour'a çekiyoruz.
Göz bir süre güneşle parıldayan seçkinliklere bakar, ama yakında döner
Çekiş ve çiçeklere ağrıyor.

Kafe, sebze kokusuna hayvan parfümleri olarak iyi bir hizadır; .
Biri zayıf ruhların üstesinden gelir ve diğeri onları yeniden yaratır ve canlandırır.
Gaiety nadiren biraz acı veremez; dinleyiciler ya gergin
Towinglerine eşlik edecek fakülteler veya kıskançlıkta bırakılır ve
çaresizlik. İyi humour, herkesin inanmadığı hiçbir fakülteye sahip değil
kendi gücünde ve esas olarak rahatsız olmayarak memnun olur.

Herhangi bir insana zevk vermenin en kesin yolunun olduğu iyi bilinmektedir,
Onu ondan zevk aldığınıza ikna etmek, onu teşvik etmek için
özgürlük ve güven ve bu tür bir üstünlük görünümünden kaçınmak
Mayıs ayında zorla ve bastırabilir. Bu sanatla sadece harcadığını görüyoruz
okşama, davet ve medeniyetlerin ortasında günleri; Ve
olağanüstü nitelikler veya kazanımlar olmadan, evrenseldir
Her iki cinsiyetin favorileri ve kesinlikle her yerde bir arkadaş bul.
Dünyanın sevgilileri, gerçekten de heyecanla bulunacaktır
ne kıskançlık ne de korku ve
herhangi bir seçkin itibar derecesi, ancak kendilerini ortak ile içerik
başarılar ve nezaket istemekten ziyade büyümekten ziyade
saygı; Bu nedenle meclislerde ve tatil yerlerinde nadiren başarısız olur
olmasına rağmen, her bir kişinin girişinde her biri
Yüz sevinçle parlar ve her el selamlama ile uzatılır,
Yine de onu ilk medeniyet alışverişinin ötesinde takip ederseniz,
onu çok az öneme sahip bul ve sadece şirkete hoş geldiniz,
herkesin hayran oldukları ve kiminle olduğu
başka bir denetçi veya arkadaşı bulamadığında kendini eğlendirme özgürlüğü;
herkesin rahat olduğu, eleştiri olmadan bir jest duyacak
ve çelişkisiz bir anlatı, her zekâ ile gülerek ve
her tartışmasıza gelir.

Kibirleri her zaman bunlarla ilişkilendirmeye eğen birçok kişi var
İmhadan korkmak için hiçbir nedenleri yok; Ve zamanlar var
bilge ve bilmenin, olmadan övgü almaya istekli olduğu
En yükseltilmiş zihnin istediği hak etme emeği
inmek ve dinlenmek için en aktif olanı. Bu nedenle hepsi
eğlendirebilecekleri bir saat ya da başka bir sevgiliye düşkün
kolay terimler ve onları kınamadan kim yalnızlıktan kurtaracak
onları uyanıklık ve dikkat göstermeye. Sahip olduğumuzda en çok sevmeye meyilliyiz
korkacak bir şey yok ve bizi kendimizi memnun etmeye teşvik eden o
Öğrenimi tutanlara olan sevgimizi tercih etmeden uzun süre uzun olmak
Bizi öğrencilerin mesafesinde veya zekası bizden tüm dikkat çağrısında bulunan
ve bizi önemsiz ve saygısız bırakır.

Prens Henry tarafından, Falstaff'ın üzerinde yatarken gördüğü zaman dikkat çekiyor.
toprak, daha iyi bir insandan daha iyi kurtulabilir. O iyiydi
ağıt yaktığı ahlaksızlık ve folies ile tanıştı, ama
mahkumiyeti onu üstün niteliklere adalet yapmaya zorlarken,
Onun hassasiyeti hala Falstaff'ın anısına çıktı.
Neşeli arkadaş, zamanını geçtiği yüksek sesle bufon
Onu bilmeyen merhametle memnun eden tüm tembellik lüksü,
ve kimin bir keresinde keyif alabileceği ve hor görebileceği.

Belki de ayırt edilenlerin bu hesabını düşünebilirsiniz.
iyi humourları, sahip olduğum övgülerle çok tutarlı değil
üzerine verildi. Ama elbette hiçbir şey değeri daha açıkça göremez
Bu kaliteden, hepsinden yoksun olanlara
diğer ekstrensler ve önemsiz, dostluk ile ilgili
değersiz ve donuk sevgi.

İyi humour gerçekten de içinde genellikle
bulunur; çünkü ucuz ve kaba bir kalite olarak kabul edilmek, biz
daha yüksek ekstrets'lere sahip olanlar tarafından sık sık ihmal edildiğini bul
itibar ve daha parlak ihtişam, belki de biraz olduğunu hayal edin
başkalarının pahasına kendilerini tatmin etme hakkı ve talep etmek
Uygulamak yerine uyumluluk. Talihsiz bir hatayla
neredeyse herhangi bir saygı ya da sevme iddiası olan herkesin
Başkalarını çok az düşünen iddialar. Bu hata benim
Kendi ilgimin yanı sıra genel mutluluk için gayretim beni arzu ediyor
düzeltmek; çünkü bir arkadaşım var, kim, çünkü kendi sadakatini biliyor
ve yararlılık, asla bir arkadaşa batmaya istekli değil: Bir karım var
güzelliği ilk bastırdı ve zekası onun fethini doğruladı, ama
şimdi güzelliği, onu zulüm hakkı vermekten başka bir amaca hizmet etmiyor,
ve zekası sadece sapkınlığı haklı çıkarmak için kullanılır.

Elbette hiçbir şey memnun etme isteğini kaybetmekten daha mantıksız olamaz,
Gücün bilincinde olduğumuzda ya da chuse'den daha fazla zulüm gösterdiğimizde
nezaketten önce her türlü etki. O
başkalarının refahı, erdemini ulaşılabilir hale getirmelidir,
sevilen ve kopyalanmış; Ve her insanın hissettiği istekleri düşünen,
ya da dış yardımı hissedecek, çevrelenmek istemeli
onu sevenler tarafından, mükemmelliklerine hayran olanlardan veya
iyiliklerini istemek; hayranlık için yenilik ve ilgi ile sona eriyor
Sonunu kazanır ve emekli olur. Büyük nitelikleri süslemeyi isteyen bir adam
yüzeysel cazibe merkezleri, altın madenleri ile çıplak bir dağ gibidir,
sadece hazine tükenene kadar sıkça görülecektir.

Ben & c.

                                                             Philomidler.




73. 27 Kasım 1750 Salı.


  _Stulte, quid o figüra votis pueriilibus optas, _
    _Quae non llla tulit, fertque, feretque, dies._
                                    Ovid, Trist. Lib. III. El. VIII. 11.

  Neden çocukça görme umuduyla aptal düşünüyor?
  Ne ne değil ne de E'er?
                                                             Elphinston.


Rambler'a.

SAYIN,

Başkalarına tavsiye ettiğiniz merhametten herhangi birini hissediyorsanız,
Gözlemden çok inanmak için neden olduğum bir davayı göz ardı etmemek
Ortak ve deneyimle çok sefil olduğunu biliyorum. Ve yine de
Querulous nadiren büyük nezaketle alınır, umarım
ağıtlarımın yayıldığını bulmanın ipoteklerinden kaçmak
Sabırsızlık bulaşma ve hassasiyetten ziyade öfke üretin. BEN
Sadece kalbimin şişmesini havalandırmak için değil, ne olduğunu sormak için yaz
Sakinliğimi kurtarabileceğim anlamına gelir; ve kısalıkta çaba gösterecek
anlatımım, uzun zamandır şikayetin hızlı bir şekilde yorulduğunu bilerek
Zarif, ya da sadece.

Uzak bir ilçede, ittifaklarla övünen bir aileden doğdum.
İngiliz tarihinin en büyük isimleri ve yakınlık iddialarını
Tudors ve Plantagenets. Atalarım, küçük ve az
Babam destek için yeterince kalamayana kadar onların atatçısı
bir ailenin, kendi gerekçelerinin yetiştirilmesine inmeden,
Üç kız kardeşe ödemeye mahkum olmak,
Autu olmayanken iradesini yaptığından şüphelenilen büyükbaba
çocuklarının iddialarını düzgün bir şekilde ayarlamak ve belki de
Tasarım, oğluna dilenerek kızlarını zenginleştirdi. Teyzelerim
Babalarının ölümü, ne genç ne güzel ne de çok seçkin
Davranışın yumuşaklığı için, istenmeyen yaşamak için acı çekti ve
porsiyonlarının ilgisini biriktirmek her gün daha zengin ve
gurur. Babam, malların öngörülmesinden memnun oldu
Bu bayanlar sonunda kalıtsal mülke geri dönmelidir ve
Ailesi onurunun hiçbirini kaybedemez, beni ayakta tutmaya karar verdi
kazançlı bir istihdamla; Ne zaman ne zaman keşfettim
Durumumun iyileştirilmesine eğilim, annem asla başarısız olmadı
beni doğumumu aklıma getirmek ve benden hiçbir şey yapmamam için beni suçlamak için
Teyzemin mülküne gelmem gerektiğinde kınanabilir.

Para isteyen tüm şaşırtıcı veya can sıkıntılarında
Bize, geleceğe başvurmak bizim sürekli uygulamamızdı. Eğer varsa
Komşularımızın bizi görünüşte aştı, eve gittik ve itiraz ettik
Teyzelerimin ölümünün bize tedarik edeceği bir ekipman. Eğer varsa
Çanta-üretim upstart saygıyla yetersizdi, intikam atıfta bulunuldu
mülkümüzün tamir edileceği zaman. Her eylemi kaydettik
medeniyet ve kabalık, her bayramda yemek sayısını sordu,
ve saat ne zaman yapabileceğimiz her evin mobilyalarını minnettar
refahın gelmesi, tüm ihtişamlarını gölgede bırakabilmeli ve
Tüm ihtişamlarını aşar.

Zarif ve zevk planları üzerine gün yükseldi ve set,
Ve yıl, uzanmakta olan yıl boyunca devreye girdi
Henüz kendimiz değil, zeminde tarlalar ve
Manor evi yeniden inşa edilmeli veya onarılmalıdır. Bu eğlenceydi
Boş zamanlarımız ve zorunluluklarımızın teselli; Sadece bir araya geldik
Yaklaşan servetimizin nasıl zevk alınması gerektiğine inanmak; Bunda bizim
Konuşma her zaman sona erdi, ne olursa olsun başladı. Hiçbirimiz yoktu
Başkalarının hayatını sevinçle çeşitlendiren teminat çıkarları ve
umutlar, ama tüm dikkatimizi bir etkinliğe çevirmişti, ki
ne acele ne de geciktirici ve başka bir merak nesnesi yoktu
Teyzelerimin sağlığı veya hastalığı, çok temin etmeye dikkat ettiğimiz
Kesin ve erken zeka.

Bir süredir bu vizyoner zenginlik hayal gücümüzü yatıştırdı, ama
Daha sonra isteklerimizi kovdu ve ihtiyaçlarımızı bıktırdı ve benim
Babam kendini her zaman hayrete düşüremedi, o _no
Yaratığın bir kedi ve eski bir hizmetçi olarak çok fazla hayatı vardı_. Sonunda
kız kardeşinin sahip olması gereken bir ague'den kurtarılması
Ateşten kaçınarak yakalandı, midesini kaybetmeye başladı ve dört ay
Daha sonra mezarına battı.

Kocasını seven annem hayatta kaldı ama kısa bir süre ve
Bana topraklarının, planlarının ve isteklerinin tek varisini bıraktı. Kavramlarımı kitap ya da konuşma ile büyütmediğim için,
Sadece babamdan yanaklarımın tazeliği ile farklıldım ve
adımımın canlılığı; Ve onun gibi, hiç düşünceye yol açtı ama zevk almak
Teyzelerimin istiflediği zenginlik.

Uzun zaman en büyük hastalandı. Mülayirleri ve iltifatları ödedim
Hastalık en üst düzeyde dakiklik gerektirir. Her gece hayal ettim
rozet ve beyaz eldivenler ve her sabah erkenden sordu
Saat, sevgili teyzemle ilgili herhangi bir haber olsun. Sonunda bir elçi
bir gecikme olmadan ona gelmem gerektiğini bildirmek için gönderildi
an. Gittim ve son tavsiyesini duydum, ama iradesini açmak,
servetini ikinci kız kardeşine bırakmıştı.

Başımı astım; En küçük kız kardeş evli olmakla tehdit etti ve her
Bir şey hayal kırıklığı ve hoşnutsuzluk oldu. Kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldım
onarılamaz bir şekilde umutlarımın üçte biri ve hala beklemeye mahkum edildi
gerisi. Terörümün bir kısmı yakında hafifletildim; onun gençleri için
İlişkiler, sayısızdan sonra, yaşlı bayanla evlenmeye mecbur kalırdı
şartlar, makaleler ve yerleşimler, kızı ile kaçtı
babasının damat; Ve teyzem, bu inançın bu inancına göre
Adamım, sevişen adresleri asla daha fazla dinlememeye karar verdim.

On yıl daha uzun süredir beklentilerin zincirlerini sürükledim
Bir gün geçirecek bir gün acı çekmek, şansımın ne kadar olduğunu hesaplamadım
yarın zengin olmaktan iyileşti. Sonunda ikinci bayan öldü,
Kısa bir hastalıktan sonra, henüz zamanını karşılayacak kadar uzundu
onun ölümünden sonra bana verdiği mülkünün elden çıkarılması
kız kardeş.

Şimdi sefaletimin bir kısmından rahatladım; Daha büyük bir servet, olmasa da
Gücümde kesin ve devredilemezdi; Şimdi herhangi bir tehlike de yoktu
Sonunda umutlarımdan bir Dotage perdesi ile hayal kırıklığına uğrayabilirim,
Bir odaağın övgüleri, bir masal taşıyıcısının fısıltıları veya
bir hemşirenin görevliliği. Ama servetim henüz geri dönüşteydi, teyzem
Daha önce gömülmek, ihtişam ve zevk için ortaya çıkabildim; Ve orada
henüz, babamın gözlemine göre, aramızda dokuz yaşıyor
ve mutluluk.

Ancak, herhangi bir hoşnutsuzluk olmadan yaşadım ve rahatladım
Kendim, hepsi ölümlü ve onlar
Sürekli çürüme sonunda yok edilmelidir.

Ama o zamandan itibaren hiç kimse ölüme bağlı olmak için sadakati acı çeksin
teyzesinin. İyi nazik kadın saatlerinde çok düzenliydi ve
Diyetinde basit, yürürken veya hareketsiz otururken, uyanma veya uyurken,
her zaman sağlığının korunması görmüştü. O tabidi
Hipokondriyak dejeksiyonundan başka bir bozukluk yok; Hangi tarafından, niyetsiz,
Sefaletlerimi artırdı, çünkü hava her bulutlu olduğunda,
Yatağını al ve zamanının geldiğini fark et. Hepsiyle gittim
hevesli ve bazen tutkulu ihtiyati tedbirler aldı
hizmetçisine karşı nazik olmak ve son ofislerin nasıl olması gerektiği yönergeleri
gerçekleştirildi; Ama eğer varışımdan önce güneş patladı ya da
Rüzgar değişecek, onunla kapıda tanıştım ya da bahçede buldum,
Uzun yaşamın tüm jetonlarıyla hareketli ve uyanık.

Ancak bazen, uzaklıklara düştü ve üç kez verildi
Doktor, ama ölümün gecikmesinden geçmenin araçlarını buldu,
Ve her seferinde bana üç ay işkence ettikten sonra şiddet içeren
umut ve korku alternatifleri, başka bir şey olmadan odasından çıktı
Birkaç hafta içinde et suları tarafından iyileşen et kaybından daha incinmiş
ve jöleler.

Çoğu bir mirasçının arzularını tahmin etmek için yeterli sagacity olduğundan,
İkinci elde umut edenlerin sürekli uygulamasıydı ve
Zengin olmam gereken zamana karşı lehime korumaya çalıştım,
Mahkemelerini ödemek için, teyzemin sarkmaya başladığını bildirerek
Son zamanlarda kötü bir gece geçirdi, zayıf öksürdü ve yapabileceğini
Asla May-Hill'e tırmanma; Ya da en azından sonbaharın onu ortadan kaldıracağı. Böylece kışın Mart ayının delici rüzgarlarıyla gurur duydum ve
Yaz aylarında, Eylül sisleri ile. Ama bahar boyunca yaşadı ve
Yarım yüzyıla yakın olana kadar, Defiance'de ısı ve soğuk ayarlayın.
Onu geçen Haziran'ın on dördüncü sırtında, doksan üç yıllık gömdüm,
Beş ay ve altı gün.

Ölümünden sonra iki ay boyunca zengindim ve bundan memnun kaldım
servetin anında temin ettiği itaatsizlik ve saygılı.
Ama bu sevinç şimdi geçmiş ve tekrar eski alışkanlığıma geri döndüm
dilek. Aklıma geleceğe tam güç vermeye alışık olmak,
Ve benden önceki olaydan beklenen zevklere başlamak için,
Kendimi fantezi öneren her arzunun zulmüne teslim ediyorum,
Ve tedarik edemediğim bin şey için. Para
İsteyenler tarafından atfedilenden çok daha az güce sahiptir. Ben vardı
Yürütemediğim şekiller oluşturmuş, yapmayan olaylar varsayıyordum
Geçmeye gel ve hayatımın geri kalanı özlemden geçmeli,
Bir zihin için bir çare bulamadığınız sürece,
dilek hastalığı ve herhangi bir şey üzerinde düşünemiyor ama istiyor,
Sebep bana asla tedarik edilmeyeceğini söylüyor.

Ben & c.

                                                                Cupidus.




74. Cumartesi, 1 Aralık 1750.


  _Rixatur de Lana Saepe Caprina._
                                              Hor. Lib i. EP. xviii. 15.

  Naught işkence için, o işkence için.
                                                             Elphinston.


Erkekler nadiren memnun olmadıkları yerlerde zevk verir; öyle
Bu nedenle, alışılmış bir alaklık ve neşe geliştirmek için gerekli,
Hangi durumda olsak da, Providence tarafından yerleştirilebiliriz,
fayda sağlamak veya fayda sağlamak, uygulamak veya karşılamak için atanır
Koruma, işlem yaptığımızların sevgisini güvence altına alabiliriz. İçin
Genel olarak hayal edilse de, iyilik yapan kişinin yedeklenmesi
davranışına herhangi bir dikkat ve bu yararlılık her zaman temin eder
Arkadaşlar; Yine de, talep verme sanatı olduğu bulundu,
çok zor bir sanat; Bu memur ve liberallik
Etkilerinin büyük bir kısmını kaybedecek kadar karıştırılabilir; O
Uyum kışkırtabilir, rahatlama taciz edebilir ve liberallik sıkıntısı olabilir.

Zihnin hiçbir hastalığı, onu hayırseverlikten daha fazla ölümcül bir şekilde devre dışı bırakamaz,
Sosyal varlıkların başlıca görevi, kötü humour veya peevishness; yine de
Öfke paroksizmlerinde ya da istiridye patlamıyor,
türbülans ve kan dökülmesi, yavaş korozyonla mutluluğu yıpranır,
ve küçük yaralanmalar sürekli olarak tekrarlandı. Şu şekilde düşünülebilir
canlılığını yok eden ve gelişmesini kontrol eden yaşamın pamukçukları
Bu saatlik depredasyonlarla sürünüyor ve lekeler ve neyi canlandırıyor
tüketemez.

Peevnesh, şimdiye kadar şımartıldığında, hareketleri aşmak için
İradenin ve kendini önceden keşfetmeden keşfedin, bir tür
en yüksek derecede iğrenç ve saldırganlıktan uzak dur, çünkü hayır
Niyetin doğruluğu, ne de adresin yumuşaklığı, bir anın
hakaret ve öfkeden muafiyet. Biz lehine kurarken
Peevish bir adamın ve kendimizi en gayretli medeniyete uygulamak,
Şanssız bir hece hoşnutsuzluk, dikkatsiz bir durum fırfırlar ve
bükücü; Ve sahip olduğumuz için kendimizi tebrik ettiğimiz anda
bir arkadaş edindi, çabalarımız aynı anda hayal kırıklığına uğradı ve tüm
Bazı önemsiz tahrişlerin sıradan kargaşasında unutulmuş.

Bu zahmetli sabırsızlık bazen semptomdan başka bir şey değildir
daha derin bir hastalıktan. İtiraf etmeye cesaret etmeden kızgın olan
kızgınlık veya kederini anlatma özgürlüğü olmadan kederli,
Aklının fermantasyonlarına havalandırmaya çok eğilimli
açılan ilk pasajlarda ve tutkularının kaynamasına izin vermek
Kaza yoluna atanların üzerine. Acı verici ve sıkıcı bir kurs
Hastalık sık sık bu kadar endişe verici bir endişe yaratır
Ruhu sürekli olarak saatte tuttuğu için tedirginliğin en az artışı,
Hiçbir bakım veya hassasiyet yapamayacağı gibi, böyle huzursuz ve aralıksız bir istek
yatıştırın ve sadece distemper'in tedavisi ile sakinleştirilebilir ve
Heyecanlandığı ağrının çıkarılması.

Neredeyse bu zayıflığa yaklaşmak, yaşlılığın esaretleridir. Ne zaman
Güç ezilir, duyular donar ve ortak zevkler
Hayatın tekrarla tatsız hale gelmesi,
gücümüzden tamamen çıkmayan nedenlere karşı huzursuzluk ve kendimiz
ihmal, kaba olma veya herhangi bir kötülükle acı çektiğimiz süslemelerle
doğanın çürümelerinden ziyade bir çare kabul eder,
önlendi veya onarıldı. Bu nedenle acılarımızı üzerinde intikam alıyoruz
Onları şarj etmeye karar veriyoruz; Ve çoğu zaman insanlığı o sırada uzaklaştır
En büyük hassasiyet ve yardım ihtiyacımız var.

Ancak peevnishness bazen şefkatimizi iddia edebilir,
Sefaletin sonucu veya eşlik eden, çok sık bulunur, nerede bulunur
Hiçbir şey kabulünü haklı çıkaramaz veya mazeret edemez. Sıklıkla
müreffeh olan görevliler ve titizlikle küstahlık tarafından istihdam ediliyor
Övgü ya da tacizde tirelikle. Bu yavru
tembellik veya gurur; önemsizler için endişe duyuyor; veya gurur duymayan gurur
isteklerinin en az engellenmesine katlanın. Uzun süredir yaşayanlar
Yalnızlık gerçekten doğal olarak bu sosyal olmayan kaliteyi daraltın, çünkü
Uzun zamandır memnuniyet duyacaklar, kolayca onların
kendi eğilimleri; Bu nedenle tekillikleri sadece suçlanabilir,
Kendilerini dünyadan alçakgönüllü veya morosla geri çektiler;
Ama herhangi bir zorunluluk olmadan bunu emziren başkaları da var
Akıllarında alışkanlık, örtük itaatçiliği yaparak
onların lehine ve onlara yaklaşmak için hiçbir şey acı çekmiyor, ama asla
Aptalca konuşun ya da hareket etmek ama itmek için.

Kendini kendi fantezisine bırakan ve hiçbiriyle konuşan o
onu mutlak otoritenin aşağı doğru atması için işe alıyor gibi
Onu itaat etmekle yatıştırın ve onu övünme ile yeniden düzenle, yakında büyür
Yarışma emeği için çok tembel, Asperity için çok ihale
çelişki ve gerçeğin kaba olması için çok hassas; biraz
Muhalefet suçları, biraz kısıtlama ve biraz zorluk
onu şaşırtıyor; her şeyin yol verdiğini görmeye alışmıştı
Mizah, yakında kendi küçüklüğünü unutuyor ve dünyayı bulmayı bekliyor
Beck'inde yuvarlanıyor ve tüm insanlık barındırmak ve memnun etmek için istihdam etti
o.

Tetrica'nın ona bir teyze tarafından miras kalan büyük bir serveti vardı.
çok erken bağımsız ve onu üstünlük durumuna getirdi
onun hakkında her şeye. Bir anlayışın üstünlüğü yoktu, yakında
Hizmetçisinin övgüleri tarafından sarhoş, ona bayanlar,
Onun gibi, kendi yollarından zevk almaktan başka bir şey yoktu; o
başkalarından hiçbir şey istemedi ve bu nedenle onların
fikir; Bu para her şeydi; Ve kendilerini düşünenler
Kötü muamele görmüş, eşitleri arasında daha iyi kullanım aramalıdır.

Bu cömert duygularla sıcak olan Tetrica dünyaya geldi,
Mien'in kibirle saygıyı zorlamaya çalıştığı ve
dilin arzu; Ama ne doğum, güzellik ne de zekâ
Nadir derece, düşünenlerden bu tür ipotekler yaşadı.
Kendilerini hakaretlerini iade etme özgürlüğünde, türbülansını azalttığından
Maligniteyi serinlemek ve ona sadece can sıkıcı sanatlarını uygulamayı öğretti
Direniş olmadan tiranize etmeyi umduğu yer. O devam etti
elli beşinci yılına yirminci, tüm aşağılığına işkence etmek için
O kadar çok gayret, bir onaylama ilkesi oluşturdu ve
Her yerde zihnini rastlamak için bir şey bulur ve sessizce rahatsız eder. Havayı alırsa, ısı veya soğuk algınlığı ile kırılır, parıltı
güneş veya bulutların kasveti; Eğer bir ziyaret yaparsa, oda
alınacak olan çok hafif veya çok karanlık veya ile döşenmiş
isteksizce göremediği bir şey. Çayı asla
doğru sıralama; Çin'deki rakamlar ona tiksinti veriyor. Nerede var
Çocuklar, veletlerden nefret ediyor; Hiç olmadığı yerde, yapamaz
Biraz neşe ve çıngıraksız bir yer taşıyın. Birçok hizmetçi ise
Bir evde tutulurken, Lord Lavish'in bir
çok sayıda retinue; Çok azsa, onu yapan bir cimri hikayesini ilişkilendirir
Şirket kendilerini bekler. Bir aileyle kavga etti, çünkü
pencerelerinden hoş olmayan bir görünüm vardı; başka biriyle, çünkü
Sincap onun iki metre içinde sıçradı; Ve üçte biriyle, çünkü o
Papağan gürültüsü olamazdı.

Milliner ve Mantua yapımcılarının meşhur işkence. O zorlar
işlerini değiştirmeleri, sonra onu çözmeleri ve birbiri ardına katmak
moda; Sonra fikrini değiştirir ve ilk başta olduğu gibi daha iyi sever;
O zaman küçük bir gelişme olacak. Böylece kar elde edemeyene kadar ilerler
sıkıntıyı telafi edin; Sonunda kıyafetleri evinde bırakıyorlar ve
ona hizmet etmeyi redded. Hizmetçisi, zulmüne dayanabilecek tek varlık,
Kendi kursunu alıp metresinin konuşmasını duyma profesörleri. Böyle
peevnishliğin sonucu; Sadece hor görüldüğünde doğabilir.

Bazen dakika kesinliğine çok yakın bir dikkat çekiyor,
veya her şeyi standart olarak inceleme konusunda çok titiz bir alışkanlık
mükemmellik, anlayışı iyileştirmek yerine öfkeyi canlandırır,
ve zihnin hataları mutsuz penetrasyonla ayırt etmeyi öğretir. Öyle
Aynı şekilde, kendilerini memnun etmek için güçlü hayal gücü olan erkeklere de
Futurities ile çok fazla ve üzülmek çünkü bu beklentiler
hayal kırıklığına uğramışlar, asla oluşturulmamalıdır. Bilgi ve
Dahi, mükemmellik fikirlerini önererek genellikle sessizleşecek düşmanlardır,
Hangi erkekler ve erkeklerin performansları elde edemez. Ama hiç kimse
Rashly, memnun olmasının isteksizliğinin bir kanıt olduğunu belirleyin
üstünlüğü daha az şüpheli görünmedikçe,
kanıt; Çünkü peevnishishishess bazen inişine sahip olabilir
Öğrenmeden veya zekâ.
Makyaj ve cehaletin çocuğu.




75. 4 Aralık 1750 Salı.


  _Diligitur nemo, nisi cui fortuna secunda est._
  _Quae, simul intonuit, proxima quaeque fugat._
                                   Ovid, eski Ponto. Lib. ii. EP. III. 23.

  Gülümseyen servet altın ışını yayarken,
  Düz ve itaat etmek için tüm kalabalıklar:
  Ama öfkeli bir gökyüzünden fırlattığında,
  Arkadaşlarımız, gururlarımız, sevgililerimiz uçuyor.
                                                          Bayan A.W. [49]


Rambler'a.

SAYIN,

Bilgisini geliştirmeye çalıştığınız gayret
Doğa, tavır ve yaşam, belki de sizi biraz saygı göstermeye eğilecek
İnsanlığı bilmesi öğretilen birinin gözlemlerine
istenmeyen bilgi ve görüşleri sonucu olan, yalnız değil
varsayımlar, ancak uygulama ve deneyim.

Büyük bir servetle doğdum ve bu sanatların bilgisine yetiştirildim
zihni gerçekleştirmesi gereken ve bir kişiyi süslemek
kadın. Bu kazanımlara, hangi özel ve eğitim neredeyse zorlandı
Benim üzerimde, kitapların kullanılmasıyla bazı gönüllü satın almalar ekledim ve
bayanların genellikle bahsettiği erkek türlerinin konuşması
akademisyenler adı altında terrour ve isteksizlik ile, ama sahip olduğum
zararsız ve rahatsız edici bir varlık sırası buldu, çok daha akıllı değil
kendimiz, ama bilgiyi iletebilecekleri kadar da,
ve korkak bir şekilde teslim ile kendi karakterlerini düşürmeye daha eğilimli,
öğrenmeleri veya zekası ile bizi zorlamak veya ezmekten daha. Ancak bu adamlardan, eğer konuşmaya teşvik edilen nazik bir tedavi ile,
Zararla süslenmiş ve yumuşatılmış bir şey kazanılabilir
Alçakgönüllülükle, kadın sohbetine her zaman haysiyet ve değer katacaktır; Ve
Dünyanın kitapçisi bölümüyle tanıştığımdan çok fazla türettim
Yargı ilkeleri ve ihtiyatlı maksimum, etkin olduğum
her yerde genel saygıyı kendime çekmek veya
zevk. Benim fikrim büyük bir onay kuralıydı, sözlerim
İkinci şöhret derecesini isteyenler tarafından hatırlananlar tarafından
Çalışılan, elbisem taklit edildi, mektuplarım bir aileden verildi
diğerine, ve kendilerine gönderildiği gibi kopyalayanlar tarafından okuyun; Benim
Ziyaretler onur olarak talep edildi ve çokluklar bir samimiyetle övündü
beni sadece kazara gören ve aşinalık olan Melissa ile
asla bir iltifat alışverişinin ötesine geçmemiş veya geri dönüşü
bir nezaket.

Bundan memnun olduğumu itiraf etmek için hiçbir şey yapmayacağım
Evrensel Veneration, çünkü her zaman benim için ödenen olarak düşündüm
intrinick nitelikleri ve ayrılmaz liyakat ve çok kolay ikna oldu
Kendim o servetin üstünlüğümde bir rolü yoktu. Üzerine baktığımda
Cam, gençlik ve güzelliği gördüm, sağlıkla bana sebep verebilecek
Umarım devam ederler; Aklımı incelediğimde biraz güç buldum
yargı ve fantezi doğurganlığı; ve her eylemin olduğu söylendi
Grace ve her aksan ikna oldu.

Bu şekilde hayatım sürekli bir zafer gibi geçti
Acclams, kıskançlık, kurma ve okşama: Melissa'yı memnun etmek
genel hırs mıydı ve her sanatsal övünme stratagemi
üzerimde pratik yaptım. Düzlenmek için minnettar olmak, bunu bildiğimizde bile
Övgülerimiz onları telaffuz edenler tarafından inanılmaz; Kanıtladıkları için
En azından gücümüz ve lehine değer verildiğini göster, çünkü
Yanlışlığın anlamı ile satın alındı. Ama belki de, övgü
Sıklıkla tespit edilmez, çünkü dürüst bir zihin şüphelendiğine yatkın değildir ve kimse
Kendini sevme iyiliği olduğunda çok canlılıkla anlaşılmanın gücünü uygular
aldatma.

TIPER SAYISI VE YENİ tarafından Düşüncelerimin Sürekli Dikkati dağılımı
zevk şemaları, kalabalıklardan herhangi birini dinlememi engelledi
çok sayıda kıza tavsiyede bulunacak ve beni evli ve kuşatmadan tuttu
Yirmi yedinci yılıma kadar, ne zaman, tüm gurur içinde yükselirken
Tartışmasız Ekselanslar, yüzü az ama az bozukluk ve bir zihin
saatlik gelişme, paramın yerleştirildiği bir fonun başarısızlığı,
beni düzgünlüğün ötesinde çok az izin veren tutumlu bir yetkinliğe indirdi
ve bağımsızlık.

Zenginliklerimin azalmasını herhangi bir üzüntü olmadan taşıyorum veya
Demeksiyonu Pusillanimitesi. Gerçekten ne kadar kaybettiğimi bilmiyordum
zekam ve güzelliğimi her zaman duyduğum ve düşündüğünüz için
Servetim, aniden hayal gücüme girmedi, Melissa
Formu ve zihni devam ederken yerleşik rütbesinin altına batan
aynısı; hayranlığı arttırmayı bırakabileceğini ama durdurarak
Hak et ya da zamanın elinden başka bir inme hissedin.

Kaybı gizlemek ve evlenmek benim gücümdü,
Aynı görünüme devam ederek, orijinalimin tüm kredisi ile
talih; Ama şimdiye kadar kendi saygımla batmış değildim,
sahtekarlığın temelini veya duyudan başka herhangi bir öneri istemek ve
erdem. Bu nedenle, ekipmanımı reddettim, bu süsleri sattım
yeni durumuma uygun hale gelmedi ve olanlar arasında ortaya çıktı
daha az parıltı ile sohbet ederdim, ama eşit ruhla.

Kendimi her ziyarette aldığını buldum, üzüntünün ötesinde
doğal olarak hiçbir parçamız olmadığı felaketler için hissedilen ve
Taziye ve teselli ile eğlendirildi, bu kadar sık ​​tekrarlandı
Arkadaşlarım açıkça kendi memnuniyetine danıştı, benim
rahatlama. O zamandan bazıları tanıdıklarımı reddetti ve
ziyaretlerimi geri ödemek için herhangi bir provokasyon; Bazıları beni ziyaret etti, ama daha uzun bir süre sonra
Her zamankinden daha fazla aralık ve her dönüş hala daha fazla gecikti; ne
Kadın tanıdıklarımdan herhangi biri benim
Talihsizlikler, şimdiki ve eski durumumu karşılaştırmak için bana nasıl olduğunu söylemek
Çok iyi olduğum ihtişamı istemem çok zor olmalı
Daha önce zevk aldığım zevklere bakın ve bir seviyeye batmak
Daha yüksek bir alanda hareket ettiği düşünülen kişilerle,
ve şimdiye kadar bana saygı ve boyun eğme ile yaklaşan
Artık beklemiyordum.

Bunun gibi gözlemler, gizli hakaretlerden daha iyi bir şey değildir,
Gurur şişkinliğine havalandırmaya hizmet eden ama şimdi
Ve sonra dürüstlük ve hayırseverlik tarafından verilen ve verilen
nezaketin amaçlandığı ağrı; Bu nedenle, şimdiye kadar benim
Nezakete ilişkin eski iddia, bunun kurulmasını sağlamak için
kural, kimsenin başka bir talihsizlikleri hatırlatmaması gerekmeyen
Hasta şikayet etmez ve hangi bir araç önerilmez
hafifletici. Mutlaka veren düşünceleri heyecanlandırma hakkınız yok
ne zaman geri döndüklerinde ve belki de yeniden canlandırılmamış olabilirler ama
saçma ve mantıksız şefkatle.

Sonsuz sevgili trenim hemen geri çekildi,
duygular. Büyük kısmı gerçekten de her zaman mahkemeye karar vermişti, çünkü
Meydanın üzerine, servetimi sordu ve yerleşimler sunmuştu;
Bunların şüphesiz sansür olmadan emekli olma hakkı vardı, çünkü
Mutlulukları için gerektiği gibi açıkça para için tedavi edildi ve
Başka bir kısmı ne kadar az istediklerini söyle? Her zaman düşündüm
Mantıksız, kendilerini yaralandığını hayal eden kadınların kapakları
Onları daha büyük bir servet varsayımı üzerine takip eden adamlar,
Daha az olduğu keşfedildiklerinde onları reddedin. Hiç bilmiyordum
Zenginliğin bir unvanını düşünmeyen herhangi bir bayan
iyilik; Ve elbette paranın bulundurulmasıyla iddia edilen şey
kaybından vazgeçti. Bir zamanlar bir yerleşim talep eden o
servetin önemine izin verdi: ve maddileşemediğinde
Merit, neden ucuzucunun satın almak zorunda olduğunu düşünmeli?

Sevgililerimin hepsi sessiz firardan memnun değildi. Bazıları
daha önce ahlaksız tarafından katlandıkları ihmali yeniden canlandırdı ve
gereksiz hakaretler ve ödeyerek beni ipotek etmeye çalıştım,
varlık, bir zamanlar sadece adanmış olan diğer bayanlar için bu medeniyet
Bana. Ancak, erkeklere rütbeye göre davranmak benim kuralım olduğu gibi
Akıllarından, hayatını boşa harcamak için hiç kimseye maruz kalmamıştım
daha iyi amaca sahip olabilecek ve bu nedenle
kızgınlığı ve saygısı eşit derecede altında olan coxcombs dışında düşman yok
benim düşüncem.

Bozulmadan hissettiğim tek acı, bunun kaybı
her zaman erdem tarafına uyguladığım etki
Masumiyetin savunması ve gerçeğin iddiası. Şimdi görüşlerimi buluyorum
Kaçmış, duygularım eleştirildi ve bunların karşı çıktığı argümanlarım
beni cevap vermeden dinlerdi ve ilk önce olmak için mücadele ediyordu
Mahkumiyetlerini ifade etmek.

Kadın muhalifler tamamen otoritemi attılar; Ve ben
Sebeplerimi uygulayarak, akademisyenlere itiraz ederek
Mevcut olmak için, sefiller mahkemelerini feda ederek ödeyeceklerinden emindir
Ben ve sistemim daha ince bir elbiseye ve her saat hakaret edildim
Korkakların çelişkisi, son zamanlarda Melissa'ya kadar asla bulamayan
hataya karşı sorumluydu.

Sadece onların değiştirilmesinden ücret alamayacağım iki kişi var
Fortune değişimimle davranış. Biri geçen eski bir küratör
mesleğinin görevlerindeki hayatı, onun için büyük bir üne sahip
bilgi ve dindarlık; Diğeri ejderhaların bir teğmen. Papaz
Benken beni kontrol etmek için yüksekliğimin yüksekliğinde zorluk çekmedi
PERT ve bana kar yağdığımda talimat ver; Ve eğer herhangi bir değişiklik varsa,
Şimdi daha zamansız, özgürlüğünün kabalık olduğu düşünülmesiyle. .
Asker bana asla belirli adresler ödemedi, ancak çok katı bir şekilde gözlemlendi
şimdi dinlenmekten çok uzak olan tüm nezaket kuralları
Ne zaman çayı servis ederse, bana ilk yemeği inatla birlikte taşır
Masanın kaşlarını ve fısıltılarının meydan okuması,

Bu, Bay Rambler, dünyayı görmek için _. Bunlar için imkansız
sadece bilinen refahı ve refahı olan, kendilerini yargılamak
veya diğerleri. Zengin ve güçlü canlı, sürekli bir maskeli balo, içinde
onlar hakkında her şey ödünç alınmış karakterler giyer; Ve biz sadece keşfediyoruz
Artık umut veya korku veremediğimizde ne tahmini tutuyoruz.

Ben & c.

                                                                Melissa.

[Dipnot 49: Dr.
Johnson, bu baskıya ön eklendi.]




76. Cumartesi, 8 Aralık 1750.


  _--- Silvis, Ubi Passim_
  _Palantes Hatası Certo de Tramite Pellit, _
  _İlle sinistrorsum, hic dekstrorsum abit; unus Utrique_
  _Error, sed variis illUit partibus._
                                              Hor. Lib. ii. Sat III. 48.

  Mazy Hatası insanlığı saptırırken
  Doğruyu kesin yoldan, her biri onun sapkın yolunu alır;
  Biri sağda, biri sola geri çekilir,
  Her fantezi liderlik ettiği gibi, aynı şekilde kandırıldı.
                                                             Elphinston.


Başkalarıyla karakteri ne olursa olsun, her insan için kolaydır.
Kendisine saygı duymanın nedenlerini bulun ve dolayısıyla kınama, hor görme,
Ya da suçların mahkumiyeti, nadiren onu kendi iyiliğinden mahrum eder. Onlar,
Gerçekten de, sadece dış gerçekleri görebilen, ona bakabilir
nefret mi? Ama kendini kendi mahkemesine çağırdığında, her şeyi bulur
hata, kesinlikle etkilenmezse, ancak iyilik tarafından çok fazla şey
Niyeti ve güdünün cogence, o çok az
Suçluluk veya Turpitude kalır; Ve bütünün bir anketini aldığında
Karakterinin komplikasyonu, pek çok gizli ekstrengi keşfediyor,
Kendilerini harekete geçirme fırsatı isteyen pek çok erdem,
Ve evrensel mutluluk için çok nazik dilekler, kendine bakıyor
haksız yere tek başarısızlıklar ihlali altında acı çekerken,
Zihninin genel öfkesi bilinmiyor veya kabul edilmiyor.

Sadece soyutlanmış erdem fikirleri olduğunda iyi demek doğaldır.
zihne önerildi ve hiçbir tutku bizi bir kenara bırakmaz
doğruluk; Ve o kadar istekli olan her insanın kendini düzleştirmesi, ki
Yasaları onaylamak ve onlara itaat etmek arasındaki fark sıklıkla
unutulmuş; ahlakın yükümlülüklerini kabul eden ve memnun
Onları başkalarına uygulayarak kibirini, kendisini gayretle sonuçlandırıyor
erdem nedeni, artık onun kurallarına dikkat etmemesine rağmen,
kendi arzularına uyduklarından daha; ve kendini en sıcak arasında sayıyor
Aşıklar, çünkü güzelliğini övüyor, ancak her rakip çalıyor
kalbi.

Bununla birlikte, çok az başvuran çok sayıda
spekülasyonların iyileştirmeleri, ancak henüz kendileriyle barış içinde yaşayan,
daha az anlayış gerektiren veya daha az dikkat gerektiren. Ne zaman
Kalpleri bir suç bilinciyle bükülür, bunun yerine
Kendi içlerinde bir çare aramak için,
İnsanlığın geri kalanı, aynı suçluluk duygusuyla lekeli başkalarını bulmak için: lütfen
kendileri, kendi taraflarında sayıları olduğunu gözlemlemekle; Ve
Bu, iyi adamlar toplumundan avlansa da, onlar
Yalnızlığa kınanması muhtemel değildir.

Belki de istisnasız, hiçbirinin öyle olduğu gözlemlenebilir
kötülüğü tespit etmek için çalışkan ya da impat etmeye hazır,
suçları belirgin ve itiraf eden. Kusursuz bir şekilde kıskanıyorlar
itibar ve kıskandıkları şey yok etmekle meşguller; bunlar
kendilerini diğerlerinden daha anlamlı ve daha yozlaşmış olarak varsaymaya isteksiz ve
bu nedenle isteyerek onların
Eşitliğe yükselemez. Henüz hiç kimse gizli olmadan kötü değildi
hoşnutsuzluk ve farklı kalan erdem derecelerine göre,
ya da sürdürülmemiş bir sebep, ya kendini reform yapmaya çalışıyor ya da
başkalarını boz; ya bıraktığı istasyonu geri kazanmak için veya
Onun kusurunu taklit etmek için başkalarına hakim olur.

Her zaman acı çekmemek için sefaletin hafifletilmesi olarak kabul edildi
tek başına, sendika ve toplum direnişe hiçbir şey katkıda bulunamasa bile
veya kaçmak; Aynı türden bir rahatlık kötülüğü kışkırtıyor gibi görünüyor
Aslında başka bir neden verilebilse de,
Suçluluk yayılır, sitenin gücü azalır ve sayılar arasında
Eşit olarak tespit edilebilir her birey utançtan korunabilir
vicdandan değil.

Memenin zonklarının kabul edildiği başka bir lenitive,
Tefekkür, aynı değil, farklı suçlardan. O yapamaz
Başkalarına benzerliği ile kendini haklı çıkarın, başka bir şey denemeye hazır
uygun ve muhalefetten neyin avantajına yükseleceğini sormak
ve uyumsuzluk. Her insanda kolayca bazı hatalar bulur,
ki bu kendi başına ağırlığında ve kolayca baskın olmalarını sağlıyor
Dengeyi kendi elinde tutar ve içeri girer veya çıkarır
Onları daha ağır veya daha hafif yapan zevk koşullarında. O zaman
karşılaştırmalı saflığında zafer kazanır ve kendini rahatlatır, çünkü
Ona karşı ileri sürülen suçlamaları çürütebilir, ancak
suçlalarını eşit adaletle sansür ve artık oklardan korkmaz
Malice dergisini silahla sakladığında
eşit derecede keskin ve eşit derecede envenomed.

Bu uygulama, asla sadece sadece, henüz fayda ve sanatsal,
Sansür, tersine olan sapmalara karşı yönlendirilir. Adam
korkaklık ile markalı, Mayıs, bazı uygun görünümle,
tüm tartışma gücünü aptal bir yaşamın saygısına karşı çevirin ve
Gereksiz tehlikeye döküntü. Temerlikten her durgunluk
korkaklığa doğru bir yaklaşımdır ve itiraf edilmesine rağmen
Cesaret, diğer erdemler gibi, her iki eldeki hatalar arasında duruyor, ancak
Orta noktanın yeri her zaman tartışılabilir; Bu nedenle
genellikle dikkat çekerek dikkatsiz anlayışlara dayatır
tamamen kendisinden ve onu her zaman tam tersine sabit tutmak
arıza; Ve davranışlarından kaç kötülükten kaçınıldığını düşünerek, o
bir süre boyunca katlanılanları gizleyebilir.

Ancak Vice her zaman böyle bir sanatsal için fırsat veya adres yok
subterfuges; Erkekler genellikle kendi suçluluklarını, sadece belirsiz ve
başkalarına genel suçlamalar veya kendilerine dinlenmek için çaba,
başka bir avı kınama arayışına işaret ederek.

Her bir fısıltılı fısıltı çalışkan bir şekilde dolaşıyor, her ipucu
Şüphe hevesle iyileşti ve her türlü davranış başarısızlığı sevinçle
ilgisi olanlar tarafından yayınlandı, göz ve sesi
Publick, kendileri yerine herhangi bir üzerinde kullanılmalıdır.

Tüm bu yapılar ve bin kişi eşit derecede boş ve eşit derecede
aşağılık, bu deformitenin bu inancıyla teşvik edilir
Hiçbirinin kendini özgür bırakamayacağı ve saçma
Sebebi etkilerden ayırma ve kârının tadını çıkarma arzusu
utanç çekmeden suçlar. Erkekler tüm yöntemleri denemeye istekli
Suçluluk ve sessizce uzlaşma ve anlayışları inatçı olduğunda
ve kendilerine karşı tutkularını yükseltme ve üstesinden gelmeyi umuyoruz
kendi bilgileri. Genellikle o kadar da o kadar da değil, ahlaksızlığa batırılmış,
Dünyayı kendileri gibi aldatın, çünkü belirli bir koşul yarattığında
Başkalarına bağımlı olarak, Infamy onları çok az rahatsız eder, ancak canlandırdığı için
pişmanlıkları ve onlara kendi kalplerinden yankılanıyor. Cümle
En çok korktuğu, etkileşime girecekleri akıl ve vicdan
kendi tarafında, görev işçileri ve üzüntüleri
tövbe. Bu amaçla her baştan çıkma ve yanlışlık aranır,
Umutlar hala yaşam sona erene kadar yeni bir deney üzerine duruyor; Ve
Fakülteler katılırken, son saat algılanmamış olarak çalıyor
Sebebe direnmek ve ilahi onaylamama duygusunu bastırmak.




77. 11 Aralık 1750 Salı.


  _Os Dignum Aeterno Nitidum Quod Fulgeat Auro, _
  _Si Mallet Laudare Deum, Cui Sordida Monstra_
  _Praetulit, et quitam temeravit suç vokiy ._
                                                                İhtiyatlı.

  Böyle bir zekâın iddia edebileceği altın bir heykel,
  Tanrı ve erdem asil alev aldı;
  Ama! Bir konu ne kadar söylendi,
  Ne aşağılık müstehcenlik dilini suçluyor.
                                                               F. Lewis.


Ayrım veya zenginlik umutları bir görüşten kaynaklananlar arasında
Entelektüel kazanımlarından, yaştan yaşa kadar bir
insanlığın içtenliğinden şikayet etmek için özel bir gelenek
eğitmenler ve dahi ve çalışmanın erkeklerin acı çektiği cesaret kırığı
Avarice ve cehaletten, sahte tat yaygınlığından ve
Barbarlığın tecavüzü.

Erkekler en güçlü şekilde kendilerini hissettiren kötülüklerden etkilenir veya
kendi gözlerinin önünde görünen; Ve hiç zaman olmadığı için
Böyle genel bir saadet, ancak birçoğu ödülleri alamadı
ki, kendi yargılarında, adil bir iddiada bulundukları, bazı kırılmış yazarlar
her zaman hayal kırıklığı öfkesinde, yaşına karşı veya
ulus; Ayrıca daha olumsuz zamanlar düşmemiş olan biri yok
eski yüzyıldan daha iyi öğrenmek için veya
daha mutlu olmayanlar için yokluğun duyarsızlığından ayrıldı
saat, edebi liyakat artık hor görülmeyecek ve hediyeler ve
İnsanlığın okşamaları, çalışma zahmetlerini telafi edecek ve parlaklık ekleyecek
zekâ cazibesine.

Bu istiridilerin birçoğu şüphesiz sadece patlamalar olarak kabul edilmektedir.
asla tatmin olmamak, etkileme prattle olarak, taklit etmek
Feaksess veya ortak makyajın ortak yerleri olarak istekli
Cümlelerin ihtişamı ve açıklama keskinliği. Yine de reddedilemez
Bu sık hoş olmayan hoşnutsuzluk, sık sık zorluklardan geçmelidir ve ancak
Birden fazla yaş veya insanların hak edebileceği açıktır.
Öğrenmeden diğerlerinden daha fazla daha uzak olmanın kınaması
Times bilgisi engellerle karşılaşmış olmalı ve zekâya
hor görme veya zulümle taciz edildi.

Bununla birlikte, hemen bir çığlık veya
insanlığı cehaletten memnun olduğu için kınamak ya da her zaman üstünden kıskanç
Yetenekler. Öğrenilenlerin sefaletleri kendileri tarafından ilişkilendirildi,
ve bu kısmiden muaf bulunmadıkları için
Erkekler kendi eylemlerine ve acılarına bakarız, bunun sonucuna varabiliriz
Sebeplerini en parlak süslemelerle süslemeyi unutmadılar,
ve en güçlü renkler. Listici, tüm subtilties'lerini topladı
Kendi savunmasında istihdam edileceklerdi; ve Rhetorick'in efendisi
düşmanına karşı, nefretin iptal edildiği tüm sanatlar,
ve öfke iltihaplandı.

Kendi davasında hiç kimseye inanmak, ayakta ve sürekli kuraldır
dağıtıcı adalet. Bu nedenle, arasındaki tartışmada
Öğrenilmiş ve düşmanları, sadece bir partinin memnuniyetine sahibiz.
Parti, anlayışlarımızı daha çok kandırabilir ve tutkularımıza katılabilir,
Görüşümüzü, tartışmasız gerçeklere ve her birine göre belirlemeliyiz.
tarafın gerçek olmasına izin verdi.

Bu prosedürle, öğrencilerin nedenlerini bulamayacaklarını bilmiyorum.
terfi ettirildi ya da çok fazla bekledikleri şefkat. İzin ver
davranış tarafsız bir şekilde araştırılmalıdır; Artık yönetmelerine izin verilmesine izin verin
Kendi çöllerine giriş yaparak zevklerine dikkat edin; izin vermek
ne bilginin haysiyeti, ne yargıyı ne de süslemez
Elegance onu baştan çıkar. O zaman belki de bulunacaklar,
Kinder tedavisi iddiaları üretebilir, ancak felaketleri kışkırttı
acı çektiler ve nadiren arkadaşlar istediler, ama istediklerinde
erdem.

Theoretick bilgeliği için kutlanan birkaç adam,
Onların kuralları, kolayca itiraf edilmelidir; Ve merak edemeyiz
İnsanlığın öfkesi, kimlere karşı büyük bir rahatlık ile yükselir.
Bu kadar güçlü bir inançla bildikleri görevleri ihmal etmek
icra etmenin gerekliliği. Yine de hiçbir insanın eşit davranma gücü olmadığı için
düşünmek, spekülatistin bazen olmayabileceğini bilmiyorum
çok şiddetli ve hayatının fikirlerini oluşturanlar tarafından
kitapları hakkındaki bilgileri, sadece diğerlerinden daha kötü olarak kabul edilebilir,
Çünkü daha iyi olması bekleniyordu.

O, yazılarla kalbi düzeltildi, iştah karşı karşıya kaldı,
ve bastırılan tutkular,
Davranışı her zaman olmamasına rağmen, insanlığın büyük bir republick'i
Kurallarını örneklendir. Talimatları etkilerini yayabilir
yazarın _albus olup olmadığı sorgulanmayacak bölgeler
iyi ya da kötü bir ater_; Zamana kadar, tüm hataları ve tüm folies
Endişe veya önemi olmayan şeyler arasında unutkanlık içinde kaybolur
dünyaya; Ve o alev binlerce ve on bin
yanmış ama kendi içinde loş, tutku dumanı veya
korkaklığın nairleri. Kısır ahlakçı bir konik olarak düşünülebilir,
ki karmaşık tutkuların labirentinde aydınlatılırız:
ışıltısını sıcağından daha fazla uzatır ve her şeyi yönlendirir
Görünüşte, ancak sadece çok yakın yaklaşımlar yapanları yakar.

Ancak, çoğunlukla iyi veya zarar alınması gerektiğinden
Kimi tanıdığımız, mengeneleri erdemlerini aşan, içinde
Vices'in uzatılabileceği pusulanın, şikayet etmek için hiçbir nedeni yok
Bir sevgi veya saygı ile buluşmaz, geçtiği zamanlarda
hayatı, uygulamasıyla aydınlanandan daha bozuk
fikirler. Hayranlık, tanıdıkların durduğu yerlerde başlar; Ve onun favorileri
uzak, ama elindeki düşmanları.

Yine de birçoğu ihmal edilmiş liyakat ile övünmeye ve onlara meydan okumaya cesaret etti.
zulüm ve çılgınlık yaşı, sahip oldukları şeylerin
okuyucularının bilgeliğini veya erdemini arttırmaya çalıştı. Onlar
bir kerede hayatlarında güçlüydü ve onların
kompozisyonlar; sadece erdem yollarını terk etmekle kalmadı, aynı zamanda denedi
Başkalarını onlardan sonra cezbetmek. Perdition yolunu düzelttiler,
Suçluluk dikenleri çiçeklerle kaplı ve cazibe öğretti.
notlar, daha yumuşak mülayimler ve daha güçlü tahsisler.

Görünüşe göre, güçleri olan bazı yazarların yerleşik amacı
ve satın almalar onları edebiyat rütbesine yerleştirir,
kötülük tarafında moda; Debauchary ve Lewdness önermek için,
onları ayırt edilmesini göz kamaştıracak niteliklerle ilişkilendirerek,
ve duyguları çekmek; Ve böyle bir masumiyet ve iyilikle
Görevli zayıflıkları mutlaka aşağılama ve alaylara maruz bırakır. Yolsuzluk, düşüncesiz ve
ingimarsız; Sportif tembelliğin yükselişlerinin ortasında hayatlarını geçti,
ya da sarhoş dostluğun sıcak meslekleri; ve umutlarını besledi
Kültürlerinin alay etmeyi öğrettiği sefillerin vaatleri
gerçek. Ama aptallar güldüğünde,
Aşırı diller artık rahatlayamadı, koruyucularını gördüler
Saatlik düştü ve kendilerini terk edilmiş bulmak için merak etti ve fırtına yaptı.
Arkadaşlarının kötülükte ısrar etmesi veya erdeme geri dönüp dönmediği,
Yardım olmadan eşit derecede bırakıldılar; Çünkü ahlaksızlık bencil ve
ihmalkar ve erdemden erdemli sadece saygı bekleyebilir.

Katliamın ortasında ölen Catiline Florus tarafından söylenir
Düşmanlar, o ölümün şöhretli olduğu, acı çekmiş olsaydı
Ülkesi için_. Altında hayatı kesen fikirlerin
Yoksulluk baskıları veya gerilim, okşayan ve
az ya da çok faydalı oldukları için reddedildi, gurur duyuldu ve hor görüldü
kendilerini patronlarını şekillendirenler, gözlemlenebilir,
Onların üzerlerine getirilmiş olsaydı şefkatlerini zorlarlardı
dürüstlük ve din ile.

Gevşek veya küfürlü bir yazarın kötülüğü,
Başiddy Libertine veya Sarhoş Ravisher, sadece uzattığı için değil
Havayı kirleten bir haşere olarak daha geniş etkiler daha yıkıcı
bir taslakta aşılanmış zehirden daha fazla, ama serin olduğu için
müzakere. Anlık arzu şiddetiyle, iyi bir adam olabilir
Bazen yansıma kurtarmaya gelmeden önce şaşırır; Ne zaman
İştahlar etkilerini alışkanlık ile güçlendirdi, değiller
kolayca direnebilir veya bastırılabilir; Ama çalışkanlığın soğuk kötülüğü için
ahlaksız bir empiyetin sakin malignitesi için, hangi özür
icat edilmek? O'nun suçu için ne ceza yeterli olabilir?
sefahatin iyileştirilmesi için yalnızlıklara emekli olur; Kim işkence ediyor
fantezi ve hafızasını arar, sadece dünyayı daha az bırakabilir
Bulduğundan daha erdemli; yükselen umutları kesebileceğini
nesil; Ve daha fazla el becerisi ile ruh için tuzaklar yay?

Güdüleri neydi, ya da mazeretleri neyin onurunun altındadır?
inceleme nedeni. Eğer kendi içinde söndürmüşse
Doğru ve yanlış, onlar yaramazlıktan duyarsızdılar
terfi ettik, genel kompakt tarafından avlanmayı hak ettiler,
sosyal doğanın daha uzun süresi; Yolsuzluktan etkilenirse
Kullanıcılar veya okuyucular, kendi mahkumiyetlerini vanity veya
ilgi, onlar cinayetten daha fazla acımasızlıktan nefret edileceklerdi
ödeme için; çünkü daha fazla cazibe olmadan daha büyük suçlar işlediler.

_ O'nun, çok şey verildiği, çok şey gerekli olacaktır.
Üstün fakültelerle tercih etti ve çabukluk için seçkin oldu
Sezgi ve ayrımların doğruluğu kesinlikle kabul edilecektir
Gözünde suçlu olarak, ruhlarda olan kusurlar ve sapmalar için
Daha az aydınlanmış, suçsuz olabilir. Ama elbette, hiçbiri onsuz düşünemez
Orantında daha kötü olan o adamın durumundan korkutun
Erdemde daha fazla mükemmel olma aracı olduğu ve verilen ışığı kullandığından
Cennetten sadece çılgınlığı süslemeye ve suçlara karıştı.




78. 15 Aralık 1750 Cumartesi.


  _--- Mors Sola Fatetur, _
  _Quantula sint hominum corpusula._
                                                       Juv. Doygunluk. X. 172.

  Ölüm sadece bu gizemli gerçek ortaya çıkıyor,
  Bir vücudun ne kadar küçük tuttuğu güçlü ruh.
                                                                 Dryden.


Onbaşı sansasyonun yeniliğe çok bağlı olduğu bilinmektedir, bu özel
Birçok şeyden zevk ya da acı verme güçlerinden uzaklaşır. Böylece
Yeni bir elbise giyerek kolaylaşır ve damak uzlaşılır
İlk başta tiksinti olan yemeklere derecelerle. Bu uzun alışkanlık ile
Bir yük taşımanın, büyük ölçüde, onun duyarlılığımızı kaybederiz
Ağırlık, herhangi bir adam bir saat boyunca zırhı giyerek ikna edilebilir
atalarımızın; çünkü erkeklerin sahip olacağına neredeyse hiç inanamayacak
Yürüyüşlere ve savaşlara çok eğilim, kuşattı ve ezildi,
antik panoply ile kendini bulacak. Yine de aşan kahramanlar
Bölgeler ve demir hesaplamalarındaki kasabalar, sahip olmamayı biliyor
daha büyüktü ve onları şimdiki zamandan daha güçlü hayal etmek için hiçbir nedeni yok
erkeklerin ırkı; Bu nedenle, tuhaf güçlerinin
sadece kendine özgü alışkanlıklar tarafından verildi ve
Elbise savaşları kolay, canlılık ve çeviklikle hareket etmelerini sağladı.

Yine de mevcut durumumuzun durumu gibi görünüyor, bu acı
zevkten daha sabit ve kalıcı olun. Tedirginlik yavaş yol verir
dereceler ve duyusal sahip olmasını bırakmadan çok önce; Ancak
Tüm tatminlerimiz değişken, vagrant ve kolayca dağılmıştır.
Jessamine Bower'ın kokusu, bir
birkaç dakika ve Hintli yerli baharatları arasında dolaşıyor
Exhalations duygusu. Gerçekten, birçok kişi tarafından izlenmesi gerekli değil
Tüm insanlığın itiraf ettiği durumlar, çeşitlilik için sürekli bir çağrı ve
Sadece gözlemsiz nedeniyle değer verdikleri huzursuz zevk arayışı.

Üretilen etkilerde benzer veya benzer bir şey gözlemlenebilir
hemen zihnin üzerine; Hiçbir şey bizi güçlü bir şekilde vuramaz veya etkilemez,
Ama nadir veya ani olan. En önemli olaylar, olduklarında
tanıdık, artık şaşkınlık veya isteğe bağlı olarak kabul edilmiyor ve
ilk başta tüm dikkatimizi doldurdu ve hiçbir yer bırakmadı
başka herhangi bir düşünce, yakında bazı uzak depoya bir kenara itilir
Zihnin ve hafızanın diğer kereste arasında yatar, gözden kaçan ve
ihmal edildi. Şimdiye kadar zihin bedene benziyor, ama burada benzerlik
sonunda.

Dış kuvvetin vücuda etki etme şekli çok az
iradenin düzenlenmesine tabidir; Hiç kimse zevk obund veya
duyularını canlandırın, herhangi bir dürtünün ajansını uzatın veya devam et
gözün üzerinde izlenen herhangi bir görüntünün varlığı veya infüzyonlu herhangi bir ses
kulağa. Ancak fikirlerimiz seçime daha fazla maruz kalıyor; Arayabiliriz
Onları bizden önce ve kalışlarına komuta ederken, kolaylaştırabilir ve tanıtabiliriz
onların nüksü, izinsiz girişlerini bastırabiliriz veya onları hızlandırabiliriz
geri çekilme. Bu nedenle bilgelik ve erdem işidir, seçmek
Bildirimimiz için çabalayan sayısız nesneler arasında,
Sebebimizi yüceltmek, görüşlerimizi genişletmek ve mutluluğumuzu güvence altına almak için. Ama bu
Seçim, nadiren veya frekansa çok az dikkat çekerek yapılmalıdır;
çünkü hiçbir şey değerli değildir, çünkü nadir ya da yaygındır, ancak
Çünkü bazı yararlı amaçlara uyarlanmış ve tedarik etmemizi sağlar
doğamızın bir eksikliği.

Milton, insanlığın babasını, ele geçirildiği gibi akıllıca temsil etti.
ölüm gözleminde korku ve şaşkınlık,
Görme Dağı. Elbette, hiçbir şey tutkuları bu kadar rahatsız edemez,
ya da birliğinin bozulması olarak insanın akıllarını şaşırtmak
görünür doğa; şimdiye kadar memnun olan her şeyden ayrılma veya
onunla nişanlandı; sadece yerin değil, onun varlığının tarzı;
Bir devlete giriş sadece bilmediği değil, belki de
Bilecek fakülteleri yok; Anında ve algılanabilir bir iletişim
Yüce Varlık ve her şeyden önce sıkıntılı ve endişe verici olanla
Son cümle ve değiştirilemez tahsis.

Yine de, yaşamın kısaltması kime sık sık durumlar verdik
Ölümleri düşünmek, duygu olmadan, nesiller boyu erkeklere bakabilir
vefat ve üzüntü modları oluşturmak ve ayarlamak için boş zamanlarda
Ölüm töreni. Cenaze ponponuna ortak bir şekilde bakabiliriz
endişe duymadığımız gösteri ve ondan önemsizlere dön
ve eğlence, görünüşü veya kalbin sorgusunu olmadan.

Gerçekten de, dünyanın anayasasından, orada
Diğer düşünceler için bir zaman olmalı; ve sürekli bir meditasyon
Son saat, ancak bir manastırın yalnızlığı olabilir,
ortak yaşamın birçok göreviyle tutarsız. Ama elbette hatırlama
Ölümün zihnimizde, alışılmış ve yerleşmiş olarak baskın olması gerekir
prensip, her zaman faaliyet gösteren, her zaman algılanmasa da; Ve bizim
dikkat, kendi durumumuzdan nadiren dolaşmalıdır,
yakında hatırlanması ve sabitlenmesi, yakında bilmemesi gereken bir olayın görüşü ile
Ne kadar yakında, aynı şekilde kendimize ve hangisine de
Zamanı atayın, sonucu güvence altına alabiliriz.

Her ölüm örneği korkularımızı uyandırabilir ve
uyanıklık; Ancak sıklığı etkisini o kadar zayıflatır ki, biz
Yakın bir bağlantı kırılmadıkça nadiren endişe duyuyor, bazı şemalar
sinirli ya da biraz umut yenildi. Bu nedenle birçoğu geçiyor gibi görünüyor
Yaşamın sonunda herhangi bir yansıma olmadan gençlik, çünkü
Onlar tamamen kendi içlerine dahil olurlar ve başkalarına sadece
Herhangi bir alma beklentisi olmaksızın, ortak dünyanın sakinleri
iyi ya da ona verilme niyeti.

Önemini itiraf ettiğimiz olaylar, az duyarlığı heyecanlandırır,
Bizi ortak ilgi alanından neredeyse daha fazla etkilemedikçe
insanlığın; her insanın hatırlanmayı hissettiği arzu ve
ağıt yakılmış, ne kadar az endişeye neden olduğunu belirttiğimizde genellikle iptal edilir
hayatlarını geçenlerin bile ebedi ayrılmasıyla
Publick onurlandırıyor ve olağanüstü performanslarla ayırt edildi.
Birkaçı dışında hassasiyetle kabul edilmek mümkün değildir. O
büyüklük ve ünlü liyakat, etkisini bir
Geniş pusula, ancak her memeye zayıf davranır; bir
Ortak seyircilere olan mesafe ve uzak yıldızlardan biri gibi parlıyor,
Işığın bize ulaşması, ancak ısıya ulaşması. Zekâ, kahraman,
Tempers veya servetlerinin engellediği filozof
samimi ilişkilerden, ölmek, başka bir etki olmadan
Günün konuşmasına yeni bir konu eklemek. Hiçbirini etkilemiyorlar
doğamızın kırılganlığının yeni bir inancıyla, çünkü hiçbiri
hayatlarına özel bir ilgi duymuştu veya onlarla birleşmişti
Faydaların ve sevgililerin karşılık vermesi.

Böylece, hayatlarında olanların alkışlandığı ve
takdir edilen, nihayet bir
taş; Çünkü birçoğunun memnun olduğu ekstraktler tarafından, hiçbiri
mecbur kalmıştı ve kutlayacak çok fazla olmalarına rağmen,
onları seviyorum.

Şimdiye kadar gelenek, en azından ortak zihinlerin duygularını düzenler.
Erkeklerin genellikle daha az hassas büyüdükleri gözlemlenebileceğine inanıyorum
yaşta ilerleme. Hayat yeni olduğunda, her birinin kaybına erimiş
refakatçi, zaman içinde, endişe duymadan, içine bakabilir
Son arkadaşı atıldı ve içine düşmeye hazırdı;
Ölmek için eskisinden daha istekli değil, ama daha fazla
başkalarının ölümüne aşina ve bu nedenle şimdiye kadar endişelenmiyor
Sonuna ne kadar yaklaştığını düşünmek için. Ama bu
Kazanın zulmüne tam olarak gönderin ve yalan söylememize neden olmak için
kullanışsız. Her cenaze sadece hazırlamak için bir çağrı olarak kabul edilebilir
Bir süre girmemiz gerektiğine dair bize sahip olduğu o durum için; Ve
Bizi uyardığı olayı çağrılar daha gürültülü ve delici
daha az mesafededir. Herhangi bir zamanda ölüm hazırlığı için ihmal etmek,
Bir kuşatmadaki görevimizde uyu; ama bunu yaşlılıkta atlamak, uyumaktır
bir saldırı. Bana her zaman en çarpıcı pasajlardan biri ortaya çıktı
Bunları şikayet eden aptallar olarak damgalayan quevedo vizyonları
Ani ölümle mutluluktan başarısız oldular. "Nasıl," diyor, "ölüm olabilir
aniden ölmesi gerektiğini bilen ve zamanın
Ölümü belirsiz miydi? "

İş ve şiir her zaman dikkatimizi çektiği için
gelecekteki durum, bunu hatırlamak için sık sık bazı uyarılar gereklidir.
zihinler; Ve izlenimi örneklerden daha düzgün bir şekilde yenileyebilir?
Mortality Hangisi Her Gün Malzeme? Erdem için büyük teşvik
ölmemiz gereken yansıma; Bu nedenle alışveriş yapmak yararlı olacaktır
Kendimiz, ne zaman bir cenaze gördüğümüzde, ne kadar yakında olabileceğimizi düşünmek
denetimli serbestlik geçmişi olan ve mutluluğu olanların sayısına eklendi
veya sefalet sonsuza dek dayanacaktır. [50]

[Dipnot 50:

  Kendi içinde ölüm hiçbir şey değildir; Ama korkuyoruz
  Olmak için ne olduğunu bilmiyoruz, nerede olduğunu bilmiyoruz.
                                            Aurung-zebe, hareket. IV. SC. 1.

Ayrıca bkz.




79. 18 Aralık 1750 Salı.


  _Tam saepe nostrum decipi fabulinum_
  _Miraris, aule? Semper Bonus Homo Tiro Est._
                                                 Mart. Lib. xii. EP. 51.

  Çok az zekâım olduğunu merak ediyorsun
  Arkadaş John, çok sık olmak için ...
  Hiçbiri bir hileye karşı daha iyi koruma
  Knave tam olan kişiden daha.
                                                               F. Lewis.


Şüphe, ancak gerekli olan güvenli geçişimiz için gerekli olabilir
sahtekarlık ve kötülükle her tarafta beslen, her zaman düşünüldü,
Ahlaksızlık ve yolsuzluk jetonu olarak ortak önlemleri aşar;
ve bir Yunan cümle yazarı ayakta duran bir maksimum olarak ortaya çıktı.
_ Yeminine başka bir başkasına inanmayan, kendisini yalancı olduğunu bilir_.

Bilmediğimiz düşüncelerimizi oluşturabiliriz, sadece içine yerleştirerek
bildiğimiz bir şeyle karşılaştırma; Bu yüzden kim aşırı koşsa da
şüphe ile ve her teklifte yapay ve stratagem tespit eder,
ya deneyim ya da gözlemle öğrenmiş olmalı
insanlık ve sık sık acı çekerek veya görerek sahtekarlıktan kaçınması öğretildi
ihanet veya yargısını onun bilincinden türetmeli
kendi eğilimi ve başkalarına aynı eğilimleri empoze ediyor,
Kendi içinde baskın hissediyor.

Gözlerimizi hayata çevirerek ve sanatları gözlemleyerek dikkatli olun
hangi ihmalin şaşırdığı, fazla çekingenlik ve güvenilirlik
eğlendirilmiş, ya büyük bir Converse ve uzun tanıdık enlemini gerektirir
iş veya nadiren uyanık faaliyeti ve
Penetrasyon. Bu nedenle, genç bir adam, canlılık tarafından ayırt edilmiyor
Akıldan, dünyaya, zorlu ve farkla dolu; yapı
birçok geçici sınırlamaya sahip bir pazarlık; cevabında tereddüt ediyor
yaygın bir soru, hemen yapabileceğinden daha fazla tasarlanmalıdır
keşfetmek; Tanıdığının projelerini tespit etmede uzun bir erişim var;
Her okşamayı bir ikiyüzlülük eylemi olarak görür ve hiçbirini hissetmez
Minnettarlık veya arkadaşlarının hassasiyetinden sevgi, çünkü
Kimsenin gerçek bir hassasiyete sahip olmayacağına inanıyor; Her neyse
Bu erken sagacity, gelecekteki saygınlığını artırabilir veya
Zenginlikler, onu nadiren onu aciz bir sefil olarak düşünmekten istekli olabilirim
cömertlik veya hayırseverlik; Bir kötü adam, ihtiyacın ötesinde erken tamamlandı
ortak fırsatlar ve kademeli cazibeler.

Bu sınıftaki erkekler üzerinde ve uyarı genellikle
atıldı, çünkü yapay ve aldatmayı kanıtlar olarak görüyorlar
anlayış; İki büyük baştan çıkarıcı tarafından aynı zamanda yanıltılıyorlar
Dünyanın, kibir ve ilginin ve sadece hareket edenlere bakmakla kalmaz
İlkeleri tarafından kınanan açıklık ve güvenle
belirsizlik ve istek, ama kavrama darlığı için aşağılayıcı olarak,
Görüşler kısalığı ve çelişkinin yavaşlığı. Dünya, Publick'teki politikadan bahsederek uzun zamandır eğlendi
işlemler ve özel işlerde sanat; Onlar olarak kabul edildi
büyük niteliklerin etkileri ve ortak erkekler tarafından ulaşılamaz
Seviye: Yine de sanat ya da politika için pek çok performans bulamadım,
Bu, bu kadar muazzam zeka çabalarını gerektiren veya sahip olmayabilir
herhangi bir yardım almadan, yanlışlık ve önemsizlikten etkilenmiş
diğer güçler. Ne anlama geldiğini iddia etmek, ne yapamayacağına söz vermek
Promosyon beklentileri ve sefalet beklentileri ile gurur duymak
rahatlama umuduyla, teslimiyet görünüşleriyle gurur duymak ve
Müttefikler ve rüşvetlerle düşmanlığı yatıştırın, kesinlikle başka bir şey ima edebilir
veya tamamen kendi amaçlarına adanmış bir zihinden daha büyük,
Allık ve hissedemeyen bir kalp olamaz.

Bu uygulamalar o kadar kaba ve temeldir ki, kendi içinde hayır
Onları kullanma eğilimi, onların dikkate alındığına kolayca inanamıyor
daha az tespiti olan diğerleri; Bu yüzden kendisini uyarmak için acı çekiyor
yanlış güvenlik içinde ve kendi alkışlayanlara av olur
Subtilty, çünkü uykusunu nasıl çalacaklarını biliyorlar ve
denemeseler de, asla elde edemeyecekleri başarı
kendilerinden daha iyi bir adam,
Stratagems, çılgınca değil, masumiyetle.

Şüphe, gerçekten de çok huzursuz ve huzursuz bir öfke, çok
Suçluluk eşzamanlılığını adil olarak atadı. İşkence olmadığı söyleniyor
uzun süredir devam eden uyku inhibisyonuna eşittir; bir acı,
O adamın durumu, asla dinlenmeye cesaret eden çok kesin bir benzetme taşıyor
uyanıklığı ve sünnetine göre, ancak kendini çevrili olarak görüyor
gizli düşmanlarla ve çocuklarına veya arkadaşına emanet etmekten korkuyor
göğsünde zonklayan sır ve içine giren endişeler
yüzü. Bu pahasına, kolaylığın ve
Arkadaşlık onu ortaya çıkarmış olabilir, kesinlikle çok sevgili güvenlik satın almaktır
bir oran ve Roma hicivinin dilinde, hayatı kurtarmak için
bilge bir adamın yaşayacağı her şeyi kaybetmek [51].

Alman İmparatorluğu'nun diyetinde, Camararius'un ilişkilendirildiği gibi, prensler
bir zamanlar sadakatlerini sergiliyorlardı ve her biri avantajlara sahip
kendi hakimiyetlerinden, bir ülkeye sahip olan biri için dikkat çekici olmayan
şehirlerinin ihtişamı veya toprağının doğurganlığı, konuşmak için yükseldi ve
Geri kalanı, onuruna ilan edene kadar acıma ve hor görme arasında dinledi
Koruma olmadan onlardan seyahat edebileceği bölgelerinden
Ve eğer yorgun olsaydı, ilk adamın kucağında güvenlik içinde uyu
buluşmalı; kötü takas edilecek bir övgü
saraylar, meralar veya akarsu övünme.

Şüphe, erdem için mutluluktan daha az düşman değildir; o
Zaten yozlaşmış doğal olarak şüpheli ve şüpheli hale geliyor
hızla yozlaşacak. Sahtekarlıkları öğrenmek bizim için çok yaygın
ki kendimiz acı çekti; Bir zamanlar bu aldatmacaya ikna eden erkekler
onlara karşı istihdam edilmek, bazen aynı sanatın haklı olduğunu düşünün
Savunma gerekliliği. Erdemi çok iyi kurulmuş olanlar bile
Örneklemeye yol açın ya da sofistike sarsılın, henüz sevgilerini hissetmeli
insanlığın saygılarıyla azaldı ve
Kendi mutluluğunu tehlikeye atanların mutluluğu.

Böylece şüphenin güçlü bir şekilde etkilendiği yaşlılığı buluyoruz,
Dünyayla uzun ilişki, esnek olmayan ve şiddetli, kolay değil
Gönderme ile yumuşatıldı, şikayetle eritildi veya denetimle bastırıldı.
Sık takas Sefaletleri ve Dissemed Faziletin Sık Deneyimi
Zaman, hassasiyet ve sempatiye olan eğilimi aşar, yani
genç yaşlarımızda güçlü; Ve eski dilekçeye olanlar
şefkat veya yardım için, saygısızlık etmeye mahkumdur ve
Daha önce haksız bulunan erkeklerin suçları için acı çekmek
veya nankör. Tarihçiler kesinlikle insanlığın ahlaksızlığıyla suçlanabilir,
Sansürlemeden ilişki kurduklarında,
Bir düşmanın erdemleri onun yıkımı ile meşgul. Bir gemi daha önce gelir
Bir liman, hava dövüldü ve paramparça oldu ve mürettebat özgürlüğü ima ediyor
ihlallerini onarmak, kendilerine gereklilik sağlamak,
Ya da ölülerini gömmek. Sakinlerin insanlığı onları eğiyor
rıza göstermek; Yabancılar şehre gizli silahlarla girer, düşer
Aniden hayırseverlerine, direniş yapanları yok et,
ve yerin efendisi olun; Yağma ile eve zengin dönüyorlar,
Ve başarıları taklit teşvik etmek için kaydedilir.

Ama elbette savaşın yasaları var ve bazıları ile yürütülmeli
İnsanın evrensel ilgisi. Bunlar sadece düşman olarak takip edilebilir
Değerlenemez olanı boşaltmak için düşmanlıktan muzdarip olan doğa topluluğu
hak yasaları ve özel avantajlarını takip ederek,
Bir kez kurulduktan sonra, nezaket yok, her insandan kesmeli
diğerinden yardım ve dünyayı sürekli şüphe ile doldurun
ve uygulanamaz kötülük. Bu şekilde kazanılan her şey restore edilmeli,
Ve böyle bir ihanet tarafından fethedilenler adil bir şekilde reddedilebilir.
kendi ülkelerinin korunması.

Bir sahtekarlık taahhüt eden kişi, sadece belirli bir yaralanmadan suçlu değil
aldığı, ama bu güvenin azalması
Sadece kolaylığı değil, toplumun varlığını da oluşturur. O
İmparatorlukla acı çeken erdeminden çok daha fazla bozuldu.
talih. Ancak soygunu supiness tarafından davet etmemeye gerektiğinden, bu yüzden
Şüphe ile hassasiyeti baskılamak bizim görevimizdir; Daha iyi
yapmaktan daha yanlış acı çekin ve bazen aldatılmaktan daha mutlu
güvenmek için.

[Dipnot 51: Vitam Vivendi Perderere Causas.]




80. Cumartesi, 22 Aralık 1750.


  _Vides, ut Alta stet nive candidum_
    _Soracte, NEC Jam Sustinant onus_
  _Silvae laborantes._
                                                 Hor. Lib. Ben. Ode IX. 1.

  Yon Mountain'ın Hoary Yüksekliği
    Yeni kar montajları ile daha yükseğe çıktı;
  Yine kışın kilosuna bak
    Aşağıdaki Lab'ring ormanlarını ezin.
                                                                 Dryden.


Providence insan ruhunu aktif bir varlık haline getirdiği gibi, her zaman sabırsız
Yenilik için ve henüz tatsız olmaktan zevksiz bir şey için mücadele etmek
ilerleme, dünya buna son derece uyarlanmış gibi görünüyor
Zihnin eğilimi; Beklentileri sabit olarak yükseltmek için oluşturulmuştur
Vicissituess ve sürekli değişerek tokluğu ortadan kaldırmak.

Gözlerimizi nereye çevirirsek, merakımızı canlandıracak bir şeyler buluyoruz ve
dikkatimizi çekin. Sabahın alacakarasında yükselişini izliyoruz
Güneş ve günün bulutları çeşitlendirdiğini ve yeni beklentileri açtığını görün
kademeli ilerlemesi. Birkaç saat sonra gölgelerin uzandığını görüyoruz ve
Işık düşüşü, gökyüzü çok sayıda parlayana istifa edene kadar
Küreler, büyüklük ve ihtişam olarak birbirinden farklı. Yeryüzü
Üzerinde hareket ederken görünüşünü değiştirir; Orman tonlarını sunuyor,
ve hasat alanları; Tepe kapsamlı bir görünümle düzleştirilir,
Vadi barınak, koku ve çiçeklerle davet ediyor.

Şairler, Altın Çağın Felikiteleri arasında sayıldı,
mevsimlerin değişiminden muafiyet ve baharın sürekliliği; Ama ben
Bu hayali mutluluk durumunda yaptıklarından emin değilim
Bu yeni tatminlerin doyumsuz talebi için yeterli hüküm,
özellikle insanın doğasını karakterize ediyor gibi görünüyor. Bizim anlayışımız
zevk büyük ölçüde karşılaştırmalıdır ve bir kerede ortaya çıkar
Hissettiğimiz ve hatırladığımız duyumlar. Böylece sonra
İşkence bir süre zevktir ve biz çok keyifli bir şekilde yeniden yaratılırız
Hava ile soğutulmuş vücut, yavaş yavaş iyileştiğinde
doğal tepe; Ama soğuk algınlığı unuttuğumuzda sevinç sona eriyor: biz
Üstüne yükselmek ve satın almak istiyorsak, tekrar kolaylıktan aşağı düşmelidir
Gönüllü ağrı ile yeni sadakat. Bu nedenle olası değil,
Ancak fantezi,
Rüzgar duyulmaz, ancak nazik zephyr ve sahne gösterilmez, ancak
Değil çiçeklerle emaye olan vadiler ve çok yıllıklarını sallayan ormanlar
Verdure, yakında tekdüzelikten yorulmalıyız, düşüncelerimizi bulmalıyız
Diğer konuların isteği için dile getirin, kazandığımız için cennete çağırın
mevsimlerin turu ve kendimizi liberal olarak yeniden telafi ettiğini düşünün
Sakinliğin yeni algıları ile yaz ve kışın rahatsızlıkları
ve ara varyasyonların hafifliği.

Her sezon zihni vurma gücüne sahiptir. Çıplaklık
Ve kış dünyasının Asperitesi her zaman seyirciyi dalgınla doldurun
ve derin şaşkınlık; Sahnenin çeşitliliği azaldıkça
ihtişam artar; Ve zihin aynı anda karıştı.
Yok olan güzelliklerin şimdiki ve geçmişinin fikirleri
gözlerden ve şimdi onlardan önce olan atık ve ıssızlık.

Milton tarafından ülkeyi ziyaret etmeyi ihmal eden gözlendi
bahar ve o zamanlar ilk çiçeklerinde olan zevkleri reddediyor
ve koku, doğaya karşı _sullenness suçundan suçludur. Eğer tahsis edersek
Farklı mevsimlere farklı görevler, eşit olarak suçlanabilir
kasvetli tepelere bakan doğanın sesine itaatsizlik ve
Yapraksız ormanlar, ciddiyet ve huşu olmadan. Bahar mevsimidir
Terrour'un şiir ve kış; İlkbaharda huzur danslarının kalbi
bahçelerin melodisine ve hayırseverliğin gözü parıldıyor
mutluluk ve bolca görme. Kışın, şefkat erir
evrensel felaket ve yumuşaklık gözyaşı
açlık ve sıkıntı içinde yaratılış çığlıkları.

Çok az zihnin ağırlığı ve üzüntüyü şımartmak için çok fazla eğilimi vardır.
Onları tam olarak korumak için gerekli derecenin ötesinde tavsiye ederim
bu alışkanlık sempatisi ve hassasiyeti, bu bir dünyada
en önemlimizin hazır deşarjı için çok sefalet gereklidir.
görevler. Bu nedenle kış genellikle uygun olarak kutlanır
Domestick Merriment ve Gaiety için mevsim. Nadiren davetliyiz
başka bir amaç için yurt dışına bakmanın zevkine sahip, bundan daha
Gizliliklerimize daha fazla memnuniyetle geri çekilebiliriz ve
fırtınanın ulumasını duydum ve donun tutuşunu hissettim,
Yakın bir odada daha fazla sevinçle birbirinizi tebrik edin, kolay
Sandalye, büyük bir ateş ve bir akşam yemeği.

Kış, jollity ve sohbete doğal teşvikler getirir. Farklılıklar,
biliyoruz, asla bu kadar etkili bir şekilde uyuyakalmaz, bazılarının yaygın olduğu gibi
felaket. Bir düşman tehlikeyi tehdit ettiği herkesi birleştirir. Titizlik
Kışın genellikle aynı yangın tarafına, bunlara,
eğilimlerin muhalefeti veya istihdam farkı, çeşitli
yılın diğer kısımları üzerinden talimatlar; Ve tanıştıklarında
ve birlikte kalmak için karşılıklı çıkarlarını bulurlar, her birini severler
diğer uyarı ile diğerleri ve genellikle
Sosyal sezon, tüm kasvetli ve tüm ciddiyeti ile.

Çalışma ve hayal gücü adamlarına kış genellikle başlıca zamandır
emek. Kasvet ve sessizlik zihin soğukkanlılığını ve konsantrasyonunu üretir
fikirlerin; ve dış zevkin özelleştirilmesi doğal olarak bir
içinde eğlence bulma çabası. Bu, bunların
Kimin kendileri için eğlence bulmayı sağlayan, daha fazlasına sahip
kendi mutluluklarının ortak inançları. Tarafından kınandıklarında
emekliliğin unsurları ve sapmaların çoğundan ayrıldı
zaman uçuşuna yardımcı olmak için çağrılırlar, yeni konuları bulabilirler.
her zaman asılı olan yorgunluktan kendilerini sorgulamak ve kendilerini korur
Boş zihni işaretlemek.

Gerçekten hepsinin şair ve filozof olması beklenemez; öyle
İnsanlığın büyük bir kısmının
ortak yaşamın küçük işi; Dakika, gerçekten, eğer düşünürsek değil
Mutluluğumuzu etkiler, ancak gerekli yeteneklere saygı duyarsak
yapmak için. Bunlar mutlaka kazaya daha bağımlı olmalıdır
Mesleklerinin bu saatleri açık bir şekilde harcama aracı için
Endişesiz bırakın ya da doğa onları rahatlamaya izin vermeye zorlar. Henüz
Bunlarda, zamanın değerinin böyle bir duygusunu isteyerek etkileyeceğim,
Dikkatsiz saatler için onları öğrenmeye eğilimli olabilirler
sadece yorgun olmakla kalmayan ortak oyunlardan daha fazla kullanım ve haysiyet
Zihin iyileştirmeden, ancak kıskançlık tutkularını güçlendirin ve
Avarice ve genellikle sahtekarlığa ve bolluğa, yolsuzluğa ve
mahvetmek. Küçüklerden herhangi birini harcamak makul bir varlıktan değersiz
Bizi doğrudan veya eğik olan bir eğilim olmadan tahsis etti.
varlığımızın sonu. Ve her an düzenlenemese de
bilgimizin resmi ve düzenli iyileştirilmesi veya belirtilen
ahlaki veya dini bir görev uygulaması, ancak hiçbiri bu kadar harcanmamalı
bilgelik veya erdemi dışlamak veya hak kazanma olasılığı olmadan geçmek
Gelecek olanların daha iyi istihdamı için bizi az çok.

Dürüst konuşmaya bir saat geçirmek olmadan,
ondan yükseldiğimizde, kendimizi verdikten sonra kendimizi memnun etmek
veya bazı avantajlar aldı; Ama bir adam kartları karıştırabilir veya zarları tıkayabilir,
öğleden gece yarısına, zihninde herhangi bir yeni fikri izlemeden veya
Günü kazancından veya kaybından başka bir jetonla hatırlayabilir ve
Tedirgin tutkuların ve müthiş tartışmaların karışık hatırlanması.

Bununla birlikte, deneyim kurallardan daha fazla ağırlıkta olduğu için, okuyucularımdan herhangi biri,
Treaty aylarını onlardan önce nasıl geçireceklerini kimler
Geçmiş eğlencelerinden hangilerinden hangilerinin onları en iyisiyle doldurduğunu düşünün
memnuniyet ve bu memnuniyetleri tekrarlamaya karar verir
Zevk en dayanıklıdır.




81. 25 Aralık 1750 Salı.


  _Discite Justitiam Moniti._
                                                     Virg. Aen. VI. 620.

  Duyun ve sadece ol.


Tartışılan sorular arasında, herhangi bir yaklaşım olmadan
karar, birinin öncelikli veya üstün mükemmelliği numaralandırılabilir
uzun zamandır bir anlaşmazlık konusu olan bir başkasına erdem
Boş zamanları aradığında onları entelektüel dünyaya gönderen erkekler
istihdam ve belki de bazen
En sevdikleri görevin uygulaması, ilerlemesi için gayretle ve
kutlamalarında gayret.

Bu anlaşmazlığın karmaşıklığı, bu hassasiyetin bir kanıtı olarak iddia edilebilir.
İnsanlık için Providence'ın sahip olduğu, bence, evrensel olarak sergiledi,
gerekli oldukları gibi kazanımları orantılı hale getirmek. Hepsi
Ahlakın görevleri uygulanmalıdır, zorluk çekmez
Keşfedilebilir, çünkü cehalet veya belirsizlik hemen içerecektir
karışıklık ve sıkıntı içinde dünya; Ama hangi görev en çok olmalı
saygın, rahatsızlık vermeden tartışmaya devam edebiliriz, bu yüzden hepsi
fırsat veya ihtiyaç olduğu için özenle gerçekleştirildi; Uygulama için,
Görüşe göre değil, insanlığın mutluluğuna bağlıdır; ve tartışmalar,
sadece spekülatif, kendi içlerinde küçük önem taşıyor, ancak onlar
Bazen bir muhalif ısıtmış veya bir fraksiyonu kışkırtmış olabilir. Dinimizin ilahi yazarının
Protestan tarihler, ne kadar az tercih ettiğini gözlemlemeden
Endekicilik kibir; Ne kadar nadiren küçümsedi
meraktan kurtulmaktan ziyade merakı tatmin etmek; Ve ne kadar istedi
takipçilerinin bilgiye göre iyilikte mükemmel olması gerektiğini. Onun
kurallar derhal ahlaki ilkelerin düzeltilmesine eğilimlidir,
ve günlük davranışların yönü, gösterişsiz, sanatsız,
Tükransız ve sade bir kez, iyi niyetli basitlik kolayca
gebe akar ve anlamı karıştıramazız, ama biz olduğumuzda
onu bulmaktan korkuyor.

Başkalarıyla yapılan işlemlerimizde bize reçete edilen adalet ölçüsü,
oldukça açık ve kapsamlı: _ ne olursa olsun erkekler
Size yapmalı, öyle olsa bile_. Her iddianın
Sağ, özel vicdan kadar hemen ayarlanabilir
bilgilendirilmesini gerektirir; her insanın bulabileceği bir yasa
kendi göğsünde açıklama ve her zaman olmadan gözlemlenebilir
Niyetin dürüstlüğünden ve irade saflığından başka herhangi bir nitelik.

Bu yasa boyunca, gerçekten, bazı sofistike oğulları yeterince incelikli
kendi gözlerini karartmış sis atmak. Bunu şaşırtmak
evrensel prensip, bir adamın bilinçli olup olmadığını sordular.
Kendisi mantıksız dileklerin, bir başkasında tatmin etmek zorunda olun. Ancak
Elbette, arzuların sonucuna varmak için uzun bir müzakere gerekmiyordu,
bizim tarafımızdan hak ölçüsü olarak kabul edilecek olan gibi olmalıdır.
Onaylıyoruz ve bu beklentileri karşılamamız gerektiğini
Kendimize kınadığımız ve ne de iç içe geçebilecekleri diğerleri
Hayal gücümüz üzerine, direnmek ve bastırmanın görevimizi biliyoruz.

Gerekir olarak üretilen en ünlü vakalardan biri
Onları bu büyüke uyarlamak için vicdan yönünde bir miktar beceri
kural, bir suçlunun yargısının merhametini soran, kim yapamaz ama
Bilin, eğer istekli durumdaysa, arzu etmesi gerektiğini
Şimdi inkar ettiği o af. Bu sofizmin zorluğu olacak
Kayıp, partilerin gerçekte bir tarafta olduğunu hatırlarsak
suçlu ve diğer tarafta, sulh hakimi sadece
Bakan ve Publick güvenliğine girdiği. .
Sulh yargıcı, bu nedenle, affeden değersiz bir adamı affederken,
Yatırım yaptığı güven, kendisine ait olmayanı verir ve,
Görünüşe göre, başkalarına başkalarının yapması gereken şeyleri yapar
o. Hakkı hala keyfi hibelerden daha büyük olan topluluk bile
merhamet, büyük republick'i dikkate alan yasalara bağlı
insanlık ve kötülüğü teşvik edebilecek gibi bir taciz haklı çıkaramaz,
ve hepsinin eşit olduğu genel güveni ve güvenliği azaltın
faiz ve bu nedenle hepsi korumak zorunda. Bu nedenle
Devletin kaçaklar için genel bir sığınak inşa etme hakkı yoktur veya
Karşı suçlarla hayatlarını kaybetmiş gibi koruma sağlayın
tüm uluslar tarafından eşit olarak kabul edilen ortak ahlak yasaları, çünkü
Evrensel Sosyal Ligi'nin ihlali olmadan hiç kimse yapamaz
Varlıklar, inhite, cezasızlık ve güvenlik beklentileriyle, bu uygulamalar
Kendilerini kendi başlarına cezalandıracakları bir başka egemenlik.

Bir belirsizlik ve tereddüt vesilesiyle, bu harika olanlarda
kural yorumlandı ve genişledi
Casuistler ayırt etmeye dikkat ederler, adaletin _Debts_ ve _debts
Charity_. Bu kuralın acil ve birincil niyeti
bir adalet kuralı oluşturmak; Ve buluş olup olmadığını bilmiyorum veya
Sofistik, başvurusunu geciktirmek için tek bir zorluk başlatabilir.
Böylece ifade edilir ve açıklanır, her insan iddiasına izin verir
tam bir diğerinde, kendisinin
koşullar gibi. _

Charity_ _Debts veya başkalarına borçlu olduğumuz görevlerin deşarjı,
Sadece adaletin gerektirdiği gibi değil, hayırseverlik tarafından dikte edildiği gibi,
kendi doğasında daha büyük koşullar ve daha büyük
seçim enlem. Adalet vazgeçilmez ve evrensel olarak gereklidir,
Ve gerekli olan her zaman sınırlı, tek tip ve farklı olmalıdır.
Ancak genel olarak dinimiz tarafından eşit derecede beğenilmesine rağmen,
Henüz ilahi lehinin uzlaşmasına eşit derecede ihtiyaç duyuyor,
Çoğunlukla, tek eylemleriyle ilgili olarak, seçmeli ve gönüllü. Olabiliriz
Elbette, arkadaşlarımızda yaralanmadan, dağıtıma izin verin
sevgimize bir şey nezaket ve ölçüsümüzün
Liberalite, görüşlerimize ve beklentilerimize göre, umutlarımıza ve korkularımıza.
Bu nedenle bu kural, aynı derecede belirleyici ve mutlak değildir.
nezaket ofislerine ve liberallik eylemlerine, çünkü
Ve kesinlikle kararlı nezaket, doğalarını kaybedecekti; nasıl
Bizim olduğumuzu verdiğimiz için ihale veya hayırsever olarak adlandırılabilir miyiz
Stopajı olumlu bir şekilde yasak mı?

Yine de, yararlılığımızın kapsamını ayarlarken bile, başka bir önlem yok
Bu kuralın bize verdiğinden daha alınabilir, çünkü sadece ne olduğunu bilebiliriz
diğerleri, nasıl etkilenmemiz gerektiğini düşünerek istemek için acı çekiyor
aynı durum; Yardımımızı başka herhangi bir kuralla da orantılı olamayız
o zaman başkalarından beklememiz gerekenleri yapmaktan daha. Gerçekten
Genellikle vericinin ve alıcının görüşlerinde farklılık gösterir
cömertlik; Kendi ilgisiyle aynı kısmi bir
büyük beklentiler, diğeri de koruyucu dağılımlara. Belki de
İnsan doğasının sakatlığı, nadiren inleyen bir insana acı çekecektir.
sıkıntı baskısı, arkadaşlarının nezaketini haklı olarak yargılamak,
ya da kurtuluşu tamamlanana kadar yeterince şey yaptıklarını düşünüyorlar; Olumsuz
Bu nedenle ne isteyebileceğimiz, ama başkalarından ne talep edebileceğimiz
çünkü ne kadar olabileceğimizi kolayca bilebiliriz
İddia, neyi ummamız gerektiğini belirlemek imkansız.

Ancak gönüllü ve ara sıra uygulama ile ilgili tüm sorularda
erdemler, batıl korkularla ezilmeyen zihinler için en güvenlidir
kendi eğilimlerine karşı belirlemek ve kendilerini güvence altına almak
eksiklik, kesinlikle gerekli olduğuna inandıklarından daha fazlasını yaparak. İçin
Bu, her insanın durum alışverişinde bulunacak olsaydı,
Bağımlılığı ile, daha fazlasını beklemeli, en üst düzey eforla
Ardorundan, şimdi performans göstermeye hakim olacak; Ve ne zaman
Sebebin yerleşik bir kuralı yoktur ve tutkularımız bizi yanıltmaya çalışıyor,
Kesinlikle bilge bir adamın güvenlik tarafında hata yapılması.




82. 29 Aralık 1750 Cumartesi.


  _Omnia Castor Emit, sic fiet ut omnia vendat._
                                                       Mart. EP. xcviii.

  Takdir yetkisi olmadan satın alan, satmak için satın alır.


Rambler'a.

SAYIN,

İyi iradenizi herhangi bir resmi önsözle istemek gerekli olmayacaktır,
Seni bilgilendirdiğimde, uzun zamandır en çok bilinirim
şimdiki çağın onuruna sahip olduğu zahmetli ve gayretli virtüöz
üretme ve bu rahatsızlıklar bana bir
beklenmedik merak ardoru ve
Sanat ve doğa yapımlarının edinilmesi.

Dünyaya girişimden bir şeyim olduğu gözlendi
benim eğilimimde nadiren ve içimde çok erken ortaya çıktı
Üstün dahi jetonları. Ben her zaman önemsiz bir düşmandım; .
Annemin üzerime verdiği oyunlar hemen kırdım,
Yapılarının yöntemini ve onların nedenlerini keşfedebilirim
hareketler; Çocukların memnun olduğu tüm oyuncaklardan sadece değer verdim
Mercanım ve konuşabildiğim anda, Peiresc gibi, sayısız sordu
Hizmetçilerin benim hakkımdaki soruların çözemediği sorular. Yaşlandıkça
Daha düşünceli ve ciddiydim ve kendimi eğlendirmek yerine
Peksi sapmalar, doğal nadiren koleksiyonlar yaptı ve asla
Dikkat çekici formların ev taşlarını getirmeden tarlalara yürüdü,
veya bazı nadir türlerin böcekleri. Asla eski bir eve girmedim
ki boyalı camı almadım ve sık sık şımarttım
Manastırları yıkan o mutlu nesillerden biri değildim ve
Manastırlar ve yasalara göre pencereleri kırdı.

Bu nedenle, sağlam bir bilginin tadına baktığımda,
tutku ve iştahtan çok az rahatsız edici genç; Ve
Oyunlardan bahseden erkek ve erkek çocuklarının şirketinde zevk almamak,
Siyasetler, modalar veya sevgi, soruşturmalarımı sürekli olarak sürdürdüm
gayret ve daha fazla taş, yosun ve kabuk topladılar.
birçok ünlü koleksiyonda, en büyük çağda
Genç erkeklerin bir kısmı öğretmenler altında eğitim alıyor veya tavsiye etmeye çalışıyor
kendileri elbiseleri, havaları ve leviliteleri ile fark etmek.

İki ve yirmi yaşındayken, babamın ölümüyle oldum,
çok büyük miktarda para ile karada küçük bir mülke sahip
Publick fonları ve onu çok fazla ağıt almadığımı itiraf etmelisiniz.
Kötü parçalara sahip bir adamdı, bilge olmaktan ziyade zenginleştikten sonra bükülmüştü.
Bir zamanlar sadece on şilin pahasına korktu, ki
Bir eşekarısı acısını sunmamı kulak misafiri olmak için, bu bir
Çok az eşekarısının görüldüğü soğuk nemli yaz. O sık sık
Bana Physick'in çalışmasını önerdi, dedi ki,
Bir kez doğal tarihten sonra merakınızı tatmin edin ve
İnsanlığa fayda sağlayarak servet. Onu duydum, Bay Rambler, acıma ile ve
Grovel'e oluşan bir zihni yükseltme ihtimali olmadığı için acı çekti
bir süre onu takip etmem gerektiğini umarak kendini memnun etmesini
tavsiye. Sizce, kiminle bir kez sahip oldukları erkekler olduğunu biliyorsun
Kafalarında bir kavram ortaya koydu, anlaşmazlık için çok az amaç.

Şimdi tamamen kendi eğilimlerime bırakıldım, çok yakında büyüttüm
merakımın sınırları ve artık kendimi bu kadar nadiren memnun etmedi
Gerektiğinde sadece yargı ve endüstri ve bir zamanlar bulunduğunda
hiçbir şey yoktu. Şimdi düşüncelerimi eksotiklere ve antikalara çevirdim ve
ustaca erkeklerin cömert himayemle çok iyi tanındı
Leve'im ziyaretçilerle kalabalıktı, bazıları müzemi ve bazıları
hazinelerini artırmak için, bana getirdikleri her şeyi satarak
diğer ülkeler.

İçeriklerin bu darlığı için her zaman bir hor gördüm
Bilim alanının tek bir köşesini yetiştirmek; BEN
Tüm bölgeyi benim görüşüme aldım ve daha fazla diledi.
Fakat hiçbir erkeğin gücü onun iradesine eşit olamaz. Devam etmek zorunda kaldım
yavaş derecelerle ve ne şansı veya nezaket olduğunu satın almak
Sunmak. Ancak, biraz tasarım olmadan ilerlemedim veya taklit etmedim
Bin koleksiyona başlayan ve bitenlerin kararsızlığı
hiçbiri. Her zaman bir coğrafya aşığı olan
Herhangi bir düzenli anketten önce kaba ve barbar zamanlarda çizilen haritalar,
veya sadece gözlemler; ve büyük bir masrafla bir araya getirin
belki de tek bir ülkede yer almayan hacim
gerçek durumuna ve hataları bilmek isteyen o
Eski coğrafyacılar çok bilgilendirilebilir.

Ama iktidar tutkum vatanseverlik: Başlıca özen tedarik etmekti
kendi ülkemizin ürünleri; Ve Alfred haraç alırken
Kurtların kafalarındaki Galce'den kiracılarımın kiralarını ödemesine izin verdim
Kelebeklerde, papilion kabilesini tüketene kadar. Ben o zaman
onları diğer hayvanların peşinde koştu ve bu kolay tarafından elde edildi
Yöntem, karaya, hava veya suyun yapabileceği kurtçukların ve böceklerin çoğu
tedarik. Doğa uzmanları tarafından bilinmeyen üç tür toprak solucanım var,
yeni bir efemera keşfettiler ve alınan dört eşekarısı gösterebilir
Kış mahallelerinde torpid. Kendi zeminden en uzun
Kayıt üzerine çim bıçağı ve bir kez kabul edildi, yarım yıllık kira olarak
buğday tarlası, daha önce görülenden daha fazla tane içeren bir kulak
tek bir gövde üzerine.

Kiracılarımdan biri, bana sağlayacak şekilde kendi ilgisini ihmal etti.
bir bütün yaz, sadece iki atlı ve biraz daha fazlası
ortak boyut; Ve ben de gecikme için elemenin eşiğindeydim, ne zaman
İyi serveti, yoluna beyaz bir köstebek attı, bunun için sadece değildi
affedildi, ama ödüllendirildi.

Ancak bunlar küçük satın alımlardı ve küçük bir masrafla yapılmıştı; ne
Daha iyi olmadan kendimi virtüöz arasında sıralamaya çalışmalıyım
iddialar. Kaçmak için bilge bir adamın saygısına layık bir şey yaşamadım
Benim bildirim. Eski ve yeni dünyayı aradım ve eşit olarak
Geçmiş çağlara ve günümüze özenli. Eski illüstrasyon için
Tarih, yazıtın bir mermeri gösterebilirim, ancak olmasa da
Şimdi okunaklı, harflerin bazı kırık kalıntılarından, sahip olmak
Tuscan'dı ve bu nedenle muhtemelen,
Roma. Efes kalıntıları arasında iki parça porfir var,
ve anıtlardan öğrenilmiş bir gezgin tarafından kırılmış üç harf
Persepolis; Atina'nın Areopagus'unu döşeyen bir taş parçası,
ve Corinth'te bulunan figürleri veya karakterleri olmayan bir tabak,
ve bu nedenle, bir zamanlar değerli olan metal olduğuna inanıyorum
altından önce. Granicus'tan kum topladım; bir parçası
Trajan'ın Tuna üzerindeki köprüsü; çimento yapan harçlardan bazıları
Tarquin'in su yolu; Flaminian yolunda kırılmış bir at nalı; Ve
Pharsalia alanından beş papatyası olan bir çim.

Başarısız koleksiyoncuların kıskançlığını çok görkemli bir şekilde yükseltmek istemiyorum
Scientifick zenginliğimin bir göstergesi, ancak gözlemlemeyi yasaklayamıyor,
Dünyanın bazılarıyla onurlandırılmayan birkaç bölge var
Dolaplarımda anıt. Farsça hükümdarların övündüğü söyleniyor
İmparatorluklarının büyüklüğü, masalarında içecekle servis edilerek
Ganj ve Tuna'dan. Bir şişe gösterebilirim, suyun
eskiden Kafkasya'nın crags'ında bir buzul ve başka bir
Bir zamanlar Atlas'ın tepesinde kar ne oldu; üçte birinde çiy fırçalandı
İspahan bahçelerinde muz; Ve başka birinde, yuvarlanan tuzlu su
Pasifick Okyanusu'nda. Bir adama yazdığım için kendimi gururlandırıyorum
İşçilerimin ülkeme temin ettiği onurla sevinecek;
Ve bu yüzden size Britanya'nın, bakımımla övünebileceğini söyleyeceğim
Çin duvarında sürünen salyangoz; bir uğultu kuş
Amerikan prensesi kulağına giydi; taşıyan bir filin dişi
Siam Kraliçesi; sarayda tutulan bir maymun derisi
Cengiz Han; Bir Türk Sultana'nın hizmetçilerinden birini süsleyen bir riband;
ve bir zamanlar büyük Abas askeri tarafından kullanılan bir simetre.

Her ülkenin antik eserlerini toplarken,
parti veya
görüşler. Bu yüzden bir kutudaki Cromwell'in saçının bir kilidi var
Kraliyet meşesinin bir parçası; ve aynı çekmecelerde tutun, kumdan kazınmış kum
Kral Richard'ın tabutu ve Yedinci Henry tarafından imzalanan bir komisyon.
Elizabeth Ruff ve Mary'nin ayakkabısı için eşit bir saygı duyuyorum
İskoçya; ve Pişmanlık gibi, Raleigh'in tütün borusunu kaybetmelidir,
ve Kral James'in üzüntüsü. Bir eldiven için aynı fiyatı ödedim
Lewis ve Kraliçe Mary'nin bir yükseği; Çarın kürk kapağı ve bir bot için
İsveç Charles. Bu birikimlerin olmadan yapılmadığını kolayca hayal edeceksiniz
servetimin biraz azalması, çünkü ben
maliyet, her satışta bana aleyhine bir teklif, bazıları spor için,
ve bazıları kötülük için; Ve eğer herhangi bir şeyin fiyatını sorarsam,
talebi ikiye katlamak için yeterli. Merak için, bu şekilde insan ticareti
Avarice, Hindistan'ın zenginliği yeterli değildi; Ve ben, küçük ve
Çok az, tüm paramı fonlardan dolabıma aktardım: İşte ben
Durmaya ve Edebiyat Boş zamanlarında mülküm üzerinde yaşamaya eğilimlidir, ancak
Harleian koleksiyonunun satışı benim kararımı salladı: Toprağımı ipotek ettim
Ve daha önce hiç bulamadığım otuz madalya satın aldı. Ben var
Artık satın alamadım ve alacaklılarımın zulmü
depomu ele geçirdi; Bu nedenle,
Bir çağın emeği yeniden monte etmeyecektir. Olamayacak olana boyun eğiyorum
karşıt ve kısa sürede bir satış ilan edecektir. Ben varken
Yine de gücümle, Tavernier tarafından bankalarda alınan bir çakıl taşı gönderdi
Ganj; bunun için bundan başka bir tazminat istemiyorum
Kataloğumu Publick'e tavsiye edin.

                                                            Quisquilius.




83. 1 Ocak 1751 Salı.


  _Nisi Utile EST, Quod Facimus, Stulta Est Gloria._
                                         Phaed. Lib. III. Fab. xvii. 15.

  Tüm işe yaramaz bilim boş bir övgüdür.


Mektubun son makalemdeki yayınlanması beni doğal olarak şuraya götürdü.
genellikle hor gören meraktan sonra susuzluğun dikkate alınması ve
kendi üzerine alay, ama belki de başka türlü suçlanamaz,
Geri parlaklık katan bu koşullu önerileri istediği gibi
ahlaki ekstrencenlikler ve lütuf ve güzellik için kesinlikle gerekli
kayıtsız eylemler.

Öğrenme, ona sahip olanlara o kadar üstünlük sağlar ki
muhtemelen kabul edebilseymiş olsaydı tüm sansürden kaçmış olabilir
kendileri; Ancak kıskançlık ve rekabet, republick'i böldüğü için
Happinasyonlara mektuplar, ortak ilgiyi ihmal ettiler; her biri var
dış yardım aradı ve kendi nedenini güçlendirmeye çalıştı
Güç kaşığı, cehaletin tıslaması ve popülerlik istiridye.
Hepsi davalarla uğraştılar, karşılıklı düşmanlıklarla
Veneration'ın güvenlikleri için gündeme getirdiği işleri yıktı,
ve kendilerini her bilimin olduğu barbarlara maruz bıraktı
eşit derecede atık.

Farklı çalışma ve mesleklerden erkekler arasında bir
Koşulların sürekli karşılık vermesi. Kabuk ve taş koleksiyoncusu
Yaprakları ve çiçekleri kağıda macun eden ahlaksızlığını detaylandırır,
algılanabilir bir şekilde soluk renklerle kendini memnun eder ve birikir
Korunamayacakları özenle. Böceklerin avcısı şaşkın duruyor
Herhangi bir erkeğin kısa süresini cansız meseleye boşa harcayabileceğini, birçoğu
Hayvan kabileleri henüz tarihlerini istiyorlar. Herkes sadece eğimli değil
kendi çalışmasını teşvik etmek, ancak diğerlerini dikkate almak ve
Hayal gücünü en sevdiği arayışla ısıttıktan sonra
İnsanlığın geri kalanı aynı tutku ile ele geçirilmez.

Gerçekten de, uzaktan müttefik gibi görünen birçok çalışma konusu var
yararlı bilgiye ve mutluluk veya erdem için çok az önemli;
Ne de bazı merhametleri veya ifadeleri kastetmek de kolay değil
Yazık ki, dikkatle kırışmış bir adam gördüğümüzde ve
istekli, soruların araştırılmasında, görünür olmadan
rahatsızlık, dünya cehalet içinde sona erebilir. Yine de tehlikeli
iyi niyetli işçileri veya masum merakı caydırmak; O kim için
herhangi bir sonuç kesintisi ile eğilimi gösteren aramalarda kullanılır
yaşamın yararına, kesinlikle övgüye değer,
zamanlarını mutluluğa karşı koymak ve dünyayı doldurmak için harcamak
Yanlış ve tehlike, karışıklık ve pişmanlık. Hiç kimse çok az şey yapamaz
Kendisini esasları için tebrik etmenin bir nedeni olmayacak
toplam tembellikte yaşayan çokluklara bakar ve henüz
yararlı olmaya çalıştı.

Sorgulama sınırlarını belirlemek veya öngörmek imkansız
Yeni bir keşif üretebilir. Acı çekmeyen
Torpid yalan söyleyecek fakültelerin, onun istihdamı ne olursa olsun, bir şansı var,
canlılarına iyi yapmak. İlk kez değişen adam
Tıbbi yaylar arayışında ormanlar veya dağlara tırmandı
Salutary Bitkiler, kuşkusuz gelecek nesillerin minnettarlığını hak etti,
Sık düşükleri onun küçümseymesini ne kadar heyecanlandırabilir?
çağdaşlar. Çok az görünen şey evrensel olarak hor görülmezse, hiçbir şey
Daha büyük elde edilebilir, çünkü harika olan her şey ilk başta küçüktü ve
Kademeli erişim ve birikmiş işçilerle mevcut yığınına yükseldi.

Tefekkür için meseleyi monte etmek için zaman veya para yatıranlar,
şüphesiz bir dereceye kadar saygı duymaya hak kazanırlar, ancak bir uçuşta
Kafe hazinelerini alay etmek kolaydır veya somurtkanlık içinde
hor görmek için. Sadece önündeki belirli bir nesneyi düşünen bir adam,
İşleme ayrıcalığından keyif alarak çok fazla aydınlatılmayacak
bir köpekbalığının dişi veya beyaz bir ayının pençesi; Yine de hiçbir şey yok
Felsefi bir göze hayranlığa layık
elementlerde yaşamı destekleyecekleri veya
tahsis edildikleri iklimler; Ve tüm doğal bedenlerden
Genellikle itiraf edin, sonsuz bilgelik kanıtları sergiliyorlar,
tanıklığını yüce nedene taşıyın ve zihninde heyecanlandırın
Minnettarlık ve dindarlık için yeni teşvikler.

Sanat yapımlarını ve mekanik bilim örneklerini toplamak veya
manuel yetenek, şeylerin kendileri olsa bile tartışmasız yararlıdır
küçük önem taşıyor, çünkü bilmek her zaman avantajlı
İnsan güçleri ne kadar ilerledi ve ne kadar deneyime sahip
gayretin ulaşamayacağı bulundu. Tembellik ve çekingenlik sık sık
Üstesinden gelmeden umutsuzluk ve olma korkusuyla uğraşma girişimleri
yenildi; ve zayıf çabaların canlanmasını teşvik edebiliriz.
Zaten gerçekleştirilen şeyleri görüyor. Bazen olabilir
Yaratıcılığın en büyük çabaları önemsizlerde uygulanmıştır; Yine de
Aynı ilkeler ve uygunluklar daha değerli amaçlara uygulanabilir,
ve yaratmaktan başka bir faydası olmayan hareket makinelerine koyan hareketler
cehalet harikası, fenleri boşaltmak veya üretmek için kullanılabilir
Metaller, mimara yardımcı olmak veya denizciyi korumak için.

Yabancı ulusların kapları, kolları veya elbiseleri için
Birçok koleksiyonun en büyük kısmı,
sadece yabancı oldukları için değerlidir ve hiçbir gelişme öneremez
Kendi pratiğimiz. Yine de hepsi eşit derecede yararsız değil, ne de
hangisinin reddedilmesi veya tutulması gereken her zaman güvenli bir şekilde belirlenir; onlar için
Bazen tarihin resmine beklenmedik bir şekilde katkıda bulunabilir,
ve ülkenin veya
sakinlerinin dahi ve gelenekleri.

Nadirlikler, daha düşük bir rütbe vardır, bu da sadece değerlerine borçludur
kaza ve hiçbir bilgi aktaramayan veya herhangi bir rasyonel tatmin edemez
arzu. Bu, antik çağın birçok parçası, urns ve parçaları
kaldırım; ve sadece bir zamanlar olduğu için venerasyonda tutulan şeyler
Kral Henry'nin zırhı olarak seçkin bir kişinin mülkü; veya için
olağanüstü bir vesileyle kullanılmış, adamın feneri olarak
Sahte. Bunların kaybı veya korunması kayıtsız bir şey gibi görünüyor,
Ne de sahip olmanın neden açgözlenmesi gerektiğini algılayamıyorum. Henüz,
Belki de, bu merak bile doğa tarafından implante edilir; Ve Tully'yi bulduğumda
Kendini itiraf ederek, Atina'da ziyaret etmek için yasaklayamayacağını
eski filozofların sık sık veya yaşadığı yürüyüşler ve evler,
ve her ulusun, sivil ve barbarca olan saygıyı hatırlayın
Meritin gömüldüğü yere ödeme yaptı [52], korkuyorum
İnsanlığın genel sesine karşı beyan et ve inanmaya meyilliyim,
istemsiz olarak en kötü şekilde ödediğimiz bu konu
Büyük ve ünlü bir adam, emeğe bir teşvik olarak tasarlanmıştır,
ve eğer aranırsa, aynı ününü beklemek için bir cesaret
aynı erdemler.

Bu nedenle virtüözün tamamen işe yaramaz olduğu söylenemez; Ama belki de
Bazen kendisini işin altındaki işlerle sınırlamak için suçlu olabilir.
dahi ve kaybetmek, küçük spekülasyonlarda, o saatler, eğer
Onları daha asil çalışmalarda geçirmiş olsaydı,
Entelektüel dünya. Asla kedersiz değil, yetenekli bir adam buluyorum
bu ikincil sınıfta kendisini askere alan ratiyosinasyon veya buluş
öğrenmenin; çünkü bir zamanlar tatmin etmek için bir yöntem keşfettiğinde
Emekten ziyade masrafla, tatlıları bilen Eminence arzusu
bir aynı zamanda tembellik kolaylığı ve itibar
bilgi, kolayca tekrar başa çıkmayacak
Tartışmalar ve ilkeler için oyuncaklarını ve biblolarını düşünmek veya bırakın,
Sünnet ve uyanıklık ve ilkeler gerektiren argümanlar
elde edilemez, ancak meditasyonun kargaşası ile. O yapacak
Gibi kabukları ve madalyalarıyla sonsuza dek kendini sonsuza dek kapatın
Lotos'un meyvesini tatmış olan Ulysses'in arkadaşları olmaz,
Kendi ülkelerini görme umuduyla bile, tekrar cazip olun
denizin tehlikeleri.

  [Yunanca: Tüm 'Autou Boulonto, Andrasi Lotophagoisi ile tanıştı,
  Loton Ereptomenoi Menemen Nostou Te Lathesthai.]

                  ------ Kim Tadı,
  Tatlı repostlardaki çirkin isyanlar;
  Ne başka bir ev ne de başka bakım niyetleri,
  Ama evini, ülkesini ve arkadaşlarını bırakıyor.
                                                                   Papa.

Bu tür koleksiyonlar, taş yığınları olarak öğrenilenler için faydalıdır
ve mimar için kereste yığınları gereklidir. Ama taş ocağını kazmak için
veya alanı aramak için, inatçı ötesinde hiçbir kalitenin çok fazla olması gerekir
sabır; ve dahi bu olmadan genellikle ayrılmaz yatmalı
Mütevazi yardım, ancak bu çok az övgü talep edebilir, çünkü her erkek
karşılayabilir.

Anlama demek için,
en düşük öğrenme işçileri; Ama farklı yetenekler farklı bulmalı
görevler. Stone'a, Palladio'ya değersiz olurdu; Ve sahip olmak
Kabuklar ve çiçekler arayışına girdi, ancak uygun değil
Newton'un kapasitesi.

[Dipnot 52: En muhteşem pasajla gösterilen bu düşünceye bakın
Johnson'ın "Batı Adalarına Yolculuğu" nda,
Iona Adası.]




84. Cumartesi, 5 Ocak 1751.


  _Cunarum Fueras Motor, Charideme, Mearum; _
    _Et Pueri Custos, Assiduusque Comes._
  _Jam mihi nigrescunt tona sudaria barbam, -----_
  _Sed tibi non crevi: te noster villicus horret: _
    _TE Dispensor, Te Domus Ipsa Pavet .----_
  _Corripis, Gözlemler, Quereris, Suspiria Ducis; _
    _Et vix a ferulis abstinet ira manum._
                                               Mart. Lib. xi. EP. xxxix.

  Beşimi salladın, benim rehberim miydin
  Hala yanımda olan gençlikte:
  Ama şimdi sevgili efendim, sakalım büyüdü
  Hala sana yalnız bir çocuğum.
  Steward, Butler, Cook ve hepimiz,
  Sen korkuyorsun, duvara nay e'en;
  Çıkarıyorsun, kaşlarını çattı, hırıltılı ve chide
  Ve kıt çubuğu bir kenara bırakacak.
                                                               F. Lewis.


Rambler'a. SAYIN,

Tüm kağıtlarınızda zulüm için bir düşman gibi görünüyorsunuz ve
dünyaya tarafsızlık; Bu nedenle davamı senden önce koyacağım
ve mantıksız kısıtlamalardan kurtulma kararınızla umut,
ve kendimi, bu da kendimi haklı çıkarmayı ve
Bana karşı peeviness üretiyor.

Beş yaşında annemi kaybettim; Ve babam değil
bir kızın eğitimini denetlemeye hak kazandı, beni
bana otorite talimatı veren kız kardeşinin bakımı ve
Bir ebeveynin sevgisiyle, haklı olarak iddia edebileceğini inkar edin. O
çok yükseltilmiş duygular veya kapsamlı görüşler yoktu, ancak prensipleri
iyi ve niyetleri saftı; Ve bazıları sadece pratik yapabilse de
erdemler, daha az hatadan kıt.

Bu iyi bayan altında, iyi davranışların tüm ortak kurallarını öğrendim,
ve duran maksimum ikm'lerin ihtiyatlılığı; ve büyümüş olabilir
bir ülkeye, ötesinde herhangi bir düşünce olmadan dereceler
Mahalle, Flavia geçen yaz onu ziyaret etmek için aşağı inmemişti
Bir sonraki köyde ilişkiler. Tabii ki iltifat etmek için alındım
Yabancı ve ilk bakışta, ilgisizliğe şaşırmıştı
asla hiç olmadığı şirket tarafından baktığını gördü
daha önce bilinir; İltifat aldığı dikkatsizce,
ve onları iade ettiği hazırlık. Bir şeyleri olduğunu buldum
ki kendimi istemek için algıladım ve olamam ama onun gibi olmak isteyemedim
Bir kerede kolay ve resmi, özenli ve emilesiz. Eve gittim
Ve dört gün boyunca Bayan Flavia'dan başka bir şey düşünemeyebilir ve konuşabilirdi; Yine de
Teyzem bana, onun ileri sürtük olduğunu ve kendini akıllıca düşündüğünü söyledi
zamanından önce.

Biraz zaman ziyaretimi geri ödedi ve kalbimde yeni bir
Sevgi ve hayranlık karışıklığı. Yakında onu tekrar gördüm ve hala buldum
Havasında, sohbetinde ve davranışında yeni takılar. Belki kim var
dünyayı görmüş olabilir, gözlemlemiş olabilir, bu formalite kısa süre sonra sona eriyor
Gençler. Başkalarının bu tür durumlarda nasıl etkilendiğini bilmiyorum, ama
Kendimi karşı konulmaz bir şekilde dostluk ve samimiyetle buldum,
Flavia'nın tanıdık şikayet ve havadar şiir; böylece birkaç hafta içinde ben
onun favorisi oldu ve her zaman benimle geçti,
Tören ve ziyaretten kazanç.

Bana sık sık geldiğinde, teyzemle mutlaka birkaç saat geçirdi,
Düşük nezaket, itaatkâr uyumluluk ile büyük saygı gösterdiği kişiye,
ve yumuşak tanışma; Ama yavaş yavaş alıştıkça
Görgü kuralları, medeniyetinin genel olduğunu keşfettim; orada
onun tarafından koşullara ve
görünüşler; Birçoğu alçakgönüllülüğünden gurur duydu,
kalbinde hor görüldü; en büyük kısmın etkisi
konuştuğu kişilerin varlığından vazgeçti; Ve bu
Bazen onların isimlerini hatırlamıyordu,
kasıtlı samimiyetsizlik veya yanlış övgü, alışılmış medeniyeti
Kendi önemi hakkında çok yüksek düşüncelerle gönderildi.

Teyzemin görüşünün olmadığını algılamam çok uzun sürmedi
Flavia'nın müzakerelerinde çok fazla kilo ve ona bakıldığını
onun tarafından dar duygulara sahip bir kadın olarak, kitap bilgisi olmadan veya
İnsanlık üzerine gözlemler. Şimdiye kadar teyzemi haklı olarak görmüştüm,
bilgeliği ve deneyimi ile, en yüksek saygıya; ve yapamadı
Bu kadar genç herhangi birinin şüphelenmek için girişimde bulunması gerektiğini merak etmek için
onun hatası ya da cehalet; Ama sürprizim huzursuzluk olmadan,
Ve şimdi Flavia'yı her zaman sağda düşünmeye alışık olmak,
Ondan kendi nedenime güvenmek ve mümkün olduğuna inanmak için öğrendim,
Daha uzun süre yaşayanların yanılabileceği. Flavia çok şey okumuştu ve sık sık konuları konusu yapmak için kullandı.
Öğrenmek, ülkedeki tüm erkekleri uçuşa koydu,
Kendinden çok memnun olduğunu ilan eden Old Parson, çünkü
Ona gençlerinin çalışmalarını hatırlama fırsatı verdi
Yıllar, ve eski hikayeden bazılarından bahsederek, onu tozu ovuşturdu
Dolabında saygısız olan homer'ından. Homer ile ve
Flavia'ya tanıdık bin isim daha, tanıdıklarım yoktu, ama
Başarılarını kendimle karşılaştırarak,
eğitim ve şirketle çok uzun zamandır sınırlı olmasaydım
Evimden başka bir şey olmayanların öğrenilmesi gerekmiyordu. Sonra ayarladım
Flavia'nın tavsiye ettiği gibi kitapları incelemek ve onun fikrini duymam
güzellikleri ve kusurları. Yeni dünyaların saatlik patladığını gördüm
aklım ve hayatı çeşitlendirme ihtimaline çarptı
sonsuz eğlence.

Yaşlı bayan, süslemek için üstlendiğim büyük bir ekranı bulan
Kışa karşı hindi çalışmasıyla, çok yavaş ilerlemeler yaptı ve ben
iki ay içinde eklemişti ama üç yaprak çiçekli bir önlüğe sonra
çerçeve, alarm aldı ve dürüst çılgınlığın tüm gayretiyle haykırdı
beni boş kavramlarla dolduran yeni tanıdıklarıma karşı ve
Kafamı kitaplarla çevirdi. Ama şimdi otoritesini kaybetmişti, çünkü ben
görüşlerinde sayısız hata bulmaya başladı ve uygunsuzluklar
onun dilinde; ve bu yüzden kendimi artık ödemek zorunda olmadığımı düşündüm
İğnesinin ve süt ürünlerinin ötesinde çok az şey bilen birine saygı gösterin ve
bir kadın için başka bir şey gerekmediğini düşünmek için kimin
Evin temiz olduğunu ve hizmetçilerin yatağa gittiğini ve
belirli bir saat.

Ancak Flavia'ya beni baştan çıkarmak ve hayal etmek gibi görünüyordu
Etkisi geri çekildiğinde, sadakatime geri dönmeliyim; o
Bu nedenle uzaktan ipuçları ve nazik uyarılardan memnun kaldı,
zekâ düşüklerinin adaçayı geçmişleriyle karıştırılmış ve
Gurur hayal kırıklıkları. Ama bulduğundan beri, Flavia'ya rağmen
ayrıldı, hala yeni planımda devam ediyorum, uzun süredir kaybetti
Onun sabrı, kitabımı elimden koparıyor, eğer kağıtımı gözyaşı atıyorsa
Beni yazıyor buluyor, Flavia'nın mektuplarını yüzümden önce yakıyor
Onları ele geçir ve beni kilitlemek ve babama şikayet etmekle tehdit ediyor
benim sapkınlığım. Kadınlar diyorsa, görevlerini bilirdi ve
İlgileri, kendilerini ailenizle tanışmaya dikkat ederlerdi
işler ve birçok kuruş kurtarılabilir; Çünkü metresi
Ev karalama ve okuyor, hizmetkarlar bağımlı ve keten
yıpranıyor. Sonra beni odaların etrafına götürüyor, çalıştı
asma ve çadır dikiş sandalyeleri ve tüm bunların yapılıp yapılmadığını sorar
bir kalem ve bir kitap ile.

Bazen güldüğümü ve bazen de somurtkan olduğumu inkar edemem; Ama var
ya neşem ya da kasvetimle çok fazla hareket edecek kadar incelik değil,
Bu değişiklikten nesli tükenmekte olan ailenin ilgisini düşünmemiş olsaydı
görgü kurallarım. Birkaç yıl boyunca genç Bay Surly'yi işaret etti,
Mahalledeki varis, dövüş-cocks sevgisiyle dikkat çekici,
avantajlı bir maç olarak; ve medeniyetlerden son derece memnun kaldı
bana ödüyordu, Flavia'nın öğrenimine kadar öğrendim
anlayamadığı konulardan bahsediyor. Bu, diyor ki
Kadın Çalışmasının Sonucu: Kızlar tavsiye edilemeyecek kadar akıllıca büyürler ve
inatçı emredilecek; Ama kimin yöneteceğini denemeye karar verdi,
Ve ruhumu kırana kadar mizahımı engelleyecek.

Bu tehditler, Bay Rambler, bazen beni oldukça kızdırıyor; Ben için
bu on hafta on altı ve kendimi bir
Kendimden daha mantıklı veya bilgi sahibi olmak için hiçbir iddiası olmayan mürebbiye.
Diğer kadınlar kadar uzun ve bilge olduğum için, hayır olmak için çözüldüm
Daha uzun bir kız gibi muamele görür. Bayan Flavia sık sık bana, bayanların
Benim yaşım anneleri ve teyzeleri olmadan meclislere ve rotalara gidiyor;
Bu nedenle, o zamandan itibaren tavsiye alacağım ve reddedeceğim
Hesap verin. Keşke genç bayanların olabileceği zamanı belirtsin
kendileri için yargılayın, eminim olamazsınız ama başlamam gerektiğini düşünüyorum
on altıdan önce; Eğer daha uzun geciktirmeye meyilliyseniz, çok sahip olacağım
sizin fikrinize çok az saygı gösterin.

Teyzem sık sık bana deneyimin avantajlarını ve
kıdemden dolayı erteleme; hem o hem de tüm antika kısım
dünyanın,
ebeveynlerinin emirleri ve onların
kurallarını dinledi; kaşlarını çatmış hissettikleri terrours,
ve ne zaman affetmeyi istedikleri alçakgönüllülük
kırmıştı. Bu övünmenin çok genel olması hoşlanamıyorum
doğru ve genç ve yaşlıların her zaman varyanstaydı. Ben var
Ancak teyzeme, ne olacağını kanıtlayacağımı söyledi
yanlış; Ama kendi nedenleri olduğunu ve
Kızların kanıt istemeye zorlandığı bir çağda yaşadığım için üzgünüm.

Bir kez daha yalvarıyorum, Bay Rambler, teyzem kadar bilge olmadığımı bilmek için,
Ve beni bebek olarak kontrol etmeyi düşündüğünde, koparmayabilirim
Bir ruha ve onun küstahlığına geri dön. Ekstremitelere devam etmeyeceğim
Tavsiyeniz olmadan, bu nedenle sabırsızlıkla beklenen

                                                               Myrtilla.

P.S. On altı geçtiğimi hatırla.




85. Salı, 8 Ocak 1751.


  _Otia Si Tollas, Periere Cupidinis Arcus, _
    _CONTEMEQUEQUEQUEQUE, ET SINE LUCE FACES._
                                                         Ovid, Rem. 139.

  Meşgul Kalpler Boşuna Love's Arrows Fly;
  Dim, küçümsedi ve iktidarsız, meşaleleri yalan söylüyor.


Physick'teki birçok Eminence yazarı,
Erkeklerin belirli bir şekilde maruz kaldığı bu mesafelerin dikkate alınması
yaşam durumları ve çok öğrenilen incelemeler
Kamp, Deniz ve Madenlerin Maladları. Gerçekten çok az
Bir erkeğin anatomik soruşturmalara alıştığı istihdamlar ve tıbbi
iyileştirmeler, tehlikeli olarak düşmenin nedenleri bulamazdı
sağlık, öğrenmesi veya deneyimi onu bilgilendirmedi, neredeyse her
Uygunsuz veya zorlu olsa da meslek, daha mutlu ve daha güvenlidir.
tembellik hayatı.

Eylemin gerekliliği sadece fabrick'ten gösterilemez.
beden, ancak insanlığın evrensel uygulamasının gözlemlenmesinden açıkça anlaşılıyor,
Sağlığın korunması için, rütbe veya servet olanlarda
onları kazançlı emeğin gerekliliğinden muaf tutuyor, spor icat etti
ve sapmalar, manuel işlemlerle dünyaya eşit kullanım olmasa da,
henüz onları uygulayanlara eşit yorgunluk ve sadece farklı
Kocanın veya üreticinin kargaşasından, eylemleri olduğu için
ve bu nedenle acı verici zorlama duygusu olmadan gerçekleştirildi.
Avcı erken yükselir, oyununu tüm tehlikelerle takip eder ve
Chace'in engelleri, nehirleri yüzer ve uçurumları ölçeklendirir
eve geri dönmez, askerden daha az taciz edilmez ve belki de bazen
büyük yaralar veya ölüm tehlikesi olarak ortaya çıkar; Yine de hiçbir güdüsü yok
onun zemini kışkırtmak; Ne bir generalin emirlerine tabi değil,
ne de ihmal ve itaatsizlik için herhangi bir cezayı korkutmaz; O da yok
Kâr ne de tehlikelerinden ve fetihlerinden beklemekten onur, ama
duvar veya sivil çelenkler umudu olmadan ve kendini memnun etmeli
kiracılarının ve arkadaşlarının övgüyle.

Ama bu, insanın anayasasıdır, işgücü stiline tabi tutulabilir
kendi ödül; Eğer herhangi bir harici teşvik de gerekli olmayacak
ne kadar mutluluk kazanıldığı ve ne kadar sefalet kaçtığı düşünüldüğünde
Vücudun sık ve şiddetli ajitasyonu. Kolay, hareketsiz ve kararsız bir alışkanlıktan umut edilebilecek en fazla şeydir;
kolaylık, ağrı ve zevk arasında nötr bir durum. Ruhların dansı,
canlılığın sınırı, girişimin hazırlığı ve yorgunluğun meydan okuması,
sinirlerini destekleyen ve liflerini sertleştiren onun için ayrılmıştır.
uzuvlarını hareketle ilgisiz tutar ve sık sık maruz kalma ile
Soğuk algınlığı ve sıcaklığın ortak kazalarına karşı çerçevesi.

Bununla birlikte, kolaylıkla, eğer güvence altına alınabilirse, birçoğu memnun olurdu; Ancak
Hiçbir şey karasal bir tavırda tutulamaz. Kolay, yükselmiyorsa
Zevke, acıya düşecek; Ve hayaller ne olursa olsun
spekülasyonun, beslenme arasındaki oranı gözlemlemeyi önerebilir
ve emek ve vücudu tam olarak malzemelerle sağlıklı bir durumda tutmak
Atıklarına eşit, aslında, aslında,
hareket, yavaş yavaş büyümek; bu, canlılıkları başarısız olduğu için engeller
üretilir; ve engellerden bu acıların çoğunu ilerletiyor
periyodik işkencelerle bizi yavaşça giyen ve
Bazen uzun olmak için hayatta acı çekerler, işe yaramaz olmaya mahkum olurlar, bizi zincirleyin
Sefalet kanepesine kadar ve ölüm umutlarıyla bize alay.

Egzersiz bizi kararlaştırdığımız bu çözünmeden güvence altına alamaz;
Ancak ruh ve beden birleşmeye devam ederken, derneği yapabilir
hoş ve kolay bir şekilde ayrılacakları olası umutlar vermek
ayrılma. Kadimler arasında bir prensipti, akut hastalıklar
Cennetten ve kendimizden kronik: gerçekten ölüm dart
Cennetten düşüyor, ama bunu kendi suistimalimizle zehirliyoruz: ölmek
insanın kaderi, ama kalıcı acı ile ölmek genellikle onun çılgınlığıdır [53].

Mevcut durumumuzun yetenekli olduğu mükemmellik için gereklidir,
Zihin ve bedenin her ikisinin de eylemde tutulması gerektiğini; o da
Birinin fakülteleri ne de diğerinin gevşek büyümesi için acı çekiyor veya
kullanım isteği için torpid; ne sağlık tarafından satın alınamaz
cehalete boyun eğme veya bunun pahasına yetiştirilen bilgi
sahipliğine zevk vermesini sağlaması gereken sağlık,
veya başkalarına yardım. Öğrencilerin gururu çok sık
geri kalanına veren bu eğlence ve rekreasyonları hor görme
uzuvların insanlık gücü ve kalbin neşesi. Yalnızlık ve
Tefekkür gerçekten nadiren bu tür ortak becerilerle tutarlıdır
zevkle uygulanması için gerekli olan egzersizler veya sporlar,
Ve hiçbir insan, zorunluluğun bastırmadığı bunu yapmaya istekli değil
ve hemen, garipliğinin onu saçma yapması gerektiğini bildiğinde

  _Ludere Qui Nescit, Campestribus Abstinet Armis, _
  _İndoctusque Pilae, Disvive, Trochive Quiescit, _
  _Ne spissae risum tollant impune coronae._
                                                    Hor. Sanat. Şair. 379.

  Düzensiz olan o bir top atmayacak,
  Ne koşmak ne de güreşmek, çünkü o düşüşten korkuyor;
  Adil bir şekilde karşılaşmasından korkuyor, utanç duyuyor,
  Ve yüzüğün şaşkın kıçını tısa edeceğini.
                                                                 Creech.

Böylece öğrenme adamı, neredeyse kendi rızasıyla istifa edilir.
dil ve ağrı; ve çalışmalarının kovuşturulmasında acı çekiyor
Emeğin yorgunluğu, yaşamı boyunca hastalıklara maruz kalır
tembellik. Belki de bu yaramaz ihmalin gözlemlenmesinden
Entelektüel nesneler hakkında çalışanlar, Locke'un
"Eğitim sistemi," her rütbeden erkeklere bir ticaretin gerekliliğini çağırdı
ve meslekler, zihin uygun göreviyle yorgun olduğunda,
bazı mekanik operasyonlara daha hafif bir dikkatle rahatlayabilir;
ve hayati fonksiyonlar canlandırılır ve tarafından uyandırılırken
Güçlü hareket, anlayış bu vagranstan kısıtlanabilir
ve uzun bir yoğunluktan sonra kendini rahatlattığı dağılma
Düşünce, başvuruda bulunabilecek bazı allurement sunulmadıkça
kaygı olmadan.

Locke's'e sık sık uygunluk beklemenin çok az nedeni var.
pratik, uygulamanın
Mekanik sanatlar küçük öykünmeye fırsat vermeyebilir ve
dejenere hırs; ve ilahi ve doktorlarımız
Torna ve keski öğretti, daha fazlasını düşünmezler
kitaplarından daha araçlar; Nero, imparatorluğunun bakımını ihmal ederken
Chariot ve onun kemanı. Çok memnun olmak kesinlikle tehlikeli
küçük şeylerle; Ama saptırılamayabilecek ne var? İzin vermek
Bunlar için ne kadar kötü istihdam bulunabileceğini hatırlıyoruz
manuel bir mesleğin içine girdiği görünen saatler; Hesaplayalım
kayıpla kazanç ve bir dahi ne sıklıkla tahliye edildiğini yansıttığımızda
Onun çalışmalarından, aynı şekilde belki aynı cazibe ile
Bazen sefillikten saklanır veya kötülükten hatırlanır.
hırs, kıskançlıktan ve şehvetten.

Kadın eğitimimizin bilgeliğine her zaman hayran kaldım
her kadının, her kadının ne olursa olsun
koşul, bazı üretim sanatları öğretilmelidir,
Münzevi ve DEMESTICK Boş zaman boşlukları doldurulabilir. Bu sanatlar
cinsiyetlerinin zayıflığı ve genel sistem olarak daha gerekli
yaşamın bayanlar, herhangi bir işten
Erkeklerin koşulları, onları paslanmasından korunmaktan koruyun
kendi düşünceleri. Erdem ve mutluluğun ne kadarının olduğunu bilmiyorum
Dünya bu mantıklı düzenlemenin sonucu olabilir. Belki,
En güçlü fantezi karışıklığı anlayamayabilir ve
Pek çok delici göz ve canlı tarafından üretilecek katliam
anlayışlar, insanlığa bir kerede gevşedi, başka bir iş olmadan
ışıltı ve entrika, şaşkınlık ve yok etmek.

Benim açımdan, şans benim gözlemime ne zaman bir düğüm özlüyorsa
İğneleriyle meşgul, kendimi Fazilet Okulu'nda olduğu gibi düşünüyorum;
Ve düz iş veya nakışta olağanüstü bir becerim olmasa da,
Operasyonlarına mürebbiye kadar memnuniyetle bakın,
Çünkü onları en tehlikeli olana karşı bir güvenlik sağlamak olarak görüyorum
Ruhun Ensnarers'ı, tembelliği dışlamalarını sağlayarak
Yalnız anları ve tembellik ile tutkuların görevli treni,
Fanties ve Chimeras, korkular, üzüntüler ve arzular. Ovid ve Cervantes
Onlara sevginin, yakaladığı kişilerden başka bir gücü olmadığını bildirecek
işsiz; ve Hector, Iliad'da, Andromache'nin bunalmış olduğunu gördüğünde
Terrours ile onu tesisat ve Distaff'a teselli etmek için gönderir.

Herhangi bir vahşi dilek veya boş hayal gücünün asla böyle bir sağlam olmaması kesindir.
Boş ve boş bulunduğunda olduğu gibi zihnin bulundurulması. Eski
peripatetick prensibi, _nature bir vakumdan nefret ediyor
Herhangi bir şeyi kucaklayacak olan aklına uygulandı, ancak saçma
ya da tamamen bir nesne olmadan olmak yerine suçlu. Belki her insan
hayatını rahatsız eden bu arzuların baskınlığı ve
Çok fazla boş zaman aldığında mutsuz bir saatten vicdanını kirletin
onu saldırılarına maruz bıraktı; çünkü o az gözlemle yaşadı
ya kendin ya da başkalarında, boşta olduğunu bilmeyen
kısır ol. [Dipnot 53: Bu pasaj bir zamanlar bazı okuyucular tarafından garip bir şekilde varsayıldı
intihar tavsiye etmek, _Exercise_ yerine, ki bu kesinlikle daha fazla
bariz anlam. Ancak bkz. Dr. Johnson'dan konuyla ilgili bir mektup,
Boswell'in hayatında, cilt. IV. P. 162.]




86. Cumartesi, 12 Ocak 1751.


  _Legitimumque Sonum DiGitis Callemus et aure._
                                                  Hor. Canım. Şair. 274.

  Parmaklarla veya kulaktan, sayılar taramız.
                                                             Elphinston.


Kadimlerden biri, hükümetin Burthen'in
Hemen seleflerinin erdemleri tarafından prensler üzerinde arttı.
Gerçekten, kaçınılmaz bir duruma yerleştirilmesi her zaman tehlikelidir
Mükemmellik ile karşılaştırma ve tehlike hala daha büyük
Mükemmellik ölümle kutsanır; Kıskançlık ve faiz hareket etmeyi bıraktığında
buna karşı ve ilk başta kötüleştiği tutkular ve
karşıt, şimdi savunmasında durun ve araçlarını aleyhine çevirir
Dürüst emülasyon.

Ünlü bir yazarı başaran, aynı zorluklara sahip
rastlamak; Yüce liyakat gölgesinin altında duruyor ve engelleniyor
Yükselmekten doğal yüksekliğine, bu kirişlerin müdahalesi ile
onu canlandırmalı ve hızlandırmalı. O dikkat için geçerlidir
zaten nişanlanmış ve belirli bir şeyden çıkarılmaya isteksiz
memnuniyet; veya belki de zaten giyilmiş ve olmayacak bir ilgiye
aynı nesneyi hatırladı.

Eski şairlerden biri kendini taciz etmediğini tebrik ediyor
Önündeki Parnassus bölgeleri ve çelenkinin toplanacağı
Hiçbir yazarın henüz başlamamış tarlalardan. Ama taklitçi baskılar
Dövülmüş bir yürüyüş ve tüm özenleriyle sadece birkaç tane bulmayı umabilir
Selefi tarafından dokunulmayan çiçekler veya dallar, hor görmenin reddi,
ya da ihmal eksikliği. Makedon fatihi,
Bir zamanlar bir bülbül gibi söylenen bir adamı duymaya davet edildi,
"Bülbülün kendisini duyduğunu" hor görüyor; " Ve aynı
Tedavi her insanın beklemesi gerekir, övgü bir başkasını taklit etmesidir.

Yine de, bu cesaret kırıcı yansımaların ortasında,
Okuyucuma "Cennet Kayıp" üzerine bazı gözlemler ve umut, şunu
Ancak bu kadar uzun süredir dikte eden ünlü yazarın altına düşebilirim
Öğrenme Topluluğu'na göre, girişimim tamamen işe yaramaz.
Her yaşta, düzeltilecek yeni hatalar ve yeni önyargılar var
karşı olmak. Yanlış Tat, olanları yanıltmak için her zaman meşguldür
öğrenme bölgelerine girmek; ve gezgin, belirsiz
Yolu ve güneş tarafından terk edilmiş, daha zayıf bir küre görmekten memnun olacak
Yine de onu toplam karanlıktan kurtarabilecek ufukta ortaya çıkın
Zayıf ve ödünç alınmış parlaklık ile.

Addison, bu şiiri generalin çoğunda düşünmesine rağmen
Eleştiri topicks, verimlere neredeyse hiç değinmedi; Olumsuz
Muhtemelen bildirimine değersiz sayıların sanatını düşündüğü için,
Çünkü antik eleştirilerin ne kadar az dikkatle düşünüldüğünü biliyordu
hecelerin eğilimi ve kendisine bazılarının umutları vermişti
Büyük Roma şairi üzerine metrik gözlemler; Ama ilk kim olmak
güzellikleri sergilemeyi ve Milton'ın kusurlarını göstermeyi üstlendi,
Önünde aynı anda birçok nesnesi vardı ve isteyerek geçti
en kısır fikirler ve dahi yerine emeği gerekli.

Yine de verim veya sayılarını modüle etme sanatı, vazgeçilmez bir şekilde
Bir şair için gerekli. Anlayışın olduğu diğer her güç
Aydınlanmış veya büyülenmiş hayal gücü düzyazıda kullanılabilir. Ancak
Şair, bu tuhaf üstünlüğe sahiptir,
Diğer tüm kompozisyonların mükemmelliği, fakülteyi ekliyor
müziğe bir şekilde katılmak ve bir kerede duyular üzerinde hareket etmek
ve tutkular. Sanırım kendilerini hissetmeyen çok az şey var
şiirsel melodi tarafından dokunuldu ve daha fazla olduklarını kim itiraf etmeyecek
veya farklı tarafından aktarıldığı için aynı düşünceler tarafından daha az hareket ettiriliyor
sesler ve aynı kelimelerden bir sırada diğerinden daha fazla etkilenir.
Uyum algısı gerçekten erkeklere çok derecelerde verilir
Eşit olmayan, ama onu algılamayan ya da düzenli olarak
Orantılı ses serisi zevk veremez.

Milton'ın versiyonunda tedavi ederken, genel olarak
Anlaşıldı ve bu nedenle lehçesini dengeli bir şekilde reddedecek
gramerler; Yine de, her zaman zordur ve bazen
Bir sanatın kurallarını teslim etmek, şartlar olmadan
bu sanatın tuhaf fikirlerinin ifade edildiği ve
icat edildi ama zaten kullanılan dil yetersizdi.
Bu nedenle, bazen belirsiz görünürsem, buna empoze edilebilir
gönüllü müdahale ve bu suçtan kaçınma arzusuna
her zaman olağandışı kelimelerle verilir.

İngiliz dilinin kahraman ölçüsü düzgün düşünülebilir
saf veya karışık olarak. Aksan her saniyeye dayandığında saftır
tüm çizgi boyunca hece.

  Cesaret belirsiz tehlikeler azalabilir,
  Ama kimin belirli kaderin yaklaşımına dayanabilir.
                                                                 Dryden.

    Burada Altın Şaftlarının kullandığı, burada ışıklar
  Sabit lambası ve mor kanatlarını sallar,
  Burada hüküm sürüyor ve eğleniyor; Satın alınan gülümsemede değil
  Harlots, sevgisiz, sevinçsiz, unendear'd.
                                                                 Milton.

Dryden'ın ikinci sırasında aksan gözlemlenebilir ve
ve Milton'ın dördüncüsü, her ikinci heceyi saklamak.

Bu sesin veya perküsyonun eşit zamanlarda tekrarlanması en çok
tek bir ayeti yetenekli ve bu nedenle
tam olarak distichlerde ve genellikle bir
Paragraf, kulağın herhangi bir kusur duygusu olmadan dinlenebileceği.

Ancak, uzun bir kompozisyonda dönüşümlü ses serisini korumak için,
sadece çok zor değil, yorucu ve iğrenç; Çünkü biz yakında
aynı kadansın sürekli nüksü ile giyildi. Zorunluluk
bu nedenle karışık önlemi zorladı, burada bazı varyasyonlar
Aksanlara izin verilir; Bu, her zaman uyumunu yaralıyor olsa da
çizgi, kendi başına düşünülür, ancak bizi rahatlatarak kaybı telafi eder
aynı sesin sürekli zulmü ve bizi daha mantıklı hale getiriyor
Saf önlemin uyumu.

Bu karışık sayılardan her şair bize sayısız örnek veriyor ve
Milton nadiren iki saf çizgisi var,
Paragraflar sadece Musick'e dikkatle okunmalıdır.

  Böylece gölgeli Lodge Arriv'd, her ikisi de durdu,
  Hem döndü hem de açık gökyüzü altında
  Hem gökyüzü, hava, toprak hem de heav'n yapan tanrı,
  Ki onlar; ayın görkemli küresi,
  _ Ve yıldızlı kutup: Geceye de delirsin, _
  Maker her şeye kadir! Ve sen gün
  Bizim atanan işimizde çalışıyoruz
  Bitirdim, karşılıklı yardımımızdan mutlu,
  _ Ve karşılıklı aşk, tüm mutluluğumuzun tacı, _
  Senin tarafından ordain '; Ve bu lezzetli yer,
  Bizim için çok büyük; bolluğunun istediği yer
  Partakers ve Uncrop'd yere düşer;
  Ama bizden iki yarış vaat ettin
  Dünyayı doldurmak için, bizimle birlikte olacak
  Senin iyiliğin sonsuz, ikimiz uyandığımızda,
  Ve şimdi olduğu gibi, uyku armağanını aradığımızda.

Bu pasajda ilk başta gözlemlenecek ki, tüm çizgiler
eşit derecede uyumlu ve daha yakın bir incelemede
Sadece beşinci ve dokuzuncu çizgiler düzenli ve geri kalanı az ya da çok
aksanla ilgili lisanslı. Bazılarında aksan eşit derecede
Birlikte iki hece ve her ikisi de güçlü. Gibi

  Böylece gölgeli Lodge Arriv'd, _BOTH STOOD_,
  _ Bodr döndü_ ve açık gökyüzü altında
  Hem gökyüzünü yapan Tanrı, _air_, _earth_ hem de heav'n.

Diğerlerinde aksan eşit olarak iki heceye, ancak her ikisi de zayıftır.

  -------------------------- Bir yarış
  Dünyayı doldurmak için, bizimle birlikte olacak
  Senin iyiliğin _infinite_, ikisi de uyandığımızda,
  _ Ve şimdi olduğu gibi, uyku armağanını aradığımızda.

İlk hecede aksan titizlikten sapabilir
kesinlik, uyumsuzluktan herhangi bir azalma olmadan,
daha önce alıntı yapılan çizgilerde ve daha dikkat çekici bir şekilde gözlemlendi,

  ------------ Geceye de delirsin,
  _Maker_ her şeye kadir! Ve sen gün

Ancak, ilk heceler hariç,
keyfi, Milton icadı veya bilgisi olmayan bir şair,
nadiren izleyicilerini müzikal kadanslarla cazibe almaya ihtiyaç duyuyor
Herhangi bir ayette kuraldan birden fazla sapma yaşar.

Bu pasajda iki satır daha fazla uyumsuz:

  ------------ Bu lezzetli yer,
  Bizim için çok büyük; _ nerede thy_ bolluğu istiyor
  Partakers ve Uncrop'd _falls_ yere

Burada birinci sırada üçüncü heceler ve dördüncü çift
İkinci ayet, aksanlarını retrograd veya tersine çevirin; birincisi
Hece güçlü veya akut ve ikincisi zayıf. Zarar
Ölçüm, aksanların bu tersine çevrilmesiyle acı çekiyor.
Ayetler biri diğerine taşındığında daha az algılanabilir, ancak
Kısır ayetin sonuçlandırdığı bu yerde oldukça çarpıcı
bir dönem ve düzenli olarak katıldığımızda kafiyede daha saldırgan
her bir çizginin akışına. Bu bir beyit okuyarak görünecektir
Uyum konusunda yeterince çalışmayan bir yazar olan Cowley
aynı hatayı işledi.

  ---------------- Onun zararsız hayatı
  Önemli bir kutsama boldur,
  Ve Yumuşak Kanatlar Barış _Cover_ onu yuvarlak.

Bunlarda metre yasası karışarak çok büyük bir ihlal edilir
Milton olarak birbirine tam zıt ses kombinasyonları
Sonnetinde _ kısa ve uzun_ ve ayarlayarak ifade eder
Tedbirin bir kısmı geri kalanıyla varyans. Sahip olan eskiler
Bizimkinden daha fazla çeşitlilik yeteneğine sahip bir dilin iki tür ayeti vardı,
dönüşümlü olarak kısa ve uzun hecelerden oluşan iambick,
hangi kahraman önlemimiz türetilir ve Trochaick,
Uzun ve kısa alternatif gibi. Bunlar karşıt olarak kabul edildi,
ve hız ve yavaşlığın aksine görüntülerini aktardı; karıştırmak için
Bu nedenle, bu satırlarda olduğu gibi, yerleşiklerden sapmaktır
pratik. Ancak duyuların yargılacağı yerde, otorite gerekli değildir,
Kulak uyumsuzluğu tespit etmek için yeterlidir, ne de aramamalıyım
Milton'dan başka herhangi bir isme karşı böyle bir vesileyle yardımcılar.




87. 15 Ocak 1751 Salı.


  _İnvidus, iracundus, iners, vinosus, amator, _
  _Nemo Adeo Ferus est, UT Mitescere Nonsitess, _
  _SI MODO CURTURAE SAFABE BAĞIM ARUREM._
                                                 Hor. Lib. Ben. EP. Ben. 38.

  Kıskançlık, öfke, şarap veya aşk için köle,
  Tembellik seferi, mükemmelliği kanıtlayacak;
  Şiddetliliğin kendisi öfkesini duyacaktır.
  Sakin bir şekilde öğretici uzanmak.
                                                                Francis.


Bu birkaç şey çok liberal olarak verildi ya da çok az şeyle
Etkisi, iyi bir tavsiye olarak genellikle gözlemlenmiştir; Ve birçok adaçayı
Bu şikayetin nedenleri konusunda pozisyonlar ilerlemiştir,
ve onu kaldırma araçları. Gerçekten önemli ve asil bir
Sorgulama, çok az şey hayatın mutluluğunu isterse
İnsan, onu görürleşmez sağa uyabilirdi. En Salutary Partiklerinin bu sapkın ihmali ve inatçı
En çok Patetick İkna Direnci, genellikle ona empoze edilir
Avukatın alındığı ve sık sık bir işaret olarak bahsettiğini duyuyoruz
umutsuz ahlaksızlıktan, iyi tavsiye verilmiş olsa da,
Reform yok.

Kendilerini daha hızlı ve daha derinlere sahip olduklarını hayal eden diğerleri
penetrasyon, tavsiyenin verimsizliğinin genellikle
danışmanın hatası ve kurallar koyuldu,
Önemli görev başarıyla gerçekleştirilebilir. Ne tarafından yönlendirildik
Kalbin atıldığı olumlu anı keşfetmek için jetonlar
Hakikat ve aklın işleyişi için, hangi adresin uygulanacağı,
ve hangi araçlarla kılık değiştirecek _ ruhun katartikleri_.

Ancak, bu çok uygun olana rağmen, dünyayı henüz şurada buluyoruz.
Aynı durum: Tavsiye hala verilmiştir, ancak yine de tiksinti ile alınır; ne
Tıbbın acının henüz azaldığı görüldü mü,
veya güçleri, onu hazırlama yöntemleriyle arttı.

Eğer ofisini üstlenenlerin nasıl olduğunu düşünürsek
Başkalarının davranışlarını yönetmek, taahhütlerini yürütür,
gayretli veya sevecen olsa da, işçilerinin çok güzel
sık sık işe yaramaz. Genel olarak verilen tavsiye nedir? Bir kaç
General Maxims, arzu ile uygulanır ve ithalatla aşılanmış,
ancak özel referans ve acil uygulama istemek için başarısız olmak.

Herhangi bir erkeğin bir başkası hakkında çok fazla bilgiye sahip olması çoğu zaman
talimatı faydalı hale getirmek için gereklidir. Bazen kendimiz değiliz
Eylemlerimizin orijinal nedenlerinin bilincinde ve onları bildiğimizde,
İlk bakımımız onları başkalarının görüşünden gizlemek ve çoğu zaman
En özenle, güç veya anlayışın üstünlüğü olanlar
Onlara hayatımızı inceleme hakkı verebilir; Bu nedenle çok muhtemel
Entelektüel hastalıklarımızın tedavisini çabalayan kişi,
neden; ve reçetelerinin hiçbir şey kullanmadığı için, çünkü bilmiyor
Tutkulardan veya arzulardan hangisi canlandırılır.

Tavsiye, her zaman geçici bir üstünlük görünümü verdiği için,
En gerekli veya en mantıklı olsa bile asla çok minnettar olmayın.
Ancak aynı nedenden ötürü herkes komşularına talimat vermeye istekli.
Akıllı olmak ya da erdemli olmak, onur ve önemi en yüksek seviyede satın almaktır
fiyat; ancak yükseklik için hiçbir şey gerekmediğinde
Follies veya başkalarının hataları, hiçbir insan sesi için çok duyarsız değildir.
Yerde kalacak şöhret.

  _-- tentanda est üzerinden, qua me quoque possim_
  _Toller Humo, Victorque Virum Volitare Per Ora._
                                                     Virg. Geor. III. 8.

  Denemem gereken yeni yollar, aşan ismim
  Yukarı yükseltmek ve şöhrete uçuşumu kandırmak için.
                                                                 Dryden.

Vanity o kadar sık ​​görülen tavsiye nedeni, biz,
Çoğunlukla, çok doğru olmadan buna karşı çıkma yetkimizi çağırın
Doğru olup olmadığını sorgulayın. Bir başkasının büyümesi yeterlidir
pahasına kendi gözlerinde harika ve otorite üstlenir
bizim iznimiz olmadan ABD; Birçoğu için memnun kalacaktı
onun küstahlığından ziyade kendi hatalarının sonuçları
Kurtarıcı olarak zafer kazanıyor.

Gerçekten, nadiren, bununla ilgili herhangi bir avantajın tadını çıkardığını buldu
tüm insan iyiliğinin belirsizliğinin bu kadar güçlü bir şekilde
zorlar; ve bu nedenle danışman sadece şüphelenebilir,
kibirle ağıt yaktığı muhalefeti iltihaplandırdı ve
üstünlük. Şüphelenebilir, ancak aceleyle kınamak için ihtiyaç duymaz
kendisi, çünkü en yumuşak dili veya en çok nadiren emin olabilir
Mütevazi fark kızgınlıktan kaçardı; Neredeyse hiç olmadığı için
Sünfetme derecesi,
tembel, iktidarsız ve başarısız olan, hoşnutsuzluklarını üzer
onları mükemmelleştirenler. Tevazu, övülürse, kıskanılacaktır;
Ve o kadar aşağılık sabırsız olan zihinler var ki, onların minnettarlığı
bir intikam türü ve tazminat olduğu için değil, faydaları geri verirler
Bir zevk, ama yükümlülük bir acıdır.

Kendilerine olan sevginin şimdiye kadar bozulduğu kişilerin sayısı,
belki de harika değil; Ama kibir içermeyen çok azı var,
Talimatlarını görünür bir hisle duyacak olanlara dikte et
kendi yararları; ve almanın memnuniyetsiz olmadığı birkaç kişi
belgeler, ancak şefkatle ve dikkatli bir şekilde teslim edilmiş veya
Önerileri tartışarak kendilerini öğrenciden yetiştirmeye istekli
öğretmenlerinin.

Arragon Alphonsus'un maksimum, sanırım _DEAD danışmanları
güvenlidir_. Mezar övgü ve yapıya son verir ve
Kitaplardan aldığımız bilgiler, ilgi, korkudan saftır,
veya hırs. Ölü danışmanlar da en öğreticidir; Çünkü
Sabır ve saygıyla duyulurlar. Biz isteksiz değiliz
O insanın kendimizden daha akıllıca inanmak için,
herhangi bir rekabet veya muhalefet tehlikesi olmadan avantaj elde edin ve
Gözlerimize zarar vermeden bize deneyiminin ışığını veren
küstahlık flaşları ile.

Ölü veya yaşayan yazarlar olsun, kitapların danışmasıyla, birçoğu
Sözlü konferanslarda meydana gelen pansiyon ve muhalefete ayartma,
kaçınıldı. Bir yazar hizmetini sormamış ve olamaz
genellikle okuyucularına hakaret etmek için herhangi bir malign niyetten şüphelenilen
bilgi veya onun zekası. Yine de kendimizi karşılaştırma alışkanlığı bu kadar yaygındır
Başkalarıyla, tutkularımızın ulaşamayacağı şekilde kalırken,
Kitaplar nadiren tam bir tarafsızlıkla okunur, ancak
Yazar kim o kadar mesafeye yerleştirilir ki hayatı veya ölümü
kayıtsız.

Hacimlerin dikkatle incelendiğini ve dikkatle incelendiğini görüyoruz.
etki; ve bu ihtiyat veya erdem ilkeleri,
davranışları etkilemeden hafızada değerli. Sayılardan
hayatlarını kitaplar arasında geçiren, çok azı daha akıllı hale getirilecek veya
Daha iyisi, herhangi bir genel mengene reproof'u kendilerine uygulayın veya kendilerini deneyin
Adalet aksiyomları ile görgü kuralları. Ya o saatleri tüketmeyi amaçlıyorlar
bunun için başka bir eğlence bulamadıkları, bunu kazanmak veya korumak için
öğrenmenin her zaman elde ettiği saygı; ya da meraklarını tatmin etmek
Gömülü ve unutulmuş hazineler gibi, faydası olmayan bilgi ile
başkalarına veya kendilerine.

"Vaiz (bir Fransız yazar diyor) açıklamak için bir saat harcayabilir ve
herhangi bir izlenim hissetmeden bir din emniyeti uygulamak
kendi performansı, çünkü doldurmaktan başka bir tasarımı olmayabilir
saati. "Bir öğrenci, ilahi olanları karşılaştırırken hayatını kolayca tüketebilir ve
ahlakçılar, ahlak veya din konusunda pratik bir saygı göstermeden; O yapabilir
Yaşamayı değil, mantığı öğrenmek; Sadece zarafeti görebilir
stil, argümanın adilliği ve yöntemin doğruluğu; ve etkinleştirebilir
kendisi yargı ile eleştirmek ve subtilty ile tartışmak,
Ciltlerinin baş kullanımı düşüncesizdir, zihni etkilenmez ve
Hayat açıklanmamış.

Fakat gerçeği ve erdem bu şekilde gururla sık sık yenilse de,
İnatçılık ya da çılgınlık, onları terk etmemize izin verilmiyor; Kim için yapabilirse
şimdiye kadar kullanmadıkları kolları döşemek,
Başka bir saldırı yöntemine direnecek bazı kalpler kazanın. Dahi'nin her erkeğinin dikkatini belirleme sanatları vardır.
kendisi, dürüstçe uyguladığı, insanlığa fayda sağlayabilir; için
Yaşam saflığı için argümanlar, gerekli etkilerinden başarısız, çünkü
düşünüldü ve şaşkınlar, ama oldukları için
dikkate alınmadan geçti. Tully'nin pozisyonuna göre,
Erdem görülebilir, sevilmeli, eklenebilir, eğer gerçekse
duyulabilir, itaat edilmelidir.




88. 19 Ocak 1751 Cumartesi.


  _Cum tabulis animum censoris sumet honesti: _
  _Audubit, quaecunque parum splendoris habebunt, _
  _Et Sine Pondere Erunt, ET Honore Indigna Ferentur, _
  _Verba Tovere Loco, Quamvis Invita Recedant, _
  _Et verentur adhuc intra penetralia vestae._
                                              Hor. Lib. ii. EP. ii. 110.

  Ama o meraklı bir parçaya sahip olan,
  Başladığında bir sansürün aklını almalıdır.
  Şiddetli ve dürüst; Ve hangi kelimeler ortaya çıkıyor
  Çok hafif ve önemsiz veya taşınacak çok zayıf
  Ağır his, ne de okuyucunun bakımına değer,
  Sallamak; İnatçı olmasına rağmen, hareket etmek için çok.
  Ve sevdik olsak da, seviyoruz.
                                                                 Creech.


"Dahi için bir üne sahip değil," diyor Quintilian, "
ancak gerekse de, çok az ihtişama sahip olan şeyler hakkında yazmak veya
Shew. Bir binanın yüksekliği gözü çeker, ancak temeller yalan söyler
saygı duymadan. Yine de bilimin zirvesinin bir yolu olmadığı için,
Ama en düşük kısımlardan,
İstediği hitap sanatı hatip olamaz. "

Bu ünlü emsal tarafından onaylandı ve canlandırıldı, devam edeceğim
Milton'ın verim sanatıyla ilgili sorular. O zamandan beri, dakika
istihdam, hatları heceler halinde analiz edebilir ve her neyse
alay, aksan ve duraklamalar üzerine ciddi bir müzakere ile meydana gelebilir,
Bu küçük bilgi olmadan hiçbir insanın şair olamayacağı kesindir;
ve tek seslerin uygun şekilde eğilmesinden
Akla güç katan ve yüceltmeye lütuf veren uyum; O
Dikkatini çeker ve tutkuları yönetir.

Bu ayet melodik ve hoş olabilir, sadece bu değil
Kelimeler, aksanın uygun yere düşebileceği kadar uzanıyor,
ancak hecelerin kendileri sorunsuz bir şekilde akacak kadar seçilmiş
birbirleri. Bu, orantılı bir sesli harf karışımı ile etkilenmelidir
ve ünsüzler ve sessiz ünsüzleri sıvılarla temperleyerek ve
SEMIVOWELS. İbranice gramerler bunun imkansız olduğunu gözlemlediler
bir sesli harf müdahalesi olmadan iki ünsüz telaffuz etmek veya
bir ve diğeri arasındaki nefes emisyonu olmadan; bu
ünsüzlerin sesleri daha az olduğu için daha uzun ve daha algılanabilir
Harmonik olarak konjoik olarak ve sonuç olarak, ayetin akışı
daha uzun kesintiye uğradı.

Dryden tarafından telaffuz edilir, bir dizi tek hecelendirme neredeyse her zaman
sert. Bu, bizim dilimizle ilgili olarak, açıkça doğrudur, çünkü
Monosylables, uyum oluşturamaz, ancak tek hecelerimizden dolayı,
Teutonick orijinali veya daralma ile oluşturulmuş olmak, genellikle başlar ve
ünsüzlerle bitirmek,

  -------- Her Alt Fakülte
  _, Duydukları, gördükleri, koku, dokunma, tat aldıkları yerde ._

Esas olarak kollokasyondan kaynaklanan uyum farkı
ünlüler ve ünsüzler,
Aşağıdaki pasajlar:

  Ölümsüz _amarant _--- orada büyür
  Ve akışları havada, hayatın gölgesini gölgede bırakıyor,
  Ve havanın ortasından mutluluk nehri
  _Rolls o'er elysian akışını kehribar akışı; _
  Asla solmayanlarla, ruhlar seçildi
  _ RAKE'lerle birlikte görkemli kilitleri. _

Dördüncü ve arasında yapılmayı önerdiğim aynı karşılaştırma
Bu pasajın altıncı ayetleri, son satırlar arasında tekrarlanabilir.
Aşağıdaki alıntılar:

                  -------- Menekşe'nin altında,
  Zengin içi ile timsah ve sümbülle
  _Broider'd, Stone'dan daha fazla renk.
  En pahalı amblem.

                  -------- Burada yakın girinti,
  Çiçekler, çelenkler ve tatlı kokulu otlarla,
  Eve ilk kez onun nikâh yatağını benimsedi;
  _ Ve hymenean Sung Heav'n Koroları ._

Kulağı alışık olan Milton, sadece
Ne kadar telaffuzumuz tarafından etkilenen eski diller
şimdi kullanımda olan her şey, ama İtalyanların yumuşaklığına, en çok
Tüm modern şiirlerin elli bir şekilde, uygunsuzluktan tamamen ikna olmuş görünüyor
sorunsuz bir şekilde verim için dilimizin ve bu nedenle
yardımına daha yumuşak bir kelime çağırma fırsatı; bunun için
Sebep ve sadece bunun için inanıyorum, bazen kendini bir
uzun bir dizi uygun isim ve onları çok az ekledikleri yer
Ama şiirine Musick.

  -------- daha zengin koltuk
  _ATABALIPA_ ve yine de ortaya çıkmadı
  _Guiana_, büyük şehri _gerion's_ oğulları
  _El dorado _.---- arayın

    Ay ---- _tuscan_ sanatçı görüşleri
  Akşam, _fesole_ tepesinden
  Veya _valdarno_, yeni topraklar için.-

Gerçekten hecelerine aksanlarından daha dikkatli oldu,
ve ünsüzlerin çarpışmalarından veya açıklıkları sık sık rahatsız etmez
Birbirlerine ünlüler, en azından diğer yazarlardan daha sık değil
bakımlarını ortadan kaldıracak daha az önemli veya karmaşık konulara sahipti
hatlarının kadansından.

Milton'ın versiyonunun büyük özelliği
daha sonraki şairlerin bir sesli harfin diğerinden seçilmesidir veya
bir sesli harfle biten bir kelimenin son hecesinin baskılanması
Bir sesli harf aşağıdaki kelimeye başlar. Gibi

                      --------Bilgi
  Surfeit ile başka zulme ve yakında döner
  Bilgelik, rüzgarın beslenmesi olarak.

Bu lisans, şimdi İngilizce şiirinde kullanılmasına rağmen,
eski yazarlarımız ve diğer birçok dilde eski ve
Modern ve bu nedenle "Cennet Kayıp" konusundaki eleştiriler, çok fazla
müzakere, Milton'a devam ettiği için övgüde bulundu [54]. Ama bir dil
kurallarını bir başkasına iletemez. Zaten denedik ve
İtalyanların çifte kapanması olan Kadimlerin Altı.
ve Fransızların Alexandrine; ve sesli harflerin seçilmesi
Zarif görünebilir diğer uluslara görünebilir,
İngiliz dilinin dehası.

Bir kısmını ihmal ederek kaybettiğimize inanmak için bir neden var.
sesli harfler ve atalarımızın çoğuna eklediği sessiz _e_
Monosylables, bir zamanlar vokaldi. Hecelerimizin bu bozulmasıyla, bizim
Dil ünsüzlerle aşırı stoklanmıştır ve eklemek daha gereklidir
Sözlerin başlangıcına, onları sonundan kesmekten daha fazla sesli harfler.

Bu nedenle Milton, bizim doğasını bir şekilde karıştırmış gibi görünüyor
Baş kusurunun sağlamlık ve asperite olduğu ve
Sert kadanslarımızı henüz daha sert bıraktı. Ama onun ellerinin hepsi eşit değil
sansürlenecek; Bazı hecelerde izin verilebilir ve belki de
Birkaçı güvenli bir şekilde taklit edilebilir. Bir sesli harfin atılması şüphesiz
güçlü bir şekilde seslendiğinde kısır ve ilişkisi ile
ünsüz, tam ve sesli bir hece.

                  -------- Ne veriyor,
  Manevi, en saf ruhlar bulunabilir,
  _No_ Ingrateful Gıda ve Yemekler Bu Saf
  Akıllı maddeler gerektirir.

    Meyveler, ---- Hesperian Fables True,
  Eğer doğruysa, burada _only_ ve lezzetli tadı.

  ---- Akşam şimdi yaklaştı,
  Çünkü bizim akşam ve sabah bizim _also_ var.

    Misafirlerin onları köle yapar,
  Impospita_bly_ ve bebek erkeklerini öldürür.

    Ve hayati vir_tue_ infus'd ve hayati sıcaklık
  Sıvı kütlesi boyunca. ----

    Tanrı seçeneğini kendi seçti ve kendi başına yaptı
  Ona hizmet etmek için.

Her okuyucunun kabul edeceğine inanıyorum, tüm bu pasajlarda, olmasa da
Aynı şekilde, Musick de yaralanır ve bazılarında belirgindir.
Sesli harfin kesildiği başka satırlar da var, ama çok hafifçe
Ortak konuşmada, şiirdeki kaybının neredeyse hiç
algılanan; ve bu nedenle tedbire böyle bir uyum izin verilebilir.

                  -------- Doğa ırkları
  Sapkın, hepsi korkunç, hepsi müthiş şeyler,
  Abomina_ble_, inuttera_ble_; ve daha kötüsü
  Masallardan daha fazla .----

                  -------- kıyıdan
  Geniş Imtensura_Ble_ Abyss'i gördüler.
  Impenetra_ble_, çember ateşi ile impal'd.
  Yeryüzünde hiçbir communica_ble_ veya heav'n.

Yine de bu kasılmalar bile bir dilin pürüzlülüğünü çok zorlaştırıyor
çoktan; Ve uzun şiirlerde bazen acı çekebilirler,
Asla onları yasaklamak için hatalı olamaz.

Milton sık sık şiirlerinde hipermetrik veya gereksiz çizgiyi kullanır
on bir heceler.

          -------- Böyle
  Over Trast_ing_ Kadında Değil
  Hükmedecek .----
  Ben de çok fazla ADMIR_ING_.

Bu tür ayetler neredeyse her sayfada görülür; Ama olmasa da
hoş olmayan veya ahenksiz, kahramana kabul edilmemelidirler
Şiir, dilimizin dar sınırları bize başka bir şey yapmamasına izin vermediğinden
Epick ve trajik önlemlerinin ayrılması,
değişme özgürlüğü, dramatick çizgilerinin fesihleri ​​olacak ve
Onları o düzyazıya daha yakın metrik titizliğin rahatlamasıyla getirmek.

[Dipnot 54: _variation_. "Bu lisans, İngilizce bir yenilik olsa da
Şiir, henüz diğer birçok dilde eski ve modern; Ve
Bu nedenle, Cennet Lost'daki eleştiriler, çok fazla müzakere olmadan,
Milton'a tanıttığı için övgüde bulundu. "_First Folio Edition._]




89. 22 Ocak 1751 Salı.


  _Dulce est desipere loco._
                                              Hor. Lib. IV. OD. xii. 28.

  Uygun zamanlarda bilgelik iyi unutulur.


Locke, tembelliğin zahmetli olduğundan şüphelenmek için bir neden yok
veya Libertinizm, ilerledi, kimin herhangi bir bölümünü kullanmayı umuyorsa
Etkinlik ve canlılıkla zaman, bazılarının önemsiz geçmesine izin vermelidir.
Bütün bir hayatı derinden geçirmek insanlığın güçlerinin ötesinde
çalışma ve yoğun meditasyon ve endüstrinin en titiz çıkıntıları
Ve ciddiyet, rahatlama ve eğlence için saatler atadı.

Kesinlikle, rızamızla veya rızamız olmadan, birkaç anın birçoğu
Bize tahsis edilen algılanamaz bir şekilde kayar ve zihin kırılır,
hapsedilmeden belirtilen görevine, ani gezilere. Şiddetli ve
Bağlı dikkat korunur, ancak kısa bir süre için; Ve bir adam ne zaman
kendini dolabında kapatır ve düşüncelerini tartışmaya bükür
Herhangi bir abartılı sorudan, fakültelerini sürekli olarak bulacak
Daha hoş eğlencelere çalmak. Sık sık kendini algılar
taşındı, nasıl olduğunu bilmiyor, uzak düşünce yolları ve geri dönüyor
ilk nesnesine bir rüya gibi, ne zaman forma to to to to to to to the
Ya da ne zamandır soyutlandı.

En çalışkanların her zaman en fazla olmadığı gözlenmiştir.
öğrenilmiş. Gerçekten, bunun olduğunu keşfetmede büyük bir zorluk yok
Yeterlilik farkı, entelektüel farktan kaynaklanabilir
Güçler, kitap seçimi veya bilgi rahatlığı. Ama ben
Aynı şekilde, en çok münzevi olanın değil,
En güçlü çalışma savcıları. Birçoğu dünyaya dayatıyor ve birçoğu
Kendi üzerine, şiddetli ve örnek bir titizlik görünümü ile, ne zaman
gerçekte kendilerini fantezi lüksüne bırakırlar, lütfen
geçmişi düzenlemek veya geleceği planlamakla ilgili zihinler; kendilerini yer
çeşitli mutluluk durumlarında ve günlerini uyarmak
Gönüllü vizyonlarda. Hayat yolculuğunda bazıları geride kaldı,
Çünkü doğal olarak zayıf ve yavaşlar; Bazıları çünkü özlüyorlar
yol ve birçoğu çünkü onu seçimle bırakıyorlar ve baskı yapmak yerine
Sabit bir hızla ileri, anlık sapmalarla kendilerini memnun edin,
Her çiçeği koparmak için kenara dönün ve her gölgede saklayın.

İşi düşünmek olan bir adam için daha ölümcül bir şey yok
bu havadar memnuniyetlerle zihnini yeniden düzenleme sanatını öğrendiler.
Diğer kötü alışkanlıklar veya folies korku tarafından kısıtlanır, uyarma ile reform,
veya davranışımızın karşılaştırılmasının
Başkalarınınki zamanla üretebilir. Ama zihnin bu görünmez isyanı,
Varlığın bu sırrı, tespitten korunmaktadır ve korkusuz
sitem. Hayalperest dairelerinde emekli olur, umursayı kapatır
ve insanlığın kesintileri ve kendini kendi süsüne bırakır; yeni
Dünyalar ondan önce yükselir, bir görüntünün ardından diğeri ve
Zevklerin ardışıklığı onun etrafında dans ediyor. Sonunda geri çağrılıyor
Doğası ya da geleneksel olarak yaşam ve topluma peevish'e girer, çünkü o
Kendi iradesine modellenemez. Boşta gezilerinden geri döner
Asperite, bir öğrencinin bilgisiyle olmasa da ve
yine aynı sadakat için, bir adamın hevesiyle
Bazı favori bilimin ilerlemesi. İnfatasyon ile güçlenir
dereceler ve afyonların zehiri gibi,
Malignite dışsal belirtileri.

Gerçekten de, bu öğrenme ikiyüzlülerinin zamanında olması
Farkın utanç ve hayal kırıklığı ile tespit edildi ve ikna oldu
Düşünce emeği ile musing sporu arasında. Ama bu
Keşif genellikle zamanını geri kazanmak için çok geç olana kadar yapılmaz.
kandırıldı. Bin kaza gerçekten uçağı uyandırabilir
tehlikeleri ve utançları hakkında daha erken bir anlamda. Ama onlar
Bu alışılmış uyuşukluktan kırılma gerekliliğine de ikna oldu
Çözümlerine rağmen genellikle nüksetme; Bu ideal baştan çıkarıcılar için
Her zaman yakın ve ne zaman ne de yer gerekli
etkileri için; Ruhu uyarı yapmadan istila ederler ve sık sık
yaklaşımları algılanmadan veya şüphelenilmeden önce dirençle büyülenmiş.

Ancak bu esaret, her insanın kırması gerekir,
akıllı veya yararlı olma, hayatını saygıyla geçme arzusu var
başkalarının veya yaşlılığının üzerindeki memnuniyetiyle geriye bakmak
Daha önceki yıllar. Özgürlüğü yeniden kazanmak için,
Kendinden uçmak; Stoick Precept'e karşı öğretmeli
Dış şeyleri düzeltmek arzusu; Sevinçleri benimsemeli ve
başkalarının acıları ve zihninde sosyal zevkler ve
dostane iletişim.

Belki de bu zihinsel hastalık tedavisini teşvik etmek imkansız değildir,
Yeni fikirlere dökebilen bazı yeni çalışmalara yakın uygulama ile,
ve merakı sürekli hareket halinde tutun. Ancak çalışma yalnızlık gerektirir ve
Yalnızlık, çok fazla alışkın olanlar için tehlikeli bir durumdur
kendilerine batıyor. Aktif istihdam veya kamu zevki genellikle
Bu entelektüel rejimin gerekli bir parçası, bunlar olmadan, bazıları
Remisyon elde edilebilir, tam bir tedavi neredeyse etkilenecektir.

Bu, aklın müthiş ve inatçı bir hastalığıdır.
Bir zamanlar zamanla radikalleştiğinde, çare
Akıl ve erdem en zor görevleri. Bu nedenle, en ufak atakları,
dikkatli bir şekilde karşı çıkmalı; Ve soğuk ve narkotik bulan o
Enfeksiyon onu ele geçirmeye başlar, tüm dikkatini almaya yönelmelidir
ve ilk keşifte uygun karşı konaklama ile kontrol edin. Mutluluk ve erdem bu nedenle oluşacak büyük çözüm oluşacak
zor bir şekilde istila edildi, hayatın hiçbir kısmının bir durumunda harcanmaması
tarafsızlık veya kayıtsızlık; Ama her şey için biraz zevk bulunabilir
Emek için ayrılmayan an; Ve bu, ne zaman gerekli
Hayatın işi rahatsız edici veya iğrenç büyüyor, hemen geçiş
saptırma ve şiir için yapılmış.

Vücudun sağlığının gerektirdiği egzersizlerden sonra ve
kendilerine zihni harekete geçirme ve canlandırma konusunda doğal bir eğilime sahip olmak
Rasyonel bir varlığın en uygun eğlencesi bu değişim gibi görünüyor
özgür ve kolay sohbette uygulanan düşüncelerin; Neresi
Şüphe deneyim ve benevolence tarafından emülasyon tarafından sürülür; Neresi
Her erkek, rahatsız etmek istemediğinden başka bir kısıtlama olmadan konuşmaz,
ve memnun olma arzusundan başka bir eğilim olmadan duyar.

Her insanın önemsediği bir zaman olmalı; Ve tek seçenek
Doğa bize, şirkette veya yalnız bir şekilde önemsemeyi sunar. Kâr katmak için
zevk, çok farklı olan erkekler arasında eski bir kural oldu
kar kavramları. Herkes eğlendirmelerimizin olmaması gerektiğini kabul etti
şimdiki zamanda tamamen sonlandırın, ancak az çok katkıda bulun
Gelecek avantajı. Kendini iyi seçilmiş yoldaşlar arasında eğlendiren,
en dikkatsiz ve engelli olanlardan neredeyse hiç alamayabilir
erdemin izin verebileceği merhamet, bazı yararlı ipuçları; ne de sohbet edemez
Bazı rahat bilgiler olmadan en tanıdık topicks. Gevşek
Düşüncesiz zekâ parıltıları zihne yeni ışık verebilir ve eşcinsel
Paradoksal pozisyonlar için çekişme görüşleri düzeltir.

Bu, mutluluk veren arkadaşlıkların veya
Tesisat, yardım veya güvenlik genellikle oluşur. Bilge ve iyi
İnsan asla bağsız ve tanıdık aralıklarında olduğu kadar sevimli değildir.
Kahraman cömertliği veya felsefi keşifler, saygı duymayı zorlayabilir
ve saygı, ama aşk her zaman bir tür doğal veya gönüllü anlamına gelir
Eşitlik ve sadece bu hile ve neşe ile heyecanlanacak
tüm zihinleri huşu ve istekli olandan ayıran, mütevazı olanı davet ediyor
Özgürlüğe ve güvene kadar olanı yücelt. Bu kolay şiir
Kesinlikle, onu uygulayan karakteri ne olursa olsun; eğer
Üstlerimiz onların yüksekliklerinden iniyor, azalttıkları için onları seviyoruz
altına yerleştirildiğimiz mesafe; ve inferiors, kimden
Kalıcı bir avantaj elde edemeyiz, her zaman sevgilerimizi koruyamazız
Şekerliliği ve neşeleri zevkimize katkıda bulunurken.

Her insan kendini kalelerin görüşünden farklı şekilde etkiler bulur
savaş ve zevk sarayları; Yüksekliğine ve gücüne bakıyoruz
Bir çeşit kasvetli memnuniyetle bulaşlar, çünkü düşünemeyiz
Tehlike görüntülerini kabul etmeden savunma; Ama biz çok mutlu oluyoruz
ve sarayın eşcinsel dairelerinden jocund, çünkü hiçbir şey
onlar tarafından zihinden etkilenir, sevinç ve şenlik. Böyle
Büyük ve sevimli karakterler arasındaki fark; koruyucularla biz
Güvenli, yoldaşlarla mutluyuz.




90. 26 Ocak 1751 Cumartesi.


  _İn tenui işçiliği ._
                                                      Virg. Geor. IV. 6.

  İnce şeylerde ne zorla!


Literatürün küçük kısımlarına yazmak çok zor
memnun etmek veya talimat vermek için başarısız olmak. Çok fazla detay tiksinti
Okuyucuların en büyük kısmı ve çok sayıda ayrıntıyı atmak
genel başlıklar altında ve kapsamlı anlama kuralları yatırıyor,
çok az kullanımlı anlayışlara. Bu konuları üstlenenler
bu nedenle her zaman tehlikede, çünkü bir veya başka bir rahatsızlık ortaya çıkıyor
Onların hayal gücü, bizi engebeli bilimle korkutuyor veya bizi eğlendiriyor
boş sesle. Milton'ın çalışmalarını eleştirirken, gerçekten de
dillerini rahatlatamayan pasajlar serpiştirmek
dikkat; Ve o zamandan beri, duraklamaların çeşitliliğini ve seçimini incelerken
sayılarını çeşitlendirdiği, gerekli olacak
Bulunacakları çizgileri sergileyin, belki de açıklamalar olabilir
Örnekler ve dilbilgiselliğin irkazlığı ile iyi telafi edilmek
Disquisitions biraz hafifletildi.

Milton, Yunanistan ve Roma şairleri tarafından verim planını oluşturdu,
Modelleri için kime önerdi, farkı
Onun dili onların dili taklitlere izin verecekti. Gerçekten var
Kahraman ölçümümüzden ayrılamaz birçok rahatsızlık
Homer ve Virgil ile; kınama olmadığı rahatsızlıklar
Milton'a üstesinden gelmemeye, çünkü kendi doğasında
gelişmez; Ama çok fazla sanatla mücadele etti ve
En azından başarıyı hak ettiği söylenebilir.

Kadimlerin altıgenleri, onbeşten oluşan olarak düşünülebilir
Heceler, o kadar melodik bir şekilde atılmış, herkesin kim olduğunu bildiği gibi
şiirsel yazarları inceledi, çok hoş ve son derece lyrick önlemleri
kahramanın parçalarından oluşur. Gerçekten de kıt
onları böyle kırmak mümkün ama _invenias etiam disection
Membra Poetae_, biraz uyum kalacak ve vadeli oranlar
ses her zaman keşfedilecektir. Bu önlem bu nedenle harika izin verdi
Çeşitli duraklamalar ve bir ayeti ile birleştirmenin büyük özgürlükleri
diğeri, çünkü hattı her iki kısım, her iki kısım da tek başına
müzikaldi. Ama kadim insanlar bu ayrıcalığı sınırlamış gibi görünüyor
altıgenler; çünkü diğer önlemlerinde, İngilizceden daha uzun olsa da
Heroick, Versiyonun iyileştirmelerinden sonra yazanlar, girişim
Her varyasyonun varsayılması gereken duraklamalarını değiştirmek nadiren
daha ziyade yargı seçiminden daha zorunluluk.

Milton, bir önlemin dar sınırları dahilinde kısıtlandı.
azami mükemmellikte uyumlu; bu nedenle tek parçalar
bazen duraklamalarla kırılacaktı, kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
ayet biçimi. Bu, belki de tüm bakımına rağmen,
bazen oldu.

Harmony şiirsel önlemlerin sonu olduğu için, bir ayetin hiçbir kısmı
daha uyumlu kalmayacak kadar diğerlerinden çok ayrılmak
nesir veya tonların eğilimi ile bunun bir parçası olduğunu göstermek
bir ayet. Eski heksametredeki bu kural kolayca gözlemlenebilir, ancak
İngilizce çok sık ihlal tehlikesi altında olacaktır; sipariş için
ve aksanların düzenliliği, art arda algılanamaz
İngiliz şairini sadece sınırlayacak üçten az heceden daha az
beş duraklama; bir satırı bağladığında
bir diğeri, bundan daha az mesafede asla tam bir duraklama yapmamalı
bir ayetin başlangıcından veya sonundan üç heceden.

Bu kuralın evrensel ve vazgeçilmez bir şekilde kurulması gerektiğini,
Belki de verilemez; bir şeyin çeşitliliğine izin verilebilir ve
sayıların konuya uyarlanması için bir şey; Ama yapacak
genel olarak gerekli bulunmalıdır ve kulak nadiren acı çekemez
onun ihmali.

Böylece diğerlerinden tek bir hece kesildiğinde,
Sense'nin onu birbirine bağladığı veya tek başına çaldığı çizgiye birleşti.
Diğer çizgiyle birleşirse, uyumunu bozar; Ayrıldıysa,
Yalnız durmalı ve Musick ile ilgili olarak gereksiz olmalı; orada
tek bir seste uyum değildir, çünkü başka bir oranı yoktur.

        ---- Hipokritler Geri Düzgün Konuşma,
  Tanrı'nın ilan ettikleri safsızlık
  _Saf_; ve bazılarına komutlar, herkese özgür bırakır.

İki hece benzer şekilde diğerlerinden kaçındığında, açıkça
Onları uyumlu hale getirmek için bazı ortak sesler istiyorum. ---- gözler ----
  ---- Drouze'den daha uyanık,
  Arcadian boru ile cazibe, pastoral kamış
  Hermes veya onun opiat çubuğu. _Bu sırada_
  Dünyayı kutsal ışıkla yeniden satmak için
  Leucothea uyandı.

    Bitti ve güneş sinyali yüksek verdi
  İzleyen parlak bakana: _He Blew_
  Trompeti.

    Birincisi doğuda görkemli lambası görüldü,
  Günün Regent; Ve tüm ufuk turu
  Bright Rays, Jocund ile yatırım yaptı
  Heav'n'ın yüksek yolunda boylamı; _The Gray_
  Dawn ve Pleiades, dans etmeden önce,
  Tatlı etki dökmek.

Aynı kusur, duraklamanın bulunduğu aşağıdaki satırda algılanır.
Başından itibaren ikinci hece.

                          -------- Yarış
  Trakya Bard'ı yırtan vahşi rutun
  Orman ve kayaların kulakları olduğu Rhodope'de
  Rapture'a, 'vahşi istiridye boğulana kadar'
  Hem arp hem de ses; Muse da savunamaz
  _Her Son_. Öyleyse başarısız değilsin.

Duraklama üçüncü heceye veya yedinci üzerine düştüğünde, uyum
daha iyi korunur; Ancak üçüncü ve yedinci zayıf heceler olduğu için,
Dönem kulağı tatminsiz bırakır ve
Ayetin kalan kısmı.

    ---- O, korkunç ekibi ile,
  Lay Vanquish'd, ateşli gulph içinde yuvarlanıyor,
  Karışık olsa da immor_tal_. Ama onun kıyamet
  Onu daha fazla gazaptan saklı tuttu; Şimdilik düşünce
  Hem kayıp mutluluk hem de kalıcı acı
  Eşyalar _him_.

    Tanrı,-sık sık ilişki ile,
  Bu onun kanatlı habercilerini gönderecek
  Supernal lütuf işlerinde. Çok Sung
  Görkemli tren ascend_ing_.

Bence, kural olarak kurulmuş olabilir, sonuçlandıran bir duraklama olabilir
Çoğunlukla güçlü bir heceye bir dönem yapılmalıdır.
dördüncü ve altıncı; Ama sadece duyguyu askıya alan duraklamalar
daha zayıf olana yerleştirilebilir. Böylece birincinin üçüncü satırındaki geri kalanı
Geçiş kulağı dördüncü sıradan ve kapanışından daha iyi tatmin eder.
İkinci teklif üçüncüsünden daha iyi.

                    -------- Kötülük yakında
  Geri çekildi, bunlara kızıldaç (sel olarak)
  Kimden _sprung_; karıştırmak imkansız
  _Blessess_ ile.

        -------- gündüz ne de
  Aşırı büyümüş, budama veya pervane veya bağlanma,
  Bir iki gece, ahlaksız büyüme derides,
  _Wild_ eğilimi.

    Yollar ve Bow'rs, ortak ellerimizden başka şüphe değil
  Vahşi doğadan kolayca genişleyecek
  Yürüyüşe ihtiyacımız olduğu için, daha genç ellere kadar
  Yardım _us_.

Beşinci sırada geri kalanı yedinci ile aynı rahatsızlıklara sahiptir
ve üçüncüsü, hecenin zayıf olduğu.

  Beast ile Beast 'Gan Savaşı ve Kümes hayvanı ile,
  Ve balıkla balık, bitkiyi otlatmak için,
  Her birini yuttu _other_: ne de huşu içinde durdu
  İnsanın, ama _him_'den kaçtı, ya da yüzsüzlükle,
  Ona Glar'led Pass_ing_.

Çözümlerimizin kabul ettiği en asil ve en majestick duraklamaları
her ikisi de güçlü bir şekilde kulağa gelen dördüncü ve altıncı hecelerde
saf ve normal bir ayet ve her ikisi de çok bölünmüş,
Her iki üyenin de uyum katıldığı.

    Ama şimdi sonunda kutsal etki
  Işık _Appears_ ve Heav'n duvarlarından
  Loş gecenin koynuna çok fazla ateş ediyor
  Bir parıldayan _dawn_: İşte doğa ilk başlıyor
  En uzak eşiği ve emekli olmak için kaos.

Ama diğerlerinin çok üstünde, eğer kendi kulağıma herhangi bir kredi verebilirsem,
tam bir pusula alarak altıncı heceye dayanarak
Lyrick önlemlerimizden birini oluşturmak için yeterli olan ses,
Tam ve ciddi bir şekilde yaklaşır. Bu durakta sonuçlanan bazı pasajlar,
Asla güçlü bir zevk veya hayranlık duyguları olmadan okuyamadım.

  Tepeler ortaya çıkmadan önce, ya da çeşme akıyordu,
  Ebedi bilgeliğe sahipsin, sohbet ettiniz,
  Bilgelik senin kız kardeşin ve onun yapmasıyla oynuyor
  Yüce babanın huzurunda, memnun
  Celestial _song_ ile. Veya göründükleri diğer dünyalar ya da mutlu adalar,
  O eski Hesperian Bahçeleri gibi,
  Şanslı tarlalar, korular ve çiçekli vales,
  Üçlü Mutlu Adalar! Ama orada mutlu olan kim
  In_quire_'a kalmadı.

                        -------- o patladı
  Trompeti, o zamandan beri Oreb'de duyuldu, belki
  Tanrı indiğinde; Ve belki bir kez daha
  Genelde ses vermek _doom_.

Milton'ın şiiri incelenirse, duraklamalar ve akışı ile ilgili olarak
Ayetleri birbirine, görünecek, tüm bunları gerçekleştirmiş olacak
Bizim dilimiz itiraf eder; ve sayılarının kimlerle karşılaştırılması
aynı yazı türünü geliştirmiş, onun
Sanatının daha yüksek kısımları kadar düşük ve becerisi
Harmony icadından veya öğrenmesinden daha az değildi.




91. 29 Ocak 1751 Salı.


  _Dulcis Emperstis cultura potentis amici; _
  _Expertus metu._
                                             Hor. Lib. Ben. EP. xviii. 86.

  Büyük olanları mahkemeye ve gururlarını yatıştırmak için,
  Hiç denemeyenler için tatlı bir görev gibi görünüyor;
  Ama sahip olanlar, bu tehlikenin yakın olduğunu iyi biliyorlar.
                                                                 Creech.


Sciences uzun zamandır vaillerinin fayda için çalıştığını gördü
Ödül olmadan insanlığın, daha fazla bilgi için dilekçelerini Jüpiter'e koy
Zenginlik ve onurların adil dağılımı. Jüpiter onların
şikayetler ve erkeklerin yaklaşan sefaletlerine dokundu,
Sürekli içtenlikle giyilen bilimler, şimdi tehdit ediyorlardı
toake ve kimin beslenmesi için ayrılmasıyla kim azalırdı
Ağaçların direğini denetler, avlarını çöllerde avlamak ve yok etmek
Hayvanların pençelerinin altında kendilerinden daha güçlü ve daha şiddetli.

Bu nedenle göksellerin bir sinodisi toplandı, burada
çözüldü, bu himayenin yardımına inmesi gereken
Bilimler. Patronaj, Astrea'nın kızı, ölümlü bir baba tarafından ve
Hakikat Okulu'nda, Tanrıçalar tarafından eğitilmişti
şimdi korumak için atandı. Annesinden haysiyeti vardı
Terrour'u yanlış liyakat haline getiren ve metresinden
onu sadece bilimler için erişilebilir hale getiren bu rezerv
onun varlığına getirildi.

O, iyilik yapan tüm güçlerin genel suçlamasıyla aşağı indi
öğrenme. Umut ondan önce dans etti ve liberallik onun yanında durdu, hazır
onu takip eden fortune hediyeleri yönüne dağılmak için,
tedarik etmek için emredildi. Parnassus'a doğru ilerlerken bulut
Uzun zamandır asılmıştı, hemen ortadan kaldırıldı. Gölgeler,
Kuraklık ile solmadan önce, orijinal çizgilerini yayın ve
Soğukluk ile kesilmiş çiçekler renklerini aydınlattı,
ve kokularını canlandırdı; Muses arplarını ayarladı ve uyguladı
sesleri; Ve tüm Doğa Konseri gelmesini memnuniyetle karşıladı.

Parnassus'ta ikametgahını bilimler tarafından yetiştirilen bir sarayda sabitledi,
ve gözü memnun edebilecek her şeyle süslenmiş, hayal gücünü yükselt,
veya anlayışı genişletin. Burada servet hediyelerini dağıttı
Adaletin tarafsızlığı ve gerçeğin ayırt edilmesi. Kapısı durdu
Her zaman açık ve umut portalda oturdu, herkese giriş yapmaya davet ediyor
Bilimler trenlerinde numaralandırıldı. Mahkeme bu nedenle tahttan edildi
Sayısız çokluk ile, kimin birçoğu hayal kırıklığına uğramış olsa da,
Nadiren şikayet etmek için güven vardı; Patronajın ihmal ettiği biliniyordu
Çok az, ama onun saygısına ilişkin iddialar için. Bu, bu nedenle kim
lehine başarılı olmadan talep etmişti, genellikle publick'ten çekildi
ve dikkatlerini daha iyi istihdamlara yönlendirdi veya
daha yakın başvuru ile eksikliklerini sağlamaya çalıştı. Bununla birlikte, zamanla,
iddialar o kadar büyük büyüdü ki,
itmeler; ve utançlarını emekliliğe saklamak yerine,
Sarayın kapılarını kuşatın ve böyle bir girişin girişini engelleyin
Muhtemelen daha okşama olacağını düşündüler. Patronaj kararları,
Bir tanrıça olan yarımdı, bazen hatalı olmuştu; ve yine de
Hatalarını düzeltmek için her zaman acele etti, birkaç örneği
yanılgı, her birini yargısından kendisine itiraz etmeye teşvik etti
ve her zaman ortak olarak istila etmeye hazır olan arkadaşlarının
neden ve birbirini karşılıklı alkışlarla karşılayın.

Umut, hayal kırıklığına uğramış ve küstahlığın istikrarlı bir arkadaşıydı
İkinci bir davetiyeyi kabul etmeleri ve iddialarını daha önce tekrar bırakmaları
Himaye. Yine, çoğunlukla, INGROINY ile geri gönderildiler,
ama umut yabancılaşmamış ve daha kararlı bir şekilde gayretli bir umut buldu; Onlar
Bu nedenle yeni yararları ortaya çıkardı ve sonunda onların
her zaman artmakta olan çokluklar ve azimleri,
Umut ve itaatsizlik onları rahatlamaya teşvik etti.

Göksel montajlara uzun bir yabancı olan himaye,
Karasal doğaya doğru yozlaşın ve adaletin kurallarını unutun
ve gerçek. Dostluğunu bilimlerle sınırlamak yerine
kendisini az ve az, bir tanıdıkla sözleşme yapmak için acı çekti
Gurur, yanlışlığın oğlu, kucaklaşan iki kızı vardı,
Flattery ve Caprice. Övgü liberalliği ve caprice tarafından emzirildi
Fortune, bilimlerin derslerinden yardım almadan.

Patronaj, duyguları benimsemeye ve görgü kurallarını taklit etmeye başladı.
Kocası, görüşlerini şimdi çok yönlendirdi
gerçeğin kurallarına biraz dikkat edin; Ve kızları sürekli olarak
Sevgileri üzerine kazanılan bilimler, hiçbirine kadar etkilerini kaybetti
Resepsiyonlarıyla övünmek için çok fazla neden buldu, ancak Caprice veya
Tahtına övgüde bulundu.

Bu kadar uzun süre bekleyen ve sık sık isteyerek reddedilen tahtlar
Bilimlerden tavsiye, gücünü görmekten mutluluk duyuyordu.
Bu titiz tanrıçalar yok olma eğilimindedir. Onların patronları
Şimdi teşviklerini yeniledi. Umut Caprice yaklaşımına gülümsedi,
Ve müşterilerini övgü ile tanıştırmak için her zaman el altındaydı.

Patronage şimdi törenlere saygı duymayı öğrenmişti ve
formaliteler ve dilekçelerini hemen kabul etmek yerine
seyirci, ante-oda inşa edilmesini emretti, ölümlüler arasında çağrıldı,
_ Beklenti_. Bu salonda girişler için kolaydı
Kimin övgüye sevk ettiği ve bu nedenle kalabalıktı
dünyanın her köşesinden monte edilmiş karışık bir tahtla,
arzunun en büyük hevesiyle ileriye doğru bastırmak ve
Tüm rekabet endişeleri.

Bu genel yuvaya Ardor ve Alacrity ile girdiler ve
Hiç şüphe yok ki, övünme yürütülmesi altında, varlığa
himaye. Ama genellikle burada kaldıkları oldu
Destiny, iç kapılar için açılan Caprice'e bağlıydı ve
onları göründüğü gibi, şans eseri ve herhangi bir
yerleşmiş ayrım kuralı. Bu arada, sefil görevliler
hayatlarını alternatif genişleme ve dejeksiyonda yıpratmaya bırakıldı,
her zaman fısıldayan şüphe sporuna teslim edildi
Onlara karşı hiç oluşmayan ve kıskançlık, kulak tasarımları,
bir veya diğerinin iyi şansını özenle gösteren
rakipler. Infamy koridorun etrafında uçtu ve ondan küfürler dağıldı
her birinin lekeli olduğu kanatlar; İtibar onu izledi
daha yavaş uçuş ve lekeleri boya ile gizlemeye çalıştı
hemen fırçalandı ya da kendi kendine ayrıldı ve lekeleri bıraktı
daha görünür; Teftinin lekeleri de hiç etkilenmedi, ama limpitle
Altının altına yayılan bir kuyudan zaman elinden etkilenen su
gerçeğin tahtı.

Sık sık bilim, eski olanı kaybetmeye isteksiz
Patronajı tavsiye etmenin ayrıcalığı, takipçilerini
Beklenti Salonu; Ama yakında katılmaları cesaretini kırdı,
Çünkü sadece kıskançlık ve şüphe aralıksız işkence değil, aynı zamanda önemsizliğe
Onları davetsiz misafir olarak gördü ve onları kararmak için kötüsü teşvik etti. Onlar
bu nedenle hızla emekli oldu, ama nadiren yapabilecekleri bazı noktalar olmadan
neredeyse yıkamamış ve bir zamanlar beklediklerini
Beklenti Salonu.

Gerisi, Caprice'in yapması gereken mutlu anı beklemeye devam etti.
Onları yaklaşmaya çağırın; ve onu teşvik etmeye çalıştı, değil
Homerik uyum, büyük eylemlerin temsili veya resital
asil duygulardan, ancak yumuşak ve şehvetli melodiyle, iç içe geçmiş
Bir kerede duyuldukları himaye ve gurur övgüleri ile
zevk ve hor görme ile.

Bazıları gerçekten en az beklediklerinde Caprice tarafından kabul edildi ve
Fortune hediyeleriyle himaye ile yığılmış, ama onlar
zaman ayak baskısına zincirlendi ve hayatlarını düzenlemeye mahkum edildi
Bakışları ve başını salladı: Kelepçeleriyle gurur duyuyorlardı ve nadiren
Bununla birlikte, herhangi bir haddelenme, ancak herhangi bir hakaretten şikayet etti
küçümseyen; Yine de, itaatlerine rağmen, sık sık,
aniden caprice tarafından ele geçirildi, süslemeleri ve itme
Beklenti salonuna geri dönün.

Burada tekrar kargaşa ile karıştılar ve hepsi, birkaç kişi dışında
Deneyim, özgürlük bölgelerinde mutluluk aramayı öğretmişti,
Gülümsemesini kurarak saatler, günler ve yıllar geçirmeye devam etti
Flattery Sanatları tarafından Caprice; Uzun zamana kadar yeni kalabalıklar bastırdı
ve onları farklı çıkışlarda yerleşimlere sürükledi
hastalık, utanç, yoksulluk ve umutsuzluk,
hayatlarının geri kalanı vaat ve inanç ihlallerinin anlatılarında
Sevinçler ve üzüntüler, umutlar ve hayal kırıklıkları.

Bilimler, bin öfkeden sonra saraydan emekli oldu
himaye ve uzun zamandır dünyayı keder ve
sıkıntı, sonunda bağımsızlığın kulübesine götürüldü, kızı
Fortitude; Desteklemek için Prudence ve Parsimony tarafından öğretildikleri yer
kendileri haysiyet ve sessiz.




92. 2 Şubat 1751 Cumartesi.


  _Jam nunc minaci murdure cornuum_
  _Persstringis Aures: Jam Litui Strepunt._
                                                Hor. Lib. ii. Ode i. 17.

  ! Şimdi duyduğum Clarion'un sesi
  Mırıltılar mırıltısı Maden Kulağını Deliren Tehdidi,
  Ve yüzsüz nefesli çizgilerinizde
  Trompet ölüm suçlamasını geliyor.
                                                                Francis.


Güzellik fikrinin belirsiz ve tanımsız olduğu uzun zamandır gözlendi,
farklı zihinlerde farklı ve zamana veya yere göre çeşitlendirilmiş. Var
şimdiye kadar bizi memnun eden bir terim oldu, bildiğimiz
Neden ve kendimizi sadece kendimizi haklı çıkarabileceğimiz onayımızda
Fikrimizi zorlama gücü olmadan sayıların uyumu
Örnek ve otorite dışında herhangi bir tartışma ile başkaları üzerinde. Gerçekten de
Paschal'ın bunu varsaydığı akıl sınavlarına çok az konu
gösterinin başladığı ve devam ettiği yer
ve saçmalık _geometrik güzellikten bahsedemeyiz. Atfettiğimiz çeşitli zevklerin tüm kaynaklarını izlemek için
güzellik ajansı veya onunla ilgili tüm algıları çözmek
Fikir, belki de Aristoteles'in hayatının çok büyük bir kısmını gerektirir
veya Platon. Bununla birlikte, birçok durumda, bu kalite
sadece göreceli ve karşılaştırmalıdır; güzel şeyleri telaffuz ettiğimizi
Çünkü her ne sebeple olursa olsun, çağırmak için kabul ettiğimiz bir şeyleri var
Güzellik, onu bulmaya alışık olduğumuzdan daha fazla
aynı türden diğer şeyler; ve epiteti bizim
Bilgi artar ve daha yüksek olduğunda daha yüksek mükemmelliğe uygundur
Mükemmellik bizim görüşümüze göre geliyor.

Yazmanın güzelliğinin çoğu bu tür; Ve bu nedenle boileau
sadece zamanın testini yapan kitapların ve
insanın zihninin acı çektiği tüm değişiklikler sayesinde hayran kaldı
çeşitli bilgi devrimlerinden ve aksine yaygınlığından
Gümrükler, bizim saygımız için herhangi bir modern candan daha iyi bir iddiaya sahip olun,
Çünkü itibarlarının uzun süre devam etmesi
fakültelerimize yeterli ve doğaya uygun.

Bununla birlikte, ilkeler oluşturma eleştirisi görevidir; gelişmek için
bilgi hakkında görüş; ve bu hoşunlu araçları ayırt etmek
bilinen nedenlere ve isimsizden rasyonel kesintiye bağlı ve
Tamamen fanteziye hitap eden açıklanamayan zarafetler
zevk hissediyorum, ama nasıl ürettiklerini bilmiyor ve hangisi
Ruhun enchantress'leri olarak adlandırıldı. Eleştiri bu bölgeleri azaltır
şimdiye kadar bilinen bilim egemenliği altında edebiyatın
Sadece cehalet anarşisi, süslü kaprisler ve zulüm
reçete.

Direksiyon sanatında güce çok maruz kalan hiçbir şey yok
sesin duyulması olarak hayal gücü veya
belirli görüntülerin temsili,
ifade edilirler. Her öğrencinin sayısız pasajı vardır,
O ve belki de yalnız, bu tür benzerlikleri keşfeder; Ve çünkü
şiirsel okuyucuların şimdiki ırkının dikkati özellikle
Bu zarafet türüne döndü, nasıl olduğunu incelemeye çalışacağım
Bu uygunluklar şairler tarafından gözlemlendi veya yönetildi
eleştiriler, doğa ve akıl üzerine ne kadar kurulabilecekleri ve
Milton tarafından hangi durumlarda uygulandılar.

Tüm şiirsel güzelliğin babası Homer, özellikle kutlandı
Halicarnassus'tan Dionysius tarafından, "o, tüm şairlerden sergiledi
en çok ses çeşitliliği; çünkü var, "diyor"
Pasajlar, uzun süre, vücut büyük, tutku ekstremitesi,
ve durgunluk; Veya, aksine, kısalık, hız,
ve heves, hecelerin sesi ile açıkça işaretlenir.
Böylece kör _polypheme_ gropu
Elleriyle mağarasının girişi, kadansta algılanıyor
onu tanımlayan ayetlerden. "

  [Yunanca: Kyklops de Stenachon Te Kai Odinon Odynesi,
  Chersi pselophoon .---]

  Bu arada cyclop, yarasıyla öfkeleniyor,
  Geniş kollarını yayar ve yuvarlak ve yuvarlak arar.
                                                                   Papa.

Critick daha sonra Shew'e devam eder, Aşil'in mücadele çabalarının
Bir nehrin akımına karşı zırhında, bazen direniyor ve
Bazen verilen, hecelerin ellerinde algılanabilir,
Ayakların yavaş ardıllığı ve ünsüzlerin gücü.

  [Yunan: Deinon D 'Amph' Hachilea Kykomenon Histato Kyma
  Othei d 'en uzei pipton rhoos; Oude Podessin
  Eske sherixasthai .---]

  Yani dalgalanma, wat'ry dağlarında yayıldı,
  Sırtını atar ya da kafasına patlar,
  Yine de, Dauntless hala, cesur olduğu olumsuz sel,
  Ve hala dalgaların üzerinde öfkeli sınırlar. Gelgitler tarafından tir'd, dizleri zahmetle gevşer;
  Altından yıkandı, sümüksü toprağı kaydırıyor.
                                                                   Papa.

Homer, bir kayaya karşı atılan erkeklerin ezilmesini anlattığında,
En hoş olmayan ve sert sesler.

  [Yunanca: Syn de Dyo Marpas, Hoste Skylakas Poti Gaie
  Kopt '; Ek D 'Enkephalos Chamadis Rhee, Deue de Gaian.]

  ------ kanlı eli
  Solunch't iki, mutsuz! dövüş grubumun
  Ve Dash, köpekleri taşlı zemine karşı isterdi:
  Kaldırım beyinle yüzer ve karışır.
                                                                   Papa.

Ve ne zaman gözlerin önüne koyacağı bir şey korkunç ve
Şaşırtıcı, en güçlü sesli harfleri ve mektupları seçiyor
en zor ifadenin.

  [Yunan: Te D 'Epi Erkekler Gorgo Blosyropis Estephanoto
  Deinon Derkomen; peri de deimos te phobos te.]

  Muazzam Gorgon sahasında kaşlarını çattı,
  Ve çember terörleri etkileyici kalkanları doldurdu.
                                                                   Papa.

Dionysius'un ürettiği diğer birçok örnek; Ama bunlar yeterince gösterecek,
Ya hayali olduğunu ya da gerçek telaffuzu kaybettik;
çünkü bu örneklerden herhangi birinde böyle bir benzerlik olup olmadığını bilmiyorum
keşfedilebilir. Gerçekten de,
Hangi homer okundu, birçok vitesli güzellik üretti: çünkü
Kesin, ayetlerinin çoğunun sesinin çok adil bir şekilde karşılık geldiğinden
İfade edilen şeylerle, hayal gücünün gücü olduğunda
ona her nesnenin tam olarak sahip olmasını sağladı, ile birlikte
hecelerinin sık sık olabileceği dilinin esnekliği
sözleşmeli veya zevkle genişletilmiş, böyle görünmüyor gibi görünmeyecek
Uygunluk, tasarım olmadan bile daha az sıklıkta olmalıdır.

Ancak, ışık ortasında yazan Virgil'den şüphe edilmeyecek
eleştiri ve başarısının çok fazla sanat ve emeğe borçlu olan,
Bu benzetmeyi sergilemeye çalıştı; ne
Bu konuda, diğer verimliklerden daha az mutlu oldu mu?
Sayılarının bu sadakati, öğrenmenin yeniden canlanmasında sergilendi
Vida'nın şiir sanatında büyük zarafetle.

  Haud Satis Est Illis Utcunque Claudere Versum .----
  Omnia Sed Numeris Vocum Concordibus Aptant,
  Atque Sono Quaecunque Canole Imitantur, et Apta
  Verborum facie, et quaesito carminis cevheri.
  Nam diversta opus est veluti cesaret Versibus ora, ----
  HIC Melior Motuque Pedum, ET PERNICIBUS ALIS,
  Levia Radit başına Molle Viam Tacito Lapsu:
  Ille Autem Membris, AC Mole Ignavius ​​Ingens
  Incedit TARDO MOLIMINE Sübvansiyonu Le.
  ECCE Aliquis Subit Egregio Pulcherrimus cevheri,
  Cui laetum membris venüs omnibus afflat fahri.
  Contra Alius Rudis, Ostendit et Artus'u bilgilendirir,
  Hirsutumque Supercium, AC Caudam Sinuosam,
  Ingratus Visu, Sonitu Illaetabilis ipso .----
  Ergo Ubi Jam Nautae Spumas Salis Aere Ruentes
  Ibubere Mari, Videas Spumare Reductis
  Convulsum Remis, Rostrisque StridentiBus aequor.
  Tunc Longe Satış Saxa Sonant, Tunc et freta ventis
  Incideunt Agitata Tumescere: Littore Fluctus
  Illidunt rauco, Atque Refracta remurmurat unda
  AD Scopulos, Cumulo Stexitur Praeruptus Aquae Mons .----
  Cum Vero Ex Alto Speculatus Caerula Nereus
  Morem Stagni'de Leniit, Placidaque Paludis,
  Labitur uncta vadis abies, natat uncta carina .----
  Verba Etiam Res Exiguas Angusta Sequuntur,
  Ingentesque Juvant Ingentia: Cunkta Gigantem
  Vasta iyi, vultus immanes, pectora lata,
  Et magni membrorum artus, magna ossa, lacertique.
  Atque Adeo, Siquid Geritur Molimine Magno,
  Addde Moram, ET Pariter Tecum Quoque Verba Laborent
  Segnia: Seu Quando Vi Multa Gleba Coactis
  Aeternum Frandenda Bidendibus, Aequore Seu cum
  Cornua Velatarum obverimus Antenmarum.
  Mora Si Fuerit Damno'da, uygun Jubebo. Si se forte cava “
  Tolle Moras, Cape Saxa Manu, Cape Robora, Papaz:
  Ferte citi flamas, tarih tela, püskürtme pestem.
  PraeCepsque Feratur'da ipse etiam ve ruat,
  Imkeno cum praecipitans ruit oceano nox,
  Aut cum perculsus yeryüzü procumbit humi bos.
  Cumque Etiam, rebus datur, ipsa quoque ultro gerektirir
  Carmina Paulisper Cursu Cesare Videbis
  Medio Interrupta'da: Quierunt cum freta ponti,
  Postquam Aurae Posuere, Quiescere Protinus Ipsum
  Cernere Erit, Mediisque Incoeptis Sisterhe Versum.
  Quid Dicam, kıdemli cum telum imbelle sinüs Ictu
  Invalidus jacit, et defectis viribus aeger?
  Num Quoque Tum ve Segni Pariter Pedi Dil:
  Sanguis hebet, corpore vires frigent effoetae.
  Fortem Autem Juvenem, Arces'de Prorumpere'yi Deaceat,
  Evertisse Domos, Praefrackaque Quadrupedantum
  Pectora Pectoribus Perrumpere, Sternere Turres
  Ingentes, Totoque, Ferum cesaret Funera Campo.
                                                          Lib. III. 365.


  'Bu onun ayetlerini tamamlamak için yeterli değil,
  Ölçüm, sayı veya belirlenen ayaklarda.
  Herkese, orantılı terimler vermesi gereken terimler,
  Ve sesi duyunun bir resmi haline getirin;
  Muhabir kelimeler tam olarak çerçeve,
  Görünüm, özellikler ve Mien aynı.
  Hızlı ayak ve kanatlarla, gecikmeden,
  Bu hızla uçar ve sorunsuz bir şekilde azalır:
  Bu yüzünde gençlik ve güzellikle çiçek açar,
  Ve Venüs bir lütufla ilgili nefes alır;
  Bu, kaba formda, kaba üyeleri gösteriyor,
  Korkunç görünüyor ve kaba kaşlarıyla kaşlarını çatıyor;
  Onun korkunç kuyruğu, birçok kat ve rüzgarda,
  Hacimli ve geniş, arkadan kıvrılır;
  Bir kerede görüntü ve çizgiler görünür,
  Göze kaba ve kulağa korkunç.
  ! Denizciler gölet gemilerini yönlendirdiğinde,
  Ve pulluk, yüzsüz gagalarla, köpüklü derinler,
  Etrafta kükreyen ana, görevli,
  Lab'ring küreklerinin altında dalgalar yankılanıyor;
  Çizgiler geniş karanlıkta yankılanıyor.
  Yüksek sesle her uzak kaya cevaplarını çağırır;
  TOST TOST TOST TOW'ING DROUSHER ARTIR;
  Çirkin okyanus sondaj kıyısını atarken,
  Strand'dan çıktı, uçan sular kükreme,
  Şokta flaş ve bir yığınla toplanma,
  Sıvı dağlar yükselir ve derinleri aşırı hiz.
  Ama arabasından mavi Neptün ne zaman,
  Ve öfkeli denizlere bakıldığında sakinler,
  Streç, huzurlu bir göl ister Derin azalır,
  Ve yüzey kayar.
  İşler küçük olduğunda, terimler hala öyle olmalıdır;
  Düşük kelimeler için tema düşük olduğunda lütfen bizi lütfen.
  Ama bir dev, korkunç ve korkunç olduğunda,
  Yürüyüşünde muazzam ve her uzuvda geniş,
  Çeken saplar; Şişme kelimeleri yükselmeli
  Canavarın boyutuyla orantılı olarak.
  Biraz büyük bir ağırlık varsa, büyük kolları itmeye çalışıyor,
  Ayet de işçiler; Tahta sözler kıt hareket.
  Havuzlu pulluğun altındaki her sert fıçı
  Kırıntılar ve molalar, en -bermum'lu çizgiler akmalıdır.
  Pilotlar Dost Gales'i yakaladığında, daha az, daha az
  Örtülerini açın ve geniş gergin yelkenleri kaldırın.
  Ama şiir gecikmeden muzdaripse,
  Çizgilerin uçmasına izin ver,
  Ve Viper frenden çıktığında,
  Hızlı ol; Taşlar, markalar ve ateşle saldırı
  Yükselen tepesi ve yılanı geri götürür.
  Gece indiğinde veya sayısız vuruşlarla sersemletildiğinde,
  Ve inleme, dünyaya geniş öküz düşürür;
  Çizgi de muhabir sesle batıyor
  Dirence ile düz ve yere doğru.
  Vahşi dalgalar azaldığında ve fırtınalar durduğunda,
  Ve denizin kükremelerini barışa sustur;
  Bu yüzden kesintili gerginliği görüyoruz
  Stopp'ed ortasında-ve sessiz ana
  Bir boşluk için duraklayın-sonunda tekrar kayar.
  Priam yaşlı kollarını zorladığında, atmak için
  Foe'da kullanılmayan Jav'line;
  (Kanının congeal'd ve ev'ry intrung)
  Sonra tema ile sanatsal şarkıya uyuyor;
  Onun gibi, yalnız sayılar akıyor,
  Zayıf, titreyen, melankolik, sert ve yavaş. Hızlı güçle o kadar genç pyrrhus değil
  Kursunda yer alan orduları yener.
  Titreyen Ilion Falls'da şiddetli gençlik,
  Güçlü kapılarını yakar ve yüce duvarlarını sallar;
  Uçan kursunu hıza kışkırtıyor,
  Savaş benzeri steed'i şarj etmek için tam kariyerde:
  Tarlayı katledilen dağlarla yığar;
  O dökülür, fırtınalar, ovadan fırlatır.-Pitt.

İtalyan bahçelerinden Papa bu çiçeği nakledmiş gibi görünüyor,
daha mutlu iklimlerin, doğasına daha az adapte olan bir toprağa büyümesi ve
artışına daha az elverişli.

  Yumuşak, Zephyr nazik darbeler,
  Ve daha pürüzsüz sayılardaki pürüzsüz akış akar;
  Ama yüksek sesle dalgalanmalar, sondaj kıyısını kirlettiğinde,
  Kısaltma kaba ayet torrent kükremesini sevmelidir.
  Ajax, bazı rock'ın büyük bir ağırlığını atmak için çabaladığında,
  Çizgi çok işçiler ve kelimeler yavaş hareket eder;
  Ne de Swift Camilla ovayı ovuşturduğunda,
  Sınırsız mısır uçar ve ana boyunca patlar.

Bu çizgilerden, dikkatle çalıştırıldı ve bir rakip zekâ tarafından kutlandı,
En gayretli çabalardan ne beklenebilecek yargılanabilir
Bu ses görüntülerinden sonra. Fısıltıyı temsil etmeyi amaçlayan ayet
vernal esintinin, yumuşaklık içinde mükemmel olmak için pek bir şey olmadığı itiraf edilmelidir
veya volubilite: ve pürüzsüz akış, sürekli bir çatışma ile çalışır
sarsıcı ünsüzler. Torrent'in gürültüsü ve türbülansı, gerçekten de
Dikkatle görüntülendi, çünkü dilimizi yapmak için çok az beceri gerektiriyor
Kaba: Ama Ajax'ın çabasından bahseden bu satırlarda,
özel ağırlık, engel veya gecikme. Camilla'nın hızlılığı
örneğin örneklenenden daha kontrastlı; Ayet neden uzatılmalı
Hızı ifade etmek için kolayca keşfedilmeyecektir. Kullanılan dactyls
Bu amaçla, kadimler tarafından iki kısa heceli telaffuz edildi
Böyle bir hızla, sadece bir uzunluğa eşit olacak; Bu nedenle onlar,
Doğal olarak kısa bir süre içinde uzun bir alandan geçme eylemini sergileyin
zaman. Ama Alexandrine, ortasında duraklamasıyla, bir gecikme ve
görkemli ölçüm; ve _unbending_ kelimesi, en durgunlardan biri ve
Dilimizin sağladığı yavaş, hareketini çok fazla hızlandıramaz.

Bu kurallar ve bu örnekler şu anki eleştirimlerimize sormayı öğretti
Çok özenle ve ses ve kadanslara. Bu nedenle,
Hangi beceriyi ilerlettiklerini incelemek için kullanışlıdır; Ne keşifler
Yaptılar; ve rehberlik edebilecek herhangi bir kural oluşturulup kurulamayacağı
Bundan sonra bu tür araştırmalarda.




93. Salı, 5 Şubat 1751.


  _--- Deney, Illos'taki Quid Concedatur, _
  _Quorum flaminia tegitur cinis atque latina._
                                                       Juv. Doygunluk. Ben. 170.

  İddiasını varsaymak için daha güvenli bir gerçek,
  Şimdi kitaplarda ve mezarlarda tek başına bulunan isimler.


Genç öğrenciler tarafından daha fazla zaman harcadığı birkaç kitap var,
yazarların karakterlerini sunan tezler üzerinde; ne de hangisi
Okuyucunun beklentisini sık sık kandırır veya aklını doldurur
çalışmalarının ilerlemesi ve onun artışı
Bilgi onu istifa etmeye zorlar.

Baillet, öğrenilen kararların koleksiyonunu tanıttı.
eleştiriyi yanlış yönlendiren önyargıların numaralandırılması ve
Yargıya karşı isyan. Kataloğu, büyük olsa da,
kusurludur; Ve kim tamamlamayı umabilir? Yazmanın güzellikleri
şimdiki halde yapamayacağı gibi olduğu görülmüştür
insan bilgisi kanıtlarla tahliye edilir veya gösterilere çıkarılır;
Bu nedenle tamamen hayal gücüne tabidirler ve zorlamazlar
olumsuz duygularla önceden işgal edilen bir zihin üzerindeki etkileri veya
sahte bir prensibin veya inatçı kısıtlamanın karşı etkisinin üstesinden gelir.

Herhangi bir adamı iradesine karşı ikna etmek zordur, ama onu memnun etmek
Onun iradesi, Dryden tarafından insanın erişiminin üstünde olması için telaffuz edilir
Yetenekler. İlgi ve tutku en yakın olana karşı uzun süre dayanacak
Diyagramlar ve syllogism kuşatması, ancak kesinlikle emprenye edilemezler
görüntüler ve duygulara; ve en çok meydan okumaya izin verecek
Güçlü Virgil veya Homer suşları, ancak zamanında yol verebilirler
Öklid veya Arşimet Pilleri.

Bu nedenle bir eleştirinin cezasına güvenmek için tehlikede değiliz
Sadece yazarları çok sık yücelten kibirden
henüz öğrenmediklerini öğretmek, bazen bu ihmalden
en uyanık dikkatle ve
Doğanın durumu her insan anlayışına maruz kalmıştır; ama
binlerce ekstrinsick ve kazara neden, her şeyden
Nezaket veya kötü niyet, saygı veya hor görme.

Çeşitli olarak büyük cesaretle kararlı olanların çoğu
edebi liyakat dereceleri, geçtiğinden şüphelenilebilir
Cümle, Seneca'nın Claudius'un belirttiği gibi,

  _Una Tantum Parte Audita, _
  _Saepe et nulla, _

Önündeki neden hakkında çok fazla bilgi sahibi olmadan: çünkü kolayca
Langbaine, Borrichius veya Rapin'in çok fazla olduğunu hayal edin
Övgü veya sansür oldukları tüm kitapları doğru bir şekilde inceledi: veya bu,
Doğa ve öğrenme onları hakimler için nitelendirmiş olsa bile,
Sadece eleştiri için gerekli dikkatle sonsuza dek okuyun. Çok
Bununla birlikte, performanslar tamamen kullanılmadan değildir; çünkü onlar
Genellikle sadece şöhretin sesini yansıtır ve generali iletir
İnsanlığın, bastırmak için belirli bir güdüsü olmadığında oy hakkı.

Eleştiriler, insanlığın geri kalanı gibi,
faiz. Editörlerin yazarları gördükleri bağnazlık
Açıklama veya doğru, genellikle belirtilmiştir. Dryden biliniyordu
Kritik tezlerinin çoğunu sadece önermek için yazmışlardır.
Daha sonra istihdam edildiği iş: ve Addison'un şüpheli
şiirsel adaletin uygunluğunu reddetmiş, çünkü kendi kato
iyi bir nedenden dolayı yok olmaya mahkum edildi.

Yazarların, aksi takdirde zayıf veya yozlaşmayan önyargılar vardır.
Scruple olmadan şımartıldı; Ve belki bazıları çok karmaşık
Doğal sevgilerimizle, kolayca ayrılamazlar
kalp. Herhangi bir şey, tarafsızlık ile duyabiliyor.
kendi yazarları ve başka bir ülkesi; Ve bence olamaz
Bu edebiyatla kör oldukları için tüm uluslara eşit olarak suçlandı
vatanseverlik, ancak yazarlarına bakmayan hiçbir şey yok
yakınlığın sevgisi ve onlara da saygı duymaların
Doğum, onların bilgisine veya zekalarına gelince. Bu nedenle nadiren var
Karşılaştırmalı eleştiriler nedeniyle, rakipler
Hakim eşit derecede kayıtsız bir ulusa sahip olmadıkça, farklı ülkeler
ikisine de. İtalyanlar uzun zamandır inanamıyorlardı, orada
dağların ötesinde herhangi bir öğrenme miydi; Ve Fransızlar genel olarak görünüyor
Kendilerine eşit bir zeka veya akılcı olmadığına ikna oldu. Yapabilirim
Scaliger kendini müttefik olarak görmediyse
Virgil'e, aynı ülkede doğarak,
Homer'ınkinden çok daha üstün çalışıyor veya tartışmayı düşündüm
Çok fazla gayret, arzu ve acımasızlığa layık.

Gerçekten, bir önyargı ve sadece bir tane, şüphe edilebilecek
bazen yanlış yönlendirilecek herhangi bir onursuzluk olup olmadığı. Eleştiri öyle
Çoğu zaman kıskanç ve kötü huylu olanlara tatmin olmak
Malignite, bazıları erdemi önermenin gerekli olduğunu düşündü
kısıtlama olmadan samimiyet ve gelecekteki tüm özgürlüğü engellemek
sansür. Bu görüşe sahip olan yazarlar sürekli olarak uygulamaktadır
Uygun farklılığı eleştirmenizi öneren medeniyet ve nezaket
kendileri ve ünlü isimler nedeniyle saygı duymayı aşılamak. Bu kibir ve ciddiyet düşmanlarının söz konusu değilim
İnsanlığın geri kalanından çok daha fazla hayırseverlik veya tevazu var; veya bu
Kendi kalplerinde, ayırt etmekten başka bir niyet hissediyorlar
kendileri yumuşaklıkları ve incelikleri ile. Bazıları mütevazı çünkü
Onlar çizgiler ve bazıları övgü cömertler çünkü
geri ödenebilir.

Saldırdıklarında yaşayan yazarlar nedeniyle gerçekten biraz hassasiyet var
İnsanlığın mutluluğu için önemli olan bu gerçeklerin hiçbiri,
ve kendilerine ihanet etmekten başka bir suç işlemedi
cehalet veya dulness. Bir böceği ezmenin zulüm olduğunu düşünmeliyim
beni sadece kulağımda vızıldayarak kışkırtmıştı; ve isteyerek olmazdı
zararsız aptallık hayalini kesintiye uğratın veya jest'i yok et
yazarını güldürür. Yine de bu hassasiyeti düşünmekten çok uzakım
evrensel olarak gerekli; çünkü yazdığı bir tür olarak düşünülebilir
Her birinin saldırı hakkı olan General Challenger; O vazgeçtiğinden beri
Ortak yaşam rütbesi, listelerin ötesine geçer ve onun
Publick kararına hak. Yazar başlamak için övgü talep etmektir,
Ve hiçbir kimse adil bir şekilde onurlandırmayı arzu edemez, ama utanç tehlikesinde.
Ama bilen çağdaşlarla ilgili karar ne olursa olsun
insan kalbinin ihaneti ve ne sıklıkla tatmin ettiğimizi düşünüyor
Zarafet için mücadelede kendi gururumuz veya kıskançlığımız
Ve uygunluk kendini rahatsız etmeye pek meyilli bulamayacak; olabilir
Elbette onları eleştiriden korumak için yalvaran muafiyet olmayın,
artık sitemden acı çekmiyor ve şimdi hiçbir şey kalmadı
yazılar ve isimleri. Bu yazarlar üzerine eleştiri şüphesiz
En katı şiddeti egzersiz yapmak için tam özgürlükte, çünkü tehlikeye girer
Sadece kendi şöhreti ve kılıcını çektiğinde Aeneas gibi
Infernal bölgeler, yaralanamayan hayaletlerle karşılaşır. O yapabilir
gerçekten de yerleşik itibarla ilgili bir saygı gösterir; Ama o yapabilir
Saygılarımızla, diğer tüm güdüler için sadece kendi güvenliğine danışın
şimdi sonunda.

Kabul edilen mükemmellik yazarının hataları daha tehlikelidir,
Çünkü örneğinin etkisi daha kapsamlıdır; ve ilgi
öğrenme, keşfedilmelerini ve damgalanmasını gerektirir,
Onlara verilen antik çağın yaptırımını yapmadan önce ve
tartışılmaz otoritenin emsalleri haline gelir.

Gerçekten de, Carakteristicts'lerden biri olarak Addison tarafından geliştirildi
gerçek bir eleştiri, hatalardan ziyade güzelliklere dikkat çekiyor. Ancak
Bir öğrenme adamı için kendisini uygulamak oldukça doğaldır
esas olarak, hatalardan daha fazla güzelliği olan yazarların çalışmasına
görüntülenebilir: Eleştiri görevi ne amortisman yapmak ne de
kısmi temsillerle onurlandırın, ancak aklın ışığını korumak için,
ne keşfedebilirse; ve gerçeğin tespitlerini ilan etmek için,
Ne olursa olsun.




94. Cumartesi, 9 Şubat 1751.


  _--- bonus atque fidus_
  _JUDEX * * * * Obstantes Catervas_
  _Explicuit Sua Victor Arma._
                                               Hor. Lib. IV. OD. ix. 40.

  Sürekli sulh yargıcı o
    Katı adaleti görünürde tutan;
  Kalabalığı Korkunç Uzak Bakışta Kim teklif ediyor,
  Ve erdemin kolları muzaffer olarak sergiliyor.
                                                                Francis.


Poetick sayılarının, bahsettikleri konuya benzemesi veya
Açıklayın, genel veya özel olarak kabul edilebilir; oluşan
birlikte alınan bir bütün geçişin akışı ve yapısı veya
Bazı önemli ve açıklayıcı kelimelerin sesiyle veya kadansta
ve tek ayetlerin uyumu.

Sesin duyguya genel benzerliği,
şiir kabul eden dil, fantezi gücü olan her yazarda
görüntüleri kendi zihninde güçlü bir şekilde etkilemesini ve seçimi
ve dil çeşitliliği ona kolayca sadece temsiller sağlar. İle
Böyle bir yazar, ölçüsünü konuyla değiştirmek doğaldır, hatta
Kararın anlayışı veya müdahalesi için herhangi bir çaba olmadan.
Jollity ve Mirth, bir şairin sesini eşcinsel olarak ayarlar
ve gözünü canlılıkla ateşlerken şık notlar; ve yansıma
Kasvetli durumlarda ve felaket olaylarında, sayılarını üzecek,
Çünkü onun karşısında bulutlanacak. Ama bu tür pasajlarda sadece var
zevkten zevk ve kederin kederinin benzerliği
belirli görüntülere herhangi bir anında uygulama. Aynı neşeli akış
Dersinasyon, evliliğin jollitesini kutlayacak
zafer; ve aynı melodinin dili şikayetlerine uyacak
Fethedilmiş bir kral olarak sevgili yok.

Şüphelenmek neredeyse hiç değil, birçok kez musick'i yapıyoruz
kendimizi duyduğumuzu hayal ediyoruz, şiiri kendimize göre modüle ettiğimiz
eğilim ve sayılara duygunun etkilerini atfetin. Olabiliriz
Hayatta gözlemleyin, hoş bir mesaj vermenin kolay olmadığını
hoş olmayan bir şekilde ve güzelliği ve deformiteyi kolayca ilişkilendirdiğimizi
Herhangi bir nedenle sevdiğimiz veya nefret ettiğimiz kişilerle. Yine de olurdu
Uyumun tüm ünlü uyarlamalarının
kimerik; Homer'ın melodisine olağanüstü bir ilgisi yoktu
Düğüm şenlikini tanımladığında ayeti;

  [Yunanca: Nymphas D 'Ek Thalamon, Daidon Hipolampomenaon,
  EGINEON ANA ASTY, Polys D 'Hymenaios Ororei.]

  Burada kutsal ponpon ve güler yüzlü ziyafet,
  Ve ciddi dans ve Hymeneal Rite;
  Sokak boyunca yeni yapılan gelinler yönetiliyor,
  Meşaleler yanan, nikâh yatağa;
  Genç dansçılar, bir daire içinde, bağlı
  Yumuşak flüt ve Cittern'in gümüş sesine.
                                                                   Papa.

Vida'nın sadece hayali olduğu, Virgil'in
nadir sayıların tatlılığıyla, maceracı güzelliği temsil eder
Aeneas;

  _Os, humerosque deo similis: namque ipse dekor
  _Caesariem NATO Genetrix, lumenque juvendae_
  _Purpureum, et laetos oculis afflarat onurları._

  Truva şefi açık görüşte ortaya çıktı,
  Ağustos Visage ve sakin bir parlak.
  Annesi tanrıçası, elleri ilahi,
  Kıvırma kilitlerini oluşturmuş ve tapınaklarını parlatmıştı;
  Ve haddeleme gözlerini ışıltılı bir lütuf,
  Ve nefes yüzünde genç bir canlılık oldu.
                                                                 Dryden.

Ya da Milton'ın bahsettiği uyumu örneklemek istemediğini:

  Çeşmeler! Ve sen akarken o çarpıksın
  Melodik mırıltılar! Çarpma övgüsünü ayarla.

Milton, seslerin gücünü iyi ayarladığını anladı ve
Pusula ve eski önlemlerin çeşitliliği şüphelenilemez; O'ndan beri
hem bir müzisyen hem de eleştiriydi; Ama bunları düşünmüş gibi görünüyor
Dilimizde sıklıkla ulaşılamayan kadans uyumlulukları,
ya da hırsına değersiz küçük ekstrettingler olarak: çünkü
Her zaman aynı sayı kadrosunu aynı şekilde atadığını buldum
nesneler. İki pasajda meleklerin çok küçük tanımları verdi
güzellik; Ancak görüntüler neredeyse aynı olsa da, sayılar
karşılaştırma üzerine çok farklı bulundu:

  Ve şimdi bir şeritli bir melek görünüyor,
  Asal değil, ama yüzünde olduğu gibi
  Gençlik zirveye çıktı ve her uzuv
  _Sitable Grace diffus'd, çok iyi niyetli; _
  Bir toonet altında akan saçları
  Her iki yanakta bukleler bukleler: giydiği kanatlar_
  _ Birçok renkli bir tüyün, altın serpilmiş ._

Bu açıklamanın bazı çizgileri uyumlu, oldukça kusurludur,
ve bu nedenle bu simetrik zarafetle hiçbir şekilde muhabir
ve sergilemeyi amaçladıkları Easy Grace. Ancak başarısızlık
eşit derecede Raphael'in temsili ile tamamen telafi edilir
Kulağı ve hayal gücünü memnun eder:

  Bir Seraph Wing'd: Gölgede giydiği altı kanat
  Soyları ilahi; kaplı çift
  Her omuz geniş, göğsünü mantıkla geldi
  Regal Süs ile: Orta Çift
  Beline yıldızlı bir bölge gibi girl ve yuvarlak
  Dönemlerini ve uyluklarını, aşağı Altın ile süpürdü,
  Ve renkler heav'n içinde dipp'd; Üçüncüsü ayakları
  Gölge her iki topuktan tüylü postayla,
  Gökyüzü tentür 'tahıl! Maia'nın oğlu gibi durdu
  Ve tüylerini salladı, o ağır koku doldurdu
  Devre geniş .----

Belirli ve farklı görüntülerin kesin ve
Sesin algılanabilir benzerliği, bazen incelenir ve bazen
gündelik. Her dilin gürültü taklitinde birçok kelime vardır
anlamına gelirler. Latince _stridor_, _balo_ ve _beatus_; Ve
İngilizce olarak _glowl_, _buzz_, _hiss_ ve _jarr_. Bunun sözleri
Bir ayete, çok fazla emek olmadan doğru ses benzerliğini verir
yazarın ve bu tür mutluluk bu nedenle daha ziyade atfedilmelidir
Beceriden ziyade servet; Yine de bazen büyük bir uygunluk ile birleştirilirler,
ve fikrin izlenimini uygulamaya inkar edilemez bir şekilde katkıda bulunur. Duyuyoruz
Virgil'in bu hattındaki geçen ok;

  Et fugit _horrendum stridens_ elapsa sagitta;
  Th 'tuhaf ok kanatta fısıltılar.
                                                                   Papa.

Ve Milton'ın açıklamasında cehennem kapısının gıcırdaması;

                        -------- açık sinek
  Ameliyatçı geri tepme ve sarsıcı ses ile
  Th 'infernal kapılar: ve menteşeleri ızgara
  Sert gök gürültüsü .----

Ama modernlerin ve belki de
Kadimler, gözlemlediler, kör saygının ürünü gibi görünüyor
süslü. Dionysius'un kendisi, Homer'ın ayetlerinin sesini söylüyor
Bazen maddi yığın fikrini sergiler. Bu bir keşif değil
Neredeyse uzun zamandır soruşturmadan sonra kör adamınkine yaklaşıyor
kırmızı rengin doğası, hiçbir şeyi temsil etmediğini buldu
Bir trompetin clangour'u kadar mı? Poetick'in Temsilci Gücü
Uyum ses ve ölçümden oluşur; hecelerin kuvvetinin
tek başına düşünülür ve telaffuz edildikleri zaman. Ses
sesten başka hiçbir şeye benzemiyor ve zaman hareketten başka bir şey ölçemez
ve süre.

Ancak eleştiriler başka benzerlikleri ortaya çıkardılar; Ne de yok
güvenilir hayranlığın bulunamayacağı sayıların düzensizliği
son derece güzel. Böylece bu çizgilerin her birinin uygunluğu
Dünyanın düşüncesi olan yazarlar tarafından kutlanır:

  _Vertitur Interaa Coelum, et ruit Oceano Nox._

  Bu arada hızlı heav'us row ışığı düşürdü,
  Ve gölgeli okyanusa acele etti.
                                                                 Dryden.

  _Sternitur, Exanimisque Tremens Procumbit Humi Bos._

  Down, canavarı düşürür veya ikinci bir yaraya ihtiyaç duyar;
  Ama ölüm panglarına yayılır ve zemini taşır.
                                                                 Dryden.

  _Parturiunt Montes, Nascitur Roliculus Mus._

  Dağlar emek ve bir fare doğar.
                                                              Roscommon.

Tüm bu gözlemler sadece ise, bazı dikkat çekici olmalı
gecenin ani ardıllığı arasındaki uygunluk, bir
bir darbe altında öküz ve bir dağdan bir farenin doğumu; Biz olduğumuzdan beri
Tüm bu görüntülerden çok etkilendikleri söylenen
Ayetin aynı formu ve sonlandırılması.

Bununla birlikte, coşku vermeden, bazılarının
Bu tür güzellikler üretilebilir. Alışılmadık bir şekilde ani bir durak
hece, eylemin durdurulmasını veya söylemin duraklamasını görüntüleyebilir;
Milton, bir yankının tekrarlarını çok mutlu bir şekilde taklit etti:

  -------- kaçtım ve ağladım _death_:
  Cehennem Cehri adına titredi ve iç çekti
  Tüm mağaralarından ve geri dönüş _death_.

Telaffuzda zamanın ölçüsü, çok güçlü bir şekilde değişebilir
temsil etmek için, sadece dış hareket modlarını değil, aynı zamanda hızlı veya
Fikirlerin yavaşça artması ve sonuç olarak zihnin tutkuları.
Bu en azından Spondaick ve Dactylick Harmony'nin gücüydü, ama
Dilimiz, seçkin ses çeşitliliğine ulaşamaz. Gerçekten yapabiliriz
Bazen, çizgiyi kuşatarak ve geciktirerek zorlukları gösterir
güçlü çabalar ve sık kesintilerle yapılan bir ilerleme veya
Yavaş ve ağır bir hareketle işaretleyin. Böylece Milton Şeytanın Tahliyesi'ni hayal etti
kaosla mücadele etmek;

  Yani zorlukla ve emek çok
  Move: Zorluk ve emekle o ...

Böylece Leviathans veya Balinaları tanımladı;

  Yaldığınız hantal, yürüyüşlerinde muazzam.

Ama diğer zamanlarda bu tür temsilleri ihmal etti,
bir
aksiyon gecikmeli ve isteksiz.

              -------- İniş ve Düşüş
  Bizim için olumsuz. Kim ama geç hissetti
  Şiddetli düşman kırık arkamıza asıldığında
  Aşağılayıcı ve bizi derinden takip et,
  Ne karışıklık ve zahmetli uçuşla
  Böylece battık! O zaman yükseliş kolaydır.

Başka bir yerde, bir çizgide ebbing sularının yumuşak kaymasını anlatıyor
Oldukça kaba ve durma;

          -------- Diken Ebb; Bu çaldı
  Yumuşak Ayak Tow'rds ile şimdi durmuş olan derin
  Onun sluları.

Gerçekten de, sesin her zaman yardımcı olması beklenmez
Yani, ama asla ona karşı koymamalıdır; Ve bu yüzden Milton
Burada kesinlikle bir oyuncunun olduğu gibi bir hata yaptı,
Yeryüzü, gökleri ve cennete hitap ettiğinde
Dünya.

Milton'da bir toplantı bulmaya kararlı olanlar
Diğer tüm şairleri canlandıran ekstrettings, belki de
onun verimini daha yüksek terimlerle kutlamadığım için rahatsız oldu; için
Bunu bu pasajda keşfeden okuyucular var,

  Bu yüzden çok büyük bir şekilde uzanmıştı, kemer arkadaşı yatıyordu,

Bir _long_ formu bir _long_ satırında açıklanır; Ama gerçek şu ki,
Vücudun uzunluğu sadece bir _slow_ hattında belirtilir,
Zamanın uzaya benzerliği, bir saatlik bir Maypole.

Aynı yaratıcılık dönüşü,
Ark:

  Sonra kereste uzun boylu dağlardan,
  Büyük yığınlı bir gemi inşa etmeye başladı;
  Cubit, uzunluk ve genişlik ve yükseklik ile ölçülür.

Bu çizgilerde şair, dikkati düzeltmek için tasarlıyor
toplu; Ancak bu, sayımdan değil, sayımdan etkilenir; için
Ses modülasyonları ile bedensel arasında ne analoji olabilir?
Boyutlar?

Milton gerçekten sadece bu süsleme türünü görmüş gibi görünüyor
Aranmadığı zaman reddetmeyecek kadar; Hangisi sık sık olur
Çok güçlü ve geniş bir konuda istihdam edilen çok güçlü bir zihne.
Gerçekten, gerçekleştirmek için daha büyük ve asil bir çalışması vardı; tek bir duygu
ahlaki veya dini gerçeğin, yaşamın veya doğanın tek bir görüntüsü,
duygunun kadansının bin yankısı için ucuza kayboldu;
Ve Tanrı'nın yollarını insana yönlendirmeyi taahhüt etmiş olan
amacını ihmal etmekle suçlanıyordu,
Heceler ve sesler üzerine dikkat.




95. 12 Şubat 1751 Salı.


    _Parcus Deorum Cultor et Increquens, _
  _İnsanientis dum sapientiae_
  _Consultus Erro; nunc retrorsum_
  _Vela cesaret, atque iterare cursus_
    _Cogor relictos._
                                              Hor. Lib. Ben. OD. xxxiv. 1. Heav'n ve duadan kaçak,
  Tüm dini korku ile alay ettim
    Mazy Lore'de Derin Scienced
  Deli felsefe; Ama şimdi
  Yardımcı yelken ve yolculuk pulluğumu geri
    Daha önce bıraktığım bu kör limana.
                                                                Francis.


Rambler'a.

SAYIN,

Hem beden hem de zihin birçok hastalık var, ki bu çok daha kolay
Tedavi etmekten ziyade önlemek için ve bu yüzden umarım çalıştığımı düşünürsün
Bir ofiste, öğrenme ya da erdem için işe yaramaz, eğer
entelektüel bir hastalık belirtileri, ilk başta sadece ele geçirmesine rağmen
Tutkular, hızlı bir şekilde düzeltilmezse, sebebi bulaşır ve
Bilginin çiçeklerini patlatmak, kökü pamuklamak için zamanında ilerleyin.

Discord evinde doğdum. Ailem uygun olmayan yaştaydı
aksine tempers ve farklı dinler ve bu nedenle
Doğanın her ikisine de çok liberal olarak verdiği ruh ve keskinlik,
Saatlik anlaşmazlıklarda ve birbirlerini tespit etmek için sürekli olmayan çelişkiler
yanlış; Böylece, aklın ilk eforlarından bir
İhtiyaclı, tüm Domestick Sofistik Sanatları konusunda eğitilmiş, başlatıldı
bin düşük stratagem, çevik vardiyalar ve kurnaz gizlemelerde; usta
tüm tartışma sıralarında ve tüm disiplinle tanıştı
_fending_ ve _proving_.

Her ikisinin nezaketini korumak mutlaka benim bakımımdı.
Kontroveristler ve bu nedenle çok erken alışkanlığı oluşturmuştum
Kararımı askıya almak, ilgisizlikle işitme argümanları, eğilim
Her iki tarafta ve kendimi belirsiz tutmak için gereken bir fırsat
Aralarında hangi görüşü bildiğimi bilene kadar.

Böylece efendim, tartışma becerisini çok erken aldım; Ve biz
Doğal olarak kendimize inandığımız sanatları çok seviyorum, ben yapmadım
Yeteneklerimin işe yaramaz olması ne
uygulama. Okul-okullarımla sürekli wrangles ile uğraştım ve
Asla darbelerden başka herhangi bir argüman tarafından ikna edilmeyecek veya bastırılmayacaktı,
antagonistlerimin tartışmayı yaygın olarak belirlediği gibi,
Roma hatip gibi, cesaret için cesaretten çok daha seçkin.

Üniversitede baskın hırsımı tamamen memnun buldum
Logick çalışmasıyla. Hafızamdan bin aksiyomu etkiledim
ve on bin ayrım, her türlü syllogizmi uyguladı, geçti
Tazminat okullarındaki tüm günlerim ve her gece uyudum
Yastığımda SMIGLECIUS [55].

Şüphe etmeyeceksiniz ama böyle bir dahi yakında Eminence'a yükseltildi
böyle bir uygulama. Üçüncü yılımda en sanatsal için kutlandım
Üniversitenin övünebileceği rakip ve terrour ve kıskançlık haline geldi
Felsefi itibar için tüm adayların.

Benim ünlü benim gerçekten satın alınmadı, ancak tüm zamanımın fiyatına ve
Tüm çalışmalarım. Asla konuşmadım ama çelişmek için ne de ilan ettim ama
evrensel olarak yanlış olduğu kabul edilen bir pozisyonun savunulması ve bu nedenle
Bence, yanlışın tüm renkleriyle süslenecek layık
Temsil ve tüm yanıltıcı subtilty sanatıyla güçlendirildi.

Oğlunu kendisinden daha zengin görmekten başka bir dileği olmayan babam,
Kendimi profesörler arasında ayırt etmem gerektiği sonucuna vardım
yasa; Ve bu nedenle, birinci derecemi aldığımda,
Ben asla acı çekmemem gereken baba uyarısı olan tapınağa
Kendimi utanç hissetmek, alçakgönüllülükten başka bir şey için servetimi geciktirebilirdi.

Benim gibi canlıya, cahil ve başlı olarak, saygımı henüz kaybetmemiştim
erdem için ve bu nedenle böyle bir dikteler alamadı
korku; Ancak, kursumun kararlılığından memnun kaldı.
hayatın, çünkü beni en kısa sürede en kısa sürede yerleştiren şekilde yerleştirdi
Disiplin ve Eğitim Yürüyüşleri, açık alanlara
özgürlük ve seçim. Şimdi herkesin makyajın bulaşmasını yakaladığı yerdeydim,
Ve yakında kendimi sofizm ve paradokslarla ayırt etmeye başladı. Duyurdum
Tüm görüşlere ve belirlenen kurallara karşı savaş ve benim
Piller özellikle duran evrensel ilkelere karşı
edebiyatın tüm zaferlerinde sarsılmamış ve
Dokunamaz Hakikat Tapınakları veya Bilimin emprenye edilemez bulgları.

Kendimi başlıca öğrenmenin doldurulmuş kısımlarına uyguladım
şüphe ve şaşkınlık ile dünya ve tüm
madde ve hareket, zaman ve mekan, kimlik ve
sonsuzluk.

Eşit derecede mümkün ve eşit derecede istekli oldum, Newton sistemini korumaya veya
Descartes ve ara sıra Ptolemy hipotezini veya
Copernicus. Bazen sebzeleri algılamak için yücelttim ve bazen
Mekanizmaya bozulmuş hayvanlar.

Ayrıca tarihin kredisini zayıflatmaya daha az meyilli değildim veya
Polity doktrinleri. Her zaman şirketi duyduğum partideydim
kınamak.

Özgürlüğün zealotları arasında büyük bolluk ile harangue yapabilirdim
mutlak monarşinin avantajları, danışmanlarının gizliliği ve
önlemlerinin seferi; ve sık sık üretilen nimetleri kutladı
Partilerin yok olması ve tartışmaların önlenmesi ile.

Regal otoritenin sandıkları arasında, asla ilan edemedim
Cumhuriyetçi Sıcaklık Evrensel Özgürlük'ün Orijinal Şartı,
mahkemelerin bozulması ve gönüllü olarak teslim olma ahlakı
Doğa kendimizle seviyelendirdi.

Hükümetin her şemasının kusurlarını ve rahatsızlıkları biliyordum
her yasadan. Bazen insanlığın durumunun ne kadar olacağını düşündüm
dünyayı küçük egemenliklere ayırarak ve bazen
evrensel monarşinin yayılacağı sadakat ve barışı sergiledi
Dünya üzerinde.

Alınan her gerçeğe sayısız itiraz buldum; çünkü benim
kural, tarihi sadece soyutlanmış olasılıkla yargılamak ve bu nedenle
Tanıklığa ihale meydan okuması yapmadım. Bir kereden fazla var
Büyük İskender'in varlığını sorguladı; ve gösterdikten sonra
Mısır Piramitleri gibi yapıları dikmenin çılgınlığı, sık sık
dünyanın uzun zamandır aldatıldığına dair şüphem olduğunu ve onların
sadece gezginlerin anlatılarında bulunacaktı.

Benim için mutlu olmuştu şüpheciliğimi tarihsel olarak sınırlayabilir miydim
tartışmalar ve felsefi disquisitions; Ama şimdi ihlal ettikten sonra
nedenim ve kendimi kanıtlardan sonra soruşturmaya alıştım, ama
İtirazlar, fikirlerim olana kadar gerçeği yanlışlıkla şaşırtmıştım
Kafası karıştı, yargım utandı ve akıllarım çarpıtıldı. Alışkanlık
Her öneriyi belirsiz olarak düşünmek için bana test bırakmadı
Hangi herhangi bir tenet denenebilir; her iki tarafı da sunan her görüş
eşit kanıt ve yanlışlarım kendi aklımda çalışmaya başladı
Daha önemli sorular. Sonunda zayıflamak için kibirimin sporuydu
ahlaki görev yükümlülükleri ve iyilik ayrımlarını ortadan kaldırıyor ve
Kötülük, ben inanç duygusunu öldürene ve kalbimi terk edene kadar
belirsizliğin dalgalanmalarına, çapa olmadan ve pusula olmadan,
meraktan memnuniyet duymadan veya vicdan barışı olmadan
Akıl ilkeleri veya eylem güdüleri.

Bu, gerçeğin ilk algılarını bastırmanın tehlikesi
Sepetme için yayılma ve Sofralın Tavukları ve İlgi Çekimi
kendi tespitlerine karşı.

Saçma orantısızlığı gittikçe daha az görünür büyür, çünkü
bir metresin deformitesine derecelerle uzlaştırılmıştır; ve yanlışlık,
Uzun kullanım, bedene zehir olarak zihne asimile edilir.

Yakında konuşmamın sadece mahkemesini görmenin ipotekini yaptım
Yenilikle büyülenen erkekler tarafından cahil veya kötü olan veya
Uzun zamandır itaatsizlik eden erdem ve nedeni olan sefiller artık arzu edildi
onları tahttan indirme yardımım. Böylece endişe duydum, kendi yolsuzluğumla ürperdim ve bu gurur
Baştan çıkarıldım, beni geri almaya katkıda bulundum. Sürekli yorgundum
dengesizlik ve zihnin sürekli bir dengesi; Ve utanıyor
geri kalanı tarafından küçümseyen ve kaçanların favorisi olmak
insanlığın.

Bu nedenle tüm anlaşmazlıktan emekli oldum, yeni bir
anlayışım için rejim ve hepsini reddetmek yerine çözüldü
Kanıtlayamadığım, evlat edinmese de tahammül edemediğim belirlenmiş görüşler
Her şey itiraf edemedim. Hayal gücümü ısıtmak için ön uçlarım
gereksiz soruları tartışmak için gereksiz tartışmalar ve
Yanlışlığın desteğiyle kibirimi tatmin etmekten istikrarlı bir şekilde.

Bu yöntemle, argümental deliryumumdan kurtuldum ve
Kendimi kafa karışıklığından ve kargaşadan uyanmış bir durumda bul
ateşli bir rüya. Yeni kanıtlara seviniyorum ve
gerçeklik ve güven ve sessiz ile gerçeğe doğru gerçeğe adım atın.

Ben efendim & c.

                                                               Pertinax.

[Dipnot 55: "Logick" daha önce büyük tutulan bir Polonyalı yazar
bu ülkede ve kıtada tahmin.]




96. Cumartesi, 16 Şubat 1751.


  _QUOD SI Platonis Musa Personat Verum, _
  _Quod Quisque Discit, Anmemor Recordatur._
                                                               Boethius.

  Platonick süslerinde gerçek bedeck'd,
  Inforc'd, hatırlamadan hatırladık.


Perslerin, eski bir yazar tarafından, toplamın toplamı
Eğitimleri, gençlere binmek için öğretmek,
Yay ve gerçeği konuşmak için_.

Yay ve at kolayca ustalaşmıştı, ama mutlu olurdu
Hangi sanat gerçekliğinin yetiştirildiği tarafından bilgilendirilmiş olsaydık ve
Bir Farsça zihnin ne gibi koruyucuları ayartmalara karşı güvence altına alındı?
yanlışlığa.

Gerçekten de, insanlığın şimdiki yolsuzluğunda, birçok teşvik
gerçeği terk etmek; kendi hatalarımızı pallia etme ihtiyacı ve
Başkalarının cehaletini veya güvenilirliğini empoze etmenin rahatlığı,
sık sık oluşur; Pek çok acil kötülükten kaçınılmalı ve böylece
zanaat ve yanılsama ile elde edilen birçok memnuniyet
Hayatta çok dolaşan, ruh ve sabitliğe sahip olanlardan birkaçı
Onları sürekli açık doğruluk uygulamasında desteklemek için yeterli.

Tüm erkeklerin gerçeği söylemesi öğretilebilmesi için,
Her şey aynı şekilde duymayı öğrenmelidir; hiçbir yalan türü için
Korkunun korku tarafından ihanete uğradığı övgüden daha sık.
ilgiye bağımlı ve arkadaşın hassasiyetle. Olanlar
Ne kölelik ne de timaror, henüz zevk vermek arzu etmez; Ve
haksız övgü talepleri yapılmaya devam ederken, her zaman olacak
Bazıları umut, korku veya nezaket, onlara ödeme yapmayı elden çıkaracaktır.

Yanlışlık suçu çok geniş bir şekilde genişletildi ve birçoğu
vicdan, bir yalan için eğilmeden neredeyse suçlayabilir,
başkalarının ahlakı kibirleriyle ve inandıkları mengene himaye etti
kendileri nefret etmek.

Gerçek, gerçekten de kendi iyiliği için hoş karşılanmaz; Genel olarak
memnuniyetsiz, çünkü isteklerimizin aksine ve pratiğimizin tersi;
Ve dikkatimiz doğal olarak ilgimizi takip ettikçe, istemeden duyuyoruz
Bilmekten korkuyoruz ve yakında neyin eğimimiz olmadığını unutuyoruz
anılarımızı etkilemek için.

Bu nedenle birçok eğitim sanatı icat edildi,
Gerçeğe karşı isteksizlik aşılabilir; Ve Physick verildiğinde
şekerlemedeki çocuklara, kurallar binin altında gizlenmiş
Görünüşler, bu insanlık yıkımdan kaçmak için zevkle rüşvet verilebilir.

Dünya henüz bebeklik dönemindeyken, gerçek ölümlüler arasında geldi
yukarıdan ve aşağıdan yanlışlık. Gerçek Jüpiter'in kızıydı ve
Bilgelik; Yanlışlık, rüzgar tarafından emprenye edilen çılgınlığın dölüydü. Onlar
Yeni yaratılışın egemenliğini ele geçirmek için eşit güvenle ilerledi,
ve düşmanlıkları ve güçleri gökseller tarafından iyi bilinirken,
Cennetin tüm gözleri yarışmaya döndü.

Gerçek, Supiour Güç ve Juster iddiasının bilincinde görünüyordu ve bu nedenle
Yardımsız ve yalnız, yükselen ve majestick'e geldi; Nedeni, gerçekten,
Her zaman ona katıldı, ama arkadaştan ziyade takipçisi ortaya çıktı.
Yürüyüşü yavaş ve görkemli idi, ama hareketi sürekli
ilerici ve bir kez ayağını toprakladığında ne tanrılar ne
Erkekler onu emekli olmaya zorlayabilir.

Yanlışlık her zaman Hakikatin Mien ve Tutumlarını kopyalamaya çalıştı ve
Mimickry sanatında çok başarılı oldu. Çevreliydi, animasyonlu,
ve sayısız iştah ve tutku lejyonları tarafından destekleniyor, ancak
Diğer zayıf komutanlar gibi, sık sık ondan yasa almak zorunda kaldı
müttefikler. Hareketleri ani, düzensiz ve şiddet içeriyordu; Olmadığı için
kararlılık veya sabitlik. Sık sık aceleci saldırılarla fetihler kazandı,
ki asla kendi gücüyle tutmayı ummadı, ancak
Genellikle kararlı ve sadık bulduğu tutkuların yardımı.

Bazen antagonistlerin tam bir muhalefetle buluştuğu oldu. İçinde
Bu karşılaşmalar, yanlışlık her zaman kafasını bulutlarla yatırdı ve
sahtekarlık onun hakkında pusu kurması için emretti. Sol elinde taşıyordu
İhtiyatın Kalkanı ve Sofistik Titrağı ona sarıldı
omuz. Çağrısında tüm tutkular katıldı; Vanity kanatlarını çırptı
daha önce ve inatçı onu geride destekledi. Böylece korunur ve yardım edilir,
Bazen gerçeğe karşı ilerledi ve bazen saldırıyı bekledi;
ama her zaman uzaktan çarpışmaya çalıştı, sürekli değişti
zemini ve oklarını farklı yönlere uçurmasına izin verdi; O için
Kesinlikle, gerçeğin gözü ne zaman gücünün başarısız olduğunu buldum
onun üzerine dolu.

Gerçek, babasının gök gürültüsü olmasa da korkunç bir yönü vardı ve
Yarışmanın uzun sürmesi onları birbirlerine yaklaştırdı,
Yanlışlık, sofistike kollarının kavrayışından düşmesine ve kalmasına izin ver
Her iki eliyle karşıtı, kendini koruyan, kendini koruyor
tutkular.

Gerçek, sık sık yaralanmış olsa da, her zaman kısa sürede iyileşir; Ancak
Yanlışlıkla alınan en ufak bir incinme, yayılması yaygındı
komşu parçalara karşı malignitesi ve tekrar açılması
iyileşmiş gibi görünüyordu.

Yanlışlık, kısa sürede, onun üstünlüğünün deneyimiyle bulundu
sadece kursunun tutarında ve onun değişikliklerinden oluşuyordu
duruş. Bu nedenle, önündeki zemini yenmesi için şüphe emretti,
ve gerçeğin yolunu geçmek için büyük özenle kaçının
amacını değiştirdi, ancak sürekli aynı çizgiye taşındı, kolayca
Eğik ve arzuar hareketleri, hızlı geri çekilme ve
düşman her zaman uygulanan aktif çiftler
Terrour'u yaklaşımıyla yükseltir.

Bu prosedür ile her saat dünyaya girdi ve
İmparatorluğunu tüm iklimler ve bölgelerden uzattı. Nerede Taşınır
Zaferleri tutkuları tam otoritede bıraktı;
komuttan o kadar çok memnun olan, harika bir şekilde durdular
Hakikat görevlerini ele geçirmeye geldiğinde ve asla başarısız olmadığında
Her zaman durduramadılar, ancak ilerlemesini geciktirir. Verdiler
Sonunda büyük isteksizlik, sık mitingler ve somurtkan boyun eğme ile;
Ve gerçeğin onları onun tarafından korkutmayı bıraktığında her zaman isyan etmeye eğilimli
Hemen varlık.

Hakikat, kim göksel saraylardan ilk indiğinde beklenen
nezaketle değerlenen evrensel suçlama ile alınmış,
itaat ederek duydu ve etkisini eyaletten yaymaya davet edildi
eyalete, şimdi nereye gelirse gelsin onu zorlaması gerektiğini buldu
pasaj. Her akıl önyargısı ve her kalp tarafından engellendi
tutku ile meşgul. Gerçekten ilerledi, ama yavaş ilerledi;
ve sık sık arkasında bıraktığı fetihleri ​​aniden kaybetti
İştahların ayaklanmaları, sadakatlerini sallayan ve
kendilerini tekrar düşmanının bayrağı altında tuttu.

Ancak gerçek, mücadele tarafından zayıflamadı, çünkü onun canlılığı
fethedilemez; Yine de kendini bu şekilde şaşırttı ve
hor görmesiyle baktığı ve olmayan bir düşman tarafından engellendi
ama tutarsızlık, zayıflık ve eser borçlu olduğu gibi.
Bu nedenle, hayal kırıklığı öfkesinde babasını çağırdı
Jüpiter onu gökyüzünde yeniden kuracak ve insanlığı bırakacak
hak ettikleri bozukluk ve sefalet, isteyerek göndererek
Yanlışlığın gasp edilmesi.

Jüpiter, isteğini yerine getiremeyecek kadar çok şefkatle
İşçilerini hafifletmeye ve sıkıntısını azaltmaya istekli. Emretti
Hangi yöntemlerle daha kolay elde edebileceği Muses'e danışmak için
Kazanma savaşı olmadan resepsiyon ve hüküm sürüyor. O zaman
kendi ilerlemesini şiddeti ile engellediğini keşfetti
onun yönü ve onun ciddiyeti dikte ediyor; Ve erkekler
Ondan korkmayı bırakana kadar onu asla isteyerek kabul etmez, çünkü
kendileri yalancılığa kadar, nadiren herhangi bir fedakarlık yaparlar.
kolaylık veya zevk, çünkü en ilgi çekici şekli aldı,
ve her zaman arzu tarafından giyinmiş ve boyanmıştı. .
Muses dokuma, Pallas'ın tezgahında, gevşek ve değiştirilebilir bir bornoz gibi
yanlışlığın hayranlarını büyülediği; Bununla yatırım yaptılar
gerçek ve onun kurgusunu adlandırdı. Şimdi tekrar fethetmek için dışarı çıktı
daha fazla başarı; Çünkü tutkuların girişini talep ettiğinde, sık sık
onu yanlışlık için yanlış anladı ve suçlamalarını verdi: ama ne zaman
Bir zamanlar mülkiyete sahip olmuştu, yakında Akıl tarafından parçalandı ve parladı
Orijinal formunda, doğal eforiyet ve dirençsiz haysiyetle.




97. 19 Şubat 1751 Salı.


  _Foecunda culpae soecula nuptias_
  _Primum InquinaVere, et cins ve et Domos._
    _Hoc Fonte Derivea Clades_
      _İn Patriam Populumque Fluxit._
                                               Hor. Lib. III OD. VI. 17.

  Suçların verimli olduğu, bu yaş önce lekelendi
  Onların şanssız yavruları ve küfür
  Nikâh; o zamandan beri,
  Hangi çeşitli ve namunlu yükseldi
  Bu kirli çeşme kafasından,
  Roma ve uluslar yayıldı.
                                                                Francis.


Okuyucu, bu günün eğlencesi için bir yazara borçludur.
Yaş, bilgisini genişleten daha büyük iyilik aldı
insan doğası ve tutkuları erdem emrinde hareket ettirmeyi öğretti.


Rambler'a.

SAYIN,

Seyirci ilk tek makalelerde yayınlandığında, bana öyle verdi
çok zevk, yaşımın en sevdiği eğlencelerden biri
hatırlamak için; Ve o zamanların foibles üzerine düşündüğümde,
Bu yararlı çalışmada açıklandığı gibi ve bunları kötü alışkanlıklarla karşılaştırın
Şimdi aramızda hüküm sürüyor, yapamam ama sık sık almanızı diliyorum
insan türünün daha iyi yarısının görgü kuralları,
Önlükleriniz ve gözlemleriniz gelecek nesillere taşınırsa,
Seyirciler yükselen kuşağa moda olanı gösterebilir
büyükannelerinin follies, annelerinin rambler'ı ve
Her ikisinden de talimat ve uyarı çekebilirler.

Yanlış davranışları fark eden seyircileri okuduğumda
Kilisede genç kadınlar, hayranları çekmeyi umdukları,
Bu tür ileri genç kadınları arayanları telaffuz ederdim.
Onları, bir alçakgönüllülük işareti ile, sabrı olanlardan ayırt etmek ve
aranana kadar kalma nezaketi. Ama kadınların görgü kurallarında böyle bir değişiklik görmek için yaşadım.
Şimdi bu isim için onlarla birleştirmeye istekli olurdum, o zamana rağmen
Daha da kötü olmazlarsa yeterince utanç verici düşündüm; Şimdiden beri
Genelde, ikame işini ihmal etmekten vazgeçerler.
boş eğilimler ve kötü raketlere, herhangi bir yerleşmiş manzara olmadan
Ama cılız zaman.

Seyirci zamanında, bazen görünüşte hariç
Yüzük, bazen iyi ve seçilmiş bir oyunda, bazen bir ziyarette
Mezar ilişkisinin evi olan genç bayanlar
DEMESTICK görevlerinde istihdam edilmek; O zamanlar rotalar, davullar, toplar,
Meclisler ve kadınlar için pazarlar gibi bilinmiyordu.

Tevazu ve farklılık, nezaket ve uysallık,
Cinsiyetin uygun erdemleri ve karakteristiği; ve eğer
İleri bir ruh kendini bildirmeye itti, basılı olarak ortaya çıktı.
hak etti.

Kiliseler neredeyse bekar kadınların olacağı tek yerdi
Yabancılar tarafından görülüyor. Erkekler onları görmeyi bekledi ve belki
Bu tek amaç için çok fazla.

Ancak bazıları sık sık sonuçlandı, ancak uygunsuz onların güdüler olabilir.
Her iki cinsiyet de görevlerinin önündeydi. Adam terk edilmeli
Gerçekten de, başka birinde iyiliği sevmeyen; Genç arkadaşlar da
o yaştan, gurur ve kibir olduğu gibi, tamamen bir hak duygusunu kaybetti
çünkü onları etkilemelerini sağladı. Bu yüzden adil bir kişi gördüklerinde
İyi davranış ve neşeli dindarlık onu ilk sıraya koydu
görevler, daha az şüpheleri vardı, sadece politik olarak yargılayarak,
ikincisine vicdanlı bir şekilde saygı duyuyoruz.

Ardor'un izlediğim şeyle, diz çökmüş bir güzelliğin yükselmesi;
Ve ona tavsiye edilen ek cazibeler verildi
özellikler?

Erkekler genellikle duydukları için daha iyiydi. Bir Saul bile bir zamanlar
yok etmek için yola çıktığı peygamberler arasında kehanet buldu. Bir
İnsan böylece hoş bir nesne tarafından iyi bir mizah haline getirdi, dinin kendisi görünüyordu
daha sevimli. Seyircinin zamanının adam arayanlar kutsal yeri sevdi
Nesnenin uğruna ve uygun davranışının nesnesini sevdi
içinde.

Saygı aşklarıyla karıştı ve genç bir hanımın
Böyle iyi ilkeler sadece en azından yapılan adam tarafından ele alınmalıdır.
Kalbi henüz haklı olsun ya da olmasın, iyi bir ilke.

Genç hanımın davranışı, hizmetin herhangi bir zamanda azalmadı
Bu saygı. Gözleri kendisiydi, kulakları vaiz. Kadınlar
her zaman kendileri en az gözlemlemek için veya
Gözlem için hazır. Saygılı bir sevgilinin gözü çok seviyor
Bir-One-One'ın geri çekilen gözünden, bulmaktan ziyade güven alın
kendisi geri çekilmek zorunda kaldı.

Genç bir beyefendinin sevgisi bu şekilde övgüye değer bir şekilde nişanlandığında,
doğal dikte ediyor; O zaman tutmak nadirdi, en azından bir sır ve
Skandal Yardımcı ve bir eş, isteklerinin zirvesiydi. Reddetme
şimdi hayal kırıklığına uğradı ve önleme ön yakalandı. Sevdiği bir kadın,
Tüm dünya tarafından hayran kalması gerektiğini düşünmeye hazırdı. Korkuları, onun
Belirsizlikler, sevgisini artırdı.

Hanımefendinin yerleşim mükemmelliğine yaptığı her soruşturma,
Karısı seçilecek, kesinlikle ihmal edilmeyecek, onu teyit etti
seçenek. Kalbini ortak bir arkadaşa açar ve dürüstçe keşfeder
servetinin durumu. Arkadaşı, genç bayan için geçerlidir,
Ebeveynler, tekliflerini onaylarlarsa, onları kızlarına açıklarlar.

Belki de gençlerin tutkusuna mutlak bir yabancı değil
beyefendi. Gözleri, teminsizlikleri, sürekli katılımı
Kilise, nerede, geç kalana kadar nadiren gelecek ve bin
ona ödediği küçük gözlemler, muhtemelen ilk önce onu zorlamıştı
ve sonra onu tercih etmeye eğdi. Genç bir bayanın aşık olması ve genç beyefendinin aşkı olması
Tesis edilmemiş, ihtiyatlılığın ve hatta politikanın yapmaması gereken bir heterodoksidir
izin vermek. Ancak, bu şekilde uygulandı, hepsi ailesine istifa ediyor.
Büyüleyici istifa, hangi eğilim karşı değil.

İlişkileri onu görevi için alkışlar; Arkadaşlar buluşuyor; noktalar ayarlanır;
Keyifli pertürbasyonlar ve umutlar ve birkaç sevgilinin korkusu,
bir röportaj verilene kadar sıkıcı alan; çünkü genç bayan
Publick yerlerinde kendini ucuz hale getirdi.

Görüşme zamanı geldi. Mütevazı bir şekilde ayrılmıştır; O değil
kendinden emin. Tutkusunu ilan ediyor; kendi değerinin bilinci
ve ailesine başvurusu, ondan herhangi bir şüpheyi al.
samimiyet; ve iyi görüşü için kendisine mecbur kaldı. .
Arkadaşlarının karakterine soruşturmaları, ona onun
İyi görüş değerlenmeyi hak ediyor.

Gelecekteki ziyaretlerine örtük bir şekilde izin veriyor; Onları yeniliyor; saygısı
diğeri için her biri onaylanır; Ve lehine baskı yaptığında
eli, onunla bütün bir tanışma beyanı aldı.
görev ve onun için mütevazı bir saygının kabulü.

Bu nedenle yakın bir gün için ebeveynleri için geçerlidir; ve kendini düşünüyor
neşeli ve sevecen bir şekilde onlara yükümlülük altında
kabul edilebilir başvurusunu alırlar.

Gelecekteki mutluluk olasılığı ile evlilik kutlanır.
Medarlar her çeyrekten girer. Ebeveynler ve her ikisinde ilişkiler
Mahkeme sırasında tanışan taraflar,
Hountances ile mutlu çift ve neşeli kalpler.

Kardeşler, kız kardeşler, bir ailenin arkadaşları kardeşler,
Kız kardeşler, diğerinin dostları. İki ailesi, böylece bir tane yaptı,
genç çiftin dünyasıdır.

Evleri ana zevklerinin yeridir, ne de onlar
ara sıra bırak ama geri dönmenin zevkini buluyorlar
onların yokluğu zamanıyla orantılı olarak artırılmıştır.

Oh, Bay Rambler! Yaşlı bir adamın konuşmasını affedin! Mahkemeye geldiğimde
ve laetitia ile evlendi, sonra çiçek açan bir güzellik, her şey sadece geçti
Bu yüzden! Ama şimdi nasıl durum var? Bayanlar, bakireler, eşler ve dullar,
açık tatil yerleri ve genel eğlence yerlerine dalmıştır.
Metropolün her çeyreğini doldurun ve sürekli olarak sık sık,
Eve rahatsız edici hale getirin. Kahvaltı yerleri, yemek yerleri, rotalar, davullar,
Akşam için konserler, toplar, oyunlar, operalar, maskeli bahisler ve hatta
Bütün gece ve son zamanlarda, kırık temizliklerin mallarının publick satışları,
görgü kurallarının genel çözünürlüğünün
Çok sık, bu modern için başka bir mevsimsel rahatlama olarak gelin
zaman katiller.

Yaz aylarında her Country-Town meclislerinde var; Tunbridge, Bath,
Cheltenham, Scarborough! Hangi elbise ve ekipman masrafı gereklidir?
Sıkları bu kadar emici görünüm için nitelendirmek için!

Örneğin doğal enfeksiyonu ile, en düşük insanların yerleri var
Altı parçalı tesis ve Pence için oyun masaları. Böylece hizmetçiler şimdi
sahtekarlık ve sahtekârlığa neden olmak, savurganlığı desteklemek ve arz
onların kayıpları.

Bu Publick yerlerini sık sık sıklayan bayanlara gelince, utanmazlar
erkeklerin gidip gitmediği her yerde yüzlerini izlemek, kimin olacağını denemek için kızarmak
En önemsiz bak ya da Publick yürüyüşlerinde en yüksek sesle gülecek.

Bu yerleri ziyaret ederlerse, iyi kocalar yapacak adamlar,
evlilikte korkuyor ve bekarlar, ancak onlar
Çok yüksek bir fiyata aldım. Geçen her şeyin seyircileri olabilirler,
ve eğer isterlerse, seyircilerden daha fazlası, başkalarının pahasına.
Bir akşamın arkadaşı ve yaşam arkadaşı, çok
farklı nitelikler.

Son yaşta iki bin lira, bir evi karısı ile gider
Bunda on binden fazla. Yine de yerleşimler bekleniyor,
Çoğu zaman, özellikle ticari bir adam için, bir servetin yararsızlığa batırılması;
ve pin-para için öngörülür, bu da bir karıyı bağımsız yapar,
ve sevgiyi yok eder, onu bir insanın gücünden koyarak
Ona yükümlülük, şükran ve Kindle sevgisine girebilir.
Tüm bunlara ne zaman kart tabloları eklenir, ihtiyatlı bir adam nasıl düşünebilir?
evlenmek mi?

Ve değerli insanlar eşleri nerede bulacaklarını bilmediklerinde, seks yapmamalı
fopringlere, coxcombs'a, yaşın özgürlüğüne bırakılacak,
Böyle yapmaya yardımcı olurlar mı? Ve bu sefillerin bile tadını çıkarmak için evlenmesi gerekiyor
Şirketlerini bu kadar ucuz hale getirenlerin konuşması?

Ve sonuçta, eşcinsel Coquette'in onun tarafından elde ettiği fayda
Flutters? Her erkek tarafından gerekmeden ulaşılabilir olduğu için yapacağım
tütsü veya hayranlık değil, hatta yaygın bir şikayet bile, her fop
ona seviyede olduğu gibi davranır, hafif havalarına davet edilir,
Ve avantajı elde etmek için saatte: Gerçekten arkadaşları var, ama
sevgili yok; çünkü aşk saygılı ve zamanlayıcıdır; Ve hepsi onun arasında
Takipçiler bir koca bulacak mı?

Set, sevgili efendim, gençlerden önce, eşcinsel, düşüncesiz,
hor görme ve maruz kaldıkları tehlike. Bir seferde veya
Diğer, tamamen düşüncesiz olmayan kadınlar adalete ikna olacak
sansürünüzün ve talimatınızın hayır kurumu.

Ancak ekspostlamalarınızın ve reprooflarınızın bunlar üzerinde hiçbir etkisi olmaz mı?
moda çılgınlıklara çok fazla gitmiş, onlar onların
yeğenlerine ağızlar, (evlilik sık sık bunlara başlamayacaktır
kızlarına,) Bir günün göktaşı, kendilerini dirsek bulduklarında
diğer çırpıcılar tarafından makyaj aşamasında; En çok beğenilen kadınlar için
Pek çok Tunbridge, yanmak için birçok banyo mevsimi olamaz; Hattandan beri
Sık sık görülen ince yüzler, yeni yüzlerden daha az saygı görür, uygun
Kendilerini bu kadar çılgınca ucuz hale getirdikleri için gösterişli kızların cezalandırılması.

Ben efendim,

Samimi hayranınız & c. [56]

[Dipnot 56: Bu makalenin yazarı romancı Richardson'dı.
Bkz. Önsöz.]




98. 23 Şubat 1751 Cumartesi.


  _--- quae nec sarmentus iniquas_
  _Caesaris Ad Mensas, NEC VILIS GALBA TALISSET._
                                                         Juv. Doygunluk. v. 3.

  Sarmentus Brook'un Sezar'ın yönetim kurulunda değil,
  Ne de kibirli efendisinden Galba.
                                                             Elphinston.


Rambler'ın yazarına.

MR. Rambler,

Sık sık okuyucularınıza bir gözlemi etkilemeye çalıştınız.
Yenilikten daha fazla gerçek, hayatın çoğunlukla küçükten geçtiği
işlemler; saatlerimizin önemsiz eğlence ve hafifçe kayması
memnuniyetler; ve nadiren olabilecek herhangi bir durum ortaya çıkıyor
Büyük erdem veya büyük yetenekler çağırın.

Spekülasyonun davranış üzerinde hiçbir etkisi olmadığı çok yaygındır.
Zahmetli bir çalışma tarafından oluşturulan sadece sonuçlar ve cogent argümanlar ve
gayretli soruşturma, genellikle bellek hazinelerinde depolanır,
Bir cimri göğsünde altın, başkalarına ve kendisine benzer işe yaramaz. Bazıları gibi
Malları için daha zengin değil, diğerleri daha akıllı değil
Fikirlerinin çokluğu.

İnsanların durumunu gerçekten tanımladınız, ancak şüphe edilebilir
Bildiriminize ilişkin kurallarınızı barındırıp karşılamadığınız; ikisinden biri
Genellikle okuyucularınızı etkilenen olarak görmediniz.
Trajik tutkuları ve sadece güçlüden acı veya zevkten duyarlı
ajanlar ve harika olaylardan.

Tek bir sanatın iyileştirilmesi için yazmayan bir yazara veya
tartışmalı bir doktrinin kurulması, ancak aynı şekilde
avantaj ve aynı şekilde tüm insanlık sınıflarının incelenmesi,
Hiçbir şey haklı olarak değersiz görünemez,
Konuşma artırılabilir ve tanıdıkların günlük memnuniyetleri
Kesinti ve tiksintiden korunan hayat. Bu nedenle, eğer olsaydı, itibarınızı yaralamazsınız
Bazen sosyal varlıkların küçük görevlerine indi ve zorlandı
Bu küçük medeniyetlerin ve törensel lezzetlerin gözlemlenmesi,
hangi, bilim adamına göründüğü için dikkate alınamaz ve
Onlar onurla ayrıntılı olarak ayrıntılı olabileceğini, ancak katkıda bulunabilecekleri için zor
dünyanın düzenlenmesine, arasındaki ilişkiyi kolaylaştırarak
bir adam ve diğeri ve Fransızların yeterince ifade verdiği
onların saygısı, bunların bilgisini ve pratiğini olarak adlandırarak _scavoir
Vivre_, Yaşam Sanatı.

Nezaket, asla haklı olarak tahmin edemeyeceğimiz avantajlardan biridir
ama kaybının rahatsızlığıyla. Görgü kuralları üzerindeki etkisi
sabit ve üniform, böylece eşit bir hareket gibi kaçar
algı. Her eylemin koşulları her birine bu kadar ayarlanmıştır
diğeri, herhangi bir hatanın nerede işlenebileceğini görmediğimiz ve
daha çok uygunluğuna hayran olmaktan ziyade kabul eder.

Ama hastalık bize kolaylığın değerini, biraz aşinalık
Asla başkalarının memnuniyetini çabalamayı öğretmeyenler, ama
davranışlarını sadece kendi iradesiyle düzenleyin, yakında
Mutluluk ve sessizliğin yerleşik modlarının ve formalitelerinin gerekliliği
ortak yaşam.

Bilgelik ve erdem hiçbir şekilde tamamlayıcı olmadan
iyi üreme yasaları, dejenerasyondan kabalıktan kurtulma özgürlüğünü güvence altına almak,
veya benlik saygısı, küstahlıktan şişmeye; Bin Maddi Olabilir
herhangi bir pişmanlık olmadan,
Akıldan vicdan veya sitem.

Gerçek nezaketin gerçek etkisi,
zevk. Memnuniyetin gücü doğa tarafından verilmelidir ve
Önceki veya taklitle elde edilmek; Ama bu olsa da
Çok az sayıda Ravish ve Cazibe İmtiyazı, her insan olabilir
Kurallara göre ve acı vermemeye dikkat edin ve bu nedenle
İyi üreme yardımı, insanlığın nezaketinin tadını çıkarın, ancak
Daha yüksek ayrımlar hakkında hiçbir iddiası yok.

Tüm şikayetin dahil olduğu evrensel aksiyom ve
Cush'un uygarında kurduğu tüm formaliteleri akan
uluslar, hiç kimse kendisine herhangi bir tercih vermeyecek. Bir kural
O kadar kapsamlı ve kesin, belki de zihin için kolay değil
Kırık olduğunu varsaymadan bir inziva görüntülemek.

Gerçekten de, her yerde törenlerin belirli modları var
keyfi ve kazara olan iyi üremenin bir parçası
sadece alışkanlık ve konuşma ile öğrenilebilir; Formlar bunlar
selamlama, farklı saygının dereceleri ve tüm
Yer ve öncelik ayarlamaları. Ancak bunlar sık ​​sık olabilir
Suç olmadan ihlal edildi, eğer yeterince açıksa, ne
Malice veya Gurur başarısızlığa katkıda bulundu; Ancak kefaret etmeyecek
Kısa bir şekilde gözlemlenir, küstahlık tümörü veya hor görme pansiyonu için.

Gerçekten, insanlığın herhangi bir kısmı arasında bulunamadım, daha az gerçek ve
rasyonel şikayet, zamanlarını geçenlerden daha
Publick Entertainments'ın sık sık olduğu ziyaretler ve ziyaretler almak,
Törenin kesin önlemlerini incelerken ve tüm
Moda nezaket varyasyonları.

Gerçekten, hangi saatte bir tanıdık kapısını yenebileceklerini biliyorlar,
O'na doğru kaç adım katılmalı ve hangi aralık
ziyareti iade edilmeden önce geçmelidir; ama nadiren bakımlarını genişletir
medeniyetin dış ve önemsiz kısımlarının ötesinde veya onların
Kendi makyajı herhangi bir memnuniyet, ancak başka bir diğerinin sessizliğine pahalı.

Trypherus, ihtişam ve masraf için dikkat çekici bir adamdır; bir adam, sahip olan
başlangıçta onun servetiyle yerleştirildi ve birinci sınıfta yer alıyordu
topluluk, bu haysiyet havasını ve bu hazırlığı elde etti
Mahkemelerin, topların ve levees'in kolayca verdiği iltifat alışverişi. Ancak Trypherus, herhangi bir yerleşik malignite amacıyla, kısmen onun tarafından
insan doğasının cehaleti ve kısmen de düşünme alışkanlığı ile
Kendi ihtişamını ve zenginliklerini büyük bir memnuniyet, saatlik tiksinti
Şans ya da beklenti kibirine maruz kalanlara.

Serveti onu küçük bir eve sınırlayan bir adama,
Geniş dairelerin zevki ve onu değiştirmenin rahatlığı
Yılın farklı bölgelerinde konaklama odası; ona nefret ettiğini söyler
kapatılma; ve eğer odası daha azsa, asla
Bir hapishane düşünmeden uyan.

Kendine eşit bir doğum adamı olan Eucretas'a, ama çok daha az emlaktan
Plaka hizmetlerini aldı ve bu tür şeylerin gerçekten de olduğunu belirtti.
pahalı önemsizlerden daha iyi bir şey yok, ama hiç kimse
onlarsız bir beyefendinin rütbesi; Ve onun için, eğer onun mülkü
daha küçüktü, zevk almayı düşünmemeli ancak artırmayı düşünmeli ve
En büyük oğlu için bir ticaret sor.

Kendisinden daha akut bir gözlemcinin taklitinde, bir
yoksulluğun gizlendiği birçok vardiya ve yapı; ve aralarında
Küçük servet hanımları, asla frippery ve hafiften bahsetmez
ipekler ve genel bir yas tutmanın rahatlığı.

Resimlerinin bir kataloğu ile bin kez hakaret edildim,
Mücevherleri ve nadiren, mütevazi düzgünlüğü bilmesine rağmen
Benim yerleşimimden, nadiren bir bildiri ile sonuçlandırılamıyor,
Ortalama olarak döşenmiş bir ev görürse, sahibinin zevkini hor görür,
Ya da yoksulluğuna zahmetler.

Bu, Bay Rambler, Trypherus'un uygulamasıdır.
Kendisinden daha az zengin olan ve yetiştiren herkesin terürü
Rekabetsiz ve kötülük olmadan sayısız düşman.

Yine de hepsi Trypherus ile eşit derecede suçlu olmasa da, neredeyse hiç
onun gibi sık sık olmayan herhangi bir adamı bulmak mümkün,
bildiğinde başkalarını kendisiyle karşılaştırmaya zorlayarak kendi gururuna
Avantaj, gereksiz yere düşünmeden onun yanında
hoş olmayan fikirler, bir baskı türüdür; Ve öyle
gerçek bir avantajdan bir başkasını mahrum etmek için biraz daha suçlu
Bir sonraki mutluluk olan yokluğunun unutkanlığını kesin
gerçek mülkiyete.

Ben & c.

                                                              Eutropius.




99. 26 Şubat 1751 Salı.


  _Scilicet ingeniis aliqua est concordia junctis, _
    _Et Servat Studii Foedera Quisque Sui._
  _Rusticus Agricolam, Miles Fera Bella Gerentem, _
    _Rectorem dubiae navita puppis amat._
                                                    Ovid, eski pon. v. 59.

  Konjenial tutkular ruhlar birbirine bağlanır,
  Ve her türü ile karışıklık çağırıyor;
  Asker Asker, Swain ile Swain ile Birleşir,
  Onunla birlikte denizcilik yapan denizci.
                                                               F. Lewis.


Siparişin korunması için Providence tarafından görevlendirildi.
muazzam doğa çeşitliliği ve birkaçının düzenli yayılması için
unsurların insanların olduğu yaşam sınıfları, her yaratık
Kendi türüne kadar gizli bir cazibe ile çizilmelidir; Ve
Bu sadece doğal olarak birleşen nazik ve ev sahibi hayvanlar değil
şirketlere veya çiftlerle birlikte yaşama, sadık kalmalı
türler; Ama Aristoteles'in bu kuzgun ve vahşi vahşileri bile
Asla Gregarious Olmadığını Gözlemler, Dağları ve Çölleri İçermelidir
Dünyayı korkunç bir şekilde kirletmek yerine birbirini aramak
doğum. Yaratılışın alt kabilelerinin sürekliliği ve ayrımı olarak
bazı üniformalarla uygun eşlere belirlenmelerini isteyin
Seçim güdüsü veya bazı içgüdüsel prensipler, gereklidir,
Aynı şekilde, daha geniş kapasitesi daha fazla memnuniyet gerektiren adam ve
Kendi içinde sayısız istekleri kim hissediyor, ki bu bir yalnızlık hayatı
arz ve istihdam veremeyeceği sayısız yetkiler
belirli bir etki ile uygun yoldaşlara yönlendirilmelidir; ve birçok
Kendisi ile aynı doğada varlıklar, samimiyet için bazılarını seçebilir
ve hassasiyet ve varlığının durumunu iyileştirmek,
İnsanlığa dostluğu ve bireylerin sevgisini süpürmek
türlerin.

Diğer hayvanlar o kadar oluşur ki, çok az katkıda bulunurlar ki
Birbirinizin mutluluğu ve ne neşeyi, keder ne de sevmeyi bilmez,
ne de nefret, ama hemen sorumlu bir arzu tarafından çağrıldıkları gibi
ya kendi yaşamlarının desteğine ya da devam etmesine
ırkları; Bu nedenle nadiren herhangi bir minuter
aynı tür yaratıkları birinden ayıran ayrımcılık
bir diğer.

Ama eğer insan nezaket için hiçbir teşvik hissetmeyecek olsaydı,
Tüm doğa, Babil veya Londra'ya genel eğilim
Onların çoklukları, ona bir vahşi doğanın ıssızlığına sahip olurdu; onun
daha dar bir pusulaya sıkıştırılmamış olan duygular, ortadan kaybolur,
elemental ateş, sınırsız buharlaşma; Sürekli olarak dururdu
Duyarsızlık ve belki de, belki de ilk canlılığında
Gençlik, hayatın taze zevkleriyle kendini eğlendirin, ancak ne zaman
Merak durmalı ve alacrity alt kısımdan kendini terk ederdi
Herhangi bir felakete karşı yardım beklemeden şansın dalgalanmaları,
Ya da başkalarının mutluluğu için herhangi bir dilek hissetmek.

Tüm erkekleri sevmek bizim görevimizdir, genel bir alışkanlık içerdiği sürece
hayırseverlik ve ara sıra nezaketin hazırlığı; Ama hepsini sevmek için
Aynı şekilde imkansızdır; en azından yok olma olmadan imkansız
Şimdi tüm acılarımızı ve tüm zevklerimizi üreten tutkular;
Bazı fakültelerimizin kaldırılması olmasa da, kalma olmasa da
ilgisizlik ve kayıtsızlıktaki tüm umutlarımızın ve korkularımızın bastırılması.

Durumumuzun gereksinimleri binlerce hassasiyet gerektirir,
Türlere sadece saygı asla dikte etmeyecektir. Her insanın var
Sadece dostluğun isteği keşfedeceği sık şikayetler
ve çare, güçlü yığınta sonsuza dek korunacak
insan felaketinin, sadece genel hayırseverliğin gözüyle incelendi
Her sefalet için eşit derecede özenli.

Bu nedenle, insanlığın büyük topluluğu mutlaka içine girer
daha küçük bağımsız toplumlar; bunlar farklı ilgi alanları oluşturur,
çok sık birbirlerine karşı çıktı ve
belirli hükümetler liginde yanlış bir şekilde erdem
Her ne kadar dünyanın geri kalanının mutluluğunu tahrip etmek.

Bu tür sendikalar yine alt sınıflara ve kombinasyonlara ayrılır,
ve sosyal yaşam sürekli olarak minuter alt bölümlerine ayrılmıştır,
özel hayatın son sonuçlarında sona erene kadar.

Bu dostluk bir kerede düşkün ve kalıcı olabilir, zaten
Bu makalelerde, eğimlerin uygunluğunun gerekli olduğu gözlemlenir.
Hiç kimse kendisine inanmadığı onun için çok nezakete sahip olamaz
saygın ve hiçbir şey, taklit olarak saygıyı kanıtlamaz.

Bu hayırseverlik her zaman en güçlüdür, bu da katılımdan kaynaklanır
Aynı zevkler, çünkü doğal olarak en çok canlandırmaya istekli olduğumuz
zevk fikrinin bağlı olduğu kişilerin anısını düşünür.

Bu nedenle, herhangi bir kişinin
eğlencelerine eşlik edemediği gibi kendini iç içe geç
ve sapmalar. Erkeklerin lehine ve servete yükseldiği bilinmektedir,
Sadece patronlarının olduğu sporlarda usta olarak
bazı belirli türler için zevkine katılarak memnun olun
Meraklar, aynı şarabı alarak veya aynı aşçıyı alkışlayarak.

Bilgelik veya erdem olanlar bile bu kadar küçük olanlarla ilgili
Bununla birlikte, öneriler, yine de görgü benzerliği ile kazanılmalıdır.
Tanıdık yaşamın en yüksek ve en asil keyfi, iletişim
bilgi ve duyguların karşılık vermesi, her zaman bir
Aynı soruşturmaya eğilim ve aynı keşiflerden zevk al.

Politikacı hangi memnuniyetle planlarını koyabilir
yasaların reformu veya farklı hükümet biçimlerinin karşılaştırılması,
Düşüncelerini asla başkalarına alışmamış olan kimyagerden önce
Nesne tuz ve kükürt? Ya da gökbilimci nasıl açıklayabilir?
hesaplamaları ve varsayımları, bir gramercinin soğukluğuna dayanır,
mutlu bir etimoloji için Jüpiter ve tüm uydularını gözden kaçırırdı
belirsiz bir kelime mi, yoksa tartışmalı bir çizginin daha iyi açıklanması mı?

Her insan değil, aynı türün liyakatini sevmezse
ilerlemesini veya itibarını engelleme olasılığı; O sadece en iyisi değil
yetiştirmek istediği niteliklerin değerini anlar,
ya da başarılı bir şekilde uyguladığı sanatın yararlılığı, ama her zaman
Övgülerden yansıyan bir zevk hissediyor, ki bu da verilse de
Bir diğeri, eşit olarak kendine aittir.

Gerçekten, bunu keşfetmek için araştırma ve iyileştirmeye gerek yok
Erkekler genellikle arkadaşlarını kendi durumlarından seçmelidir
Hayat, çok çeşitli için döşenmiş çok fazla zihin olmadığı için
veya entelektüel eğlencelerin çokluğuna uyarlanmış.

Denizci, Academick, Avukat, Mechanick ve Courtier,
Kendi kardeşliklerine özgü bir konuşma yapmak; düzeltmek
aynı olaylara dikkatleri,
aynı tür ve kendilerinin
sadece anlayabilir.

Belirli bir mesleğin jargonu ile enfekte olmak ve bilmek
Sadece tek bir ölümlü rütbenin dili, gerçekten yeterince
aşağılık. Ancak sınırlar her zaman gezilerine ayarlanmalıdır
insan zihni, her insanın daha gayretle
kovuşturma, esasen memnun olduğu bazı sevgili konular
sohbet etmek; Ve onu en çok bilgilendirebilen veya en iyi anlayabilen, iradesi
Kesinlikle özellikle saygıyla memnuniyetle karşılanmak.

Böyle bir kısmi tamamen kaçınılamaz, ne de suçlu değildir.
şimdiye kadar, birbirlerinden kaçınma üretmek için baskın olmak için acı çekti
bir tür mükemmellik ve farklı erdemlerin parlaklığını gölgede bırakmak. Onlar,
Bu nedenle, yaşamın çok fazla birleştiği kim, sürekli
Birbirinizin eğimine yaklaşmak için her biri
Eşzamanlı arzunun hareketi ve akraba merakının her kıvılcımı.

Genellikle küçük bir şekilde çalıştığı için sadece gözlemlenmiştir.
şeyler; Tadı çelişkisiyle azami arzusuna iltihaplanır,
sıklıkla ilkelerden daha; ve bu nedenle yaygın olarak önlenebilir
Masum uygunluk, eğer ilk başta olmasaydı,
her zaman çözünmeyen birliğin sonucu olmak.




100 numaralı. 2 Mart 1751 Cumartesi.


  _Omne vafer vitium ridenti flaccus amico_
  _Tangit, et admissus circed praecordia, ludit._
                                                   Persius, Sat. Ben. 116.

  Horace, kurnazlık zarfı ile,
  Arkadaşına güldü ve yüzüne baktı;
  Bulduğu gizli mengene bir allık kaldırırdı
  Ve yarayı hafifçe sorurken gıdıklayın.
  Masumiyet gibi kalabalık beguild;
  Ama gülümsediğinde umutsuz geçişleri yaptı.
                                                                 Dryden.


Rambler'a. SAYIN,

Çok iyi disipsiz insan olarak, kaçınılmaz gerekliliği ile
işler, ülkede tamamen gömülecek kadar talihsizdir.
Neyin işlem yaptığının en acınacak cehaleti altında çalışırlar
İnsanlığın kibar kısmı arasında, bir
Publick yazarı, bu gerçekten şefkatli durumları almalısınız
dikkate alındığında nesneler.

Bu mutsuz dilbililer,
Onlarla etkileşime girebileceği gibi, dünya insanların istihdamlarının hesapları
birkaç uzak köşelerinde övgüye değer bir taklidi; ya da en azından
Herhangi bir neşeli durum değişikliği ile onları bilgilendirin ve hazırlayın
Aniden eşcinsel sahneye taşınmaları gerekir, boşluk olmayabilirler,
ve merak et, bak ve nasıl davranacağınızı ve nasıl davranacağına tamamen bir kayıpta olun
İçinde uygun görünüm.

Tüm ülke kasabalarının refahının
Hayırsever çabalarınızı kullanırsanız, Krallık terfi edebilirsiniz.
Onlarda daha yüksek yaşamın görgü ve geleneklerinin asil bir emülasyonu yetiştirin.

Bu amaçla, çok açık ve geniş bir açıklamayı vermelisiniz.
tüm kibar kazanım kümesi; Tam bir form, modalar,
Frolicks; rotalar, davullar, kasırgalar, toplar, montajlar, ridottos,
maskeli bahisler, açık artırmalar, oyunlar, operalar, kukla şovları ve ayı bahçeleri;
Kârlı bir şekilde dikkat çeken tüm bu lezzetler
Çoğu yüce karakteri ve bu kadar şaşırtıcı getirdikleri
Mükemmellik Tüm sanatı ve Gizem
Herhangi bir şeyin ağır yardımı olmadan hafta ve her yıl
Resmi yaratıklar yararlı ve gerekli olarak adlandırmaktan memnuniyet duyarlar.

Bu zirveye hangi adımlara ulaşmak için gerekli talimatlar verirken
İnsan Mükemmelliği, lehine bu kadar karşı konulmaz argümanlar ekleyebilirsiniz,
diğer durumlarda istemeyen sayıları ikna etmesi gerektiği gibi
Doğal anlayış, varsayılmayan hataların
başka herhangi bir amaç için dünyaya gönderildi ama çırpınma, spor ve
parlamak. Sonuçta, hiçbir şey sonsuz bir şeyden daha net olamaz
saptırma turu ve daha canlı ve acele eden daha iyi,
İnsan hayatının en önemli sonu.

Gerçekten müthiş, dünya geliştirildiği kadar, orada
Bu günlerde düşünecek kadar cahil ve aptalca insanlar olmalı
Zamanlarını yanlış yapmak ve her şey hakkında başlarını rahatsız etmek için gerekli
şimdiki fantezi takip etmekten başka; Başka ne için yaşamaya değer?

Kesinlikle geldiklerinde sonuçları düşünmenin zamanı geldi; Ve
Eski görev kavramlarına gelince, herhangi bir
Fransız romanı veya bir kişinin içine baktığı herhangi bir kitap, ama neredeyse tamamen türetilmiş
çok uzun bir süre önce çok büyük yaşayan ve kimin yazarlarının yazılarından [57]
Tamamen şimdi bu başarılar hakkında hiçbir fikri olmadıkları için
ayrım insanları karakterize etmek, bir süredir batıyor
mutlak hor görmeye. Görünüşe göre en gayretleri bile
Hayranlar, her yazarın sahip olacağı bazı partizanlar için,
Hiç bir Ridotto'da olduklarını söylüyormuş gibi yap.

Serbestliklerin önemli makalesinde, ziyaretlerin töreninde,
Ecstatick düşmanca samimiyetler ve mıkhırsız medeniyetlerden zevk alıyorlar
kesinlikle sessiz. Künt gerçek ve düpedüz dürüstlük, sade kıyafetler,
evde kalmak, sıkı çalışma, birkaç kelime ve
kınama veya çifte anlam, süsler olarak önerdikleri şeydir ve
hayatın zevkleri. Küçük Yeminler, Kibar Dissimülasyon, Çay Tasarı Skandalı,
Keyifli tembellik, Finery'nin parıltısı, öncelik zaferi,
Flattery'nin büyüleri, hiçbir fikri yok gibi görünüyorlar; Ve
Bir figürü yapacaklarını düşünmek için gülebilemem
Çizim odası ve bir oyun masasına ne kadar korkacaklardı. Otoriteyi küçümseyen vatanseverliğin asil gayreti ve yasalar üzerinde çiğniyor
Spor için, kesinlikle bu tame sefillerinin isteksizliğiydi.

Gerçekten insanlara öğretiyormuş gibi yaptıkları herhangi bir şeyi keşfedemez, ama
akıllı ve iyi olmak; düşüncesinin son derece altında edinimleri
Zamanlarını nasıl bu kadar çok harcayacaklarını bilen tat ve ruh insanları
daha iyi amaç.

Takdire şayan diğer gelişmelerin yanı sıra, dua et, Bay Rambler,
Pazar günleri kartlarda oynamanın çok kapsamlı yararı üzerinde büyür,
Bu kadar sonsuz kullanım uygulaması, onu mütevazi bir şekilde görmeyi bekleyebiliriz
Bu krallığın her bölümünde evrensel olarak hüküm sürün.

Moda insanları için avantaj açıktır; Çünkü bazılarına gelince
Garip bir sebep ya da başka bir şey, iyi beyefendi veya iyi bir bayanın
nüfuz edebildi, ne oyun ne de maskeli balo yok
Şişelenmiş consture, ne de yaşamaya değer başka bir şey,
Pazar; Eğer ıslık veya bragg yardım yardımı olmasaydı,
İnsanlığın genteel kısmı, yedi kişiden bir gün mutlaka acı çekmeli
tamamen varlık yok olma.

Yüksek rütbeli kişiler de bu kadar selamlı tek kazançlar bir gelenek,
bu da iyi etkisini bir dereceye kadar daha düşük emirlere genişletir
insanlar; Ama oldukça genel miydi, ne kadar daha iyi ve mutlu olur
dünya şimdi bile olmak?

Zavallı yaratıklar için zor, bu kadar kastediler, onları inkar etmek
Herkes için eşit derecede açık olan zevkler ve özgürlükler. Yine de hizmetkarlar
bu gün kiliseye gitmeyi öğretti, bir kısmını okurken geçirdi
veya bir aile yolunda eğitim almak ve geri kalanı sadece dostça
Sohbet, zavallı sefiller onu alçaltıcı bir şekilde içine alacaktı
Kafalar, ayık, mütevazı, gayretli ve sadık olmak zorunda oldukları
Üstatlarına ve metreslerine.

Şimdi elbette hiç kimse ortak bir ihtiyat veya insanlık olmaz.
bu tür garip ve ilkel kavramlarla enfekte olmuş veya döşenmiş
Bu kadar acımasız kısıtlamalar altında: büyük ölçüde, her şey
iyi mizahlı moda yaygınlığı ile önlenirdim
Tavsiye var mı? Çünkü daha düşük insanlar daha iyilerini gördüğünde,
gerçekten övgüye değer bir ruhla, bunlar karşısında hakaret ve uçuş
kaba, kötü yetiştirilmiş diktatörler, dindarlık ve yasalar, böylece heyecanlılar
ve eylemler uyarabilir ve heyecanlandırabilir ve öğretebilir
Onları da böyle bir meydan okumaya koyma hakkına sahip olduklarını
Özel ihtiyaçları ve eğimleri olarak örnekler;
Ve böylece tüm insan türünün özgürlüğü kudretli bir şekilde gelişti
ve büyütülmüş.

Kısacası, Bay Rambler, sayısızın sadık bir temsili ile
Müthiş bir yaşamın faydaları, tanıtımında rolünüzü yapmış olacaksınız
Her beden insan varlığının gerçek amacını itiraf ediyor gibi görünüyor,
Sürekli dağılma.

İnsanları önemsiz şeylere tüm dikkatlerini kullanmaya teşvik ederek ve
tek çalışmalarını eğlence, onlara çok fazla kaçmayı öğreteceksiniz.
Huzursuz yansımalar.

İnsanlığın tüm yumuşak duyguları, dostluğun sempatileri, hepsi
bir ailenin bakımına doğal cazibeler ve
tüm yurttaş ve sosyal treni ile başkalarından iyi ya da hasta
Bu tür günlük endişeler ve utançlar yaratan duygular
Sürekli lezzetler turunda mutlu bir şekilde boğulmuş ve bastırılmak; Ve
Tüm ciddi düşünceler, ancak özellikle _HerAfter_
dünyadan; En şaşırtıcı bir endişe, ama neyse ki
Temel, çok net olduğu için, hiç kimse ölmez.

Ben & c.

                                                          Chariessa. [58]

[Dipnot 57: Bayan Carter tarafından yazılan bu makalenin orijinalinde ve
Yeğeni ve yöneticisi Rev. Montagu Pennington tarafından yeniden yayınlandı.
(Bayan C. Cilt II. II. Ekim 1816,) Aşağıdaki kelimeler oluşur,
Dr. Johnson tarafından kabul edilemez bir şekilde ihmal edildi-"Yazarlar aradı, sanırım Peter
ve yaşayan Paul. "& c. ]

[Dipnot 58: Bayan Carter'ın ikinci katkısı.]




101. Salı, 5 Mart 1751.


  _Mella jubes hyblaea tibi, vel hymettia nasci; _
    _Et thyma cecropiae corsica ponis api? _
                                                  Mart. Lib. xi. EP. 42.

  Ne yazık ki! Sevgili efendim, boşuna deniyorsunuz
  Kazanmanın imkansızlığı;
  Korsika'nın rütbe suyundan arı yok,
  Hyblaean Bal üretebilir.
                                                               F. Lewis.


Rambler'a.

SAYIN,

Aklımda birkaç yıl süren sürekli çalışma yapmak harika
ilke ve fikirlerin sayısı ve sık egzersiz ile elde edilen
onları uygunluk ile uygulama ve onları hazırlıkla birleştirme gücü,
Kendimi bir mücevher olarak gördüğüm üniversiteden çıkmaya karar verdim
Madende gizlenmiş ve Publick Life kalabalığında karışmak için. Ben
doğal olarak aynı yaşta olanların şirketi tarafından çekilir
kendim ve akademik yerçekimimin çok az katkıda bulunduğunu bulmak
İtibarım için fakültelerimi jocularity ve burlesque'ye uyguladı. Böylece,
Kısa sürede, hayal gücümü böyle bir faaliyet durumuna ısıtmıştım
ve ebullition, her vesileyle patlamalarda fışkırttı
zekâ ve şık buharlaşma. Aniden idolü oldum
Kahve evi, bir kışta başkanlığı kabul etmek istedi
Beş kulübün, her yeni oyuna şiddetle sürüklendi ve alıntılandı
tiyatro liyakat üzerine her tartışmada; her publick yerinde idi
Diğerlerinde perakende satış yapan çok sayıda alçakgönüllü denetçiyle çevrili
Maksimum ve jestlerim tesis yerleri ve onların
Samimi ve refakatçi, birçok kişi tarafından, benim için başka iddiaları olmayan
Tanıdık, aynı odada çikolata içtiklerinden.

Merak etmeyeceksiniz, Bay Rambler, başarımdan bazılarıyla bahsettiğimi
Zafer ve yükseklik görünümü. Belki bir tür üstünlük değildir
güçler tarafından verilenden daha gurur verici veya çekici
konuşmanın, fantezi, bolluğun eşzamanlılığı ile
Dil ve Duygunun Doğurganlığı. Dahinin diğer çabalarında,
Övgünün büyük bir kısmı bilinmiyor ve zevksiz; yazar gerçekten,
itibarını daha geniş bir ölçüde yayar, ancak çok az zevk alır
veya adının difüzyonundan avantaj ve sadece bir tür
Hiçbir haraç ödemeyen bölgeler üzerinde nominal egemenlik. Konuşma Dili
Zekâ her zaman kendi ışıltısı kendine yansıdı ve hepsinden hoşlanıyor
İhtiyaç ettiği zevk; Gücünün her biri tarafından itiraf ettiğini bulur
Bu ona yaklaşıyor, arkadaşlığın çırpındığını ve dikkatle dikkat ettiğini görüyor
övgüde şişer.

Her insanın önem ve saygılı hissettiği arzu çok
girişinde bir montaj bulanarak memnuniyetle,
sevinç ve beklenti ile susturdu, böyle bir hatırlama
Ayrımlar masum olduğu zaman çok hoş olmayabilir.
Ve vicdanım beni herhangi bir ortalama veya cezai etkiyle suçlamıyor
kibir; Her zaman erdem tarafındaki etkimi kullandığım için,
ve anlayışımı ya da dinimi zevkten asla feda etmedim
alkışlar.

Ya zevkimin tadını çıkarma arzusu ya da
Şirketime sık sık getirilen zevk aldığı düşünülmenin gururu; Ancak
Bir beyefendi olan Demochares tarafından belirli bir şekilde okşadım
büyük mülk ve liberal bir eğilim. Servetim hiçbir şekilde
coşkulu, olmaya istekli bir arkadaştan memnun olmamı sağladı
kendi suçlamasıyla eğlendi. Günlük davetiyelerden geçtim
masasına ve tanıdığımı düşündüğü gibi
Kurulum istediği zarafet karakteri, yaşadım
tüm refah lüksü, masraf veya bağımlılık olmadan ve
Bir araya getirilen erkeklerle sürekli bir zevk karşılıklığında yaşam
başarıların benzerliği veya iyileştirme arzusu ile.

Ancak tüm gücün, ötesinde ürettiği faaliyet alanı vardır
Etkisi yok. Demochares, işleri tarafından ülkeye çağrılır,
onun arasına girerek popülaritesini artırması gerektiğini hayal etti
Yetenekleri genel olarak olan bir adamın eşlik ettiği komşular
izin verilmiş. Rapor şu anda ülkenin yarısına yayıldı
Demochares geldi ve beraberinde ünlü Hilarius'u getirmişti,
hiç bu kadar zevk almadığı gibi, kim tarafından heyecanlanacak veya
daha önce tasarlanmış. Gerçekten de davet edildiğim amacın olduğunu biliyordum.
Ve erkekler olası düşükler için özenle bakmadıkları için,
kendimi ilgi prensiplerine mahkemeye bulduğum için memnun oldum ve
hizipleri uzlaştırabilir, kan davası oluşturabilir ve
Sosyal mutlulukta bütün bir il birleştirmek.

Birkaç gün sonra, evi düzenlemelerini ayarlamak için harcanan DemoChares
mahallesinin tüm beylerini yemeğe davet etti ve
Varlığımın ne kadar zevki artırması beklendiğini ima etmeyi unut
şölen. İtibarımın hangi önyargıları ortaya çıkardığını bildirdi
benim lehime ve beni görmesi gereken memnuniyeti temsil etti
Merriment'in yangını yakalayın ve çeşitli etkileri dikkate almalı
Ateşimin bu tür madde çeşitliliği üzerinde olacağını.

Canlılığımı hızlandırmayı amaçladığı bu bildirim beni doldurdu
İsteği ile. Daha önce hiç bilmediğim bir parlama hırsı hissettim;
ve bu nedenle alışılmadık bir utanç korkusuyla utanıyordu. Ben geçtim
Önümüzdeki günün konuşmasını kendime planlama gecesi;
tüm raillery topicks'imi hatırladı, uygun konuları önerdi
Bin sorulara hazırlanan akıllı yanıtlar, konaklama
Hayali Repartees'in cevapları ve bir açıklama dergisi oluşturdu,
Apophthegms, Masallar ve İllüstrasyonlar.

Sabah sonunda bu yoğun meditasyonların ortasında kırıldı. BEN
Savaş gününde bir şampiyonun çarpıklıklarıyla yükseldi; Ve,
Tüm çabalarıma rağmen, ruhlarımı ağırlığın altında batırdı
beklenti. Şirket kısa bir süre sonra düşmeye başladı ve her biri
Giriş, Hilarius'a tanıtıldı. Sakinler hangi anlayış
Bu bölgeden bir zekâ oluşmuştu, henüz keşfedemiyorum; Ama gözlemlendi
Hepsi, düzenli iltifat alışverişinden sonra, dönecek gibi görünüyordu
uzak hayal kırıklığına uğradı; Ve akşam yemeği için beklerken,
Önce benim üzerimde, sonra da bir tiyatro montajı gibi gözler
bir gösteri bekliyorum.

Bu durumun huzursuzluğundan akşam yemeğinden rahatladım;
Ve her ilginin saatin işi tarafından alındığı için battım
Şirketin geri kalanıyla sessizce bir seviyeye. Ama daha erken değildi
Neşeli güven ve tanıdık yerine yemekler kaldırıldı
Prattle, evrensel bir sessizlik yine bazılarının beklentilerini çekti
olağandışı performans. Arkadaşım onları sağlıklarla uyandırmaya çalıştı ve
sorular, ama ona büyük bir kısalıkla cevap verdiler ve hemen
eski örtüklerine nüksetti.

Onları yönlendirmek için bir fırsat umuduyla bekledim, ama bulabiliyordum
Tek bir Sally için geçiş açılmadı; Ve kim bir nesne olmadan neşeli olabilir
Mirth? Ne alkışlar ne de üreten birkaç hafif çabadan sonra
Muhalefet, kitleyle karışmaktan memnun oldum, camın etrafına koymak
sessizce ve kendimi kendi tefekkürlerimle tespit et.

Arkadaşım ona baktı; Konuklar birbirlerine baktılar; Ve şimdi
Ve sonra çekingenlik ve tereddütle birkaç hece söylendi, orada
Cevap vermeye hazır değildi. Tüm fakültelerimiz donmuştu ve
Her dakika memnuniyet ve eğilim kapasitemizden uzaklaştı
memnun ol. Böylece mutluluğun karar verildiği saatleri geçti;
Bir tür açık ilanla, zekaya adanmış olan saatler,
Mürj ve Hilarius'a.

Sonunda gece geldi ve ayrılmanın gerekliliği bizi
birbirlerinin zulümleri. Mahkeme boyunca yürürken onları duydum,
günün kaybında mırıldanmak ve herhangi bir erkeğin ödeyip ödeyeceğini sormak
Bir zekâ tarafından perili olan bir eve ikinci bir ziyaret.

Hayırseverliği penetrasyonundan daha büyük olan Demochares
umutlarını kazanacağı ikincil onurla gururlandırdı
benim şıklığım ve zarafetim ve onun sevgim
sürekli bir şiir ziyafeti için takip edilmek, gizleyemedi
onun sıkıntısı ve kızgınlığı, ne de kolayca ikna olmayacağı,
somurtkanlık ve caprice'ye olan ilgisini feda etmedi ve
misafirlerini tiksinmeye çalıştı ve memnun etme güçlerimi bastırdı,
İnatçı ve önceden ayarlanmış sessizlikte. Kınama bilgilendirildim
kötü alımlarının ülkenin beyefendileri arasında bölünür.
biz; Bazıları arkadaşımın bir sahtekâr tarafından kandırıldığını, kimin
İyiliğini kazanma sanatı bulmasına rağmen, konuşmaktan korkuyor
daha fazla penetrasyon olan erkeklerden önce; ve diğerleri sadece düşündüğüm sonucuna varıyor
Londra Yeteneklerimin uygun tiyatrosu ve dehamı uygulamak için küçümseme
Rusticks'in övgüsü için.

İnanıyorum, Bay Rambler, bazen başkalarına, kim
Wits için kutlanacak iyi ya da kötü bir servete sahip olmak, altına girmek
Aynı kınama gibi durumlar. Umarım sen
bu tür başarısızlıkların yanlış tanıtımlarını önleyecek,
Buluş tamamen sahibinin emrinde değildir; bu güç
memnuniyeti çok sıklıkla arzu ile engellenir; tüm beklentiler
Sürprizleri azaltır, ancak şiir için bazı sürpriz gereklidir; Ve bu
Zekâ zevkine katılmak isteyenler,
Üretimi, zihin dış havalandırma olmadan durgunlaştığından,
ve ulaşım içine yanıp sönen fantezinin efervesansı
sadece farklı fikirlerin infüzyonu ile yükseltilebilir.




102. 9 Mart 1751 Cumartesi.


  _IPSA Quoque Assiduo Labuntur Tempora Motu, _
  _Non secus ac flumen. Neque Enim Gönderi Flumen, _
  _Nec Levis Hora Potest: Sed ut unda öngörücü unda, _
  _Urgeturque prior veniente, urgetque priorem, _
  _Tempora sic fugiunt pariter, pariterque sequuntur._
                                                     Ovid, Met. xv. 179.

  Anlar kayarken sürekli hareketle.
  Rolling Tide'ı koşarken gör!
  Çünkü hiçbiri sanatla sapamaz ya da pow'r tarafından duramaz,
  Akan Okyanus veya Kazanma Saati:
  Ancak Wave By Wave kıyıya varıyor,
  Ve her biri daha önce çarpmanın arkasına çarptı:
  Öyleyse zamanında dönüyoruz;
  Böylece dakikalar takip eder ve böylece dakikalar uçar.
                                                             Elphinston.


"Hayat," diyor Seneca, "ilerlemede bir yolculuk.
Sahnelerimizi sürekli olarak değiştirmek: Çocukluğunu önce arkamızda bırakıyoruz,
Sonra gençlik, sonra olgunlaşmış erkeklik yılları, o zaman daha iyi ve daha fazlası
Yaşlılığın hoş bir kısmı. "Bu pasajın sürdürülmesi kışkırttı
Ben insanın durumu üzerine bir yansıma treni, sürekli dalgalanma
Dileklerinden, tüm dışa eğiliminin kademeli olarak değişmesi
nesneler ve akışı boyunca yüzdüğü düşüncesizlik
Zaman, meditasyonlarımın ortasında bir uykuya battım ve aniden bulundum
Kulaklarım emek kararı ile dolu, alacrity bağırışları,
Alarm çığlığı, rüzgar düdüğü ve su çizgisi. Bir süre için şaşkınlığım merakımı bastırdı; Ama yakında iyileşiyor
Kendim nereye gittiğimizi sormak için ve nedeni neydi
Böyle bir istiridye ve karışıklıktan, bana
_ Life of Life_; Bebeklik döneminin sokaklarını zaten geçtiğimizi,
çoklukların öldüğü, bazıları zayıflığı ve kırılganlığı
Gemileri ve daha fazlası çılgınlık, sapkınlık veya ihmal ile
onları yönlendirmeyi taahhüt edenler; Ve şimdi ana denizde olduğumuzu,
Başka bir güvenlik aracı olmadan rüzgarlara ve dalgalara terk edildi
her zaman elimizde olan pilotun bakımından daha fazla
yönlerini ve yardımlarını sunan çok sayıda.

Daha sonra endişeli bir hevesle baktım; Ve önce gözlerimi çeviriyor
Arkamda, her biri çiçekli adalardan akan bir dere gördüm
Yelkenli bir şekilde zevkle görülüyordu; Ama daha erken değil
Gürültülü veya çalkantılı olmasa da, henüz
Karşı konulmaz, onu uzaklaştırdı. Bu adaların ötesinde hepsi karanlıktı, ne de
Yolculardan herhangi biri ilk başladığı kıyıyı tarif edebilir mi?

Benden önce ve her iki tarafta, şiddetli bir şekilde tedirgin olan suların bir kısmı vardı,
ve o kadar kalın bir sisle kaplı ki, en perspektif göz olabilir
Bak ama küçük bir yol. İçin kayalar ve jakuzi ile dolu görünüyordu
Birçoğu gale'yi tam yelkenlerle kurarken beklenmedik bir şekilde battı,
ve geride bıraktıkları kişilere hakaret etmek. Çok sayıda gerçekten
Tehlikeler ve karanlığın o kadar kalın ki, hiçbir uyarı veremez
güvenlik. Yine de, sahte zeka ile ihanete uğrayan birçok kişi vardı
Takipçiler jakuzi veya şiddet yoluyla buldukları kişileri zorladı
kayalara karşı yolları.

Akım değişmez ve aşılmazdı; Ama olmasına rağmen
ona karşı yelken açmak veya bir zamanlar olan yere dönmek imkansız
Geçti, ancak hiçbir fırsata izin vermeyecek kadar şiddetli değildi
Dexterity veya Cesaret, çünkü hiçbiri tehlikeden geri çekilemezse de,
Yine de genellikle eğik yönle kaçınabilirler.

Bununla birlikte, çok fazla özen veya ihtiyatla yönlendirmek çok yaygın değildi; için
Bazı evrensel infatasyonlarla, her erkek kendini güvenli düşündü,
Her ne kadar her an onun etrafında battığını görmesine rağmen; Ve daha erken değil
Dalgalar üzerlerinde kapatılmış olsaydı, kaderlerinden ve suistimallerinden daha
unutulmuş; Yolculuk aynı jokund güveniyle takip edildi; Her
Adam kendini gemisinin sağlamlığından dolayı tebrik etti ve inandı
Kendisi, arkadaşının yutulduğu girdapları ortadan kaldırabilir veya
Kesildiği kayaların üzerine süzül: sık sık gözlemlenmedi
bir enkazın görüşünün herhangi bir erkeğin rotasını değiştirmesini sağladığını: eğer dönerse
Bir an için bir kenara, yakında dümeni unuttu ve kendini tekrar bıraktı
şansın bertarafı.

Bu ihmal kayıtsızlıktan veya yorgunluktan geçmedi
şimdiki durumlarının; Bu yüzden acele edenlerden biri için
yıkım, başarısız oldu, batarken,
şimdi kendisine verilemeyen bu yardım için ortaklar; Ve birçoğu harcadı
Başkalarını onların uyuşukluğuna karşı uyarmada son anları
kurslarının ortasında ele geçirildi. Onların hayırseverliği
Bazen övülür, ancak uyarıları göz ardı edilmiştir.

İçinde eşitsiz olarak başladığımız gemiler
yaşam akışının türbülansı,
Yolculuk; böylece her yolcu kesindi, ne kadar sürerse
olumlu kazalarla veya sürekli uyanıklıkla korunabilir,
Sonunda batmalı. Bu yok olmanın gerekliliğinin eşcinselleri üzmesi beklenebilirdi,
ve en azından melankolik ve timary'yi korumak için cesaretini korkutun
sürekli eziyetlerde ve bunları çeşitlerin herhangi bir keyfinden engelleyin
ve doğanın onları teselli olarak sunduğu memnuniyetler
işçiler; Yine de, aslında, hiçbiri yıkım beklemek için daha az görünmüyordu.
En korkunç olanlar; Hepsi gizleme sanatı vardı
kendilerinden tehlikeleri; ve yetersizliklerini bilenler
Yollarını utandıran Terrour'ların görüşünü taşıyarak,
asla dört gözle beklemiyorum, ama şimdiki an için biraz eğlence buldum,
ve genellikle Hope ile oynayarak kendilerini eğlendirdi,
Yaşam yolculuğunun sürekli ortağı.

Yine de tüm bu umut, tercih ettiği kişilere bile söz vermeye başladı
Çoğu, kaçmaları gerektiğinden değil, en son batmaları gerektiğiydi;
Ve bu vaatle herkes tatmin olmuş olsa da,
Geri kalanı inanıyor gibi görünüyor. Umarım, görünüşe göre,
arkadaşlarının güvenilirliği; çünkü gemileri büyüdükçe orantılı olarak
Sızıntılı, güvenlik güvencelerini iki katına çıkardı; Ve hiçbiri daha meşgul değildi
Uzun bir yolculuk için hükümler yaparken, kendilerinden başka kimlerden daha
Onların onarılamaz çürümeyle yakında yok olacağını gördüm.

Hayatın akımının ortasında, intemperance'ın _gulph vardı,
Kaya ile serpiştirilmiş korkunç jakuzi, sivri crags
su altında gizlenmişti ve üst kısımlar üzerinde kaplanmış
Yayılan kanepeleri rahatlat
Davet şarkısı. Bu kayaların gözünde,
Yaşam Okyanusu mutlaka geçmelidir. Gerçekten de her zaman elindeydi
yolcuları kaçabilecekleri dar bir çıkıştan yönlendirin;
Ancak, çok azı, istihdamları veya açıklamaları ile,
dümen eline, yaklaşması gerektiğini şart koşmadan
O kadar yakın olan zevk kayalarına yakın, kendilerini teselli edebilirler
o lezzetli bölgeden kısa bir keyif alarak, bundan sonra her zaman
başka bir sapma olmadan kurslarını sürdürmeye kararlı.

Sebep, bu vaatlerle şimdiye kadar çok fazla hüküm sürdü,
Suçlamasını Intemperance Gulph'un girdapında, nerede,
Gerçekten de, çevre zayıftı, ancak yine de seyrini kesti.
Gemi ve duyarsız rotasyonlarla merkeze doğru çizdi.
Daha sonra cazibesini tövbe etti ve tüm gücü ile
geri çekilme; Ancak Gulph'un taslağı genellikle olamayacak kadar güçlüydü
üstesinden gelmek; ve hoş bir şekilde çevrelerde dans eden yolcu
Ve baş döndürücü hız, sonunda bunalmış ve kaybolmuştu. KİMLER KİMLER
Sebep çıkarabildi, genellikle çok fazla şok geçirdi
zevk kayalarından çekilen noktalar, yapamadıkları
kurslarına eskisi gibi aynı güç ve tesisle devam etmek,
ama her esintiyle tehlikeye atılan, zamanında ve zayıf bir şekilde yüzdü ve
Suyun her fırfırıyla, batana kadar yavaş derecelerle paramparça edildi,
Uzun mücadelelerden ve sayısız mallardan sonra, her zaman
kendi çılgınlıkları ve başkalarını ilk yaklaşımına karşı uyarmak
Intemance Gulph.

İhlalleri onarmayı ve sızıntıları durdurmayı iddia eden sanatçılar vardı
zevk kayaları üzerinde parçalanmış gemiler. Birçok
yeteneklerine büyük güven duyuyordu ve bazıları gerçekten de
sadece tek bir darbe alan batandan korundu; Ama ben
çok fazla onarılmış olan birkaç geminin uzun sürdüğünü belirtti
Sanatçıların kendilerinden daha uzun süre devam ettikleri görüldü mü?
En az yardımları olanlar. Hayatın yolculuğunda, temkinli olan tek avantaj
ihmalkar, daha sonra ve daha aniden batmışlardı; onlar için
Bazen şirkette olanları görene kadar öne geçti
Bebeklik döneminde sokaklardan çıkarmışlar, yolda yok olmuşlardı ve
Sonunda, direnç zorluğu olmadan çapraz esinti ile aşıldı,
ya da beklentinin acısı. Ama sık sık karşı düşmüş gibi
Genellikle mantıklı derecelerde bulunan zevk kayaları, uzun sürdü
tecavüz suları ile ve kendilerini işçiler tarafından taciz ettiler
Kıt Umut Kendisi başarı ile düz olabilir.

Benim hakkımda çokluğun çeşitli kaderine bakarken, ben
Aniden bilinmeyen bir güçten bir uyarı ile endişelendi, "Bakış değil
Sanat batarken başkalarına boş. Bu düşüncesiz
Sakinlik, sen ve onlar eşit derecede tehlikede olduklarında? "Baktım ve
Önümdeki Ingemperance Gulph'i görmek, başladı ve uyandı.




103. 12 Mart 1751 Salı.


  _Scire Volunt Secret Secret Domus Atque Inde Timeri._
                                                     Juv. Doygunluk. III, 113.

  Evin sırlarını ararlar ve böylece
  Orada ibadet ve bildikleri için korkuyorlar.
                                                                 Dryden.


Merak, bir
Güçlü Akıl. Bilgiye her ilerleme yeni beklentiler açar,
ve daha fazla ilerleme için yeni teşvikler üretir. Tüm kazanımlar
Mevcut durumumuzda mümkün olan kapasitelerimiz için yetersiz
zevk; Conquest, çıra hırsından başka bir amaca hizmet etmez,
Keşfin beklentiyi artırmaktan başka bir etkisi yoktur; memnuniyeti
Bir arzu diğerini teşvik eder; Ve tüm işçilerimizden, çalışmalarımız ve
Sorgular, sürekli olarak tamamlanmasından aynıya aynı mesafedeyiz.
Şemalarımız, hala bazı ithalatın tatmin olmasını istiyor ve bazıları
Fakülte huzursuz ve zevkini istemek için çalkantılı.

Bilgi arzusu, çoğu zaman ekstrinick ve
maceracı güdüler, birçok durumda değil
diğer herhangi bir prensibe bağlı olarak; Görmeye ve duymaya hevesliyiz,
gözlemlerimizi daha uzak bir sonuca yönlendirme niyeti olmadan; Biz
ovanın bir umudu için bir dağa tırmanın; Strand'a koşarız
Fırtına, suyun ajitasyonunu düşünebileceğimizi; Biz değişiyoruz
Şehirden şehre, ne mimariyi ne de tahkimat etmemize rağmen;
Denizleri sadece doğayı çıplaklık veya harabelerde görmek için geçiyoruz;
Her türlü yenilikle, bir çöl veya saray ile eşit derecede cazipiz,
Bir katarakt veya bir mağara, her şey kaba ve cilalanmış her şey
Her şey harika ve her şey küçük; Bir çalılık görmüyoruz ama
Biraz girme cazibesi veya önümüzde uçan bir böceğe dikkat edin
ama onu takip etme eğilimiyle.

Bu tutku, belki de güçler olarak düzenli olarak oranda artmıştır
Zihin yükseltilmiş ve büyütülür. Lucan bu nedenle Sezar'ı tanıttı
tasarımlarının ihtişamına uygun haysiyetle konuşmak ve
Kapasitesinin kapsamı, Mısır'ın yüksek rahibine ilan ettiğinde,
kökeni bulma konusunda eşit derecede güçlü bir arzusu olmadığını
Nil ve İç Savaş'ın tüm projelerini bırakacaktı
Çok uzun süredir gizlenmiş olan çeşmelerin bir manzarası. Ve Homer,
Sirenleri, kahramanının olduğu bir cazibeyle donattığı zaman,
Bilgelik için ünlü, utanmadan verebilir, onları beyan eder,
Hiçbiri onlardan ayrılmadı, ancak bilginin artmasıyla. Gerçekten de,
bazı kullanıma uygulanacak veya en azından gurur duymayan
ara sıra üstünlük; Ama kendi zihninin hareketlerine kim katılırsa
bir nesnenin ilk görünüşünde veya ilk
bir sorunun başlangıcı, daha yakın bir görüşe eğilimi veya daha doğru
tartışma, tüm kâr düşünceleri veya rekabetten önce gelir; Ve bu
Arzuları anlık dürtü ile kanat alır, ancak uçuşları olabilir
sonraki hususlarla canlandırılmalı veya çabaları yenilenebilir.
Merakın memnuniyeti, bizi huzursuzluktan kurtarır
zevk verir; Cehaletten çok daha acı çekiyoruz, çok mutlu
talimatla. Merak, ruhun susuzluğudur; iltihaplar ve
Bize işkence yapıyor ve her şeyi sevinçle tatlandırıyor, ancak aksi halde
Söndürülebileceği tatsız.

Bilgi sonrası en eski arama yapanların
sadece ödülleri olarak önerilen bilgi; Ve bu bilim, belki de
İlgi Hemşiresi, merakın kızıydı:
Yıldızların seyrini ilk izleyen, öngörü
Keşiflerinin ticaretin kolaylaştırılmasına veya
Zamanın Manserasyonu? İhtişamından memnunlardı
Gece gökyüzü, ışıkların yerlerini değiştirdiğini buldular; Ne
Anlamak için endişeli olduklarına hayran kaldılar ve zamanla izlediler.
devrimler.

Gerçekten, memnun görünen erkekler şeklinde varlıklar var
entelektüel malları ve arzu olmadan yaşıyor gibi görünüyor
kavramlarını genişletmek; Önce dünya haber vermeden geçer,
ve doğa veya sanat tarafından eşit derecede hareketsiz.

Bu ihmal bazen sadece bir baskının geçici etkisidir
Tutku: Bir sevgili, herhangi bir yolda seyahat etme eğiliminde bulunmaz, ancak
bu da metresinin yerleşimine yol açar; Bir tüccar yedekleyebilir
serveti tehlike altında olduğunda yaygın olaylara çok az dikkat
bir fırtına ile. Sıklıkla toplam daldırma sonucu
duygusallık; Her bir anısına kadar maddi zevkler şımartılabilir
Başka bir tür mutluluk yok edilir; Zihin, uzun zamandır alışılmış
Bir lethargick ve hareketsiz bir durum,
düşünme; ve bazen obstrüzyonundan rahatsız olabilir
Yeni fikirler, cehalet ve dinlenmek için tekrar küçülür.

Ama gerçekten de, onlar dışında, sürekli olarak teminat görevinin
hayatın destekleri, kendi sapmalarının tüm fırsatlarını reddediyor
dar yol, soruşturma zaresi olmadan canlı gibi sayı
çok küçük, ancak birçok kişi kendilerini ucuz eğlence ile içeriyor ve
Önemli olmayan araştırmalarda hayatlarını boşa harcıyor.

Meşgul ve Excursive zihinleri için daha tehlikeli bir tuzak yoktur,
onları önemsiz hale getiren küçük meraklılığın örümcek ağları
istihdamlar ve dakika çalışmaları ve orta eyalette gözaltına alın,
Toplam hareketsizliğin sıkıntısı ile zahmetli yorgunluk arasında
çabalar, onları aynı anda kolay ve yenilikle büyüleyin ve onları
öğrenme lüksüyle. Bir şey yapmanın gerekliliği ve
Çok taahhüt etme korkusu, tarihçiyi bir soybilimciye batırır,
Hava gazetecisine filozof ve matematikçiye
Bir kadran kurucusu.

Kendilerini memnun edemeyenlerin boşta olmaları ne zaman mutlu olur
çalışkan olmaya karar ver, en azından yaralanmadan istihdam ediliyor
diğerleri; Ama kendimizi uzun süre içerebileceğimiz nadiren olur
nötr bir durum veya artık olmadığımızda vice içine batmayı yutturmak
erdem doğru yükseliyor.

Nugaculus, önceki yıllarında nadir bir canlılıkla ayırt edildi
Hayal gücü, sagaklığın çabukluğu ve bilgi kapsamı. O zaman
hayata girdi, kendini özel bir endişeyle uyguladı
İnsan eylemlerinin çeşitli nedenlerini, karmaşık etkiyi inceleyin
karışık sevgiler, farklı ilgi değişiklikleri ve
hırs ve hem düşük ve başarının çeşitli nedenleri
kamu ve özel işler.

Arkadaşları tüm bu gözlemlerin hangi amacını keşfetmese de
toplandı veya Nugaculus'un erdemini veya onun
Servet, yüzlük değişikliklerine sürekli olarak dikkat ederek, patlamalar
düşüncesizlik, tutku salonları ve diğer tüm kayıplar tarafından
bir karakteri izlerdi, ancak çalışmayı inkar edemediler
bilge bir insana layık olmak için insan doğası; Bu nedenle onu gururlandırdılar
Vanity, keşiflerini alkışladı ve itaatkâr tevazu ile dinledi
eğilim belirsizliği üzerine derslerine, zayıflığı
Çeşitli olanı açıklar ve öfkenin istikrarsızlığı
Zihni ajite eden güdüler ve modern rüyasının alay edilmesi
iktidar tutkusu.

Nugaculus'un yakın bir incelemeye ilk teşviki buydu.
İnsanlığın davranışları. Görüşe ilgisi yoktu ve bu nedenle tasarım
ekleme; Kötü niyeti yoktu ve bu nedenle hataları tespit etti
onları ortaya çıkarmak için herhangi bir niyet olmadan; Ama bir zamanlar sanatını bulduktan sonra
Dikkatini başkalarına dahil ederek, onu geri çağırma eğilimi yoktu
kendisine, ama her zaman dikkatli bir şekilde göz atmak için zamanını geçti
yükselen karakter ve hiç düşünmeden küçük bir mülk üzerinde yaşadı
artırmak.

Sürekli uygulama yoluyla, genel bir gizli usta olur
Tarih ve entrikaları, özel evlilikleri açıklayabilir,
Yarım yüzyıldaki yarışmalar ve Stratagems. İpotekleri biliyor
Her insanın mülkiyeti üzerine, her harcama terhalinin arttığı terimler
Parası, her bayanın gerçek ve tanınmış serveti, ortaklık
Her sözleşme tarafından öngörülen ve her ailenin beklentileri
Kızlık teyzeleri ve çocuksuz tanıdıklar. Ekonomisini ilişkilendirebilir
Her ev, bir adamın mahzeninin uşak tarafından ne kadar soyulduğunu bilir,
ve görevlisiyle başka bir konstrüksiyonun ülkesi; Nerede olduğunu söyleyebilir
Manor evi düşüyor, ancak büyük miktarlar onarım için yıllık olarak ödeniyor;
ve kiracıların sahibinin rızası olmadan ormanları bıraktıkları yer.

Tüm bu zekayı elde etmek için, yanlışlıkla binden suçlu
ihanet eylemleri. Hiç kimsenin hizmetçisini boşaltmadan görmez
onun güveni; Çocukları gururlandırmadan aileye girmez
keşifler; Komşularının kapılarına sürekli bir casus; Ve
Uzun deneyime göre, herhangi bir mesafe, bir alacaklının görünüşünü bilir,
Bir borçlu, bir sevgili ve bir pezevenk.

Nugaculus kötü huylu değil ve bu nedenle endüstrisi şimdiye kadar değil
Başkaları için çok yaramazdı ya da kendisi için tehlikeli: ama o zamandan beri
Bu bilginin tadını çıkaramıyorum ama keşfederek ve eğer yoksa
Loquacity'nin diğer güdüsü, kimistler gibi insan ticareti yapmak zorunda ve
bir sır diğeri ile satın alın, her gün olduğu gibi daha nefret ediyor
daha bilinen; çünkü çok sayıda kişi olarak kabul edilir
Şöhret ve onun gücündeki mutlulukları ve hiç kimse onu çok sevemez
Korku içinde yaşıyor.

Böylece bir niyeti vardır, ilk başta masum, övgüye değer olmasa da niyet
kendi davranışlarını başkalarının deneyimi ile düzenlemenin
sadece bir
aptalca, ama onurlu olabilecek bir hayatın kısır israfı
Publick Hizmetlerinde veya Doubtick erdemlerinde geçti. Orijinalini kaybetti
niyet ve zihninden vazgeçen, ancak
geliştirin.




104. Cumartesi, 16 Mart 1751.


  _--- nihil est, quod credere de se_
  _Non Possit .----_
                                                       Juv. Doygunluk. IV. 70.

  Hiçbiri hiperbolu övgüyle reddetmez. Her bireyin kendi mutluluğuna görünen yetersizliği veya
güvenlik, bizi birbirimizden yardım ve destek aramaya zorlar. .
herhangi bir büyük veya genişliğin yürütülmesi için ortak çabaların gerekliliği
tasarım, türlerde yayılan güç çeşitleri ve
Farklı kişilerin kusurları ve ekstretsleri arasındaki oran,
bir yardım değişimi ve zeka iletişimi talep edin ve
Fayda'nın sık sık karşılıklılarla, insanlığı toplumda birleştirin ve
dostluk.

Eğer sakinlerinin olduğu bir zaman olduğu düşünülebilirse
Herhangi bir ülke, rütbe ayrımı olmadan eşitlik durumundaydı,
veya mülkiyetin tuhaflığı, her birinin
Daha sonra insan, gücüyle katkıda bulunabileceği için orantılı olarak sevildi,
ya da onun becerisi, doğal isteklerin tedarikine; O zaman çok azdı
Peevish hoşnutsuzluk veya kaprisli bir iyilik için yer; Sevgi itiraf etti
Kalbin içine hassasiyetten çok saygıydı; Ve nezaket sadece
Faydalarla satın alındı. Ama zor veya politika ile, bilgelik veya
servet, mülk ve üstünlük tanıtıldı ve kuruldu
Birçoğu birkaçının desteği için emeğe mahkum edildi, o zaman onlar
sahipleri isteklerinin üstünde şişen, doğal olarak
zevk üzerine üstünlükler; Ve arkadaşlık edemeyenler
Lüks tarafından ilgilerini teşvik etmek için çaba gösterilen gerekli ofisler
memnuniyetler ve mahkeme olabilecek ihtiyaçlar yaratmak için
tedarik.

İnsanlığın arzuları, kazanımlarından çok daha fazla ve
Hayal gücünün gerçek zevkten çok daha büyük kapasitesi. Çokluk
bu nedenle tahsislerinden memnun değildir; Ve o umuyor
Durumunu bir başkasının lehine iyileştirin ve ya yer bulamıyor
Büyük niteliklerin eforu için veya kendisini mükemmelleştiren algılar
Rakipler, diğer mallar tarafından, nerede kabul edilebilir olmaya çalışacak
Önemli olamaz ve derecelere göre,
memnuniyet ve en yararlı çalışmalar ve en değerli satın alımlar arasında.

Bu sanat, diğerleri gibi, yararlılığıyla orantılı olarak yetiştirilir ve
her zaman en çok ödüllendirildiği yerde gelişir; Bu nedenle biz
Mutlak hükümetler altında büyük bir güvenlikle uygulandığını bul
Onur ve zenginlikler,
propudiate ve yakında uyumaya çok alışkın olan ve
Kolayca bulamadığı gibi, en hassas adreste,
dikkat çekmek için gerekli olan yenilik.

Çok az deney tarafından keşfedildi, hiç kimse çok memnun değil
bir açıdan, bir açıdan, sevgisini arttırmayan bir arkadaşla
kendisinin; ve bu nedenle, daha çok ileriye götürülmesini isteyen
Nazik bir iyilik eliyle refah, emekle yolunu zorlamaktan ziyade
ve liyakat, patronunun nasıl gösterileceğine daha fazla özen göstermelidir.
kendisinden daha fazla ekstrets; Ne zaman yaklaştığında,
hoş hayallerle hayal gücü ve tiksinti ve yorgunluğu kovalayın
Keyifli görüntülerin sürekli bir ardıllığı.

Bu gerçekten, bazen dikkatini çekerek etkilenebilir
gerçekten sahip olunan avantajlar veya
umuttan önce yayılır; Kim hak edebilecek veya mahkeme edilmesini isteyebilirse,
genel olarak, ya doğadan ya da servetten, hediyeler
memnuniyetle gözden geçirin ve bununla birlikte,
Tefekkür, nadiren hoşnutsuz olacak.

Ancak bir zamanlar bir uygulamaya anlayışlarını bozanlar
sadece tutkulara ve diğerlerinden umut elde etmeyi öğrenen
endüstri ve erdemden daha kaynaklar, nadiren haysiyet ve büyüklüğü korur
onları sürekli günaha karşı savunmak için yeterli
yanlışlığa. Sevilemeyecek kadar arzu edilen, yakında öğrenecek
düz ve dürüst övgü varyasyonlarını tükettiğinde,
Ve artık gerçeğin medeniyetinden memnun olmayabilir, icat edecek
Pegyrick'in yeni topicks'leri ve erdemlerde ve
kendi başına verilen güzellikler.

Bağımlılık Drudgeries, gerçekten de umutsuzluktan daha da kötüleşir
Başarı, eğer bir hoşgörüsüzlüğe izin verilmezse. O olacak
sadece onun patronunu sadece onun
hak ediyor, yakında onu yeniden düzenleyen başkalarına yol vermek zorunda kalacak
Musick'in daha fazla pusulası. En büyük insan erdemi oranı yok
insan kibirine. Kendimizi her zaman bizden daha iyi düşünüyoruz ve
Genellikle başkalarının bizi bizden daha iyi düşünmesi gerektiğini arzu ediyor
Kendimizi düşün. Hak eden eylemler veya eğilimler için bizi övmek
Övgü, bir fayda sağlamak değil, bir haraç ödemektir. Her zaman var
kendi kalplerimizde tartışmasız olduğunu bildiğimiz şöhretin iddiaları
ve yeni bir oy hakkı ile güçlendirmek istiyoruz; Her zaman var
Yanlış olduğundan şüphelendiğimiz ve hevesle kopardığımız umutlar
her onayda.

Gerçekten de, davranış altındaki ilk yaklaşımları yapmak uygun olabilir
gerçeğin ve gelecekteki encomiumların kredisini güvence altına almak,
vicdan tarafından onaylanabilir; Ama zihin bir zamanlar alışkanlık haline geldi
Eulojinin tatlılığı, kısa sürede güzel ve titiz olur,
Ve, vitifiye bir damak gibi, sürekli olarak daha yükseğe çağırıyor
memnuniyetler.

Ne derece ayırt edici bir şekilde göz kamaştırabileceğine neredeyse hiç inanılmaz
gurur sisi ve övünme zehirlenmesi ile aşık olan bilgelik;
ya da dahinin ardışık hizmet dereceleri ile ne kadar düşük olabileceği,
ve ne kadar hızlı bir şekilde yanlışlıktan düşebilir. Hiç kimse yapamaz
Gerçekten de, öfke olmadan, hem eski hem de hangi isimlere gözlemleyin
Modern zamanlar, övgünün en üst düzeyinde coşkunluk ve
Hangi ellere verildi. Henüz bulunamadı,
Tyrant, Plunderer, zalim, nefret dolu olan en nefret dolu,
Meclislerin en çok yararlı olanı, herhangi bir kutlama reddedildi
satın almaya istekli oldukları ya da bu kötülük ve çılgınlığın var
muhabirlerin tüm astları boyunca övgüleri bulunamadı,
Avarice veya yoksulluk ile ilişkilendirildikleri ve sahip oldukları durumlar dışında
ya bir Pegyrist kiralama eğilimi ya da yeteneği istedim.

Çünkü ondan korkacak kadar deforme olmuş bir karakter olmadığı için
Övgü fahişeleri, bir dereceye kadar encomiastick veneration yok
Gurur reddetti. Roma imparatorları kendileri olmak için acı çekti
hayatlarında sunak ve fedakarlıklarla ibadet etti; Ve bir yaşta daha fazla
Aydınlanmış, Yüce'nin övgüsüne ve ibadetine özgü terimler
Varlık, insanlığın kınaması olan sefillere uygulandı
erkekler arasında sayı; ve zenginlik veya güçten başka hiçbir şey bunları engellemedi
avlanmadan teftişlerini okuyan veya yazan bu
Adalet, doğanın barışını rahatsız ediyor.

Gerçekten de, şiirsel övgüler arasında birçoğu var,
haksızlığa inmeden istifa etti ve kime sahip olduğumuz itiraf etmeliyiz
Ücret için erdem nedenini terk etti; Taahhüt ettiler, tam karşıya
Mahkumiyet, iyi ve arasındaki ayrımları yok etme suçu
kötülük ve, mengene tecavüzlerine karşı çıkmak yerine,
ilerlemesi ve fetihlerini kutladı. Ama daha düşük bir sınıf var
Anlayışı onları eşit suçluluk yaratamayan Sycophants.
Yüksek rütbeli her insan, başka kuralı olmayan sayılarla çevrilidir
düşünce veya eylem, maksimum ve davranışlarından daha; Onur kim
Tanıdığı arasında sayılı olmak, tüm kötü alışkanlıklarıyla uzlaşır,
ve tüm saçmalıkları; Ve kendilerini kolayca saygı duymaya ikna eden
O, onlarla, kendilerini seçkin ve yüce olarak görüyorlar. Ortalama zihinlerin kendilerini küre içinde başlatmaları tehlikelidir
büyüklük. Aptallık yakında servet ihtişamı tarafından kör ve
Korkak, bağımlılık prangalarında kolayca birleştirilir. İstemek için
Patronaj, en azından, erdem satışa sunmak içindir. Hiçbiri yapamaz
Övgü olmadan memnun olun ve çok azı yanlışlık olmadan övülebilir;
Çok azı hizmet olmadan güvenilir olabilir ve hiçbiri hizmetsiz olamaz
yolsuzluk.




105. 19 Mart 1751 Salı.


  _--- animorum_
  _İmpulsu, et caeca magnaque cupidin dukti._
                                                       Juv. Doygunluk. X. 350.

  Boşuna Man, Caprice istifa etmek için baş aşağı koşar;
  Tutkuyla ve çılgınlık körüyle çarptı.


Son zamanlarda, diğer spekülasyon nesnelerinin yanı sıra, yeni
bir ofis olan _universal register_ girişimi, her erkek
Ne olursa olsun, üstünlük ve isteklerini açıklayabilir
satın alma veya satma arzusu. Hayal gücüm yakında bana sundu
Bu tasarımın bütünlük ve endüstri ile genişletilebileceği enlem,
ve genel bir Mart'tan adil bir şekilde umulabilecek avantajlar
Zeka, itibarı bir kez kurulduğunda,
Ne sitem ne de sahtekarlık ondan korkulmayacak:
Son çaresizlik kaynağı olarak da sansürlenmeyecek
İnsanların tesadüfi önerileri olarak şüphelenilen bilgiler zorunlu değildi
cahil görünmek. Her coşkunun taburcu edilebileceği bir yer,
ve sağlanan her eksiklik; Her yasal tutkunun bulabileceği yer
Memnuniyetleri ve her dürüst merak memnuniyet alır;
Bir ulus, maddi ve entelektüel stokunun getirilebileceği yer
birlikte ve insanlığın tüm koşullarının rahatlama bulmayı umabileceği yerlerde
zevk ve konaklama; aynı şekilde dikkatini hak etmelidir
Tüccar ve filozof, iş dünyasında karışan,
ve sadece çeşitli istihdamlarla eğlendirmek için yaşayan O
ve başkalarının arayışları. Ne de
Böyle bir çokluk olabilirse, yöntem ve sevkiyatın en büyük ustaları
utançtan ve bu tür kargaşadan yanlışlıktan korunur.

Bu muhteşem projeyi hazırlarken ve düşüncelerimi doldururken
düzenlemesi, kolaylıkları, çeşitliliği ve sonuçları, i
yavaş yavaş uykuya batırdı; Ama aynı görüntüler, daha az farklı olsa da,
Hala benim fantezi üzerinde yüzmeye devam etti. Kendimi kapıda algıladım
sayısız çokluğun geçtiği muazzam bir yapının
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; gözlerimi sabitlediğim her yüz yerleşmiş gibi görünüyordu
Bazı önemli amacın tefekkürü ve her ayak hızlandırıldı
heves ve beklenti. Kalabalığı nereden bilmeden takip ettim
Çekilmeliyim ve bir süre kaldı.
diğer tüm varlıkların meşgul olduğu avukat
Görünüşlerinde daha fazla önemi olanlar. Cahil ayakta durmaktan utan,
Ve soru sormaktan korkuyorum, sonunda benim tarafımdan süpüren bir bayan gördüm, kim,
gözlerinin çabukluğu, adımlarının çevikliği ve bir karışımı ile
Levity ve sabırsızlık, uzun süren koruyucu, merakım olduğunu biliyordum.
"Büyük tanrıça," dedi ben, "Votary'nün sana izin vermesine izin verilebilir
iyilik; Aklın ilk şafağından benim yönüm olsaydın,
Yaşam labirentinden sizi değişmez bir şekilde takip etseydim
Sadakat, her yeni çağrıya dönüp başını salladıysam
Bir diğeri için bir arayış, eğer davetiyelerde hiç durmadıysam
Fortune, ne de zevkli bowers'taki otoritenizi unuttum, beni bilgilendir
Şimdi beni nereye götürdü. "

"Şimdi sanatsın," diye yanıtladı gülümseyen gücü, "adaletin huzurunda,
ve tanrıların ve erkeklerin babasının kayıt yapmak için gönderdiği gerçek
dünyanın sonunda olabileceği insanlığın talepleri ve iddiaları
siparişe indirgenmiş ve hiçbirinin bundan sonra mahkum edilmekten şikayet edemeyeceği
niteliksiz oldukları görevlere, bu fakültelere sahip olmak
İstihdam ya da istemek için gözlemlenmeyen erdemleri bulamıyorlar
onları uygulama fırsatları, üstünlüklerle kaplanma
isteyerek isteyerek istifa ederler veya arzuları boşa harcarlar
tatmin olmalı. Adalet artık her erkeğin isteklerini incelemek ve
Gerçek onları kaydetmektir; yaklaşalım ve ilerlemesini gözlemleyelim
Bu harika işlem. "

Daha sonra ilerledi ve gerçek, onu en sadık olanları arasında tanıyan
Takipçileri, koltuğun yanına yerleştirilene kadar onu ilerlemek için çağırdı
adalet. Ofisin yardımını gerektiren ilk kişi geldi
Yavaş bir hız ve haysiyet tümörü ve ağır bir şekilde sallayarak ileri
Elinde çanta, gerçeğin maecenas'ı olarak kaydetilmesini istedi.
şimdiki çağ, edebi liyakatin baş teşvik edicisi,
Öğrenme ve zekâ, herhangi bir zorunluluk veya sıkıntıda kesin olarak uygulanabilir
Succor. Adalet çok hafifçe sordu,
Böyle bir beyanın masrafı? ne kadar sayıda bilgilendirilmiş olup olmadığı
Dilekçe sahipleri onun hakkında sürecek mi? tembelliği ayırt edip edemeyeceği
ve felaketten ihmal, bilgiden alaşım veya canlılık
Zekâ'dan mı? Bu sorular için iyi bir cevap verilmedi,
ama patron olarak kaydedilme arzusunu tekrarladı. Adalet daha sonra teklif etti
Teklifini bu koşullara kaydetmek için asla acı çekmemesi
kendisi gurur duyuyor; bir kitleyi asla geciktirmemesi gerektiğini
yapacak bir şey yoktu; ve onsuz takipçileri asla teşvik etmemesi gerektiğini
onları ödüllendirmek niyetinde. Bu terimlerin kabul edilmesi çok zordu;
Ne için, dedi ki, himayenin sonu, ama okumanın zevki
adanmışlıklar, çoklukları gergin tutmak ve umutlarının tadını çıkarmak,
korkuları ve endişeleri, onları güvenilirliğe gururlandırıyor ve
Son olarak, onları sabırsızlıktan dolayı reddetmek mi? Adalet itirafını duydu ve
İsminin hileler ve soyguncular arasında kapıya gönderilmesini emretti ve
Publick Nuisances, hepsi bu ilanla kaçınmak için uyarıldı.

Yeni bir sanatın keşfi olarak bilinmesi gereken bir diğeri
herkese diller ve bilimler öğretilebilecek eğitim
Ceza korkusu olmadan kapasiteler ve tüm eğimler
veya hapsetme, eşcinsel cehaletin herhangi bir bölümünün kaybı veya herhangi bir
Elbise, dans veya kartlarda gerekli ilerlemenin engellenmesi.

Adalet ve Hakikat, birçok soruşturmayla bu büyük ustayı rahatsız etmedi;
Ama adresini garip ve konuşmasını barbarca bulmak,
istihdam isteyen ve hizmet edebilecek uzun boylu bir adam olarak kayıt olun
Okuma ve yazma bilgisinin gerekli olmadığı herhangi bir yazı.

Çok mezar ve felsefe yönü olan bir adam, bildirim verilmesini gerektiriyor
Belli bir gün, bir denizaltı yolculuğuna çıkma niyetinden ve
Yolcuları iki katına çıkarma isteğinin
suyun üzerinde yelken açabilecekleri fiyat. Arzusu verildi ve
Gemisini doldurma beklentisiyle uygun bir tavır için emekli oldu ve
gizlilik, güvenlik ve seferi ile kısa sürede zengin büyüyen
pasaj.

İlerlemesi için sahip olduğu merak edenlerin reklamını yapmak istenen bir diğeri
gerçek bilgi, optik bir enstrüman,
Endüstrilerini rüzgarın değişikliklerinin anıtları üzerine ortaya koydu,
Ayın başındaki hava koşullarının yönünü gözlemleyin
dünya.

Bir diğeri, şehirlerin
veya krallıklar kışın tek bir ateş, bir su ısıtıcısı ve
boru. Bir diğerinin bir adamın sellere meydan okumayacağı bir aracı vardı,
ve herhangi bir rahatsızlık olmadan, bir su baskında yüzmeye devam edin
Su azalmalıdır. Adalet bu projeleri hayır olarak kabul etti
önem ama yazarlarına ve bu nedenle neredeyse küçümsenmiş
Onları inceleyin: ama gerçek onları sicile kabul etmeyi reddetti.

Bir saat içinde yirmi farklı taklitçi bir saat içinde geldi
tüm hastalıkların iyileştirilebileceği veya önlenebileceği evrensel tıp,
ve hayat Nestor Çağı'nın ötesinde uzanmıştır. Ama adalet onları bilgilendirdi,
Bir evrensel tıbbın yeterli olduğunu ve
Kimin kendi hayatını en uzun süre koruyabileceğini görene kadar bildirim.

Binlerce talep ve teklif sergilendi ve incelendi. BEN
Bu güçlü çokluk arasında, entelektüel avantajlara göre,
Birçoğunun büyük bir coşkusu vardı ve çok azı herhangi bir isteğini itiraf etti; orada her sanattan
tek bir öğrenci için yüz profesördü; Ama diğer kazanımlar,
Zenginlikler, onurlar ve tercihler gibi, çok fazla olan hiçbir şey bulamadım,
Ama kendilerini bir hak sahibi olduğunu düşünen binlerce ve on bin
daha büyük temettü.

Sık sık oldu, eski cimri ve kadınlar
Hayat, çocukların isteklerini ilan etti; Bunlar için de nadir değildi
bir oğlunu veya kızı bildirmek için çok sayıda yavrusu olan
kurtulmak; Ancak, görünüşler her iki tarafta da iyi söz verse de,
Pazarlık nadiren başarılı oldu; Çünkü yakında benimsenen eğilimlerini kaybettiler
çocuklar ve bazı planları teşvik etmek için niyetlerini ilan etti
Publick Charity: Aralarında bin teklif yapıldı,
Ölüm kararı engelleyene kadar tereddüt ettiler.

Bu karışıklık sahnesine bakarken, gerçek sormak için küçümsendi
Ben, ofisindeki işim neydi? Beklenmedik ile vuruldum
soru ve cevaplama çabalarımla uyandı.


Vol. İi.


Talboys ve Wheeler.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF SAMUEL JOHNSON, LL.D.,
IN NINE VOLUMES, VOLUME THE SECOND***


******* This file should be named 43656.txt or 43656.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/6/5/43656



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
