*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Old Woman Who Lived in a Shoe (Ayakkabı içinde yaşayan yaşlı kadın)
Yazar: Amanda Minnie Douglas
Yayın Tarihi: September 6, 2013  [eBook #43659]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43659
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Old Woman Who Lived in a Shoe, by Amanda
Minnie Douglas


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Old Woman Who Lived in a Shoe
       There's No Place Like Home


Author: Amanda Minnie Douglas



Release Date: September 6, 2013  [eBook #43659]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD WOMAN WHO LIVED IN A

*** START OF TURKISH PART ***
AYAKKABI***


E-metin Melissa McDaniel, Sue Fleming ve Çevrimiçi
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından cömertçe kullanılabilir (http://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 43659-H.htm veya 43659-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/43659/43659-h/43659-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/43659/43659-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://archive.org/details/oldwomanwholived00dougiala





[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]


Ayakkabı içinde yaşayan yaşlı kadın

Veya

Ev gibi bir yer yok

ile

Amanda M. Douglas

"In Trust", "Kathie Hikayeleri" nin yazarı vb.







Boston
Lee ve Shepard, 47 Franklin Caddesi
New York
Charles T. Dillingham. 678 Broadway

Kongre Yasası'na göre, 1874 yılında,
William F. Gill & Co.,
Kongre Kütüphanecisi ofisinde, Washington'da.




                             Anma olarak

                                   İLE İLGİLİ

                Woodside'da geçirilen hoş saatler_,

                               Bu hikaye

         Sevgi ve inanç, iş ve bekleme ve nazik
               Daha az kahraman olmayan erdemler
                     Merkezinde çiçeklenme
                              Ev çemberi,

                 _İs mutlu evlere adanmış

                                   İLE İLGİLİ

                      MR. ve Bayan. A. C. Neumann.



      * * * * * * *


Douglas romanları.

Bayan Amanda M. Douglas.

_Omiform hacimler. Fiyat her biri 1,50 dolar._


  Floyd Grandon'un onuru.

"Boyunca büyüleyici ve itibarına layık
yazar. "--_ Philadelphia Metodist._


  Kathie ile evlendi.

Kathie, Kathie hikayelerinin popüler serisinin kahramanıydı.
Okuyucuları kiminle bilmek için çok endişeli gençler
Kathie hayata yerleşti. Dolayısıyla bu hikaye, büyüleyici bir şekilde yazılmıştır.


  Büyük bir şehirde kayboldu.

"
Mevcut ciltte erkeksi bir el kredilendirecek ve okuyucu
okuma pişmanlığının hiçbir aşamasında, incelemesine başlamış olacak. İçinde
Bazı parçalar, konuşma için bile acıklı. "--_ San Francisco Post._


  Ayakkabı içinde yaşayan yaşlı kadın.

"Bayan Douglas'ın yaratılışının romantizmleri heyecan verici bir şekilde
İlginç. "--_ Cambridge Tribune._


  Umut Değirmenleri; Ya da arkadaş ve tatlım arasında.

"Amanda Douglas, Amerikan'ın favori yazarlarından biri
roman okuyucular. "--_ Manchester Mirror._


  Elden ağza.

"Bu kitabı okumada gerçek bir memnuniyet var,
Kendimize bu kadar kolay 'eve götürebilir'. "--_ Portland Argus._


  Nelly Kinnard Krallığı.

"Hartford Dini Herald" diyor, "Bu hikaye çok büyüleyici,
Bu, onu aldıktan sonra neredeyse hiç bırakamaz. "


  Güven içinde; Veya Dr. Bertrand'ın evi.

"Ücretsiz, taze ve doğal bir şekilde yazıyor ve karakterleri
Asla abartılmayın. "--_ Manchester Mirror._


  Claudia.

"Arsa çok dramatik ve _denoument_ şaşırtıcı. Claudia,
Kahraman, kendi kendini feda eden karakterlerden biridir.
Üretilecek kadın cinsiyetin ihtişamı. "--_ Boston Journal._


  Stephen Dane.

"Bu, bu yazarın en mutlu ve en başarılı girişimlerinden biri
Minnettar bir halkın onu alkışlayacağı yeni yazma. "--_ Herald._


  Ana Sayfa Nook: Veya, görev tacı.

"Ev yaşamının ilginç bir hikayesi, olayda istemiyor ve
zorla ve çekici tarzda yazılmış. "--_ New York Graphic._


  Sydnie Adriance; Ya da dünyayı denemek.

"Bayan Douglas'ın eserleri popüler yargının testini yaptı ve
moda ol. Doğru, tanımlamada doğal, saf ve
tonlarında yükseliyor. "--_ Express, Easton, Penn._


  Yedi kız. Hikayenin cazibesi, mükemmel doğal ve ev benzeri hava
onu kaplar.

_Sold tüm kitapçılar tarafından ve posta ile gönderilen, faturalı, alınarak
fiyat._


Lee & Shepard, Yayıncılar, Boston.

      * * * * * * *



İçerik.


  Bölüm I. Sayfa.
  Joe's Grand Discovery 7

  Bölüm II.
  Alacakaranlıkta Planlama 22

  Bölüm III.
  Flossy 36 için bir şans

  Bölüm IV.
  Özdeş ayakkabı 52

  Bölüm V.
  Joe 68 için iyi şanslar

  Bölüm VI.
  Fortunes ve Talihsizlikler 84

  Bölüm VII.
  103'ten sonra eski tumbler

  Bölüm VIII.
  Devlet 120'de Floransa

  Bölüm IX.
  Dört Temmuz 137

  Bölüm X.
  Hangisini seçmeli?                                           154

  Bölüm XI.
  Eski ev yuvasından 172

  Bölüm XII.
  Joe's Fortune 191

  Bölüm XIII.
  Gri gökyüzünden mavi 209'a

  Bölüm XIV.
  İç mekanda bir çiçek bahçesi 225

  Bölüm XV.
  Charlie nasıl kaçtı 244

  Bölüm XVI.
  Neredeyse cesaretini kırdı 262

  Bölüm XVII.
  Denizde Kayıp 282

  Bölüm XVIII.
  299 gece bir şarkı

  Bölüm XIX.
  Eski ev yuvasında tekrar 317

  Bölüm XX.
  Burada eski ayakkabı kalabalıklaşıyor 337

  Bölüm XXI.
  Hayaller Nasıl Gerçek Oldu 352

  Bölüm XXII.
  Christmastide 366




                      Ev gibi bir yer yok.




Bölüm I.

  Joe'nun büyük keşfi.


Hal dizinde paça noktalı nokta oturdu,-zavallı küçük weazen yüzlü nokta,
Sadece kızamıkların dreg'lerini aşıyordu ve buna göre geçiyordu.
Eşlik yoluyla tüm anne kaz melodilerini söyledi
Hatırlayabiliyordu. Sonunda geldi--

    "Ayakkabı içinde yaşayan yaşlı bir kadın vardı:
    Ne yapacağını bilmediği çok fazla çocuğu vardı;
    Bazılarına ekmek olmadan et suyu verdi "-

Harry nefesini yakalamak için durdu, çünkü paça
Güçlü sipariş.

    "Ve her yerde bir çöp attı ve onları yatağa gönderdi!"

Joe'yu bitirdi, tüylü kafasını pencereye iterek
Harika bir Newfoundland köpeğinin modası.

Dot acıya bir ağlama ile cevap verdi,-bir çeşit uzun süreli wail,
Gerçekten kalpten.

"Sana doğru hizmet," dedi Joe, hayali bir performansdan geçerek
Oldukça zorla hareketlerle.

"Utanç için Joe! Bir zamanlar kendin küçüktün ve ağlamaya cesaret ediyorum
Hasta olduğun zaman. Her zaman çok acımasız düşündüm, öyle olduktan sonra
Akşam yemeğinden mahrum bırakıldılar "-

"Thrashed! Bize bir kez iyi güçlü Sakson ver, Flossy!"

Flossy hırslı, doğru ve duygusal düzendeydi. O vardı
Güzel ışık bukleleri ve çalışmak zorunda olmadığında yumuşak beyaz eller
Kendi özgür iradesinden hiç yapmadığı çok zor. Düşündü
Bu kadar fakir olmaktan korkunç ve oldukça aristokrat bir bayanlığa arzu edildi.

"Onlar arasında olmadığın için üzgünüm," diye cevapladı öfkeyle. "Sen
Zor, acımasız bir çocuk! "

"Thrashings döndüğünde? Sen bir C-R-U-E-L kızsın!" ile
Müthiş aksan uzunluğu. "Neden, okulda bol miktarda var."

"'Üçlü, trot, trot. Yaşlı bir kadın vardı '-neye gülüyorsun
Joe? "Ve Hal yüzüne kırmızıya döndü.

"Az önce parlak bir keşif yaptım. Ey zayıf düğmelerim! Unutma
Flossy'nin sıkı çalışması ve birçok sıkıntısı ve _bust_! Neden, biz
Çocuklar! "

Bu konuda Joe ani bir zorla verdi: Başını gördün ve sonra gördün
Topukları ve pantolonunun dizindeki yama, kısmen yırtıldı
esintiyle çırpılmış şanssız bir çivi ile; Ve oturdu
Pencere sağlığı sağ tarafa dikkatle, her iki çıplak topuklu
Kırık duvar. Uzun süreli bir memnuniyet düdüğü verdi, büyük gözler yaptı
Dot'ta ve sonra tekrar dedi,-

"Evet, biz _Very_ çocuklarız!"

"Ne çocuklar? Joe, sen Hıristiyan omleminin en gürültülü çocuksun!"

"Flossy, ayakkabı içinde yaşayan yaşlı kadın büyükanne ve hata yok!
Mantıksal olarak kanıtlayabilirim. Bu eski takla-aşağı Rookery'ye bak:
sadece ayak parmağına yavaş yavaş eğimli olan büyük bir ayakkabının şekli,
Buradaki kulübe sonu. Kahverengi ve paslı ve çatlamış ve yamalı:
Topraklama ve ayak parmağını ve yarı çözülmesini ister.
suyun ve parlatmak için kararın. Ünlü bir yedi ligerdi
onun gününde; Ancak, erdemini kaybettiğinde, eskiden
Yol kenarından attı, küçük bir hayal
Yukarıda belirtilen yaşlı kadın için bir kabine dönüştü. Ve hepimiz
yeterince emin! Bazen et suyunu alıyoruz, bazen de alamıyoruz. "

Dot bu harangue'ye şaşkınlıkla baktı ve başparmaklarını itti
ağzında. Hal doğru güldü,-
Düşen suyun dalgalanması.

"Evet, büyük bir keşif! On dokuzuncu bayanlar ve baylar
Yüzyıl, kalkmak, söylemek üzere olduğumu konuşmak için yükseliyorum; Ve umarım
Dudaklarımdan düşen paha biçilmez bilgelik sözlerine değer vereceksiniz.
Öne çıkma konusunda geriye dönmüyorum "-

Joe kendini çok güzel dengeliyordu ve muazzam yapıyor
iki kahverengi, çukurlu eller şokunu ovuşturduğunda gelişir
kıvırcık saçlar ve ani saldırı dengesini yok etti
Flossy derdi ve aşağı indi, yengeç tarzında yere gitti,
Sanki hepsi kol ve bacaklarmış gibi görünüyor.

"Charlie, cüce! Seni yakalayana kadar bekle. Et suyum yok
Ama başka bir şey de yapacak. "

Ama Charlie dışarıdaydı; Ve küçük kahverengi, çıplak ayakları
Bir geyik kadar filo. Joe, çayırın üzerinden geçtiğini gördü; ama
Öğleden sonra çok sıcaktı ve bir düzine yarda onu bir yarış için tatmin etti
Döndü.

"Joe, biraz zaman alabilirsin, sanırım," dedi Hal
Joe kendini kapı direğine karşı hazırlarken. "Ben tuttum
bütün öğleden sonra. "

"Gelmeyecek-sana mı, dot?"

Ancak Dot, ellerini uzatarak memnuniyetini ifade etti. Joe
iyi huylu bir adamdı; Ve Hal'i reddetmiş olsa da
Kolayca, Dot'un ihale çekiciliğine direnemedi, bu yüzden onu aldı
omuz ve Danbury Cross'a çıkmaya başladı. Dot güldü
Uykulu gözleri, programdaki bu değişiklikten çok memnun.

"Ah hayatım!" Ve Hal yorgun kollarını ovuşturdu. "Düşünmemeliyim
Büyükanne ne yapacağını bilirdi, elbette! Orada ne bir şeyimiz var
-altı çocuk! "

"Eminim elimden gelenin en iyisini yapıyorum," dedi Flossy acıklı bir küçük kokuyla. "Ancak
Yetim ve fakir olmak çok zor. "

"Ve altı kişiyiz ve hepimiz yetim ve hepimiz fakiriz
Altı kat daha zor olmalı, "Joe'ya kurnaz bir pırıltı ile koy.

Sonra noktayı omzundaki zafer konumundan bir
Kollarında bir tür beşik. Göz kapakları sarktı ve croon yapmaya başladı
Çok uykulu bir melodi.

Hal pencereden dışarı baktı, batıya doğru ormana
Sun harika bir altın ve kırmızı toprak yapıyordu. Bazen o
Bu yumuşatılmış ihtişamla güzel hayaller vardı, ama şimdi onlar
paralı. Eğer biri sadece paraya para yatırırsa! Fakirdi
Büyükanne köleleştiriyor, Bayan Kinsey's,-Eve gelmeli,
Ve en azını söylemek için bir prenses olun. "Sanırım biraz temizleyeceğim!" dedi Hal, bulutlardan aşağı iniyor,
ve düzensiz odaya bakma. "Büyükanne en çok yorulacak
Günün işi bittiğinde ölüme. Flossy, eğer aldırmazsan
diğer odaya gidiyor. "

Flossy eteklerini ve tığ işi topladı ve
Tüm yanlışlıkta davet.

Sonra Hal güdük süpürgeyi buldu ve zemini süpürdü; Tozlu
Mantle, bir silah dolu "çöp" çıkardıktan sonra; Ahşap sandalyelere gitti
Bir zamanlar yeşil çubuklarla muhteşem bir sarı boyanmıştı; Ve
Masadan her şeyin motor birikimini temizledi, asılı
İki veya üç makale ve gerisini tüm bir dolaba yakalamak.
Hem musluğu hem de tutamayı kaybeden şirin bir eski sürahi boşaltıldı
Bazı soluk çiçekler ve taze bir lot kesim,-pek bir seçenek yok; Ancak
Hanımeli odayı kokladı ve coxcombs kıpkırmızı verdi
Piramidin üstüne parla.

"Neden Bayan Betty," dedi Joe, "
Ayakkabının sonu ve bu sefil küçük nokta uyumaya gitti
son. Onu beşiğine koyalım mı yoksa kuyudan düşürelim mi? "

Hal biraz gülümsedi ve kapıyı açtı. En iyi odaydı, oldukça
büyük, haarlanmamış, ancak temiz; Ve yatak bir
Ev yapımı yayıldı, olabildiğince beyazdı. Beşik değildi
oldukça karlı; Solda ve dışarıda noktaya yuvarlanan kirli eller için
bazı izler.

Onu güvenli bir şekilde indirmek stratejinin bir şaheseriydi. Joe ona çarptı
KAFA; Ve Hal onu kollarına aldı, onu alçak, anne ile susturdu
moda ve kahverengi yanağını onunkine bastırıyor, bu da renge bakıyor
yağlanmış ve daha sonra ikiye bölünmüş ve sıyırılmış süt
Tekrar. Küçük kuşun pençesiyle Hal'ın saçında bir dalış yaptı.
el, ama şu anda tekrar uykuya daldı.

"Sanırım iyi bir şekerleme alacak," diye fısıldadı Hal, oldukça rahatladı.

"Eminim ki," diye iç çekti Floransa.

Hal temizliğine geri döndü. Her gün bir kız kadar kullanışlıydı.
Bazı turp çekti ve bir kase soğuk suya koydu ve
Biraz marul ve soğan doğranmış, çocuklar çok düşkündü
onun. Sonra ahududu topladı ve tabağı ile doldurdu
satılamayan kuş üzümü.

Bu arada Joe, Bayan Green'in ineklerinin peşinden gitmişti. Onları verdi
İnekleri meraya ve meraya sürmek için günde bir litre süt ve
Garip ev işleri yapmak.

"Çocukları görürseniz, onları eve gönder,"
ihtiyati tedbir. "Büyükanne yakında burada olacak."

Joe geri dönmeden önce geldi. En tuhaf görünen küçük yaşlı kadın
Hiç gördün. Floransa, on dört yaşındayken, yarım kafa daha uzundu. İnce ve
buruşuk ve güneş yanığı; keten saçları gümüşe dönüyor ama yine de
İnatçı bir şekilde küçük buklelerle dolu; Mavi gözleri solgun ve yıkandı,
ve köşelerde "Crow''-feet" ev sahipleri; Ve sesi çatladı ve
muazzam.

Zavallı büyükanne Kenneth! Günde yeterince çalışmıştı ve
hala devam etmek zorunda kaldı, şimdi alacakaranlıkta büyüyordu
o. Ama bir başkası olduğuna inanmıyorum
Tüm Madison'daki çocuklar.

Joe'nun keşfi yoldan uzak değildi. Yaşlı kadın,
Biyografi ve aile sıkıntıları anne tarafından çok grafiksel olarak verildi
Kaz, çocukluğumuzdan çok önce öldü; Ama bence büyükanne Kenneth olmalı
Ona benziyordu, ancak daha iyi huylu olmasını isterdim. Gelince
Çocuklar, birçok zaman ve ne yapacağını bilmiyordu
Onlar,-aç olduklarında, kötü olduklarında, kıyafetleri
yıpranmıştı ve yeni olanları yapacak hiçbir şeyi yoktu.
ayakkabı yok; Ve yine de altısını sevdi ve onlar için onlar için.
bir şikayet kelimesi.

Tek oğlu Joe onları ona bırakmıştı-gerçekten zahmetli bir miras;
Ama o zamanlar bir anneleri ve çok az para vardı.
Bayan Joe, sürekli olarak güzel, çaresiz, verimsiz bir bedendi
Fretted çünkü Joe zenginleşmedi. Zavallı adam onun üzerinde yattığında
ölüm yatağı, hastalığı mümkün olmadığında çalışarak ağırlaştı,
Kollarını annesinin boynunun etrafında ikiye tirledi ve büyük bir solukla ağladı,-

"Onlara karşı nazik olacaksın anne ve onlara biraz bakacaksın. Tanrı
Sana yardım et, biliyorum. Onların aşkına yaşamak istiyorum. "

Bundan bir iki ay sonra Dot doğdu. Artık sevgili Joe
Ölü, dünyada rahatlık yoktu; Yani zayıf, oldukça küçük
Bir şey kendini keder aldı ve yanında yatmaya gitti
kilise bahçesi.

Büyükanne Kenneth'i aldığında komşular harika bir saldırı yaptı.
çocuklar kendi küçük kulübesine.

"Onlarla ne yapabilirdi? Neden, hepsi bir grupta açlıktan ölecek,"
dedi.

"Floransa ve Joe bağlı olabilir," diye önerdi bir diğeri.

Üçüncüsü onları Almshouse'a göndermek veya bazılarına koymaktı
yetim iltica; Ama beş yıl gelip gitmişti ve
Bir veya iki kez büyükannenin kalbi korku için sarsılmış olmasına rağmen açlıktan öldü.

Herkes, Dot'un sadece ölmesinin böyle bir nimet olacağını düşündü.
Hayatının beş yılı boyunca bir bela görmüştü.
Birincisi, üç kat daha uzun süren boğmaca vardı
Herhangi bir sıradan çocukla. Sonra pencereden düştü ve onu kırdı
yaka kemiği; Ve bunun bittiğinde, su-pox'du. .
Diğerlerinin kabaktaşları vardı ve Dot'un payı en kötüsü idi. Kit vardı
Mümkün olan en hafif formda kızamık ve aslında bağlı olması gerekiyordu
orada kalmasını sağlamak için yatak; Neredeyse fakir Dot'u öldürürken
Mart ayından yaz ortasına muzdaripti ve hala karga olarak fakirdi,
ve bir dizi karşılaştırma olarak çapraz.

Ama büyükanne her şeye karşı sabırlıydı. En tatlı yaşlı kadın
dünya ve çocuklar onu kendi tarzlarında sevdi; Ama nadiren
onlar için yaptığı her şeyi fark etti. Ve bazıları olsa da
Komşular, büyük bir kısmı olan zahmet ve fedakarlığı takdir etti
Kendini bir araya getirmenin çok aptalca olduğunu düşündüm
Beggarly torunlarına ev sahipliği yapıyor.

"Şey, Hal!" Oldukça tiz ama neşeli bir sesle bağırdı.
"Gün nasıl gitti?"

"Oldukça iyi: ama ölümüne yoruldun. Sanırım Bayan Kinsey's
Şirket geldi ve büyük bir şölen mi vardı? "

"Grand! Sanırım öyleydi.
meyveler ve krem ​​küvetleri "-

Granny durakladı, herhangi bir virgül koymamıştı.

"Dondurma, demek istiyorsun? Donanlar, onlara diyorlar."

"Her şeyi biliyorsun, Hal!" Ve büyükanne güldü. "Hepsini alamıyorum
Kafamdaki yeni kanatlı isimler ve kavramlar. Büyükanne vardı
Kinsey, yeni bir iğne olarak temiz, çocuklar ve torunlar ve teyzeler
ve kuzenler. Ama güzeldi Hal. "

Çocuk gülümsedi, hepsini düşündü.

"Goodies'in yarısı Spile, biliyorum. Bayan Kinsey bana harika bir
sepet dolu; Ve Hal, işte iki dolar. Temiz bir şekilde sıkıştım. "

"O zaman sadece hareketsiz oturuyorsun ve sana eğilim duymama izin ver. Dot uyuyor; ve eğer
Bu öğleden sonra onunla endişelenmedim! Bu çocuk büyümeli
Bir merak, hepimiz için çok sorun oldu. Joe peşinden gitti
İnekler ve Floransa arı olarak meşgul. Oh, ne muhteşem bir sepet dolu!
Neden, krallar gibi ziyafet çekeceğiz! "

Hal, açmaya başladı,-kesilmiş kek dolu bir tabak, bisküvi
düzine, soğuk tavuk, lezzetli jambon ve diğer çeşitli dilimler
lezzetler.

"Sadece birkaç geceye sahip olacağız," dedi Hal ekonomik olarak. "'Bu hiç değil
Böyle bir düşüşümüz var. Bunları çocukların dışına çıkaracağım
görünüş; Oraya geliyorlar. "

"Çocuklar" Charlie ve Kit idi, ancak bir yıl arasında; Set
Yedi olmak ve Charlie-gerçek adı Charlotte'du, ama o böyleydi
Ona takma ad verdikleri bir erkek çocuk-yaklaşık sekiz oldu. Hal
On ve Joe Oniki.

"Çocuklar," dedi Hal, "Kendini yıkayana kadar içeri gelme.
Sessiz, Dot uyuyor. "

Böylece uyarıldı, Charlie bir havza su dökmekten daha kötü bir şey yapmadı
Püsküren ve azarlayan ve tekmeleyen kitin üzerine koşana kadar
onları yerleştirmek. "Sessiz değilseniz, bir ağız dolusu akşam yemeğiniz olmayacak; ve
Birçok güzelliğimiz var. "

Kit, alacalı çizgileri yüzünden yıkamaya başladı. Charlie
başını bir kova ile susun ve bir köpek gibi salladı, sonra koştu
Parmakları saçlarından. Bu kadar hafif veya ipeksi değildi
Floransa ve kafasına yakın kırpıldı. Kit neredeyse
kömür olarak siyah; Ve bir refrakter kilit ayağa kalktı. Joe ona onun
"Saçlı-kilit esintiyle sallanıyor."

"Şimdi, Charlie, bir kova daha su pompalayın. İşte Joe,
Akşam yemeğiniz var. "

Charlie Joe'ya güvensizce baktı ve eve acele etti. Hal kapatıldı
Granny'nin Güneş Bonosu ve sandalyeleri etrafına yerleştirdi.

"Gel, Floransa," dedi kapıyı yumuşak bir şekilde açarak.

"Gözlerim!" Amaze'de Joe'yu boşaldı. "Büyükanne, sen bir koz."

"Joe!" diye bağırdı Hal kederli bir şekilde.

Joe, büyükanneyi en müthiş tarzda öperek değişiklik yaptı. Daha sonra
Onu büyük durumda masaya eşlik etti.

"Günümüzde iyi çocuk oldun mu?" diye sordu, toplanırken
masanın etrafında.

"Ayak parmağımda bir kıymık çalıştırdım; ve oh! Pantolonum yırtıldı!"
Kit dole ile duyuruldu.

"Bir seferde bir çift pantolonun olsaydı
Sonuna gel, "diye açıkladı Joe.

"Olur mu?" Ve Kit, küçük beynini bağlantı üzerine şaşırttı.

"Ve Charlie gizli bir sessizliği koruyor. Charlie, canım, tavsiye ediyorum
Ragmen yolundan uzak duracaksın, yoksa kendinizi bulacaksın
En yakın kağıt fabrikasına giden yol. "

Floransa öneride gülmeye yardımcı olamadı.

"Çocuklar!" dedi büyükanneleri.

Oldukça eğlence ve eğlence dolu, küçük kafalar saygıyla eğildi
Granny'nin basit nimetini sorduğu gibi. En kısa sürede giderdi
Bunu atlayacak şekilde yemek yemeden.

"Gerçekten hiçbir şey istemiyorum," diye açıkladı. "Hepsini tatıyorum
Gün,-Biraz burada ve biraz orada ve bu tür şeyler! "

"Bize her şeyi anlat," diye yalvardı Joe. "Ve oradaydı,-büyük
Üstte bir düğme ile Panjandrum. Üçüncü çocukların çocukları
ve dördüncü nesil. "

"Ey Joe! Sadece yapmazsan," diye başladı büyükanne.

"Hayır, yapmayacağım, büyükanne;" Ve Joe kolun kadar bir yüz yaptı veya
ip parçası.

"Tabii ki onları ne de yarısını görmedim; ama erkekler ve kadınlar ve
Çocuklar ve bebekler! Ve büyükanne Kinsey'in doksan beş yaşında! "

"Umarım o kadar yaşlı olmak için yaşayacağım ve bana verecek çok insanım olacak
Altın düğün, "dedi Charlie, ağzı o kadar dolu ki kelimeler
Oldukça kötü sıkılmıştı.

"Bu altın bir düğün değil," dedi Floransa onurlu bir hava ile:
"Bu bir doğum günü partisi."

"Ho!" Ve Joe güldü. "Olacaksın,-

    'Çirkin, kötü huylu ve buruşuk ve ince,
    Kemik ve cilde sıkıntılarınızla giyilir. '"

"Asla başka bir şey olmadı," diye tekrarladı Flossy, hayranlıkla bakarak
kendi beyaz kolu.

"Ben senin kadar yaşlı değilim!" Ve Charlie Scarlet Heat'e alevlendi.

"Ah! Bu kadar sıkılmaya gerek yok. Sadece cildi düşünüyordum ve
Floransa'nın daha uzlaştırıcı bir şekilde dedi.

"Eh, 'Anne Bunch' olmak istemiyorum."

"Senden korkmayın Charlie. Bazılarında yaşayan insanlara benziyorsun
Shore,-yerin adını unuttum,-ve çok fazla balık yiyin
Kemiklerin çalıştığını. "

Charlie dirseklerini hissetti. Emin olmak için oldukça keskinlerdi. O idi
yaşının çok uzunluğunda ve o kadar çok koştu ki
Kemiklerinde herhangi bir eti saklayın.

"Hush, çocuklar!" dedi büyükanne. "Sana anlatacaktım
parti. Hal, önce bana biraz salatası ver. "

Kinseys tüm ilişkilerini büyük bir aileye davet etmişti
toplama. Granny, sahip olan hoş ve komik olayları anlattı
onun bildirimi altına alın,-yemek pişirmedeki aksilikler, sahip olan bebekler
Merdivenlerden aşağı düştü ve çeşitli eğlenceli konular.

O zamana kadar akşam yemeği sona erdi. Floransa biraz dantel almaya başladı
Bir komşuya yapıyordu; Hal bulaşıkları yıkadı ve Charlie
onları sildi; Joe tavukları besledi ve sonra kendini tünemişti.
Gate-Post, hatırlayabileceği tüm melodileri ıslık çalıyor; Kit ve Charlie
Şu anda yatağa gitti; Ve Hal ve büyükannesi iyi bir konuşma yaptı
Dot uyanana kadar, oldukça iyi huylu demek garip.

"Büyükanne," dedi Hal, küçük bir kase ekmek ve süt hazırlayarak
Kardeş, "Bir gün hepimiz büyümeyiz ve çalışmak zorunda kalmayacaksın
zor."

"Altı erkek ve kadın! Ne kadar tuhaf olacak!" Gülümsemeyle Geri Döndü
Yorgun yüzünün üzerinde parlıyor.

"Evet. Seni bir bayan gibi tutacağız. Yaşamak için güzel bir evin olacak
içeri girin ve nokta sizi bekleyecektir. Dot değil misin? "

Dot başını büyükanneye salladı.

Ve toplantıda Alacakaranlık Hal gülümsedi, Joe'nun kibirini hatırladı.
Granny yorgunluğuna rağmen mutlu görünüyordu. O aptal beden,
Zavallı küçük noktaya bile, hepsine sahip olmanın ne kadar güzel olduğunu düşünüyorum.




Bölüm II.

  Alacakaranlıkta planlama.


Yağmurlu bir Ağustos günüydü ve çocuklar görkemli bir
Eski Garret'te zaman. Ev parçası üzerinde iki oda vardı;
Ancak mutfağın üstündeki bu çöp için tutuldu. Büyük bir tekerlek,
Granny daha genç günlerinde dönerdi, şimdi neredeyse her şey için cevap verdi
bir koç ve dördünden bir menagerie'ye amaç: bunu başarabilirler
Bir fil, bir deve veya sırtlan, becerikli bir perdelik düzenlemesi ile.

Birkaç harap mobilya, eski şapkalar vardı,
eski botlar, bir veya iki kağıt; Aslında, çok işe yaramaz
Tuzaklar ve Joe'nun eve getirdiği birkaç kupa; Hiçbir şey söylemek için
Charlie'nin sonsuz çöp yığınlarından, çünkü harika bir fakülte vardı
birikim; her türlü otlar, kalamus demetleri, yığınlar
"kedi kuyruğu", en azından her yöne uçan tüyleri
rüzgar kokusu.

"Çocuklar" genel olarak Bedlam'ı yetiştiriyordu. Joe bir
Eski suttle şekilli leghorn kaput ve eşcinsel ekose pelerin, bir boğaz türü
bir boyunduruk üzerinde örgü etek. Granny bunu Floransa'ya sunmuştu
elbise, ama çok az reddedilmişti. Kit bir Hintli olarak takılmıştı,
onun "kafa derisi kilidi" horoz tüylerine bağlı; Ve dikti ve
Aşağı, en kaba bir lehçeyi sarsmak, ne kadar kabileye rağmen
Söylemesi zor. Charlie her hakkında yeni bir kostümde yer aldı
her köşede yarım saat ve doğaçlama mağaralar; Olmasına rağmen
itiraf etti Joe onu tarzıyla söndürdü. İçeri girebilirdi
Dudakları sanki kafasında bir diş yokmuş gibi bakıp konuş
Şehirdeki neredeyse her yaşlı bayan gibi.

Bu tür çiğneme ve bağırır ve bağırırlar eski garretten geçiyor
hassas sinirleri şaşırtacaktı. Yatak odalarından birinde büyükanne
cılız bir tezgah üzerinde bez halı dokuyordu, çünkü her biri biraz yaptı
onun yetersiz gelirini uzatmak için bir şey; Ama bunun gürültüsü bir
karşılaştırıldığında rüzgar kokusu.

Sonunda neredeyse her türlü dönüşümü denediler ve
Yorulmaya başlamak. Hala çok bulutlu ve oldukça alacakaranlık
Onların den, Floransa merdiven çıktığında ve onları topladığını bulduğunda
Pencerenin etrafında Joe
O gitti. Bu tür servetler ve maceralar sadece
Munchausen dönemi.

"Canım!" diye bağırdı Floransa, "Mohawks şefinin sahip olduğunu düşündüm
Narragansetts'e savaş ilan etti ve herkes ölçeklenmişti,
Aniden çok azaldın. Raketi çıkaracak kadar raket yaptın
Evin çatısı! "

"Henüz devam etti," Joe'nun ciddi güvencesiydi.

"Ey Joe!" Charlie'ye yalvardı: "Bize başka bir hikaye anlat,-
mahrum kalan ve bir mağarada yaşayan ve çantalar ve torbalar bulan denizci
para!"

"Bu tür, Charlie. Flo, hadi ve oturun."

"Dot nerede?"

"Burada kollarımda," diye yanıtladı Hal; "Bir yavru kedi kadar iyi; değil mi?"

Dot memnun bir homurdanma ile cevap verdi.

"Ah, hepimiz ne yapmak istediğimizi söyleyelim!" dedi Charlie, Veering tur
yeni bir yapışmada. "Flo Kralın Topunda Külkedisi olmak isteyecek."

Floransa bacak yığınının üzerine yuvarlandı ve Hal'in yanında bir koltuk buldu.

"Şey, ben yola çıkacağım," diye başladı Joe. "İlk olarak,
denizci ol. Çin'e bağlı bir kaptanla göndermek istiyorum; Ve Hurra!
Akan bir deniz ya da başka bir uç şeyle dışarı çıkacağız! Peki ben
Sanırım Çin'e gideceğiz,-bu hepsi destekçiler, biliyorsunuz; Ve ben
Orada böyle bir sürü şey alacağım!-Senin için krap şalları ve ipekler,
Flossy; ve Cedarwood Sandıkları Güveler ve Hayranlar ve Güzeldir
Granny için kutular ve bir saniye çay. Eve giderken olacağız
harap. Haberleri duyacaksınız ve öldüğümü, yeterince eminim. "

"Ama Flo onun şallarını nasıl alacak?" diye sordu Charlie.

"Ah, şu anda duyacaksın! Sonunda bu yol. Marka olacağım
şiddetli bir yerli şef olduğu bir adada; Ve önce o ve onun
Erkekler beni öldüreceklerini düşünüyorlar. "Joe her zaman üzülmekten memnun
izleyicilerinin duyguları. "Bu yüzden ona zarif şalları ve bazılarını sunuyorum
para"--

"Ama hepsini enkazda kaybettiğini sanıyordum!" müdahale edilmiş
Hızlı beyinli Charlie.

"Ah, hayır! Her zaman karaya çıkan bir şey var, hatırlamalısın.
Harika bir festivalleri olsa da, beni öldürmemesi sonucuna vardı
idollerinin onuruna dans edin; Ve sadece söz vererek kaçıyorum
itaatkar kölesi. Bunun üzerine dökülen bazılarını buluyorum
ıssız kıyı ve aynı şekilde tedavi edildi. Şef Beats
biz ve bizi çalıştırıyor ve bize korkunç bir şekilde davranıyor. Sonra isyan ediyoruz ve
Harika bir savaş geçirin, çünkü yerlilerin çoğu bize katılın. İçinde
Scrimmage yaşlı adam öldürüldü; Ve muazzam bir sevinç var,
Sana söyleyebilirim, çünkü hepsi ondan nefret ediyor. Onun hazinesini bölüyoruz ve
Çok muazzam ve sarayında yaşamaya git. Hiçbir tekne gelmez
birlikte; Bu yüzden kendimiz için bir tane inşa ediyoruz ve en yakın limana satıyoruz ve
Onlara şefin öldüğünü söyle. Çok memnunlar, çünkü o acımasız bir yaşlıydı
aynı tür. Sonra bir gemi alıyoruz ve hazinelerimizin geri kalanına geri dönüyoruz.
Saraydan güzel şeylerin çoğunu alıyoruz ve
Sonra ev için başlıyoruz, çift hızlı. Uzun yıllar oldu; Ve,
Geri döndüğümde, büyükanne yaşlı ve bastonla yürüyor, Floransa
Zengin bir beyefendi ile evlendi ve burada yakışıklı bir kıza dönüştü.
Ama çarpıcı bir ev inşa etmeyecek miyim! Bir saçılma olacak
Bu eski ayakkabı, sana söylüyorum. "

"Ah, muhteşem olmayacak mı!" diye bağırdı Charlie, uzun çekilmiş
nefes. "Tıpkı bir hikaye gibi."

"Şimdi, Hal, sırası sizde."

Hal yumuşak bir şekilde iç çekti ve Dot'a biraz sıktı.

"Gitmeyeceğim ve denizci olmayacağım"-

"Ya da neşeli bir genç istiridye," dedi Joe, yardım yoluyla.

"Hayır. En çok istediğim şey"-ve Hal uzun bir duraklama yaptı.

"Cinayet olsa bile, seni affedeceğiz ve seni seveceğiz," diye devam etti
işkence görüyor Joe.

"Ey Joe, yapma!" Floransa. "Hal'in ne olacağını duymak istiyorum
Seçin, çünkü bana ne olmayı istediğimi biliyorum. "

"Ben de öyle," diye açıkladı Charlie güvenle.

"Sahip olabileceğimi bilmiyorum," dedi Hal yavaşça; "Bunun maliyeti bir
İyi bir anlaşma, ancak küçük bir başlangıç ​​yapabilirim. Güzel yetiştiriyor
Meyve ve çiçekler ve güller ve zambaklarla harika bir sıcak ev sahibi olmak
ve Kışın ortasında sevgili beyaz çiçekler. Onları sevmeliyim
bu kadar! Her zaman bana küçük çocuk gibi görünüyorlar, Tanrı ile
Babaları ve biz bir üvey anne için onlara bakan biz; Yine de
Üvey anneler her zaman iyi değildir ve zavallı kötü olanlar olur
Çiçekleri sevmeyenler. Neden, peri arazisi gibi olurdu,-
Cam tepesi ile harika uzun sıcak ev ve tüm hava tatlı
Güller ve Heliotrope ve Mignonette. Ve çok yumuşak ve hala
Orada ve çok, çok güzel! Bana sanki cennet gerekiyormuş gibi görünüyor
çiçeklerle dolu ol. "

"Zavallı olsaydın onları satar mısın?" diye sordu Charlie, düşük bir sesle.

"Cennetteki çiçekler değil! Charlie, sen bir dinsizsin."

"Bunu kastetmedim! Cennet hakkında bildiğimi varsayma!" ithal edilmiş
Charlie sıcak. "Evet," diye itiraf etti Joe'yu gülerek: "Onları satabilir ve çok fazla yapabilirdi
para. Ve çok fazla şey var: neden, Bay Green altı sent ödedi
Bazı seçim domates bitkileri için. "

"Ben bir erkekken, sanırım bunu yapacağım. Önümüzdeki yaz benim
bahçe."

"Şimdi söyleyebilir miyim?" diye sordu Charlie, sırrıyla patlayan Charlie.

"Evet. Harika şeyler," dedi Joe.

"Ben kaçacağım!" Ve Charlie başına exulting attı,
Karanlıktan dolayı, izleyicilerine kayboldu.

Joe azami kapasitesine güldü, bu küçük değildi. Eski garret
tekrar oldukça çaldı.

Floransa dehşete kapılmış bir ünlem yaptı; Ve kit dedi ki,-

"Seninle gideceğim!"

"Kızlar kaçmıyor," diye belirtti Hal Gravely.

"Ama kastediyorum ve bu kraliyet eğlencesi olacak," diye güvenen cevaptı.

"Nereye gideceksin? Ve kapıdan kapıya yalvaracak mısın?" diye sordu Joe
Quizzly.

"Hayır: Ormanda dışarı çıkıyorum," dedi. "Demek istediğim
Güzel bir mağara bulmak için; Ve bir sürü iyi kuru yaprak getireceğim ve
Biraz saman ve bir yatak yap. Sonra meyveler toplayacağım; Ve nasıl yapılacağını biliyorum
Balık yakalayın ve ateş edebilir ve onları kızartabilirim. Eşcinsel zamanım olacak
Nehre gidip yuvarlanıyor ve ders olmayacak
Bir vücudu öldürmek için. Sadece muhteşem olacak. "

"Diyelim ki bir ayı geliyor ve seni yiyor mu?" Joe önerdi.

"Sanki burada herhangi bir ayı varmış gibi!" Charlie muazzam bir şekilde döndü
küçümseme.

"Şey, bir yılan ya da bir yabani kedi!"

"Yılanlardan korkmuyorum."

"Ama biraz ekmek istersin."

"Ah! Bunu başarırdım. Biraz zaman kaçmak istiyorum, sadece
eğlence."

"Tekrar koşmaktan mutluluk duyacaksın!"

"Görüyorsun, şimdi!" belirleyici cevaptı.

"Florentina, şimdi sıra sende. Güzellikten önce yaşımız oldu."

Florence yumuşak buklelerini fırlattı ve birkaç güzel ile geçti
fiyaka.

"Kaçmamalıyım," dedi yavaşça; "Ama _go_ yapmak istiyorum
Bütün bunlar. Bazen pencere dikişinin yanında otururken ve zarif bir
Taşıma geçti, sanırım, ya yaşlı bir beyefendi olması gerekiyorsa
karısını ve tüm çocuklarını kaybeden ve onlardan birini
Küçük kızlar bana benziyor mu? Ve eğer durup benden istemelise
Bir içki, kuyuya gidip taze, havalı bir kova çizerdim "-

"Kuzey tarafından-bu en soğuk," diye kesintiye uğradı Joe.

"Hush, Joe! Sana kimse gülmedi!"

"Gül! Neden, baykuş gibi ayıkım."

"O zaman ona bir içki verirdim. Keşke biraz kadehim olabilseydik:
Çok korkunç bir şekilde eski moda görün. En azından _one_ satın almak istiyorum
zaman. Bana kendimi sorardı; Ve ona hepimiz olduğunu söylerdim
yetimler ve çok talihsizdi ve büyükannemiz
eskimiş"--

    "'Dört skor ve on kişiyiz, zavallı eski hizmetçiler,-
            Dört skor ve on kişiyiz
            _PUSS_'mizde bir kuruş olmadan,
                    Zavallı eski hizmetçiler, '"

Joe'yu acımasızca Sang, _purse_'i kısaltan keserek
kafiye.

"Ey Joe, çok kötüsün! Artık söylemeyeceğim."

"Evet, yap!" Hal olarak kabul edildi. "Ve böylece seni sevdi
benzerlik ve seni benimsemek istedi. "

"Kesinlikle! Hal, nasıl tahmin edebilirsin?" Floransa'ya geri döndü, çok
Molled. "Ve böylece beni orada güzel bir eve götürürdü
Çok sayıda hizmetçi vardı ve bana giymek için güzel kıyafetler al; Ve orada
Çin, gümüş ve zarif mobilya ve piyano çok olurdu.
Okula giderdim, müzik ve çizim okurdum ve asla dikmek zorunda kalmam veya
Her türlü iş yapın. Sonra size güzel hediyeler eve gönderirdim; Ve ne zaman
Biraz düzeltildin, gelip beni görmelisin. Ve belki Hal,
Yaşlandıkça, sıcak bir ev almanıza yardımcı olurdu. Bence
Kadın olduğumda, eğitmek için dot alırdım. "

"Daha önce peri vaftiz annelerini duydum, ama bu bir
vaftiz babası. İşte eski Covey'iniz Florrie, Sarhoş
şampanya."

"Joe, keşke argo cümleleri kullanmasaydı, ne de çok saygısız olmasaydı."

"Korkarım saraydan uzak durmam gerekecek."

"Ah, eğer sadece olabilirse!" Hal içini çekti. "Bence Flo bir
bayan."

Florence bunu duyduğunda içe gülümsedi. Bu da onun görüşü idi.

"İşte kit, uyuyor musun?" Ve Joe onu birinden yığından çıkardı
bacak. "Uyan ve bize kalbinizin arzusunu ver."

Kit, Joe'nun kaçtığı güçlü bir vuruşa girdi.

"Muhteşem olacak," diye başladı kit, "özellikle piyano. Benim
Gözlerimin üzerinden eller, yıldızlar yapıyor; Ve ben düşünüyordum "-

"Sadece istediğimiz bu, Mohawk Vadisi şefi. Bizi içeride tutma
gerilim. "

"Hal'ın okuduğu bir şey gibi paramı kurtaracağım
diğer gün ve bir keman al. "

Bir kahkaha bağırması bu duyuruyu selamladı, kulağa çok komik geldi.

Kit şaşkınlıkla gözlerini ovuşturdu ve eğlenceli bir şey göremedi.
Sonra öfkeyle dedi ki,-

"Böyle bir sıra yapman gerekmiyor!"

"Ama bir keman ile ne yapacaksın? Charlie'ye bir ip bağlayabilirsiniz,
Ve onu bir maymun için götürün; Ya da ikiniz de şarkı söylemeye gidebilirsiniz
gıcırtılı bir ses,-

    'İsviçre'nin iki yetim çocuğu.' "

"Sen gerçek demek, Joe," dedi Kit, sesi gözyaşlarıyla dolu.

"Kit, zenginleştiğimde sana kemanı kendim vereceğim" Floransa
rahatlatıcı bir tonda haykırdı, yumuşak elini yumuşatıyor
refrakter kafa derisi kilitli; "Ama keman derdim, kulağa çok fazla geliyor
güzel. Ve sonra oynayacaksın. "

"Oynamak!" Tanımlayamadığım bir tonda ekseçli kit, sanki
beklenen performans için zayıf bir kelimeydi. "Onun konuşurdum!
Orada oturup dinlerlerdi,-bir bütün ev insanı olurdu
Ol, biliyorsun; Ve benim kemanımla ilk çıktığımda-keman.
Yani,-bana yapamayacağımı düşünüyorlarmış gibi bakarlardı
fazla. Yavaş bir sesle başlardım, bir kışlık rüzgar gibi
gece,-sanırım bir fırtına ve biraz kayıp bir çocuk olurdum
Bir kemanla neredeyse her şeyi yapabilirsiniz; Ve çığlıklar olmalı
Sarsen ve daha zayıf büyür, çünkü soğutulur ve yıpranır;
Ve şu anda karın içine düşmeli ve
Şimdiye kadar duyduğunuz en yumuşak, en garip müzik. Kalabalık dinlerdi ve
Dinle ve nefeslerini tut; Ve fırtına temizlendiğinde ve
Melekler çocuk için aşağı indi, çok üzücü olurdu "-ve vardı
Kit'in sesinde uğursuz bir şeytan, "Ağlamaya yardım edemediler.
Cennette bir meleğin şarkısı ol; Ve hepsinin en tatlı kısmında,
Sessizce giderdim, çünkü herhangi bir alkış istemezdim. "

"Ama sende olacaksın," dedi Hal yumuşak bir şekilde, küçük olana uzanıyor
Böyle harika bir melodiyi uyandıracak parmaklar. "Neredeyse beni yapıyor
Düşünmek için kendim ağla! Ve karda kaybolan zavallı küçük kız
Burada Dot'tan daha büyük değil! "

"Çocuklar!" Merdivenlerin dibinden büyükanne aradı, "
aşağı inmek ve herhangi bir akşam yemeğine sahip olmak için? Mush dolu harika bir tencere yaptım. "

Genel bir karıştırma vardı. Hal kollarında nokta taşıdı, çünkü
hızlı uyuyordu. Kısa yolculukta iki veya üç kez durdu
Yumuşak yüzü öp, Kit'in vizyonunu düşünün.

"Ah, böyle muhteşem bir zaman geçiriyoruz!" Charlie duyurdu. "Tüm
Biz ne yapmak istediğimizi söylüyoruz; Ve büyükanne, Joe inşa edecek
Sen bir _Elegant_ House! "Charlie olarak kelimeye büyük önem vererek
stile çok fazla verilmedi, üzüntü ve üzüntüsüne büyük ölçüde
Floransa.

Granny neşeli ama çatlamış bir tiz güldü ve sordu,-

"Ne inşa edecek canım,-mısır-cobs?"

"Ah, bir _Real_ House! Çok para kazanacak, Joe ve al
gemi enkazı. "

Granny başını salladı, bu da küçük beyaz bukleleri bob yaptı
garip bir şekilde.

"Bir şeyleri nasıl karıştırıyorsun Charlie," dedi Joe, ona bir poke veriyor
dirseği. "Sen mükemmel bir harum-scarum!
Ormanda yaşa. Git kafana bak: için dokuz yol öne çıkıyor
Pazar!"

Charlie parmaklarını saçlarından geçirdi, her zamanki düzenleme tarzı
BT.

"Büyükanne, işte bu küçük kuzu hızla uyuyor.
Dünyanın en iyi bebekleri; "Ve Hal onu tekrar öptü. O kadar ihale, kız gibi bir kalbi vardı ki, zayıf veya çaresiz herhangi bir şey
her zaman ona hitap etti. Şık, parlayan tabbekleri fakirdi,
onu bulduğunda, kırık bacaklı yavru kedi; Ve sonu yoktu
Kazalarla emzirdiği kuşlara ve tavuklara.

Ancak iki haftada bir nokta gelişmekteydi, itiraf edilmelidir,
hastalık ve kırık kemiklerden muaf olmak.

"Zavallı çocuk! Sadece onu yatağa yat, Hal."

Masanın ortasında büyük bir buharlı çanak vardı; Ve
Aç çocuklar ona güçlü bir şekilde gittiler. Bazılarının süt vardı
ve bazılarının pekmez vardı; Ve biraz kullanarak bir tatlı doğaçlama yaptılar
Tereyağı, şeker ve hindistan cevizi. Yemeklerini anlatarak baharat ettiler
hayali maceralar; Ama büyükannenin birkaç gözyaşı sildiği gözlendi
gemi enkazı üzerinde.

"Her şey inanıyordu," dedi Joe sağlam bir şekilde. "Birçok insan gidiyor
deniz ve harap olmayın. "

"Ama gitmeni istemiyorum," diye döndü Granny kırılmış bir ses tonuyla.

"Pooh!" diye bağırdı Joe, muazzam küçümseme ile. "İnsanlarla buluşma
Karada kazalar mı? Steve Holder değirmende öldürülmedi. Ve ben
Bir parçaladığı arabalardaydı, bundan yüzemedim! "

Joe uzun bir nefes aldı, amacını belirlediğini süsledi
bir mağaranın ötesinde.

"Ama denizciler asla servet yapmazlar," diye tereddüt eden büyükanne.

"Yine de kaptanlar yapıyor; Ve bu neşeli bir hayat. Ayrıca, hepimiz yapamadık
Bacada yuva yapmadıkça, bu küçük gecekondu içinde kalın
Kırlangıçlar; Ve önce hangisinin düşeceğini bilmiyorum,-biz ya da
baca. "

Charlie bu fikre güldü.

"Her zaman seninle kalacağım, büyükanne," dedi Hal şefkatle. "Ve Dot,
Bilirsiniz, büyük bir kıza dönüşecek ve bizim için şirket olacak. Kuyu
Güzel geçin, asla korkmayın. "

Bazı gözyaşları farkında olmadan büyükanne tabağına düştü ve istemedi
daha fazla akşam yemeği. Elbette aptalcaydı. Minnettar olmalı
Hepsini yoldan çekin ve kendileri için yapıyor. İşte öyleydi
elliden fazla ve kızlıktan çok çalışmıştı. Bir gün olurdu
Yıpranmış.

Ancak, tüm yoksulluklarına ve zorluklarına rağmen, çok
onlarla mutlu; ve onlarınki hiçbir şekilde,
yüzler. Her birinin kendine ait biraz güzelliği vardı; Ve onlar olsa da
desen çocuk olmaktan çok, onları çok sevdi
hataları ve pürüzlülükleri. Ve onların yolunda onu sevdiler
Bazen büyük işkencelerdi.

Ve böylece yatak zamanında hepsi buruşuk yüzü öpmek için kalabalıklaştılar,
bilinçsizce gelecek olan ayrılık düşüncesi ile yumuşatılmış
hayatları boyunca bir yerde. Ama kimse Granny'nin nasıl çok az tuttuğunu tahmin etmedi
O gece kollarında nokta ve onun tuhaf, ateşli tarzında dua etti
hepsini büyütülmüş ve mutlu, iyi ve
Müreffeh erkekler ve kadınlar ve hiçbiri eskisinden uzaklaşmıyor
ev yuvası.

Bence Tanrı dikkatli bir sevgi ile dinledi. Başka kimse yapmazdı
Çarpık yollar çok düz.




Bölüm III.

  Flossy için bir şans.


Tatil sona ermişti ve gelecek hafta çocuklar gidecekti
tekrar okula. Floransa küçük istifini saydı; O olsa da
süpürmeyi veya bulaşıkları yıkamayı sevmediler, diğerlerinde çalışkantı
yollar. Tığ işi ve tideleri, lamba yapımı, tuvalet setleri yaptı,
ve yakalar ve on altı dolar kazanmıştı. Büyükanne olmazdı
dünya için bir kuruşa dokundu.

Böylece Floransa kendine kış kıyafetleri için iki güzel Delaine elbisesi aldı,
ve Miss Brown'un onları kesmesine ve takmasına izin vermek için büyükanne yalvardı. Floransa
güzel, ince figür; Ve oldukça boştu. Onun iki elbisesi
yedi dolara mal oldu, bir çift tolere edilebilir güzel bot üç ve bir
Yarısı, dört ekose şal ve sonra büyük lükse girmişti
bir çift çocuk eldiveni.

Bu akıllıca ortaya çıkmıştı. Bayan Day onları yeni olarak satın almıştı
York, ama kızı Julia için çok küçük olduğunu kanıtladılar. O borçlu
Floransa bir dolar; Böylece dedi ki,-

"Şimdi, bu eldivenleri alacak bir aklın varsa, Floransa, sana izin verirdim
Onları yetmiş beş sent için alın. Onları çok ucuz aldım: soruyorlar
bazı mağazalarda bir dolar ve çeyrek; "ve onları
En cazip ışık.

Floransa onlara özlemle baktı.

"Onlar sevimli bir çocuk ve çok güzel bir renk! Yeşil hepsi
moda ve yeni bir yeşil elbisen var. "

Elli sent için mağazada bir çift güzel yünlü eldiven vardı;
Ve oldukça beceriksiz olmalarına rağmen, hala Floransa olacağını hissetti
daha sıcak ve daha kullanışlı.

"Sana şimdi doları koruyabildiğim için bilmiyorum," diye devam etti Bayan Day,
zarif küçük eldivenlere en ağırlaştırıcı bir esneme vermek.

"Onlara sahip olmak istiyorum," dedi Floransa tereddüt ederek.

"Sanırım büyükannen aldırmayacak mı? Paran senin."

Şimdi, Bayan Day, Floransa'yı cezbedmenin yanlış olduğunu biliyordu; Ama eldivenler
Ona işe yaramazdı ve onları elden çıkarmak için endişeli hissetti.

"Büyükanne tüm paramı kıyafetler için harcayabileceğimi söyledi"
oldukça gururlu cevap.

"Çocuk eldivenleri her zaman çok genteel görünüyor ve çok dayanıklı. Böyle bir
çok güzel. "

"Sanırım onları alacağım," dedi Florence hafifçe.

Böylece Bayan Day ona eldiven ve yirmi beş sent verdi. Floransa
onları gizli zaferle eve taşıdı ve _her_ çekmecesine koydu
Büyükannenin Büyük Bürosu. Henüz onlardan bahsetmemişti; Ve bazen
Onlar çok küçük hayal ettiğinizden daha ağır bir yüktü.
Eldivenler olabilir.

Joe, çiftçiler turundan biraz garip bir değişiklik kazanmış ve satın almıştı
kendisi bir çift yeni pantolon ve yeni bir çift bot; Hal vardı
Kapılarda her şey hizmetçisi ve kapılardan baş bahçıvan oldu.

"Sadece bu patateslere bak!" Granny'ye zaferle dedi. "Var
Muhteşem bir bina ve tüm kış sürecek. Ve lahana olacak
ve balkabaklar ve kemik iliği ve lima fasulyesi ve çok fazla mısır için
tavuklar. Bahçe bu yaz başarılı oldu. "

"Ve erken ve geç çalıştın," diye döndü Granny ihale zaferiyle.
"Eyalette başka bir çocuk yok, ben bağlı olacağım!" Ve o
Ona en güzel gülümsemeleri verdi.

"Ama en iyisi nokta. Aslında şişmanlıyor, büyükanne; ve
Yanağında bir çukur var. Neden, o kadar güzel olacak
Flossy! "

Granny küçük çocuğa bir öpücük verdi.

"İyi olduğunda bir yavru kedi kadar iyi,"
Sevgi dolu ton.

Kit ve Charlie hala vahşi geyikler gibi boğuldu. Bir mağara yapmışlardı
ahşap ve bütün günleri orada geçirdi; Ama Charlie parmaklarını yaktı
Bir kuşu kavurma ve patateslere ve mısırlara geri döndü, bu
çok fazla risksiz küllerde.

Eski ekose pelerin bir okul elbisesi için yapılmıştı ve Charlie
Oldukça büyük düşündüm. Kit ve Hal ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldı
kıyafetler.

"Boş ver bana, büyükanne," dedi Hal neşeyle; Yardım edemese de
Kısa büyüyen yamalı Pazar ceketini düşünerek
onun için kollar.

Böylece Cumartesi günü çocuklar ovuldu, ovuşturdu ve süpürdü ve yapıldı
Yer tekrar parlıyor. Hal çiçekleri düzenledi ve sonra
Akşam yemeği hazırlıkları başlamadan önce hepsi dinlendirici bir nefes aldı.

"Bayan Van Wyck geliyor!" Ve Charlie şeridi yüzerek fırlattı
Evin içine, en iyi elbisesinin yakın tehlikesine,
Bir iki saat boyunca takılmasına izin verilmişti.

"Bayan van Wyck!"

Büyükanne, sallanan keten buklelerini fırçaladı, dot'un yüzünü yıkadı
yine Flossy'nin en iyisi olan en yakın beyaz bezle
Pazar günleri için yaptığı mendil.

"Ah!" Genç bayan dehşet içinde ağladı ve sonra onu yapmak için döndü
en güzel nezaket. Bayan van Wyck gerçekten çok iyiydi ve yaşadı
Oldukça iddialı bir kulübede,-Villa onu aradı; Ama olduğu gibi
V ve W'lerini karıştırma alışkanlığı, Joe onu van wyck'i yeniden canlandırdı
Söğüt.

"İyi yönetici, Bayan Kenneth. Floransa nasıl? "

Floransa bir sandalye çıkardı ve mümkün olan en kibar hava ile,
onu oturmaya davet etti.

Bayan Van Wyck ona keskin bir şekilde baktı.

"Benim için armutlar oldukça iyi görünüyorsun," dedi.

Floransa, oldukça fazla büyümüş olan beyaz bir elbise giydi ve
başlangıçta annesinden birinden yapılmıştır. Çok fazla vardı
Burada ve orada küçük darnlar ve son kez giyiyordu.
Buklelerine mavi bir kurdele bağlamıştı ve küçük bir buket tuttu
Onun koynunu. Çok giyinmiş görünüyordu, ama bu oldukça diş ipi
talihsizlik.

Bayan Van Wyck, ipek elbisesini topladı,-harika bir bakan brokar
mavi ve altın, bu büyükannesi olabilirdi, öyle görünüyordu
Eski tarzda.

"Bazı işlere geldim," diye başladı önemli bir hava ve
Kafanın gizemli bir sallanması.

Granny oturdu ve Dot'u kucağına aldı. Kit ve Charlie dışarı çıktı
saklama yerlerinden ve Joe kendini pencere şiline tünemişti.

"Tüm bu kabile ile nasıl başarıyorsunuz?" Ve Bayan van Wyck verdi
her biri bir kaşıntı.

"Bir ev dolu," geri döndü büyükanne, "ama biz geçiyoruz."

"Zor çizme, söylemeliyim."

"Ve tavukların ekleyebileceği fakir seçimler, eğer _such_ eski bir
Haven, "yorumladı Joe _soto voce_."
CUCKING. "

Hal gülmeye yardım edemedi. Bayan van Wyck çok fırfırlı ve kızdırıldı,
baş ve boyun hakkında şeridin uçlarıyla dolu, baktı
Bir ortam gibi, ibadetlerinin ortasında rahatsız oldu.

"Onların çocukların biraz görgü kuralları yok," diye ilan etti Bayan van Wyck
Sözdiziminin yüce göz ardı edilmemesi. "Trot, hepiniz Floransa dışında:
Büyükannene söyleyecek bir şey. "

Joe pencereden bir Somerset yaptı ve kendini iyiye yerleştirdi
dinleme pozisyonu; Hal dışarı çıktı ve kapıya oturdu; Ve Charlie
masanın altında sürünerek.

"Böyle bir ev dolu ile nasıl geçinmeyi başardığını görmüyorum. Her zaman
Onları almayı merak ettiler. "

"Ah! Oldukça iyi yapıyoruz," diye döndü Granny neşeyle.

"Kendilerine biraz yardım edecek kadar büyük büyüyorlar. Neden yapmıyorsun
Joe'yu bazı çiftçilere bağlayın. Ne kadar büyük bir adam olmalı
yarışmak ve yaramazlık almanın yanı sıra bir şeyler yapmak. "

Joe, Hal'ın kapıya koştuğu bir dizi böyle kibar evrim yaptı
duyulmadan iyi bir kahkaha atmak.

"Okula gidiyor," dedi Granny masumca. "Hepsi başlıyor
Pazartesi."

"Okula mı gidiyor?" Ve Bayan van Wyck sesini sanki sesini yükseltti
Hepsini sağır düşündüm. "Neden _i_ benden bir gün sonra okula gitmedi
On iki yaşındaydı ve babam iyi bir çiftçiydi. Hayır yok
Çok fazla kitap-larnin 'çocuklarda duyu. Onları gururlandırıyor ve
Sıkıştı ve hiçbir şey için iyi.

"Oh! O köpek nerede? Onu dışarı çıkar! Onu dışarı atın! Köpek taşıyamam.
Zavallı insanlar ne kadar çok köpek tutacaklar. "

Joe, dürüst olmayan, yılları için oldukça ventriloquistti ve
boyut. Modadan sonra muazzam bir ki-yi yapmıştı.
Çoğu hırıltılı terrier köpeği ve sanki hayvan gibi bir tür scrabling
Bayan Van Wyck'in ayakları altında olabilir.

"Ah, benim! Kötü kabadayı al. Belki pire dolu ya da
uyuz"--

"Sadece Joe," diye açıkladı Floransa,
kelime.

"Onu burada olsaydım ona Joe olurdum! Bu çocukların mahvolmasının
Her zaman dediğim gibi; Ve Joe kaçarsa yıldızlarınıza teşekkür edebilirsiniz.
darağacı. Olumlu bir şekilde merhamet ettim. "

"Joe için değil," diye açıkladı ismin sahibine sarı bir sarsıntı
Bayan Van Wyck nefes almak için durdu.

"Evet. Bu şekilde devam ederse, bir kuruşa değmeyecek. Şimdi,
İşte Floransa, tembellik içinde büyüyor "-

"Oldukça meşgul oluyor," dedi Granny.

"Meşgul! Neden, onun yapacak hiçbir şeyin yok. Ben küçük bir kızken,
Annem beni onun yanına oturttu ve patchwork dikti; Ve benden önce
On iki yaşında dört yorganı bitirdim. Ve bana öğretti
ilahi,-

    Şeytan hala yaramazlık buluyor
    Boşta ellerin yapması için. ""

"Pazar için her zaman bir ayet öğrenirler," dedi Granny'den ötürü.

"Ama vahşi koşmasına izin verdin. Başından beri gördüm. Konuşuyordum
Bayan Porter bunun hakkında; Ve diyorum ki, 'Şimdi, bir iyi iş yapacağım' 'diyorum; ve
Lord bunun gerekli olduğunu biliyor. "

Herkes dinledi. Dışarıdan Joe, onu seçme iddiasını yaptı.
Kırık bir tencerenin sapı ile kulaklar açılır.

"Floransa büyük bir kız olmaya başlıyor ve öğrenmesinin zamanı geldi
bir şey. Bayan Porter'a söylenirken, 'Ben sadece böyle bir kız istiyorum;
Ve Florence Kenneth'in iyi ellere düşmesi olacak. ''

"Ama sen demek istemiyorsun"-ve büyükanne durakladı.

"Çocuğu gününde ve neslinde faydalı hale getirmek istiyorum. Bu bir
onun için iyi bir yer. "

Bayan Van Wyck, yaylar ve flamalar içeri girene kadar başını salladı
Her yön.

Granny gözlerini şaşırttı.

"Ondan ne istiyorsun, Bayan van Wyck?"

Charlie duymak için masanın bacaklarının arasından dışarı çıktı, onu
Ağız geniş açık bir kelime kaybetmeli.

"Onu ister misin?" Ziyaretçiyi çığlık attı. "Neden çalışmak, elbette! Yapmıyorum
Boşta insanları benim hakkımda tut, sana söyleyebilirim. Bir kızın yatak yapmasını istiyorum
ve süpürme, toz, bulaşıkları yıkayın ve bıçakları temizle ve ovulla
İşler çalıştırın ve etrafta küçük ev işleri yapın. Bu onun yapımı olacak;
Ve adil olanı yapmaya hazırım. "

Büyükanne şaşkınlıkla aptalca vuruldu. Floransa ona pek kredi veremezdi
kulaklar. Hal öfkeyle fırladı ve Joe yumruklarını sanki iki katına çıkardı
Bayan Van Wyck ile birlikte eski evi yıkmak üzereydi.

"Evet. Konuyu iyi düşündüm. Her zaman bir şey üzerinde uyuyorum
Tek bir ruh söylemeden önce. Ve eğer Floransa iyi bir akıllı kızsa,
Ona haftada yetmiş beş sent ve yönetim kurulu vereceğim. Altı dolar için
Bir ay, tüm işlerimi yapabilecek yetişkin bir kız alabilirdim. "

Granny Floransa'ya çaresiz şaşkınlıkla baktı; ve Floransa
Büyükanneye ezici küçümseme ile baktı.

"Peki! Neden cevap vermiyorsun?" dedi ziyaretçi. Dikkat etmişti
Teklife atlardı.

"Ev işi yapmayı beklemiyorum, Bayan van Wyck," dedi
Floransa çok yüksek.

"Hoity-toity! Ne kadar büyüktiz! Asla kendime gelmedim
ev işleri; Ve tüm demet alıp satabilirim, bir düzine
zamanlar bitti. "

"Floransa bundan hoşlanmazdı, korkarım," dedi Granny hafifçe.

"Çocukları getirmenin güzel bir yolu, gerçekten! Günü görebilirsiniz.
Mutfağım kadar iyi bir evim olduğu için minnettar olacaksınız. "

Floransa'nın yanaklarında parlak kırmızı bir nokta vardı.

"Bayan van Wyck," Floransa sessiz, hanımefendi bir şekilde başladı, ancak
Kızgın olmaya meyilli hissetti, "Büyükanne haklı: sevmemeliyim
BT. Ev işi için tadı yok; Ve sunduğunuzdan daha fazlasını kazanabilirim
İşleme ve tığ işi yaparak vermek. Altı haftada
Tatil on altı dolar kazandım. "

"Süslü iş! Dünya ne geliyor?
İyi, dürüst istihdamı hor gör. "

"Hayır, hor görmüyorum," diye değiştirdi Floransa; "Ama hoşuma gitmiyorum ve
Bence biraz para kazanmanın zor bir yolu. Daha iyisini yapabilirsem
Tabii ki hakkım var. "

Büyükanne Floransa'nın sergilediği ruha hayran kaldı.

"Hepiniz şehirde Paupers olacaksın, sözlerimi işaretle.
Beyaz elbiseler ve kurdelelerde ve "-

Envanterine dahil etmek için başka bir makyaj için etrafa baktı.

"Eminim sana mecbur olduğumuzu," dedi Granny hafifçe. "Ama Floransa"-

"Evet, Floransa çalışmak için çok iyi. Böyle yüksek bir şeyde bir anlam yok
isimler. Ona sade peggy arardım. Saçlarını kıvırmalı ve
Kendini giydirin-oh benim hanımım, eğer sana sahip olsaydım, görürsün! "

Ve Bayan Van Wyck büyük gazapta ortaya çıktı, flamaları çılgınca uçuyordu.

"Dilenciye geldiğinizde bunu hatırlayacaksın,-iyi bir evi reddederek
ve bol. Büyükannen aptal bir yaşlı kadın; Ve sen tembelsin
Vardiyasız, küstah set! Ellerimi çok yıkıyorum. "

"Üzgünüm," diye başladı büyükanne.

"Konuşmanın bir faydası yok. Kızın herhangi bir hesapta olmaz. Yapabilirim
Her gün onu daha iyi al. İyi bir sonu olmayacaksın, sana söyleyebilirim! "

Bununla birlikte, Bayan Van Wyck dışarı çıktı; Ama ilk dönüşte yuvarlandı
Kapının önünde bir topun içine yuvarlanan kitin üzerinden.

Aşağı gitti ve Joe bir bağırdı. Hal gülmeye yardım edemedi ve
Charlie kiti çıkarmak için koştu.

"Hiçbir şey için iyi, dilenci sefiller!"

Püskürtip karıştırırken Joe iğrenç bir şekilde başladı
Caterwauling.

"O kediyi araştır! Yazıkını kırmamıştım! Ve en iyi ikinci
Bonnet! "

Kit kendini büyükannesinin elbisesine tuttu, çok korktu ve
küçük çürük.

[İllüstrasyon]

"En son bu yerin içine gireceğim. Ne kadar korkunç bir
Hiç görmediğim çocuk seti! "

Joe'nun etkileyici ifadesini kullanmak için sağ ve sol "katledildi",
Karışık sesi karışıklığa ekledi.

Granny, geri çekilen figürü azami şaşkınlıkla izledi.

"Ortalama eski şey!" Floransa başladı, yarı ağlıyor. "Neden yapamadım
Onun öfkesi ve azarlama ve ortak bir mutfak kızı olmak! "

"İyi demek istedi canım. Günümde kızlar yaşamak için utanç duymadılar
dışarı."

"Eşcinsel ve şenlikli değil mi, büyükanne? Her düğmeyi patlattığımı düşünüyorum,
gülmek; Ve çizmek için yanıma bir hardal sıva koymalısın
Ağrı dışarı. Ve oh, kit, ne kadar korkunç bir bağırış yaptın! Nasıl olabilir
En iyi ikinci kaputun harabesi misin? "

"Ben ben değilim," dedi Kit gözlerini ovuşturarak. "Ama en çok sıktı
Benden nefes al. "

"Flossy, işte senin servetin ve koç ve dört. Sevgili çocuğum,
Umarım çok sevinçli olmazsın, çünkü hatırlamanız gerekir "-

    "'Şeytan hala bazı yaramazlık buluyor' & c."

Joe çırptı, Dot'un önlüğünü tam uzunlukta tutarak taklit etti
bir flama.

"Gerçekten gideceğimi düşünüp düşünmediğini merak ediyorum. Ovma ve ovma ve
Bulaşık yıkama. Önce günde bir öğünle yapardım. "

"O kaba, kötü yetiştirilmiş bir kadın," dedi Hal; "Bayan gibi değil
Kinsey. "

"Henüz ayrılmayacağız," diye bağırdı Granny, iç çekerek
gelmesi gereken zaman.

"Ve ben yaşamak istemiyorum," Floransa'nın vurgulanmasıydı.

"Canım, çok gurur duymamalısın," diye uyardı Granny.

"Bu tamamen gurur değil. Neden yapabildiğimde bulaşıkları yıkamalıyım
Daha iyi bir şey? "

"Burası, diş ipeksi. Sana bahse girerim!"

"Ey Joe! Yapma. Keşke rafine olmayı öğrenirdin. Şimdi hepsini görüyorsun
Bayan Van Wyck'in parası onu bir bayan yapamaz. "

Joe ciddi bir yüz koydu; Ama bir sonraki an olması gerektiğini ilan etti
Keskin bir göz atmaya devam edin, yoksa bazı eski deniz kaptanları onu yakalayacak ve
Onu ovma güvertelerine koyun ve kabloyu kutsallaştırın.

Yine de eğlence bittiğinde oldukça ciddi hissettiler. Onların neşeli
Tatil sona ermişti ve bir yılın ne getirebileceğini söylemedi
ileri.

"Sanırım çoğunun okul öğretmen olmasını sevmeliyim," Floransa
ilan edildi.

"Kırkına kadar beklemen gerekecek. Kime gidiyorsun
küçük bir gal al mı? "

"Sen değil; çünkü kimseye aldırsın," ciddi cevaptı.

Floransa ertesi gün oldukça büyük hissetti, yeni
Green Delaine ve onun "güzel" eldivenleri. Büyükanne ile çok meşguldü
diğerleri onları hiç fark etmediği; Ve Florence vicdanını susturdu
Paranın kendisi olduğunu düşünerek ve sevdiği şeyi yapabilirdi
onunla. Kendini genel olarak gördü, kabul edilmelidir.

Bayan Van Wyck'in Upture'i oldukça heyecanlanmaya mahkum edildi. O
komşularına o kadar parlayan terimlerle tekrarladı ki
Floransa'yı benimseme teklifi gibi görünüyordu; Ve acı bir şekilde ilan etti
Tüm Kenneth ailesinin gururuna ve içtenliğine karşı.

Floransa başını zahmetli bir şekilde tuttu ve çelişmek için büyük acı çekti
hikaye; Ve Joe en şampiyonu oldu, ancak onu alay etti
evde.

"Ama herkese böyle yanlışlıkları söylemesi çok kötü; ve,
Sonuçta, ayda üç dolar çok düşük ücret olacaktır. Neden Mary
Connor, Bayan Hall'un bebeğine yöneldiği için haftada bir dolar alır; Ve o asla
Ovalar veya bir şey ovar! "

Söylemek için gerçek, Floransa hakaret ettiğini hissetti. Ama beşi düzenli olarak okula gitti. Hal çok
Studious ve Floransa da küçük kibirlerine rağmen; Ama Joe
her yerde düzelmezdi.

Florence bir gün Bay Fielder
öğretmen olmak. Hırslıydı ve bir çeşit istedi
hanımefendi olacak pozisyon.

"İlk başta oldukça zor bir iş," diye cevapladı bir gülümsemeyle.

"Ama ne kadar çalışmam gerekir?"

"Bakayım-şimdi on dört yaşın: üç yıl içinde yapabilirsin
bir durum almak için. Şehirdeki devlet okulları her zaman daha iyidir
Kızlar, çünkü birincil departmanda daha erken başlayabilirler. Bir Ülke
Okul, görüyorsunuz, içinde zahmetli kestaneler olabilir. "

Floransa iç çekti. Üç yıl beklemek uzun zaman olurdu.

"Size gücümdeki tüm yardımı vereceğim," dedi Bay Fielder
nazikçe. "Ve senin için olacak bir şey duyabilirim
avantaj. "

Floransa ona teşekkür etti, ama bir şekilde olasılık parlak görünmüyordu.

Sonra terzilik düşündü. Bayan Brown'un güzel bir kulübesi vardı,
Gerçekten çok güzel döşenmiş; Ve her şeyi yaptı onun övünür
kendi elleriyle. Bir hizmetçi tuttu ve oldukça zarif giyinmişti;
Ve tüm bayanlar arabalarında ona gitti. Sonra vardı
minderler ve harika yatak ayakkabıları için çok güzel parçalar,-"
Asla almam ama bir elbisenin en az kesilmesi, "
erdemli koklama. "Bir ya da iki avlu tutan insanları duydum ama
Aklım düpedüz çalıyor. "

Sakin memnuniyetin bu resminin bir dezavantajı vardı. Bayan Brown
yaşlı bir hizmetçiydi ve Floransa, bu asla onun olmayacağını umuyordu
kader. Sonra gün geçtikçe dışarı çıkan Bayan Skinner da bekardı.
İstihdamın doğal sonucu muydu?




Bölüm IV.

  Özdeş ayakkabı.


Sonbaharda oldukça iyi yaptılar. Joe garip işlerle karşılaştı
toplanan hickory fındık ve kestane mağazaları; Ve ara sıra
Akşam, iyi bir kaynama olarak adlandırdığı şey vardı; ve kesinlikle
Kestane asla daha iyi tatmadı. Ateşin etrafında oturdular ve söylediler
bilmeceler veya hikayeler ve sadece sağlıklı, mutlu çocuklar gibi güldü.
Ya fakir olsaydı ve küçük bir düşüşte yaşamak zorunda kalırlarsa!

Bazen Joe onları bir Somerset ile şaşırtabilirdi.
zemin ya da bir köşede kafasında iyi bir stand.

"Joe," Granny ciddiyetle derdi, "bir zamanlar düşen bir adamı tanıyordum
Bir yük samandan kafasına doğru yol ve sırtını kırdı. "

"Büyükanne Sevgili, 'Bildi' kötü bir dilbilgisidir. Floransa'yı görmeye gittiğinde
Sarayı, bilmelisin, patlamasıyla kafiye için. Ama yaşlı adamın
Sırt romatizma ile huysuzlaşmış olmalı, benimki bir
yılanbalığı."

"Yaşlı değildi Joe. Ve benim günümde hiç dilbilgisi öğrenmediler."

"Ah, bize eski güzel zamanlardan bahset!" Ve Hal'ın kafası atıldı
Granny'nin kucağını.

Çocuklar bu masalları duymaktan asla yorulmadılar. Ne zaman
Granny gençti büyü gibiydi. Biraz gerçek hatırladı
Cadı hikayeleri, emin olduğundan emindi; ve düğünler, kapitone,
Husking-arhees ve elma parlamentosu ilgi dolu. Nasıl gittiler
kızak sürme ve bir dans vardı; Ve nasıl bir zamanlar Granny ve sevgilisi,
arka koltukta otururken, koltuk ve hepsi,
Atlar Tam O'Shanter'ın eşit bir hızında kaymaya gitti. Ve nasıl
Komşu bir kulübeye gitmek zorunda kaldılar ve bu kadar uzun süre kalmaları gerekiyordu
Kaçırıldılar.

"Bir daha asla böyle zamanlar olmayacak," diye beyan ederdi.

Floransa biraz iç çekerdi ve o zamanlayabilir mi?
Beaux ve Merrime'a ulaşın ve eğer herhangi biri tartışırsa
onunla dans ediyorum. Ne kadar mutlu büyükanne olmalı!

Dot korkunç bir soğuk algınlığı ve büyükanne romatizma saldırısı vardı; Ama onlar
Her ikisi de Noel'den önce iyileşti. Herkes buna çok sayıldı
tatil. Hepsi gizemli hazırlıklar yapıyordu. Joe ve Hal ve
Floransa'nın başlarını bir araya getirdi; Ve sonra büyükanne ve Floransa,
veya büyükanne ve hal. "Karıştırmaya cesaret edemiyorum," dedi Joe Lugubryly, "
duymayacağım bir şey. "

Hal üç güzel genç kaz öldürdü. Bir dolar için iki tane atıldı
her biri ve üçüncüsü zaferle mutfağa getirdi.

"Noel yemeğimiz ve bir güzellik de var!" Açıkladı.

Hal, kendini iyi bir sıcak alacak kadar hindiye ve tavuk satmıştı
kışlık ceket.

Granny'nin biraz ekstra şansı vardı. Aslında, oldukça müreffehdi
onlarla kış; Ve açlık gibi bir şey yoktu,
Bayan Van Wyck'in tahmini.

Hepsi çörek yapmak için büyükanne kandırdı. Joe onları bıraktı
Kettle ve Hal onları sıyırıcı ile çıkardı. Ne kadar iyi kokuyorlardı!

Kit ve Charlie yerde yuvarlandı ve herkesin altındaydı
ayak; Dot yüksek sandalyesine otururken harika bir şekilde bakıyordu.

"Çorapları nasıl dolduracağız?" Ne zaman önerilen Joe
Akşam yemeği masası temizlenmişti.

Hepsi şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Ama onları nereye asacaksın?" Bir veya iki dakika sonra kiti sordu
derin çalışma.

"Bazıları Andirons'da, bazıları kapı düğümünde, bazıları su ısıtıcısında,
Ve geri kalanı baca. "

"Diyorum ki, iki tane olamaz mı?" Charlie'nin endişeli bir sorusu muydu.

"Birini doldurursan şanslı. Ne kadar genç gençler! Ey büyükanne!
Geçen yaz biliyorsun, yaşlı kadın olduğunu keşfettim
Bir ayakkabıyla mı yaşadınız? "

"Ey Joe! Yapma;" Ve Hal yumuşak gözlerini kınanık bir şekilde kaldırdı.

Büyükanne, Hal'in kaygısını anlamadan güldü.

"Çok fazla çocuğum olduğu için mi?"

"Kesinlikle; ama bence senden daha iyi temkinlisin."

Granny'nin gözleri bu iltifatta parladı.

"Çok sıcak bir gündü ve Dot bir kediyi öldürecek kadar çapraztı
dokuz hayat. "

"Ama şimdi biraz sevgilim," dedi Hal onu öperek. "Bence
Sand-Man etrafta bulundu; "Ve onunla küçük yüzüne gülümsedi.
Yumuşak sarkık gözler.

"Evet, yatakta olmalı, Kit ve Charlie. Gel, çocuklar."

"Çorapımda ne olacağını görmek istiyorum," diye sızlandı Charlie
çok uykulu bir tonda.

"Hayır, yapamazsın. Yürüyüş, sen küçük snipes, yoksa bir kırbaç bulacaksın
yarın sabah. "

Joe'nun kalıcı emri buydu.

Bir çörek vardı ve sonra isteksizce gittiler. Charlie çok
Elbette onun hayatında her zamankinden daha geniş uyanık olduğundan ve
Bütün gece denerse uykuya dalmayın. Kit o sabah inanmadı
hiç gelirdi. Hal, Dot'un gecelikini giydi ve "Şimdi ben
Beni uyumak için yat; "Joe kediyi alırken ve saygısız bir şekilde
fısıldadı,-

    "Şimdi beni uyumaya bıraktım
    Hepsi küçük bir yığınla kıvrıldı.

    Eğer bu günden önce uyanmalıyım,
    Doktor ne diyorsun? "

"Ey Joe!" Remageed Granny.

"Bu Tabby'nin duaları. Toyby, yüksek ilkeli, ahlaki ve
Entelektüel Kedi. Şimdi uyu ve bir fare hayal et. "

Toyby, sanki her kelimeyi anlıyormuş gibi gözlerini ciddiyetle göz kırptı; Ve
Yaptığı inancım.

Sonra Granny, Floransa, Joe ve Hal,
Köşedeki eski yüksek saat dokuz vurdu.

"Peki," dedi Joe, "Ne bekliyoruz?"

Hal güldü ve cevap verdi,-

"Bazılarının yatması için."

"Bu konuda ne yapılacak?"

Floransa akıllıca görünüyordu ve şu anda,-

"Koyacak olan dışında hepimiz diğer odaya gitmemiz gerekecek
çoraplarda bir şey. "

"İşte bu. Kim başlayacak?"

"Değil," diye tekrarladı Joe. "Ayak parmağına atılmak istemiyorum."

Floransa, "Ve hediyelerimi ezemiyorum," dedi.

"Hal, sen başlıyorsun."

Hal çok neşeli ve zorunluydu. Büyükanne başka bir mum yaktı ve
Üç emekli oldu. Hediyelerini attı ve sonra Joe olarak adlandırdı.

Joe harika bir karışıklık yaptı. Noel Baba olduğunu düşünürdü
kendisi ve onu küçük çorap, kızak, midilli içine sıkıyordu,
Ve hepsi.

"Şimdi, büyükanne, sırası sizde."

Granny, çocuklar sabırsızlanana kadar uzun bir süre uğraştı. Daha sonra Floransa kendini oda için çok boğumlu buldu; Ama o
parlak bir beyni vardı ve içine koyamadığı şey yaptı
kağıtlarda ve dışarıya sabitlenmiş, çorapları daha çok vermek
Grotesk bir görünüm, itiraf edilmelidir. Orada üst üste asıldılar
düştüğü oranlara şişti ve güdük küçük olmayanlara benzemiyor
Dizlere başı kesilmiş Hollandalılar.

"Şimdi, büyükanne, yatmaya gitmelisin," dedi Joe önemli bir havayla.
"Ve yarın aranana kadar orada yalan söyleyeceğine söz vermelisin
Sabah,-Onur parlak! "

Granny gülümsedi ve keten buklelerini salladı.

"Şimdi," diye bağırdı Floransa, orta kapıyı cıvataladı, böylece olurdu
kesintisiz.

Joe odun kulübesine çıktı ve büyük bir ayakkabıya sürüklendi. Ayak parmağı
Kırmızı boyalı ve üstte bir parlak sarı şeridi,
Ahşaptan kesilmiş muazzam bir toka.

"Ah, muhteşem değil mi?" diye bağırdı Floransa, nefesini tutarak.

"Bu Hal'in fikriydi ve herhangi bir şey için çok komik. Büyükanne yapabilir
Önce kafasına sürün. Eğer kiti tutmak için çalışmadıysak ve çağrışmadıysak
Ve Charlie sırrından çıktı, o zaman hiç kimse biraz bela bulamadı
Bu dünyada. "

Joe yanlarını tutana kadar güldü. Bir çeşit güvenlikti
Onunla kaçış valf.

"H-U-S-H!" Hal fısıldadı. "Şimdi, Flossy."

Floransa dolaptan büyük bir demet çıkardı. Biraz vardı
Bastırılmış titizler ve "O'lar" ve "Jolly değil mi?"

"Şimdi jartiyerlerini yatak direğine bağlamalısınız, ayak parmağını koymalısın.
Ayakkabılar kapıya doğru ve geriye doğru yat. Bu her şeyi yapacak
Doğru çıkın, "dedi Joe.

"Ah canım! Keşke sabah olsaydı!" dedi Hal. "Eğlenceyi görmek istiyorum."

"Öyleyse bu çocuk yapma. Bunun arasında uzun boylu horlama yapmalıyım ve
Gün ışığı. "

Birbirlerine yumuşak bir gecede yumuşak bir gece dediler ve yatağa gittiler. Joe
O kadar yaramazlık dolu ki, dirseklerini Hal'in kaburgalarına kazmaya devam etti,
ve sahip olmak bir rahatlama olana kadar kendini yatağa yuvarlamak
Vaat edilen horlamaya başlar.

İlk gri şafak çizgisiyle bir karıştırma vardı.

"Mutlu Noeller!" Joe'yu duyulmuş olabilecek bir bağırışla söyledi
bir mil. "Hal ve Kit"-

"Bir vücudun huzur içinde uyumasına izin veremez misin?" diye sordu kit yaralı bir tonda,
Bedclothes vasty derinlerinden gelen ses.

Joe her zaman onu yataktan balık tutmak zorunda olduklarını ve bu karabuğday ilan etti
Kekler kullanılabilecek en iyi yemdi.

"Neden, bu Noel. Yaşasın! Jolly zamanımız olacak. Ne yapıyor
Süpmününde olduğunu mu sanıyorsun? "

Bu kiti aldı. Kafasından yataktan çıktı ve koymaya başladı
Ayağını ceket kolundan.

"Çoraplarımı bulamıyorum! Kim var?"

"İlk kalkan adam her zaman en iyi kıyafetleri alır," dedi Joe
ciddiyetle.

Bununla onun içine bir dalış yaptı. Bu en komik şeydi
Joe elbisesini görmek için dünya. Giysileri her zaman bir araya geldi gibi görünüyordu
bazı meraklı moda; Çünkü kollarını ve bacaklarını birer birer içine fırlattı
bağlı.

"Ah, canım! Çoraplarıma bakma Joe. Bekleyebilirsin. Biliyorum
Ayakkabımı bilerek sakladın. "

Bu kit ile zeminin ortasında bir yığın gibi oturdu ve
ağlamaya başladı.

Hal kurtarmaya geldi ve küçük kardeşine yardım etti. Ama Joe
onlardan çok önce düştü. Kapıda bir boğmaca verdi.

"Mutlu Noeller!" Floransa'yı bir kahkaha ile bağırdı, düşündüğüne sevindim
onu uzaklaştırmıştı.

"Mutlu Noeller! Sabahın en üstü sana, büyükanne! Uzun ömür ve
Bol 'Pratik ve Pint'. Noel Baba buradaydı. Gözlerim! "

Hal ve Kit yuvarlandı; Ama daha genç kapıda durdu
Amaze, ağzı tamamen açık.

"Hayatın için sus!"

Ama kit kendi çorapından bağımsız olarak bir tur yapmak zorunda kalırken, Joe
sanki sessizliği zorluyormuş gibi başının üstünde maşaları işaretledi.

Hal ateşi yakmaya başladı. Charlie, gecelerinde dışarı çıktı,
Onun hakkında eski bir şal ve şaşkınlıkla karıştı.

"Ah, benim! Bu neşeli değil mi? Büyükanne biraz bilmiyor mu?"

"Tek kelime değil."

"Bayan. McFinnegan, "dedi Joe kapının chinkinden"
son derece saygın ve saygıdeğer Bay Noel Baba'nın
Büyük gezgin ve son derece cömert bir adam, sizi aradı
gece boyunca. Gecekondularını rahatsız etmekten korktuğu için bir top bıraktı
kordon, bir pim kağıdı ve iyi bir sıcak gece kapağı. "

Floransa gülüyordu, böylece düğmeler veya kancalar zor kullanamazdı.
Dot, beşikten ihmal edilmiş bir sızlanma verdi.

"Büyükanne hazır mı?" Diye sordu Hal dışarı çıkarken.

"Sadece onun şapkasını giyiyor."

Hal bir Noel öpücüğü için içeri girdi. Granny onu kalbine tuttu
Endal kucakladı ve onun üzerindeki her şeyin en iyisini diledi.

"Hepinize Mutlu Noeller!" Dedi Hal ona eşlik ederken
odanın ortasında.

Joe kafasına gitti ve sonra kendini bir
sandalye. Geri kalanların hepsi büyükanneye baktı.

"Bu gerçekten benim için mi?" diye sordu, büyük ama
Porse ona yüzüne baktı.

Çocuklar bir bağırdı. Kit ve Charlie duraklattı, açık ağızlı, içinde
bir şeyi yıkma eylemi.

"Neden, asla"-

"Dökme," dedi Joe.

"Bu harika ayakkabı dolu"-

Florence ilk paketi büyükanne verdi. Amaze'de açtı,
Eğer ona ait olup olmadığına gerçekten karar veremezse.

Üzerine sabitlenmiş bir kağıt vardı, "Bayan Kinsey'den Mutlu Noeller."

Granny'nin o kadar üstesinden geldiği güzel bir karanlık patisyen elbise desen
En yakın sandalyeye düştü.

Sonra Joe'dan bir çift eldiven; Bayan Howard'dan güzel, sıcak bir başlık,
din adamının karısı; Bir kase zarif kızılcık sosu
komşu; Floransa'dan tığ işi bir yaka ve sonra büyük bir römorkörle

"Ah!" diye bağırdı büyükanne, "Bu rahat mı, ne?"

İyi bir kalın ekose şal. Sadece yakışıklı olacak ve olmayacak kadar parlak
Çok eşcinsel ve bir kuzu arkası kadar yumuşak.

"Nereden geldi?"

Granny'nin sesi heyecanıyla titredi.

"Hepimizden," dedi Floransa. "Demek istediğim, Joe ve Hal ve ben. Biz
Paramızı bu kadar uzun zamandır kurtarıyorum ve Bayan Kinsey bunu satın aldı
biz. Ey büyükanne! "-

Ama Granny'nin kolları etraflarında vardı ve başları altın ağlıyordu
ve kahverengi ve siyah; Ve Hal, küçük tavuk kalp, hıçkırdı ve
birlikte gülümsüyor. Joe gözünden büyük bir ya da iki gözyaşı aldı ve
biraz saçma ile başladı.

"Ve tüm bu süre boyunca bir sır olarak saklamak için! Ve bu harika ayakkabıyı yapmak için!
Daha önce hiç böyle bir Noel yoktu. Oh, çocuklar, daha mutluyum
Bir kraliçe! "

"Seni ağlatan nedir, büyükanne?" diye sordu Charlie.
"Ama oh! Komik değil mi? Ve eğer sadece koşucuları olsaydı
Bir kızak yapardı. Kırmızı ayak parmağına bak. "

Onlarca kez öptüler ve birbirlerinin hediyelerini denetlediler. Floransa
erkeklerin her birini iki zarif küçük kravat yapmıştı, yalvardı
Miss Brown'dan ipek. Charlie ve Kit'in bir çift yeni eldiven vardı,
Joe ve Hal, gerçek bir örgü ve bir dizi küçük olan yeni bir gömlek
Sevgi tarafından tasarlanan makaleler, kıt bir çanta ile. Ama varsa şüpheliyim
Daha zengin evlerde daha mutlu bir hane.

Her şeyi denemeleri uzun zaman geçti,

[İllüstrasyon]

Tüm "güzellikleri" tadı ve yeterli zevk ve
sürpriz. Dot alındı ​​ve giyindi ve Kit onun takıldığını buldu
Ayakkabı kesin. Onun küçük çorap boş değildi. Hepsi güldü
ve konuştu; Ve basit kahvaltıları olmadan önce saat dokuzdu
hazır.

Joe bazı çocukları görmek için bir dönüş yapmak zorunda kaldı; Floransa yaptı
yataklar ve odayı düzene koyun; Ve Hal ısınmak için kükreyen bir ateş tuttu
Bir salona sahip olabilirler, böylece. Kit ve Charlie derindi
Ayakkabı ile ilgileniyor; Ve büyükanne arada sırada kırılmak zorunda kaldı
sürpriz ve minnettarlık içinde.

"Bir şal, başlık ve eldiven ve bir elbise! Neden, hiç bu kadar çok şey olmadı
Aynı anda bir şeyler inanıyorum; Ve hepiniz ne kadar çok çalışmış olmalısınız! BEN
Nasıl bu kadar para tasarruf edebileceğinizi görmüyorum! "

"Bayan van Wyck ile yaşamaktan daha iyi,"
affedilebilir gurur. "İşlem yapmak gerçekten güzel bir iş ve iyi ödeme yapıyor.
Bayan. Howard benden bir arkadaşı için biraz yapmamı istedi. "

"Sen bir harikasın Floransa, emin olmak için. Hepsini nasıl yaptığını göremiyorum
Çok güzel. Ama parmaklarım yaşlı ve beceriksiz. "

"Nasıl turta ve çörek yapacağını biliyorlar," dedi kit, sanki öyleymiş gibi
Sonuçta ana şey.

Akşam yemeğinde işe gittiler. Büyük bir şölen olacaktı. Joe tuttu
Yangın tempolu; Hal büyükanneyi beklerken ve
"Uç üst" pansuman yapmak için giden malzemeler.

Floransa, "Bir Fransız olmadığın üzücü," dedi. "Yaparsın
Böyle kullanışlı bir aşçı yap. "

Hal güldü, yanakları güller kadar kırmızı.

"Onsuz evi tutamadım," diye ekledi büyükanne.

Tuzlu bir kavurma kazı, kekik lezzeti vardı ve
Çocukların sevdiği soğan. Charlie ve Kit dışarı çıktı
İyi bir koşu yap ve ayılar olarak aç geldi, ilan ettiler. Joe gitti
Bazı çocukları görmek ve hediyeleri karşılaştırmak için. Birden fazla olsa da
Yeni kızak veya güzel sıcak palto kalbine biraz twinge verdi, o
Çok eşcinsel ve çok uzun süre üzüldüğüne mutlu; Ve kraliyet yolculuğu yaptığında
Rendeciler gibi yanıp sönen parlak kızaklarda tepeden aşağı
çok iyi bir içerik döndürdü.

Floransa masayı düzenlerken biraz iç çekti. Üç çeşit
yemekler ve bazıları yaşlarını önemli ölçüde gösteriyor. Eğer öyleyse
Bütün beyaz o kadar da kötü olmazdı. Güzelliği çok sevdi!

Ama en lezzetli bir şekilde kızaran kaz,
orta yemek, altın kabak ve karlı patates höyüğü ve
Kızılcıkların derin şarap rengi kontrastlarını ödünç verdi, oldukça
Sonuçta bir resim. Ve hevesli yüzlerin ev sahibi kümelendiğinde
Dönüşte, herhangi bir eksiklik fark etmezdi. Hepsi
Mümkün olan en gey ruh hali.

Hal oymacılığı yaptı. Kaz genç ve hassastı ve kayboldu
Muhteşem Celerity ile.

Kanatlar, bagetler, gevrek tenli harika sulu dilimler, giyinme
bolluk; Ve nasıl yedikleri! İkinci bir yardım için yapmak zorunda kaldılar
rafı yıkmak; Ve Charlie emin değildi ama kemikleri seçmek
En eğlenceli.

"Hal, kümes hayvanı işine girsen iyi olur," dedi Joe,
bir kaşık kızılcık ortasında.

"Bunu düşünüyorum," diye cevap verdi.

"İçinde olduğunu düşünmeliyim," dedi Charlie Slyly.

Joe güldü.

"Senin için iyi Charlie. Seni evindeki bıçaklarla beslemelidirler,
Çok keskinsin. Ama insanların yaşamak için çok akıllı olduklarını duydum
Uzun, bu yüzden uyarı alın. "

Charlie başını bir fırlattı.

"Neden iyi olmasın?" Joe'yu takip etti. "İnsanlar bununla para kazanıyor;
Ve sanırım, çok uzun zaman önce para hakkında düşünmeye başlamalıyız. "

"Bugün yapma" dedi Granny.

"Hayır, kendimiz endişelenmeyeceğiz," diye tekrarladı Hal.

Birbiri ardına uzun nefesler çekti, sanki iştahları gibi
azalıyor. Dot yüksek sandalyesine oturdu, elleri ve yüzü gösterildi
Güçlü yarışmanın işaretleri, ancak harika içerik.

"Şimdi pasta!" diye bağırdı Joe.

Floransa kemikleri ve tabakları topladı, oturan taby verdi
Köşe yüzünü yıkıyor, güzel bir ziyafet. Sonra Noel'e geldi
Kaz kadar başarılı bir şekilde telaffuz edilen Pie.

"Ah hayatım!" İç çekti Joe. "Yemekle ilgili talihsiz bir şey,
iştahınızı ortadan kaldırır. "

"Yüksek zamanı!" Floransa ekledi.

Büyükannenin bir yemeği yıkamasına izin vermezlerdi, ama onu eyalette oturttular
Bir kez daha düzen ve temizlik getirirken. Gülünç
sahip oldukları zaman; Joe bazı yemekleri sildi ve Charlie bir bıçak yaptı.

Daha sonra Blind-Man's-Buff'ta bir oyun oynadılar. Böyle bir scampering ve benzeri
Çığlıklar, yoldan geçenleri yarıya korkuturdu. Granny'yi kandırdılar
kalk ve katılın; Ve sonunda, Hal'i memnun etmek için rıza gösterdi.

Joe onu kolayca yakalayabileceğini düşünürse, çok yanılmıştı. O vardı
Genç günlerinde kör adamın buff'unu çok fazla oynadı. Böyle bir dönüş
Ve iki katına çıkma ve kaymayı görmek iyiydi; Ve Charlie çok güldü
Joe, çok fazla, onun yerine mahkumunu aldı.

"Büyükanne, her şeyi yendin!" dedi. "Şimdi Charlie. "

Charlie dolapta bir dalış yaptı ve sonra pencere için başladı,
Hepsinin koşması gerekiyordu; Ama o bile
yeterince filo değildi.

Bundan sonra Kit ve Floransa denedi; ve Joe, manevra yapıyor
Adına, hepsinin bir bağırış kurduğu tuzağa düştü.

"Bu sefer büyükanne yapmak zorundayım," diye açıkladı.

Tabii ki, daha sonra biraz gözetlediğini itiraf etmesine rağmen;
Ama büyükanne çok koşmaktan yoruldu: ve kısa öğleden sonra
Yaklaştı, ateşin etrafında toplandılar ve fındık çatladılar,
Elma şarabı olmadığı için elma ile yıkamak.

"Muhteşem bir Noel oldu!" dedi Charlie, öyle bir esneme ile
Neredeyse başının tepesini bir ada yaptı.

"Acaba gelecek yıl burada olup olmadığımızı?" dedi Joe, daha fazlası
ciddiyetle onun olmadığı.

"Umarım," diye yanıtladı Granny, kümeleme yüzlerine bakarak. Nokta
Hal dizinin üzerine oturdu, yeni bir kuruş gibi parlak görünüyordu. O da zevk almıştı
Kendini şaşırtıcı bir şekilde.

Ama şu anda eğlence ruhu ölüyor gibiydi ve
Bazı ilahiler ve şarkılar söyleyin. Gözyaşları Granny'nin gözlerine geldi,
Tatlı, eğitimsiz sesler bu kadar müzikal olarak harmanlandı. Ah, eğer her zaman yapabilirlerse
Çocuk kal! Aptal dilek; Ve yine de büyükanne onlar için çalışırdı
son nefesine.

"İşte uzun yaşam ve mutluluk!" diye bağırdı Joe
Eski Cocoanut Kepçe. "Gelecek yıl mutlu bir Noel ve hepimiz olabiliriz
görmek için orada! "

Ah, Joe, yine orada olmadan önce çok Noel olacak.




Bölüm V.

  Joe için iyi şanslar.


"Yaşasın!" dedi Joe, pekmez sürahiyi sanki sanki başının üzerine salladı
Dört Temmuz sabahı bir tüy ya da yıldızlar ve çizgilerdi.

"Ey Joe!"

"Flossy, sevgilim, sen bir şairsin; sadece şiir,
Timsah, ayakları olmalı, yoksa itibarını kaybedecektir. İşte senin
'Lasses, büyükanne; Ve ne düşünüyorsun? Aslında bir şey oldu
Bana! Oh, benim! Hızlı tahmin et! "

"'Lirium' ile alındınız-ve orada Charlie durakladı,
büyük bir sözle harap oldu.

"Deliryum tremen_jous_. Bundan sonra doğru söylemeyi unutmayın, Charlie."

Charlie çok belirsiz görünüyordu.

"Belki de küçük pox," dedi Kit şaşkınlıkla bakarak.

"Aferin sana!" Ve Joe iki oldukça mavi başparmak çilesi ile alkışladı.
"Ama bu bir gerçek. Sanırım, büyükanne. Fortune'a giden yüksek yoldayım.
Yaşasın!"

Bununla birlikte, Joe her zamanki çift shuffle ve devrimini idam etti
Ekseni gezegen sisteminde pek ortaya çıkmadı. O derdi
Bunun cennetsel bir beden olmamasıydı.

"Ey Joe, eğer başka bir çocuk gibi olsaydın!"

"Örneğin Jim Fisher,-kırmızı başlı, şaşı gözlü ve çilli."

"Yardım edemez," dedi Hal hafifçe. "O da çok güzel."

"Gitmiyorsun"-Granny'nin nefes nefese kalmasıyla başladı.

"Evet, gidiyorum"-ciddi bir yeniden canlandı.

"Denize değil!" Ve Hal'ın gözlerinde hızlı bir bulanıklık geldi.

"Ah, rahatsız, hayır! Tahmin etmek için muhteşem ve sahip olmalısınız
Ödül Deri Madalyası. Bay Terry'nin mağazasında; Ve ben bir
Dolar buçuk haftada! İyi, Bay Fielder. Adieu, sevgili dilbilgisi;
ve veda, en kokulu küp kök ekstraktı ve huş-yağ.
Ey büyükanne! Büyük bir ayçiçeği kadar mutluyum. Şöhret için yüksek yolda ve
Fortune,-Düşün! "

"Gerçekten doğru mu?" diye sordu Floransa.

"O zaman, hiçbir şey için gitmem gerekmeyecek," diye ekledi Charlie.

"Hayır; ama su çizmeniz ve nazikçe bölmeniz ve avlanmanız gerekecek
Bayan Green'in inekleri. "

"Bay Terry'nin mağazasında! Ne harika şans, Joe!"

Granny'nin lezzeti eziciydi. Başından beri üzücü bir
Yanlış yönlendir, Joe gerçekten ciddiyetle denize bir fantezi almamalıdır.

"Evet. Sadece muhteşem. Steve Anthony şehre gidiyor
bir ticaret. Amcasından günümüzden bir mektubu vardı,
Hemen başlayın. Bir dakika düşündüm: Sonra dedim, 'Steve, kim geliyor
Burada?' `` Bilmiyorum, '' dedi. 'Bay Terry'nin etrafına bakması gerekecek. ' 'Ben
Oğlun, 'dedim' ve hata yok. ' Ve bununla Bay'a koştum
Terry ve sordu. Bana eklemem için bazı figür sütunları verdi,
ve beni biraz sorguladı ve sonunda bana gelebileceğimi söyledi
Pazartesi ve bir haftalığına deneyeceğiz. "

"Joe'nun serveti var," dedi Hal, "ve iyi bir tane de. Yapmayacaksın
denize gitmem gerekiyor. "

Joe'nun Merry Hazel Eye'da garip ve bilen bir pırıltı vardı
gözlemci bir kişiye, tam olarak sağlam olmadığını gösterdi
soru.

"Tate Dotty;" Ve iki küçük el uzanmıştı.

"Ey Dot! Sen bir sahtekarlık ve benim için tüm paramdan daha fazla sorunsun."

Bununla birlikte, Joe onu omzuna oturdu ve neşeyle güldü.

Granny bir mum yaktı ve akşam yemeğine hazırlanmaya başladı. Charlie
masayı ayarlayın, büyükanne ızgarayı çıkardı ve kızartmaya başladı
Bazı Hint kekleri en cazip bir şekilde. Joe eskisine düştü
Dışkı ve Banbury Cross'a güçlü bir yolculukla DOT DOT.

Kit onun yanında durdu, keklerin kokusunu soludu ve
Büyükannenin onları ince bir şekilde çevirdiği el becerisini merak ediyorum
bıçak.

"Nasıl yaptığını anlamıyorum. Diyelim ki düşmelisin?"

"Ho!" dedi Charlie, küçümseme kokusuyla. "Kadınlar her zaman nasıl olduğunu bilir."

"Ama madencilere gelemezler," diye önerdi Joe. "Evi tutuyorlar
kendileri için; Ve flapjack'leri döndü,-Granny'ninki kadar büyük
buraya Griddle. "

"Bir pasta?"

"Evet. Sanat buraya giriyor."

"Kürek almalılar," dedi Charlie.

"Hayır, ne bıçak, ne de herhangi bir şey."

Bununla Joe gizemli bir şekilde başını salladı.

"Parmaklarıyla," diye açıkladı kit zaferle.

"Annem onları bir kızartma tavasında pişirirdi," dedi Granny. "O zaman olur
Tur ve yuvarlak ve aniden pastayı atın. "

"Orada!"

Kit, "Yapabiliyorsan çırpın" diyecek kadar başını salladı.

"Bu bir durum değil," Joe'nun ciddi yorumuydu.

"Ama o zaman nasıl?" diye sordu Charlie, bir sahaya yaralanmış
merak.

"Neden, _they_ onları bir tavada da pişirin ve yuvarlak ve yuvarlak döndürün ve
Sonra atın ve kapılardan çıkın. Pasta baca yukarı çıkıyor ve
ham tarafa iniyor, tamam, görüyorsunuz ve tavaya düşüyor
Altı siyah fasulye saymadan önce. "

"Ah, inanmıyorum!" Charlie ilan etti. "Sen, büyükanne?"

"Oldukça hızlı olmaları gerekecekti," diye yanıttı.

"Görüyorsun, bir kadın asla yapamaz, Charlie," diye devam etti Joe
işkence tarzı.

"Ama Charlie, bir madencinin kabini çok yüksek değil ve baca
Çatıda sadece harika bir delik, "diye açıkladı Hal.

Mutfak sanatıyla ilgilenmeyen Dot, "Tory, 'Tory," dedi.

"Ey Dotty! Bir gün dilimin ucunu giymiş bir parça olacak.
Zihninizi yararlı gerçeklerle saklama zamanı geldi; Öyleyse, sen
Lütfen, biraz İngiliz tarihimiz olacak. "

"Ne saçmalık, Joe! Sanki anlayabiliyormuş gibi;" Ve Floransa baktı
Onun güzel kamgaralı tığ işi.

"Yapabileceğinden emin olmak için. Dot akıllı bir aileden geliyor. Şimdi, cüce;" Ve
Bununla onu dizine tünemişti.

Charlie ve Kit dinlemeye başladı.

    "'İyi Kral Arthur toprağı yönettiğinde,
        O iyi bir kraldı:
     Üç papa arpa yayı çaldı
      Bir çanta puding yapmak için. '"

"İnanmıyorum," diye patladı Charlie. "Kral hakkında okuyordum
Arthur "-

"Ve o muhteşem bir aşçıydı. Deneyimini duy,-

    Kralın yaptığı bir çanta,
      Ve erik ile iyi doldurdu;
    Ve içinde büyük yağ topakları koydu,
      İki başparmakum kadar büyük. '"

Dot gülüşün buraya geldiğini düşündü ve başını geri attı,
Küçük beyaz dişleri.

"Gerçekten Kral Arthur değildi," diye ısrar etti Charlie.

"Bu, gelecek nesillere teslim edilen bir gerçek.
çok bilge ve ekonomik bir kural altında; Dinleme için--

    Kral ve kraliçe yemek yedi,
      Ve yanında soylular;
    Ve o gece ne yiyemediler,
      Kraliçe ertesi sabah kızardı, '-

Bazen yaptığımız gibi. Harika değil mi? "

"Hunnerful," diye boşalmış nokta, geniş gözlü.

"Umarım bir ders alırsın ve"-

"Akşam yemeğine gel," dedi Granny.

Tersil edilemez Charlie sonuna kıkırdadı. İkinci bir davete ihtiyaçları yoktu, ama hevesle kümelediler.

"Korkarım sabah kızartacak hiç kalmayacak," dedi Joe
ciddiyetle.

Gençler o akşam yattıktan sonra Joe konuşmaya başladı
Yine iyi şansı hakkında.

"Ve düzenli olarak bir buçuk haftada bir buçuk dolar iyi bir şey" dedi.
"Neden, bir spick alabilirim ve on iki için yeni kıyafetler kapsayabilirim
Dolar,-İki ay, bu olurdu; Ve bir terzi de yapıldı. "

"İki ay?" diye sordu Floransa.

"Ah! Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Her zamankinden daha kötü alışkanlıklara gireceksin," dedi bilge
Büyük kız kardeşi hava.

"Asla büyük beyefendi olmayı beklemiyorum."

"Ama sen biraz dikkatli ol."

"Flo, bizi büyük bir servete sahip olacağımızı düşünüyormuş gibi davranıyor.
Ve ve eyalette yaşayacak kadar cilalı olmazdı. "

"Sahip olacağımız tek servet beş parmak arazisinden gelecek,"
Hal iyi huylu bir şekilde güldü.

"Ve ben bir başlangıç ​​yapacağım. Sanırım bunun bir şans çizgisi.
Kendim için bir şeyler yapacak kadar yaşlıyım. "

"Keşke böyle bir şans bulabilseydim," dedi Hal, yumuşak bir iç çekerek.

"Sıranız şu anda gelecek," diye cevapladı Granny şefkatle gülümseyerek.

Joe hava dökümleriyle devam etti. Paranın toplamı çok büyük görünüyordu
gözleri. Bay Terry'nin mağazasının yarısını satın aldı ve
Prensler gibi yaşa,-hepsi bir buçuk haftada.

Granny gülümsedi ve ondan yeterince gurur duydu. Sadece tutacaksa
iş ve denize gitmeyin.

Cuma günü Joe kitaplarını biriktirdi ve üzerlerine bir Somerset'i çevirdi,
ve erkeklerle veda yarışına girdi. Hepsi yeterince üzgündü
onu kaybet. Bay Fielder ona iyi şanslar diledi.

"İşin oyun olmadığını göreceksiniz," dedi dikkatle.

Pazartesi sabahı Joe kendini yeni bir düğme olarak sundu.
En iyi takımını giymekte ısrar etmişti,-sahip olmak mı demek istedi
Yakında başka bir mi? Okul kıyafetlerinin hepsi yamalar vardı. Onu vermişti
Saç Bir Pazar tarak, yani onun yerine bir tarak kullandığı anlamına geliyordu
parmaklar. Bay Terry, acımasızlığından çok memnun kaldı.

Bir tarafta yiyecek ve kuru mallar bulunan normal bir ülke mağazası
diğeri, bir postane için biraz kanat ve bir köşe için bir köşe
Bahçe ve çiftlik aletleri. Tesislerde tutulan likör yoktu;
Yaz aylarında satılan hafif zencefil ve kök bira için neredeyse hiç yerleştirilemez
bu kategoride.

Joe oldukça hızlıydı ve öğle saatlerinde inceliklerin çoğuna hakim olmuştu.
Yaşlı Bay Terry, zamanın bir kısmı,-"Baba" herkes gibi
onu aradı. Oldukça çocukça ve dikkatsiz büyüyordu, bu yüzden oğlu
Joe'ya onu küçük bir gözetleme konusunda talimat verdi. Sonra ona nasıl olduğunu gösterdi
atı kullanmak için ve bazı hantal yiyeceklerle yola çıktı
eve götürmekti.

Peder Terry, "Her şey birlikte iyi çalışıyor Sonny," dedi Peder Terry
Soba tarafından otururken uykulu başını salladı.

"Ne şeyler?"

"Her Şey", kafanın sagacı bir sallanmasıyla.

Bu Peder Terry'nin favori alıntısıydı ve sezonda kullandı
ve mevsim dışında.

Kapı açıldı ve Bayan Van Wyck girdi. Joe'ya keskin bir bakış verdi.

"Yani burada?" Bir tür öfkeli koku ile.

"Evet. Ne olacak?"

Joe'nun gözünde bir pırıltı ve dudaklarında garip bir küçük büzüşme vardı.
Sanki bir şey hatırlıyormuş gibi.

"Bu kadar küstah olmana gerek yok."

"BEN?" Ve Joe şaşkınlıkla kızardı.

"Evet. Sen somalı bir çok sensin, bütününüz."

Bununla Bayan Van Wyck, yuvarlanmaya başladı.

"Bu kızılcıkların fiyatı nedir?"

"On sekiz sent", en saygılı tonunda.

"Onlar canım, korkunç canım. Windsor'a kadar alabilirsiniz
Bir quart için bir ucu için taşıyabilirsiniz. "

Joe sessizdi.

"On altı deyin."

"Yapamadım," diye yanıtladı Joe. "Bay Terry burada olsaydı"-

"Peder Terry var." Sesini biraz yükseltti. "Peder Terry,
Gelin ve bu kızılcıklara bakın. Onlar zavallı bir şey ve yapacaksın
Bir quart almak için iyi. "

Joe parmaklarını onlardan geçirdi. Tombul ve kıpkırmızı, çok güzel
Sezonun çok geç olduğunu düşündüm. "Üç kişiden iki iyi litre daha fazla alacağım.
Ellerinize dökülme. Şimdi gel, makul ol. "

Peder Terry kararsız görünüyordu. Joe onu izledi, kalbinde düşünerek
bir kuruş düşmemesi gerektiğini.

"Bir şilin söyle."

Yaşlı adam başını salladı.

"Şey, on beş sent. Üç litre istiyorum ve bir kuruş vermeyeceğim
Daha."

Yaşlı beyefendi, şaşkınlıkla dolu olan Joe'nun yüzünü inceledi.

"Şey," dedi biraz isteksizlikle.

Joe onları ölçtü. Bayan van Wyck her quart'a sallayarak bir "yerleşim" verdi
Oldukça zor ve Joe başka bir büyük avuç içmek zorunda kaldı.

"Şimdi biraz peynir istiyorum."

Pound iki ons ağırlığındaydı.

"Bunu içeri atabilirsin. Bay Terry her zaman yapar."

"Ne kadar?"

"Yirmi üç sent."

"Hayır: Beni kandıramazsın, genç. Asla yirmi sentten fazla para ödemem."

"Eminim Bay Terry bana bunun yirmi üç olduğunu söyledi."

Baba tekrar temyiz edildi ve elbette
Otoriter düşman.

Sonra aynı işlemden iki kilo tereyağı geçti
ucuz. Joe öfkesini kaybetmeye başladı. Daha sonra bir süpürge, biraz bant
ve pamuk ve son olarak bir patiska elbisesi.

"Şimdi, burada kısmen ödemek için üç düzine yumurta. Yirmi dört sentler
düzine."

"Neden, onları sattığımız bu," dedi şaşkın Joe, zihinsel olarak
kar ve zararın hesaplanması.

"Oh! Yukarı çıktılar. Hetty Collins'e yirmi beş ödendi.
Windsor. Biraz daha zamanım olsaydı oraya kendim giderdim. "

"Keşke olsaydın," diye boşaldı Joe.

Fiyatını alana kadar parladı ve yerleşim yapıldı.

"O düzenli bir eski vida," dedi Joe oldukça Crossly. "Yapmıyorum
Bu şeyleri bu şekilde yapmasına izin vermenin doğru olduğuna inanıyorum. "

"Her şey birlikte iyi çalışır."

"_Her_ iyi, öyle görünüyor."

Peder Terry, soba tarafından görevine geri döndü. Joe biraz nefes aldı
Flossy'nin Şükran Günü Bayan Van Wyck'in her şey hizmetçisi değildi.

Joe'nun bir sonraki müşterisi, erkeklerin onu aradığı gibi Dave Downs'dı. O karıştı
tezgahın üstüne.

"Herhangi bir _reel_ iyi peynir var mı?"

"Evet," dedi Joe hızlı.

"Görelim."

Joe kapağı kaldırdı. Dave bıçağı aldı ve kendisine yardım etti
Cömert dilim.

"Herhangi bir kraker var mı?"

"Evet," Dave'in ne anlama geldiğini merak ediyorum.

"Güzel ve taze mi?"

"Sanırım öyle."

"Üç ya da dört alacağım."

"Bu bir kuruşun değeri olacak."

Dave elinde kraker bulunduğunda, tüylü olarak yükselterek dedi
dikkatsiz bir şekilde kaşlar,-

"Ah! Bu kadar pertica olmana gerek yok."

Sonra Peder Terry'nin yanında oturdu ve munched kraker ve
peynir. "Yeterince havalı," diye düşündü Joe.

Daha sonra yaşlı Bayan Skittles geldi. Çok sağırdı ve yüksekte konuştu,
Terhim anahtarı, sanki tüm dünyayı aynı sıkıntıda düşünüyormuş gibi.

Her şeye baktı, fiyatlandırdı, bir ya da iki kuruş yendi ve
Sonra Bay Terry gelene kadar beklemeyi tercih etti. Sonunda o
Bir kuruşun enfiye satın aldı ve Joe'ya iyi vermesi için yalvardı
ölçüm.

Bundan sonra iki müşteri ve posta. Peder Terry kendini besterred,
Ve sürahi ile küçük bir kızı bekledi.

Joe, Bay Terry'nin girdiğini görmekten çok memnundu, çünkü rahatsız oldu
sorumluluk duygusu.

"Ticaret oldukça iyiydi Joe?" bir gülümsemeyle.

"Bana söylediğin gibi hepsini arduvazın üzerine koydum."

"Hillo! Bu nedir!"

Karanlık bir şeyin yavaş bir akışı, zeminin üzerinde koşuyordu.
alt sayaç.

"Ah, pekmez!" Ve bir baharla Joe akımı kapattı, ama orada
uğursuz bir havuz oldu.

"Bunu anlamadım: öyleydi"-ve Joe kıpkırmızı döndü.

"Baba. Asla pekmez, sirke, yağ veya yanma
sıvı. Bizi tufiye edeceğinden emin. Mutfakta dönün ve bir
kova ve bir paspas. "

Joe, "Bence bu iyi çalışmıyor," dedi.
dağınıklığı temizlerken kendisi.

"Yani Bayan Skittles var mı?" Bay Terry'ye güldü. "Ve Bayan
Van Wyck. Neden Joe! "

"Çok dövdü!" dedi Joe; "Ve atılan her şeyi istedi
Bay Terry "-

"Babayı aradı, ben bağlı olacağım. Ama o tüm
karlar; Ve sonra yumurtalar için yirmi dört sent ödemenizi sağlamak için. "

"Sadece kendi yolum olmasını isterdim. Bana ayrılırsan"-

"Baba için biraz bakmalısın. O yaşlanıyor, sen
Bilmek; Ve bu keskin müşteriler onun için çok fazla. "

"Bir daha asla bir kuruş düşmeyeceğim;" Ve Joe meydan okurcasına başını salladı.

"Derecelerle öğreneceksiniz. Ama böyle şımartmak asla gerekli değildir
insanlar. Akşam yemeği çanı var. "

Dave Downs krakerlerini ve peynirini bitirmişti ve şimdi yerleşti
kendisi rahat bir şekerlemeye. Joe temizleyerek kendini meşgul etti
Biraz, posta veriyor ve bir kez biraz unu tartıyor. O zaman o
onu pantolonuna dağıttığını ve
pekmez, çok hoş olmayan bir karışım yaptı. Böylece aldı
Bir varil kafasında bir koltuk ve onu ovmaya başladı; Ama onu buldu
Jemima Teyze'nin sıvası gibi bir şey.

"Koş ve biraz akşam yemeği yiyin Joe," dedi Bay Terry döndükten sonra
Mağaza.

"Ama eve gidiyordum," diye cevapladı Joe Bashway.

"Ah! Boş ver. Akşam yemeğine atacağız."

Joe koştu, ama Bayan Terry'nin temizliğinin kapısında tereddüt etti
mutfak. Ancak anne ve samimi idi ve ona parlak verdi
gülümsemek.

"Bay Terry'ye akşam yemeğiniz için buraya gelebileceğini söyledim.
Oldukça uzun bir ev. "

"Çok naziksin," diye kekeledi Joe, bir şey söylemesi gerektiğini hissederek,
onu terk eden her zamanki konuşmaya hazır olmasına rağmen.

"Bir önlük, Joe veya bir çift tulum almalısın," dedi
nazikçe. "Bazen bakkal işi oldukça kirli iş bulacaksınız."

"Ve en iyi kıyafetlerim!" Joe'yu iç çekerek düşündü.

Ama kahve çok keyifliydi ve soğuk biftek ihalesi
tavuk. Joe, birkaç şeyin mümkün olduğunu düşünmeye başladı.
Eğer sadece doğru şeyler olsaydı, iyi bir şekilde çalışın.

Tamamen geceleri çok iyi ruhlarla eve gitti.

"Ama pantolonlarım yıkama kotuna gitmek zorunda kalacak, büyükanne"
diye bağırdı. "Sonuçta bir beyefendi için kesilmediğime inanıyorum."

"Ey Joe, ne manzara! Nasıl yapabilirsin?"

"Yeterince kolaydı. Eğer ovalayacak pekmezin olsaydı ve un
Kuruymadan önce elde etmek için yapıştırma işlemini bulmazdınız
zor. Ve oh! Bayan Van Wyck içeri girdi. "

Floransa bu konuda biraz kızardı.

"Evet, sana gösterene kadar bekle." Bununla Joe fırladı ve sarıldı
Granny'nin onun hakkında eski şal ve en komik tarzında başladı. İçinde
Bir iki an çocuk kahkahalardaydı.

"Oldukça doğru olduğunu bilmiyorum Joe sevgili," diye mırıldandı büyükanne
Hafifçe, "herhangi biriyle dalga geçmek."

"Vicdanım beni biraz rahatsız etmiyor;" Şimdilik yüksek bir neşedeydi.
"Ona yumurta için yirmi dört sent ödememi sağladığım için kin borçluyum. Ve,
Büyükanne, mağazaya geldiğinizde, beni bir kuruşa yenmeyin
şey; Ne de benden bir pamuk makarasına ne de bir bant parçasına atmamı istemez,
Ne de önlemi sıkıştırın. İnsanların nasıl bu kadar kaba olabileceğini merak ediyorum! "

"Zengin insanlar da," diye ekledi Floransa yaralı bir ses tonunda
Bayan Van Wyck'in Upture'unu düşünmek.

"Dünyada birçok komik insan var," dedi Joe mezar havası ile.
"Ama Bay Terry'yi seviyorum ve en iyisini yapmak istiyorum."

"Bu doğru;" Ve Granny çocuğun kararının üzerine şefkatle gülümsedi.

"Ve eski kıyafetlerimi yarına koyacağım. Kim bilir ama düşebilirim
Geceden önce uskumru namlusuna mı? "

Kit buna güldü. "Seni bir zıpkınla balık tutmak zorunda kalacaklar,
Daha sonra."

"Ah! Karaya yüzebilirim."

Ertesi gün Joe hızla gelişti. Emin olmak için bir aksilikle tanıştı veya
iki; Ama Bay Terry onu mazur gördü ve sadece daha dikkatli olmak için suçladı
gelecekte. Ve Peder Terry, uygun olmayan teselli etti.
her durum.

Ancak Cumartesi gecesi Joe zaferle eve geldi.

"Servetimin başlangıcı var," dedi dolarını sergiledi
Ve her yarısı sert nakit. Çünkü uzun zaman önce, ne zaman
Özgürlük amblemi olan Eagle, gümüş yarım dolarlara tünek almak için kullanılır.




Bölüm VI. Servet ve talihsizlikler.


"Sanırım işe gireceğim," dedi Hal bir akşam, o ve büyükanne olarak
Ve Floransa birlikte oturdu.

Joe'yu çok özlediler! Saat sekize kadar nadiren eve geldi; Ve
Çocukları karıştıracak ve evi bir
Raket.

"Ne?" diye sordu büyükanne.

"Karar vermeye çalışıyorum. Tavukların nasıl yapacağını merak ediyorum?"

Granny, "Onları beslemek için çok şey gerekiyor," dedi.

"Ama kaçabilirlerdi, bilirsin. Ve karabuğday çok muhteşem
onlar için bir şey. O zaman çok fazla mısır yetiştirebiliriz. "

"Ama karabağınızı nereden alacaksın?" diye sordu Floransa.

"Düşünüyordum. Bay Peters, onun partisiyle asla bir şey yapmaz
Burada ve içindeki eski elma ağaçları çok değmez. Bana izin verseydi
Sürülmüştü! Ve sonra tüm zeminimizi mısırda dikerdik,
İstediğimiz küçük bahçe hariç. "

"Ne kadar usta bir el plan yapıyorsun, Hal!"

Granny'nin yüzü büyük bir hayranlık kirişiydi.

"Bir şey yapmak istiyorum. Çok zor, büyükanne,
Yıkama ve tüm bunlar dışarı çık. "

Hal'in yumuşak kahverengi gözleri hassas acıma doluydu.

"Ah! Sakıncası yok. Henüz günlük bir iş için iyiyim Hal."

"Umarım bazılarımız sonunda zenginleşir."

Floransa yumuşak bir şekilde iç çekti.

"Yeşil bir ev sahibi olacağını düşündüm," dedi.

"Korkarım şimdi yeşil evi yönetemiyorum, ancak denemek istiyorum
bir gün. Ve bu sabah eski lekeli bir şekilde cılız fark ettim. "

"Ama hiç yumurta yok," dedi Granny.

"Biraz alabilirdim."

"Kaç tavuk yetiştirirsin?" diye sordu Floransa.

"Şey, eğer beş tavuğu koyarsak,-altmış dört yumurta diyelim.
Elli tavuk yetiştirmelidir; Yapmamalıyız, büyükanne? "

"İyi şanslarla; ama onlara pek çok şey var."

"Ve otuz doları temizleyebilirsem.
yaz aylarında yapmak için çalışın. "

"Yakında iyi bir bayan olacağım ve arabama bineceğim,"
neşeli bir chirrup ile yorum yaptı.

"Bayan Kinsey'in tavukları muhteşem," dedi Floransa.

"Evet. Biraz yumurta alıp benekli bir şekilde ayarlayalım mı?"

"Başlamak oldukça havalı."

"Ama güzel bir kümes yapacağım. Ve yumurta bir düzine yirmi dört sent değil."

Hal, Bayan Van Wyck'in düşüncesinde sessiz bir gülümsemeyle bitirdi.

Bu yüzden ertesi sabah Bayan Kinsey'e gitti ve ondan bir düzine istedi
ilk cumartesi gelmeyi vaat eden yumurtaların
yapmak ve yapmak.

"Sana yumurtaları vereceğim," dedi; "Ama sana sahip olduğumuz için mutluyuz
Bir cumartesi, hepsi aynı. "

Çok eski benek, annesini şımartmasına izin verildi.
onun büyük memnuniyeti. Hal onu azami bir istekle izledi.
Zamanla beyaz hapishane duvarlarına karşı gagalanmış küçük bir fatura;
Ve bir sabah Hal, en kurnaz yumuşak, sarı aşağı, aşağı buldu,
kendini iki ince bacakta dengelemeye çalışmak, ancak bunu bulmak
ağırlık noktası kafasında sıklıkla ortalanmıştır. Ama küçük adam
Garip bir şekilde, "Ne hakkında olduğumu biliyorum. Yakında bulacağım
İster kafanızda ya da ayaklarınızın üzerinde durmanız moda olsun
queer dünya. "

Gerisi tek tek çıktı. Hal güzel bir kümes hazırladı ve set
Bayan Speckly, temizlikte kaldı. Dot küçük bir "kuş" yakaladı
Onu aradı ve büyükanne göstermek için koşarken düştü. Ve dot olmasına rağmen
Çok ağır değildi, fakir "kuş" üzerinde bir çığdı. İki verdi
veya sarı bacaklarıyla üç yavaş vuruş ve sonra herkes için sertti
zaman.

"Hal's Boofer Birdie," dedi Dot. "Bak, Danny!"

"Ey Dot! Ne yaptın?"

"O 'oont' Alk;" Ve Dot onu kapının önünde durdu, sadece görmek için
onu devirdi.

"Ah, Hal'in kuşunu öldürdün! Ne diyecek?"

"Ben aşağı iniyorum. Neden onu koştu, Danny?"

Büyükanne ne yapabilirdi? Dot azarlama söz konusu değildi. Ve sadece
Sonra Hal yoldan uçmaya geldi.

Granny düşüşü görmüş ve konuyu açıklamıştı.

"Ama onları yakalamamalı! Sen yaramaz bir nokta!"

Dot ağlamaya başladı.

"Zavallı küçük kız!" dedi Hal, onu kollarına alarak. "Yanlış
onları yakalayın. Bak, şimdi küçük adam öldü ve asla koşamaz
artık hakkında. Dot üzgün değil mi? Hal'in kuşlarına dokunmayacak
Yine, olacak mı? "

Dot söz verdi ve Hal onu öptü. Ama ölü kuşu taşıdı
Hakkında, en yumuşak dokunuşlarla sevişmek ve onu almak için ısrar etmek
onunla yatak.

Bir kuluçka daha bir aksilikle bir araya geldi, ama diğer on.
hızla büyüdü. Bir sonraki tavuk ayarlamak istediği zaman, Hal bir düzine vardı
yumurta kurtarıldı.

Çiftçi Peters'e çok şey sordu. Evlerinin hemen altındaydı
Bu ve dere arasında, belki bir buçuk dönüm şeridi.
Emin olmak için eski ağaçlar çok değerli değildi; Ve Bay Peters asla
Çok fakir olduğu için arsayı yetiştirmek için kendisini rahatsız etti.

"Evet, hoş geldiniz; ama
ploughin için ödeme? "

"Tavuk yetiştireceğim; ve ekmenin güzel olacağını düşündüm
Karabuğday ve içinde koşmasına izin ver. "

"Turin 'Farmer, hey?

Hal hoş bir şekilde gülümsedi.

"Tavukları korkunç bir manzara bulacaksın."

"Onları deneyeceğimi sanıyordum."

"Bahçeye mi gidiyorsun?"

"Biraz."

"Tavuklar ve bahçeler, tilki gibi bir kaz gibidir. Birinin ölümü
diğer. Ama akrabın çok şey var. "

Hal, Abel Kinsey'den gelip pullamasını istedi. Karşılığında yardım etti
Patates bitki ve iki cumartesi için mısır bırakın. Bu zamana kadar vardı
Üçüncü bir tavuk ayarı.

Ev temizliği gelmişti ve büyükanne oldukça meşguldü. Ama o ve
Hal sabah bahçe yapımının başlarında kaldı. Ait olan arsa
Yazlık yaklaşık iki dönüm oldu. Hal tavuk kooperatiflerini kaldırdı
çok ve genç sebzelerini onları korumak için fırça ile kapladı
saldırılar,-Pease, fasulye, marul, pancar ve tatlı mısır; ve
Tavuklara dinlenme verildi.

"Onlar için harcanan her şeyi açıklayacağım" dedi;
"Ve bunu ödeyip ödeyemeyeceğimizi göreceğiz."

Joe üç dolar tasarruf ettiğinde, onu sipariş etmesine izin vermek için büyükanne alay etti.
kıyafetler.

"Borçla koşmayı sevmiyorum Joe," dedi mezar bir sallama ile
KAFA.

"Ama bu çok emin. Bay Terry benden hoşlanıyor ve kalmaya devam edeceğim.
Dört dolarlık bir buçuk dolar olacak.
bitti ve beş hafta içinde gerisini kazanabilirim. "

"Ne kadar güzel görünüyor!" dedi Hal. "Sen ve Flo bir anlaşma para kazanıyorsunuz."

Flo küçük bir koku verdi. Ayrıca yeni kıyafetler istedi. Ve kit ve
Charlie parçalara ve yamalara gidiyordu. Charlie, gerçekten ateş ediyordu
Jack'in Bean-Stalk'ı gibi, Joe neredeyse Hal kadar uzun olduğunu açıkladı.
Colt gibi vahşi, ağaçlara tırmandı, çitleri atladı ve olmazdı
Herhangi biri tarafından cesaretlendirildi.

"Eminim neye geleceğini bilmiyorum," diye söylerdi.
iç çek.

Joe amacını taşıdı ve kıyafetlerini sipariş etti; çünkü ısrar etti
Onlara sahip olana kadar Pazar okuluna gitmeyi düşünemedi. Oldu
Hayatında gerçek mağaza kıyafetlerine sahip olmak için oldukça bir dönem. Çok büyük hissetti
Bir gün terzi Bay Briggs'e gittiğinde ve bezi seçtiğinde.
Birkaç farklı desen ve renk vardı; Ama uydurmuştu
Tıpkı Archie Palmer'ınki gibi gri olması gerektiği.

Hayal kırıklığına uğramaktan çok korkuyordu, düştü
Cuma günü ilerlediklerini görmek için. Ceket vardı
en yüksek mükemmellik durumu.

"Ama pantolon?" sorguladı.

"Boş algılama.
Briggs. "

"Tamam," dedi Joe; Ve ıslık çalıyordu.

"Kit," diye açıkladı o akşam, "İyi bir iş buldum
senin için."

"Ne?" Ve Kit kendini canlandırdı.

"Terzi olacaksın. Bugün nasıl bakacağını düşünüyordum
Tahta, kafa derisi kilitli her dikişe başını sallayarak. "

"Yapmayacağım," dedi Kit şişmanca; Ve Joe'nun bacağına doğru bir tekme verdi.

"Bu iyi bir iş. Her zaman bol miktarda lahana olacak."

"Dursan iyi olur!" ilan edilen kit.

"Onu evde olması kullanışlı olacak, büyükanne. Yapabilir
Garip büyülerle ütüleme. Ve eski kıyafetleri tamir etme konusunda o
Güzel olacak. "

Bu kitle başka bir dalış yaptı.

Büyükanne ani bir bahar verdi ve
Sadece karıştırdığı ve soba dinlemesine koyduğu kekler.

"Ey Kit! Bu değerli krepler! Onlara sahip olmaktan endişe etmiyoruz
eski ayakkabılar özü ile lezzetli. "

"Ne de yer üzerinde dolaşmaya gitmek."

Kit ayık görünüyordu ve yarı uyanık görünüyordu.

"Boş ver," dedi Granny neşeyle. "Onu çok kızdırmamalısın
Joe. "

"Neden, bunun önünde sadece bunun önünde bulunuyordum.
romantik ve keyifli istihdam; "Ve bununla birlikte Joe
Üstün çift shuffle quickstep, bir melodi tokatlayarak
Dizini.

"Bir âşık için yaparsın," dedi Kit.

Joe sesini güzel bir şekilde temizledi ve şarkı söyledi,-

    "Terzi olurdum
      Jolly ve özgür,
    Bol miktarda lahana,
      Ve dizimde bir kaz.
    Pazartesi mavi olurdu
      Salı gölgeli olurdu
    Çarşamba yola çıktım
      Güzel bir bayan bulmak için. "

"Bu durumda yapacağınız çok iş," dedi Floransa.

"Yatağa gitme zamanı, çocuklar," dedi Granny.

"Evet," diye devam etti Joe. "Yükselen genç bir adam için,
ön kayda veya kafa derisi kilitinde ve ayırt etmeyi kim isteyen zaman
Kendisi harika ve harika bir keşifle, şöyle bir şey yok,-

    'Yatağa erken ve yükselmek için erken,
    Bir erkeği sağlıklı, zengin ve bilge yapmak. ''

O ile Joe bir bağlı merdiven çıkmıştı.

"Joe!" Charlie büyük ciddiyetle aradı.

"Kuyu?"

"Gitmeden önce bir ağız dolusu büyükannenin yükselişini alsan iyi olur."

"Senin için iyi Charlie; ama akıllı çocuklar her zaman genç ölüyor. Büyükanne,
Korku için Charlie'nin kafasına bir taş koymayacak mısın? "

Hal, iyi gecesini tasarruf bir şekilde söyledi.

Hepsi Joe'nun kıyafetleriyle harika bir şekilde ilgileniyorlardı; Ve olsa da
her zaman daha sonra eve ulaştığında Cumartesi gecesi.
Oturun, ama Kit Toyby ile baca köşesi tarafından kestirdi. Büyükanne oturdu
Eşcinsel düdüğü duyduklarında başını sallıyor.

"Yaşasın! Ülke güvenliği!" diye bağırdı Joe. "Gözlüklerinden çık,
tüm eller. "

"Daha önce hiç bir şeyim yokmuş gibi davranıyorsun Joe," dedi Florence,
aşırı haysiyet havası ile.

"Ama bunlar gerçek 'boughten' kıyafetler," dedi Joe, "ve yaldızlı düğmeler
ceketin aşağı. Asker çocuk gibi hissedeceğim. Şimdi bak. "

Bundle, kriko bıçağının güzelleşmesiyle açıldı. Tüm kafalar
Bir mum oldukça loş bir ışık verdi.

Her sesten küçük odadan gelen ünlemler, her sesten
Ve hemen hemen her anahtarda.

"Ama pantolon nerede?" diye sordu Hal.

"Pantolon?-Neden"-

Granny güzel ceketi kaldırdı. İçinde başka hiçbir şey yoktu
kağıt.

"Neden-bir hata yaptı. Onları asla koydu, eminim."

"Onları kaybedemez miydin?" diye sordu büyükanne hafifçe.

"Onları kaybetti-ve demet bu güçlü sicimle bağlandı! Şimdi, bu
Anlam! Hemen geri koşmam gerekecek. "

Kapalı Joe'ya bir flaş gibi gitti. El olana kadar neredeyse hiç nefes almadı
Bay Brigg'in kapı düğmesi üzerinde.

"Peki şimdi ne, Joe?" diye sordu şaşkın Bay Briggs.

"Pantolona koymadın!"

"Yapmadı? Dan onları yaptı. Dan!"

Dan, tezgahın altında bir yığın paçavradan çıktı.
erteleme.

"Joe'nun pantolonunu koymadın."

"Evet yaptım."

"Hayır, sen yapmadın," dedi Joe, nezaketten daha hızlı bir şekilde.

Dan aramaya başladı. Uykulu görünümlü, kırmızı başlı bir çocuk,
Cumartesi gecesi iğrençlikti, çünkü babası her zaman
sürükleyin ve çapraz.

"Eminim onları içeri koydum. Her şey gitti ve burada değiller."

"Keskin görün, sen genç rascal!"

"Onları kaybetti."

"Büyükanneni kaybettim!" dedi Joe aşağılayıcı bir şekilde; "Veya Özgürlük Kutbu
Meydanın üzerinde! Neden, demet ben içeri girene kadar çözülmedi
ev. "

"Dan, eğer onları pantolon bulamazsan, seni larrup edeceğim!"

Zavallı Dan. Şimdi oldukça geniş uyanık, her şeyin üzerinde yuvarlandı
Tezgahta yığılmış, rafları ve mevcut her köşeyi aradı.

"Birisi çaldı. "

Dan bu duyuruyu çok boş bir yüzle yaptı.

"Daha iyisini biliyorum!" dedi babası.

"Onları yaptığınızdan eminsin, Bay Briggs," diye sordu Joe.

"Elbette!" Her iki çocuğu da imha eden bir tonda.

"Eğer onları bulamazsan!" Yumruğunu Dan'a sallayarak.

Dan patlamaya başladı.

Joe gülmeye yardım edemedi. "Bakmana yardım edeyim," dedi.

Down, çok geniş ve geniş dağılımlı bir kutu garip düğme gitti.

"Sen Dan!" babasını ağzında bazı düğmelerle bağırdı
sesini oldukça kalın hale getirdi. "Sadece sana gelene kadar bekle. Var
dikmek için sadece altı düğme. "

"Burada değiller, Bay Briggs," diye bağırdı Joe.

"Şey, ilan ediyorum! Bu en garip şey değilse! Dan, aldın
Onları yanlış yere pantolon! "

Dan'ın bükülmüş beynine yeni ve ezici bir ışık patladı.

"İşte bu," dedi Joe. "Şimdi, onları nereden aldın?"

"Sweing!" Gençleri boşaltarak gözlerini ovuşturdu.

"Yok o 'Bu yerde küfürün!" babasını sertçe kesintiye uğrattı.
"Ben kesinlikle ahlaki bir adamım ve ailemde böyle bir konuşmaya izin vermiyorum."

"Tain Swearin '," diye mırıldandı Dan.

Bay Briggs, bir çiftle tahtadan hızlı bir şekilde atladı.
Bir yandan pantaloonlar ve diğer elinde bir iğne ve iplik. Dan
Joe'nun arkasında kaçtı.

"Onları Squire Powell's'e götürdün, ben bağlı olacağım!"

Dan'ın zihinsel vizyonuna başka bir ışık başka bir ışık atıldı.

"Orada! Bahse girerim."

"Tabii ki yaptın, sen numskull! Bu dakikaya başla ve ne kadar hızlı görün
Gitebilirsin. "

"Onunla gideceğim," dedi Joe.

Böylece iki erkek başladı; ve on dakikalık bir koşu-oldukça isteksiz
Dan'ın tarafındaki performans, itiraf edilmelidir-onları Squire'a takılmıştır
Powell's. Mutfakta ışık yoktu; Ama Joe bir çifte yendi
Kapıda en bilimsel şekilde dövme.

"Kim orada?" İkinci hikaye penceresinden bir ses sordu.

"Dan Briggs!" diye bağırdı Joe.

"Tahmin et," dedi Squire. Ses Dan'in uykulu olmasından çok farklıydı,
mırıldanma tonu.

"Bazı kıyafetlerde bir hata vardı," diye başladı Joe, hiçbir şey göz korkutucu değildi.

"Ah, hepsi bu! Bir dakika içinde olacağım."

Çok yakında mutfak kapısı kilidi açıldı ve çocuklar içeri girdi.

"Bilmiyordum ama bunları kızlarımdan biri için gönderdin," dedi
Squire gülünç. "Onlar benim için çok küçük bir _leetle_.
Sana ait mi Joe? "

"Evet, efendim," dedi Joe, değerli pantolonlarını tutarak.

"Bir dahaki sefere daha keskin görün, Dan," Squire'ın iyi tavsiyesiydi.

"Keşke benimle eve gidecek olmasını isterdim Joe," dedi Dan, aldıktan sonra
birkaç adım. "Babam beni larrup edecek, elbette!"

Joe'nun teselli cevabı "Belki bu fikirlerini aydınlatacak".

"Ama Joe-Eminim demek istemedim-ve"-

"Bir atış gibiyim," diye ekledi Joe, eylemi kelimeye uygun;
Ve zavallı Dan yolun ortasında yalnız kaldı.

"Neden, ne oldu Joe?" dedi büyükanne
Mutfak kapısı.

"Bay Briggs'in dediği gibi 'onları pantolon' bulmak zorunda olduğum gibi bir zaman
onlara! Dan onları Squire Powell's için paketlemişti! "

Floransa, "Dan Briggs'in her şey için çok aptal olduğunu" söyledi.

"Onları henüz denemek için zaman var," diye bağırdı Joe. "Sadece biraz bekle."

Joe diğer odaya acele etti.

"Dot uyanma," dedi Hal.

"Ah! Kör bir fare kadar yumuşak bir şekilde gideceğim."

"Orada, büyükanne, bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bir yaka ve bir kravat istiyorsun ve saçların biraz fırçalandı" dedi
Floransa eleştirel gözlerle.

"Ama onlar sersemletiyorlar!"

Granny ona baktı, döndü ve tekrar baktı ve ona
Kırışmış yüzler parlak bir gülümsemeydi. Çünkü çok uzun ve erkeksi
Bu uzun cekette, dar duran yakası ve pantolonları ile
Bir cazibeye takıldı.

"Ah," dedi Hal uzun bir nefesle, "bu muhteşem!"

"Bahse girersin! Onlara para kazandığımda Hal, sana yardım edeceğim."

Floransa iç çekti.

"Ey Flo! Slangy olmaya yardım edemem. Erkekler için doğal geliyor. Ve sonra
Hepsini duymak mağazada konuşuyor. "

"WA-A!" küçük bir ses dedi. "WA-A-A Danny!"

"Orada!" diye bağırdı Hal; Ve Dot'u rahatlatmak için koştu. Ancak Dot, ele alınmakta ısrar etti ve mum ışığına çıkardı.
Joe'nun ceketindeki düğmeler bir kerede süsledi ve onu yatıştırdı
üzüntü.

"Söylemeliyim, Dot, sen biraz tadı olan genç bir kadınsın," diye güldü Joe.

"Büyükanne," dedi Kit, derin düşünce içinde oturduktan ve iyi aldıktan sonra
Başparmağından çiğneyin, "Joe onları giydiğinde, onları kesebilir misin?
Benim için?"

"Ey Kit! İhtiyatlı ve ekonomik gençlik! Sonuna istekli olacak
Sevgili gri pantolonum, ceket, düğmeler ve hepsinin kalan parçaları. "

Joe'ya hayran kaldılar. Charlie çok üzgün hissetti
erkek değildi; Ve Flo, "Herkes kadar güzel görünüyorsa,
Sadece o yapmaz "-

"Hayır, yapmayacağım," dedi Joe ciddiyetle.

Granny ertesi gün kiliseye gittiğinde yeterince gurur duyuyordu.
Floransa yanında yürümek için oldukça memnun kaldı.

"Keşke senin için güzel bir şey olsaydı Hal," dedi Granny bir tonda
ihale pişmanlık.

"Benim sıram gelecek," neşeli cevaptı.

Hal için her şeyin ihtimalini ve uçlarını aldı ve memnundu.

"Onlar iyi bir çocuk, eğer kendim söylersem"
Dot'a yorum. "Ve hiçbirine asla gitmesine izin vermediğim için mutluyum
fakir ev veya bağlı olun ya da herhangi bir şey. Hepimiz bir şekilde geçineceğiz. "

Dot, sanki onun görüşü gibi başını sagal olarak salladı.

Joe'nun Cumartesi gecesi macerasının hikayesi sızdı; Ve zavallı Dan
Briggs iyi bir anlaşma yaptı, çocuklar ona takma adını veriyor
Pantolon, rahatsızlığı için çok.

Joe, başka birçok insan gibi, içeri girerken
Borç çok kolaydı, borçtan çıkmak çok zordu. O gitti
Birkaç hafta boyunca cesurca ve sonra çok fazla istek bulmaya başladı.
Hava ısınıyordu ve
Mağazada bir dolar için böyle güzellikler vardı; Ve sonra botları
Çok paslı büyüdü, bu yüzden bir çift ayakkabı değiştirildi. Dot A aldı
Ona "güneşli havalı çalkalayıcı" dediğinde ısrar ettiği güzel çalkalayıcı.
Dili son derece olmasına rağmen gerçekten çok kurnazlık yapıyordu
çarpık. Hal, Droll bebek sözlerine güldü; Ve kitin
Tea-kare ısıtıcısının her zaman kahkaha bağırmasıyla taçlandırıldığını söylemesini sağlayın.

Joe mağazada oldukça başarılı oldu, ama bazen her şey
Birlikte iyi çalışmadı. Eğlence marjı o kadar genişti ki
Bazen onu başını belaya soktu. Bir gün yanlışlıkla yaşlı sattı
Bayan Cummings Allpsice yerine biraz karabiber. O öğleden sonra
Yaşlı bayan bir öfkeyle uçtu.

"Asla bu iyi için bir cent'in wuth'u almayacağım, Car'less Boy!"
boşaldı. "Mağazanın etrafında jig değil ve şarkı söyle
Şarkılar. Bir 'Şimdi gitti ve tüm turtalarımı döktü. "

"Turtalarını şımart mı?" dedi Bay Terry şaşkınlıkla.

"Evet, yumurta bıraktı! Dördü Madison'daki herkes kadar iyi turta. Yeşil
Apple da! "

"Neden, turtalarını hiç görmedim!" Joe ilan etti.

"Onları her şeyi yemenizi istiyorum-son smitch'e!" Ve salladı
Yumruğu.

"Ama ne yaptı?" Bay Terry'yi sorguladı.

"Sana söylemeye çalışıyorum. Bu sabah koşuyorum ve aldım
iki ons Altyma; Çünkü evde bir lekem yoktu. Seth çok
Elma-pies'e düşkün. Ben acele ediyordum; Bir 'kaybettim
Yıllar önce, grip olduğum zaman koku alıyorum, bu yüzden Allpsice'e koydum;
Bir 'Sez I akşam yemeğinde', Seth, işte Fust Green-Apple turtaları. Yapmıyorum
Madison'daki bir ruhun henüz onları yaptığını inanın! Onlar güzel bir 'sıcak'.
Bununla tattı. 'Sıcak!' Sez o, 'Sıcak! Sanırım hava ve var
Bir şeyler daha fazla ateşle ateş! ' 'Ne var?' Sez I; ve sen o,
'Tadınsın!' Bir 'ben de yaptım', dilimi yaktı.
'Neden,' Sez I, 'biber;' Bir 'Seth Sez', eğer akıllı değilseniz! '
Bu beni kibar Huffy gibi yaptı; Bir 'o zaman hemen biliyordum
her zaman bir 'dans' ve onun üzerinde duran araba '
KAFA!"

Bayan Cummings, nefes nefese kaldığı için durmak zorunda kaldı. Joe ördek
Tezgahın altında, parçalara uçma güçlü bir eğilimi yaşıyor. "Çok üzgünüm," diye döndü Bay Terry. "Bu bir hata olmalı;"
ve ağzının köşelerini bir duyguya sabitlemeye çalıştı
yer çekimi.

"Hiç hata yok!" Ve başına şiddetli bir pislik verdi. "Bir kısmı onun
Akıllı numaralar benim üzerimde oynayacağını düşündü. Ona bir tedavi görmedim
Dave Downs bir gün somun-şeker; By By By By O'na büyük bir yumru verdi
Tuz! "

Bay Terry tuzun hikayesini duymuş ve daha çok keyif almıştı; için
Dave her zaman yolda asılı duruyordu.

"Ve o bir amaç yaptı, biliyorum. En kısa sürede bunu tattım
Pepper, hilelerinden birini iki kez biliyordum. Ve tüm turtalarım
Spil değil! "

"Hayır," dedi Joe, erkeksi tarzında: "Bunu bilerek yapmadım, Bayan
Cummings. Seni yanlış anlamış olmalıyım. "

"Biber bir 'Allpsice Sound çok benzer!" Dedi garramatik bir şekilde.

"Şey, size dörtte bir Altyüzü vereceğiz," diye geri döndü Bay Terry
yatıştırıcı bir şekilde.

"Bu elmaları telafi etmeyecek, 'un,' domuz yağı, bir '
Tüm sıkı çalışmam! "

"Birkaç elma atabiliriz."

"Eğer o çocuğu tutmaya gidersen, ticaretini mahveteceksin, söyleyebilirim
Sen!"

Yine de çok fazla olmasına rağmen Allpsice ve Elmaları aldı
Ev.

"Dikkatli olmalısın Joe," dedi Bay Terry. "Yapmayacak
tüm yaşlı bayanların kötü niyetine sahip olmak. "

Joe hikayeyi evde süslemelerle anlattı; Ve Hal bundan zevk aldı
Harika, sessiz bir şekilde.




Bölüm VII.

  Sonuçta yaşlı bardak.


Hal'ın tavukları dikkat çekici bir şekilde gelişti. Beş anne tavuk
Kara gözlü civciv aileleri; Ve elli sekiz yumurtandan sadece
yedi kaybetti. Yani elli bir tane kaldı. Bazı saldırılar yaptılar
Bahçesi, emin olmak için; Ama şu anda her şey o kadar büyük büyüdü ki
tehlikeden çıktı.

Cumartesi günleri yapacak çok iş vardı. Kiraz toplama ve
Komşular için kuş üzümü ve başarısız bahçecilik. Görünüyordu
Hal, yabani otların en azından yüz hayatı vardı, onları çekmiş olsanız bile
kökler tarafından. Bazen kitten biraz iş çıkarmayı başardı
ve Charlie, ama her zaman kaba ve eğimli bir frolic ile sona erdiler.

Floransa, nakışla takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. Kazanmayı başardı
Kendisi için bazı güzel elbiseler ve Hal'ın mağazasını için yeterince eklendi
Büyük olmasalar da, bir takım kıyafet satın almasını sağlayın
Joe's olarak.

Hal ve Granny, üzerinde otururken rahat bir rahatlık gördü
Yaz akşamları boyunca kapının önünde ve eski zamanlarda konuşuyor.
Granny, babası kendi sevgili Joe, nasıl yaptıklarını söylerdi.
canlı ve annesi ne kadar güzeldi.

"Flo onun gibi iyi bir anlaşma," derdi her zaman; "Sadece Flo
Parmaklarıyla harika. Bir iğne ile herhangi bir şey yapabilir. "

"Flo doğmuş bir dahi," diye cevap verecekti.

"Ama korkarım Charlie asla dikmeyi öğrenmeyecek."

"Kendimi daha iyi dikebilirim," Hal'in olağan yorumu.

Ve bu doğruydu. Hal neredeyse bir parçalı bir yatak yapımı vardı, ki
Yağmurlu günler ve garip büyülerle. Onun bir şey olduğunu düşünmenizi bekliyorum
kız-boy. Ama sonra çok tatlı ve güzeldi.

Florence bir öğleden sonra kapının yanında durdu, son derece sevimli görünüyordu
Mavi ve beyaz dişli ve bukleleri biraz mavi ile geri bağlandı
kurdele. Dot çamur-pie işindeydi; Ve eğer kanıtlamış olsaydı
Kârlı, şüphesiz aile için bir servet kazanırdı.

Floransa, "Bu dakikada eve git ve yıkanacak."
"Ne yaramaz, kirli bir çocuksun!"

Sonra çok yavaş geçti. Genç bir adam sürüyordu ve iki
Bayanlar arka koltukta oturdu. Sanki duracak gibi görünüyordu.

Floransa'nın kalbi ağzındaydı. En çok kendini çizdi
görkemli bir tutum.

Genç adam döndü; Ve bayan ona çağırdı.

Floransa yavaşça dışarı çıktı. Biraz gururla, eğer öyleyse
Bir içki istediler, onlara sunmak için bir kadeh.

"Benim küçük kızım," dedi bayan, yumuşak, net bir sesle, "yapabilir misin
Bizi bir demirciye mi yönlendiriyor? "

"Bu yolda bir tane var, çeyrek milden daha fazlası
daha uzak. "

"Teşekkür ederim."

Diğer bayan eğildi ve Floransa okudu. Yıpranmıştı
soluk ve eczane; Ama bazı yeni ifadeler onun salgını aydınlattı
yüz.

"Ah," diye iç çekti, "ne güzel bir kız! Şimdi, eğer bir kızım olsaydı
O! Acaba o kötü eski Rookery'de mi yaşıyor? "

"Kılık değiştirmiş bir prenses;" Ve genç adam güldü.

"Alışılmadık derecede güzeldi. Yaşında böyle saçlarım vardı. Ama ah, nasıl
Biri soluyor! "

Üstte çok ince, straggling Auburn saçı, sanki sanki
Bir zamanlar "ince bükülmüş altın gibi" olmuştu.

"Hayatımın yargılanması _Not_ bir kızı oldu."

Bayan Duncan bu çelgeyi üvey kız kardeşinden çok sık duymuştu,
yaşının yaklaşık üç katı dul bir şekilde evlenmişti. Yapmıştı
hayatı boyunca onun için çok liberal hüküm, ama ölümünde
Fortune tekrar ailesine döndü. Her zaman gerçeği şaşırtmıştı
çocuk sahibi olmak; Ama çocuklar onun iğrençliğiydi. Bayan Duncan's
House çok gürültülü, dört rolllicking erkek çocukları ile; Ama şimdi George
erkekliğe kadar büyüyordu.

"Çocuğun oraya ait olabileceğine inanmıyorum," diye başladı
Tekrar.

"Çok güzel olduğu için mi?" diye sordu George.

"Bir ülke kızı gibi görünmüyor."

"Ama bazı ülke kızları çok yakışıklı," dedi Bayan Duncan.

"Genel olarak bu arıtma havasına sahip değiller. Ve
Doğru ve hanımefendi bir şekilde cevap verdiğini gözlemleyin? "

"Sophie teyze büyülendi. İlk bakışta açık bir aşk vakası. Neden
benimsemiyor _her_? "

"Eğer o ise, onu o kulübeden çıkarmak bir hayır kurumu olurdu
Ev."

"Şimdi böyle bir şey düşünmemeliyim, Sophie, zayıf sağlığınızla,"
dedi kız kardeşi.

En az çelişkinin veya muhalefetin bazı doğaları var
anında hareket eder, onları bir meydan okuma ruhuna yönlendirir. Birkaç
Bayan Duncan, kız kardeşini bir çocuğu evlat edinmeye çağırmıştı; Ama vardı
Gereksinimlerini yanıtlayan bir tane bulamadım. O düşkün değildi
küçük çocukların sıkıntısı. Şimdi Bayan Duncan tavsiye etmişti
Buna karşılık, Bayan Osgood sapkın bir uyumla ele geçirildi.

"Eminim bir arkadaşa ihtiyacım var," diye döndü şehit benzeri hava.

"O zaman genç bir kadını al, kim bir arkadaş olabilir."

"İşte demirci," diye açıkladı George. "Sanırım sahip olacaksın
Sığınağın bir yeri bulmak için; "Ve tekrar eşcinsel bir şekilde güldü.

"Nereye gidebiliriz?"

George, Smith ile kısa bir konuşma yaptı.

"Evim tam tersi ve bayanlar hoş karşılanacak," ikincisi
söz konusu. "Yanlışlığın onarmam yaklaşık yarım saat sürecek."

George onları yönetti. İyi kadın, davet ederdi
onları içinde; Ancak asma kaplı sundurmada oturmayı tercih ettiler. Bayan.
Osgood bir bardak su istedi. Ey Floransa! Orada olsaydın!

Bir süre sonra, George ve annesi aşağı doğru yürüdü
bahçe. Bayan Green, bu yabancıyı eğlendirmek zorunda hissetti
Dikkate aldığı gibi bakım.

Bayan Osgood şu anda sahip oldukları ev hakkında bazı soruşturmalar yaptı
hemen altında küçük bir su akışı ile geçti.

"Neden, bu büyükanne Kenneth," dedi Bayan Green.

"Peki çocuk kim,-neredeyse genç bir bayan?"

"Neden, bu Floransa olmalı. Uzun Yeller bukleleri var mıydı? O olsaydı
Benim galim onları iyi örmeli. 'Uçamam' olmazdım
hakkında."

"Peki Floransa kim?"

Bayan Osgood'un merakı, onu teşvik etmek için çok büyük olmalı
Hatalı dilbilgisi ve ülke telaffuzlarını dinleyin. Ama o
hikayeyi başından sonuna kadar dinledi-Joe ve Joe'nun karısı ve
Tüm çocuklar, büyük ölçüde içinde buluyorlar.

"Ve eğer büyükanne Kenneth' olsaydı, bir araya gelirdi.
fakir ev için. Buradaki komşulardan biri Floransa'yı almak istiyordu;
Ama yasa! Ne zaman yaptılar! O bir peart, sıkışmış bir şey! "

Floransa bu kararı tüm küçük endüstrilerine karşı duymuş olsaydı
Ve düzgünlükler ve hanımefendi alışkanlıkları, kalbi neredeyse
kırık. Ama bu dünyada çok dar görüşlü insan var,
kendi yolları dışında kim iyi göremez.

Bayan Osgood yorum yapmadı. Şu anda taşıma onarıldı,
Ve kazara konuklar ayrıldı. Henüz sürecek uzun bir yolculuk yaptılar.
George, Seabury'ye ulaşmanın daha yakın bir yolu olup olmadığını sordu.

"Granny Kenneth'in hemen altında daha kısa bir yol var-küçük gecekondu
Crick tarafından. Ruther sert trav'lin ', ama hemen hemen kesiyor
üç mil. "

"Sanırım alsak iyi olur," dedi George. "Bu bile bize verecek
Beş mil sürücü. "

Böylece kulübeyi tekrar geçtiler. Hal bu sefer besliyordu
tavuklar; Kit ve Charlie eski bir harap elma ağacına sallanan;
Ve Floransa açık pencerenin yanında oturdu, dikiş.

"Senin prensesin!" George'u gülerek haykırdı.

Florence, partiye tekrar bakarken biraz renklendirdi.

Bayan Duncan oldukça dağlık bir yer olan Seabury'ye gelmişti, dikkat çekici
saf havası için, en küçük oğlu Arthur'un uğruna
ateşte hasta oldu. Bayan Osgood ona eşlik etmek için garip bir fantezi aldı.
Dulluğunun yedi yılı mutlu yıllar değildi, ancak
saray gibi bir evim vardı. Yasını ilk işten çıkardığında denedi
Newport ve Saratoga; Ama bir şekilde bir Belle yapmayı başaramadı
kendisi ve bu onu ipotek etti.

Sonra geçersizliğe battı; bu da herkesin sabrını çok denedi.

Şimdi arabaya yaslanarak, kendi kendine düşündü, "Evet, eğer ben
Sadece _had_ benimkilerden biri! Rahibe Duncan beni asla anlamadı
Ya da anayasamın inceliğini takdir ediyorum. Sinirleri
O büyük kaba çocuklar tarafından körelmiş. Ve o kız çok rafine görünüyor ve
Zarif,-Eminim hoş bir arkadaş olur. Ama yapmalıyım
Onu ailesinden uzaklaştırmak istiyorum: Hiçbirine rıza gösteremedim
onlarla yakınlık. "

Ertesi gün Bayan Duncan'a konusunu açmaya başladı. Belki
Bayan Duncan, kız kardeşinin kaprisleriyle oldukça sabırsızlaşmıştı ve
fantezi; Ve planı çok mantıklı gerekçelerle cesaretlendirdi.
Bayan Osgood şehit gibi hissetti.

Yine de muhalefet onu denemek için canlandırdı. Bir gün, bir hafta sonra
Belki de bir araba tuttu ve Madison'a sürüldü. George
şehre geri dönmüştü, bu yüzden ona sahip olma sorusu yoktu
eskort.

Granny Kenneth, çok iyi bir bayan görünümüne çok şaşırdı.
Dot'u ele geçirdi ve yüzünü ovuşturdu, her zamanki istihdamı üzerine
herhangi birinin girişi.

Bayan Osgood, fırfırlı eteklerini kontaminasyondan korkmuş gibi tuttu.

"Torunun evde mi?" en titiz olarak soruldu
sesler.

"Flo, demek istiyorsun? Hayır: Henüz okuldan gelmedi. İçeri girin
Ve bekle-yani-yani-eğer varsa, "dedi Granny iyi bir anlaşma
Küçük gri bukleler yukarı ve aşağı sallandı.
"İşte temiz bir tezahürat;" Ve önlük ile bir koku verdi.

Zavallı flossy. Granny'nin eski moda düzeltmek için çok uğraşmıştı
kelimeler ve telaffuzlar.

"Teşekkür ederim. Bayan Florence nakışları, inanıyorum."

"Evet, bebek petticoats çalışıyor ve görkemli yapıyor."

Ve sonra Granny, iyi bayan, onun için herhangi bir işi olup olmadığını merak etti
Floransa.

"Flo'nun ne kadar mutlu olacağına ve tatil bu kadar erken geliyor" diye düşündü
İhale eski ruhunun derinliği.

"Ve o tığ işi olan bir dahi!
Örgü gerçek bir harikadır. Benim içindeki türden bir şey yapmadılar
genç günler. "

"Anlaşmayı çok zor bulmalısın," diye küçümsedi Bayan Osgood.

"Evet; ama Lord Allers bir şekilde sağlıyor. Joe
Mağaza,-Bay. Terry's. Floransa'nın yanında, "yüce büyükanne devam etti
zamirini göz ardı etmiyor.

Bayan Osgood küçük odanın bir envanterini aldı ve daha çok bekledi
sabırsızlıkla. Sonra bir bardak su istedi. Ey büyükanne! Nasıl bu kadar unutkan olabilirsin! O eski almak için
Flossy'nin seçimi kadehi üzerinde durduğunda kalın, yeşilimsi cam bardak
Yukarıdaki raf! Ve sonra onu kovaya doldurmak ve suyun sarhoş olmasına izin vermek için!

Granny, onu eğlendirmenin kibar olup olmadığını merak etti. Ancak
Tam o sırada bir kaza ve bir sıçrama vardı; ve nokta ve su-kova
zeminin ortasındaydı.

"İşte bir şans!" diye bağırdı kit, kapıda durakladı. "Bize ver
Kanca ve Hat, Büyükanne: Dot'un ağzı sadece on derece,
Bir ısırık için iyi. "

"Bir ağlama, yeterince elbette!" dedi Charlie. "Onu dışarı çıkar ve onu as
kuru."

"Ah hayatım!" ve büyükanne, çok rahatsız edici, oturmuş nokta yanlış tarafı yukarı
sandalye ve sonuç taze bir takla oldu.

Onu şefkatle alan Hal'di,-zavallı ıslak bebek, büyük kırmızı ile
alnında yumru ve ağzından çıkan kasvetli çığlıklar
Başının her yerinde koşuyor gibiydi.

"Ben silmeye kadar orada kal," dedi Granny diğerlerine. "O zaman ben
Dot kuru bir elbise alın. Asla böyle bir onlucky çocuk görmedim ve şirket
fazla. Ne _will_ flo diyor! "

Çünkü Floransa yolu açarak narin kaşlarını örerek
şaşkınlık.

"Boş algılıyorsun. Salonda bekleyen bir bayan var. Oh,
Benim! O zemin kıyafetiyle ne yaptım? "

"Bir bayan?"

"Evet: hemen koş."

Neyse ki kapı arasında kapandı. Floransa kıvrımlarına bir bükülme verdi ve
Parmaklarıyla bir yumuşatma, kirli beyaz önlük çıkardı, çekti
Buradaki elbisesi, su havuzlarının üzerinden geçti ve
girildi.

Bayan Osgood, kendi kendini beğenisine hayran kaldı ve fakir çocuğu çukurlaştırdı
derinden. Sifon ve kısmi utanç çok
o.

Bu bayan teklifine doğru koşmak istemiyordu. O kırıldı
nakış hakkında bilgi vererek zemin; Ve
Floransa ona göstermek için biraz getirdi.

"Sana kim öğretti?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Hiç kimse;" Ve Floransa biraz renklendirdi. "İlkini yapmadım
Düzgün bir şekilde, ama biri oldukça başladıktan sonra oldukça kolay. "

"Okula giderken nasıl zaman bulduğunuzu gerçekten görmüyorum;" Ve bu
Kalıcı endüstri Bayan Osgood'un kalbine dokundu.

"Çok fazla yapamam," diye cevapladı Floransa iç çekti. "Ama yapacak
Yakında tatil. "

"Kaç yaşındasın?"

"Bu ayın sonuncusu on beş olacağım."

"Büyükannenizin elinde ne bir aile var!"

"Evet. Babam yaşamış olsaydı, çok farklı olurdu."

Floransa'nın yüzünü aşan dokunaklı bir ifade ve onu daha güzel yaptı
Bayan Osgood'un gözlerinde her zamankinden daha.

"Kesinlikle çok güzel," diye düşündü o bayan; "Ve nasıl
Çekici böyle bir kız benim evimde olurdu! Gençlerimi yaşamalıyım
Onda tekrar hayat. "

Bayan Osgood, büyüleyici genç erkekler için günlerin
ve prosy orta yaşlı insanlar onun zevkine göre çok azdı. Kadın yok
Daha büyük bir özlemle gençlere yapıştı.

"Okulda ne okuyorsun?" diye sordu.

"Sadece İngiliz şubeleri. Düşünüyorum-
Öğretmen, "dedi Floransa tereddüt ederek.

"Bu küçük kasabada zayıf bir fırsatınız olurdu."

"Ben gidebilirim;" Ve Floransa tekrar iç çekti.

"Sanırım hiç müzik okumadın."

"Hayır: Hiçbir fırsatım olmadı," diye döndü Floransa dürüstçe.

"Şarkı söylüyor musun?"

"Evet. Ve müziği çok çok seviyorum! Öğrenmek istiyorum ve
Mümkünse. "

"Keşke benim için bir şeyler söylerdin-küçük bir okul şarkısı veya herhangi bir
aşina olduğun şey. "

Floransa şaşkınlıkla baktı; Ve birkaç dakika garip bir şekilde
sessiz.

"Sesini duymak istiyorum. Konuşmak çok hoş ve
Şarkı söylemede müzikal olmalı. "

Floransa gurur duyuyordu; Ve sonra bilincine sahipti
Okuldaki en iyi şarkıcılardan biri olduğunu. Böylece koştu
Kendi zihnindeki şarkılar ve "Natalie, Değirmen Hizmetçisi" seçti.
ki çok aşina oldu.

Güzelce şarkı söyledi. Floransa çocuklardan biriydi
Acil bir durumda her zaman iyidir. Granny olarak nadiren "kızardı"
ifade etti ve her zaman en iyi şekilde nasıl yapılacağını biliyor gibiydi
kendini. Ve Bayan Osgood'un yüzündeki zevki gördüğü için kendi
Memnuniyetle kalp atışı.

"Bu gerçekten çekici. Biraz ekim sesini yapardı
Gerçekten çok iyi. Bu küçüke gömülmelisin ne yazık
şehir!"

"Sence-yapabileceğim-onunla herhangi bir şey var mı?" diye sordu Floransa
zevk titremesi.

"Sanırım büyükannen senin yolunda durmayacak
İlerleme? "Bayan Osgood.

"Ah, hayır! Ve sonra bir şey yaparsam"-

Floransa, "diğerleri için" eklemesi gerektiğini hissetti ama bir şekilde
Yapmadı. Bayan Osgood'un bir müzik-öğretmen mi yoksa bir
Profesyonel şarkıcı. Ama sormayı sevmiyordu.

"Benim arabam var," dedi Bayan Osgood, bir adam yavaşça yuvarlanırken.
"Buradan birkaç hafta geçiriyorum ve
Benim için küçük bir pazen nakış yaptın mı? Ne zaman tatilin
Başlamak? "

"Yaklaşık on gün içinde,-Temmuz ayının birincisi."

"Daha uzun bir röportaj yapabileceğimiz zaman seni görmek isterim. Geleceğim
O zaman tekrar. "

Bayan Osgood Rose ve zarif grenadin elbisesini salladı, çok
Kesilmiş ve karıştırılmış. Bileklerinde güzel bilezikler vardı ve onun
Her hareketle parıldayan saat zinciri. Sonra gerçekten çok gülümsedi
tatlı bir şekilde genç kızın üzerine; Ve Floransa büyülendi.

Biraz loş hatırlama aklından geçti.

"Ah!" "Birkaç gün burada duran bir arabada değil miydin
evvel. Başka bir bayan ve genç bir beyefendi "-

"Evet," diye cevapladı Bayan Osgood, hatırlandığından memnun. "Ve benim
Canım, o gün sana büyük bir fantezi aldım. Çok farklısın
Ülke kızlarının çoğunluğu, sahip olmanız gereken üzücü olması
daha iyi şans. "

Floransa'nın özlem ve etkili gözleri kelimelerden daha fazlasını söyledi.

"Evet. Seni tekrar göreceğim; ve belki de bir şey düşünebilirim
senin avantajınız. "

Bu "en iyi odada" bir çıkış modu vardı, ancak büyükanne vardı
Misafirini mutfak yoluyla getirdi. Floransa şimdi kapıyı açtı.

"Ne güzel, zarif bir çocuk!" Bayan Osgood'u düşündü; Ve o
onu baştan ayağa inceledi.

Floransa, arabayı yarı bir yerde gözden uzak izledi. Ne kadardır
Kahverengi bir çalışmada dururdu belirsizdir; Ama büyükanne geldi
DOT için kuru giysiler almak için.

"Senden ne istiyor?" diye bağırdı Charlie, tüm merak. "Ve
Ne için şarkı söylüyordun? Oh, benim! Muhteşem değil miydi? "

"Bir kuş gibi şarkı söyledin," dedi Hal de geniş gözlü merakla. "
Sana sor? "

"Tabii ki. Bir yabancı için şarkı söylemeyi teklif edeceğimi sanmıyorsun,-
Leydi de? "

"Beğendi mi?"

"Evet. Yapabileceğimi düşündü-yani, eğer bir fırsatım olsaydı-oh, ben
Keşke biraz daha zengin! "Ve Floransa bir sel içine patladı
histerik gözyaşları.

"Keşke olsaydık;" Ve Hal eline yumuşak bir sıkma verdi. "Yapabilirsen
Melodeon'da kilisede oynamayı öğrenin ve müzik dersleri ver "-

Vizyon, fakir diş ipi için zevk cenneti çağırdı.

"Ama ne istedi?" diye sordu büyükanne harika bir bulmaca
Dot'un elbisesinin kolundan ve boyun telini bağlama
jartiyer tarzında.

"Onun kendisi bir şarkıcı olduğuna inanıyorum. Belki bir şirkete aittir
Konserler veren; Ama sonra çok zarif giyinmişti. "

"Çok para kazanıyorlar," dedi Kit başın sagacı bir başıyla.
"Ben de olacağım, sadece bir kemanım olacak."

"Ve bir kafa derisi kilit."

Charlie bu süslemeyi tam yüksekliğine çekti,
Kitin saçlarının kesilmesi gerektiğinden dikkate değer.

"Ah! Diyelim ki," dedi Hal. "Ve varsayalım ki almak istedi
Flossy ve ona müziğini öğret,-neden, planın gibi, biliyorsun, sadece
Yaşlı bir beyefendi değil; Ve onun küçük olduğuna inanmıyorum
Kızlar,-Ölen küçük bir kız demek istiyorum. Bir içki mi istedi, büyükanne mi? "

"Evet; ve sonra Dot su kovasını çekti. Ah, benim! Eğer yapmazsam
Bu elbiseyi baş aşağı koyun ve ip sert bir düğümle. Ne yapmalıyım? Ve flossy, Gobler hakkında her şeyi unuttum. Ben aldım
El ele gelen ilk şey. "

"Kenarda bir nick olan o yaşlı bardak değil mi?
Keşke bir şeyleri doğru isimleriyle aramayı öğrenirsin! "diye bağırdı
Floransa vexation.

"Bu aynı, değil mi?" Charlie başladı, "Sadece Hal dediği gibi,
yaşlı bir beyefendi değil. Oh, varsayalım _Should_ gerçek! Ve eğer kit
_Should_ Black Jake gibi bir keman var. "

"Ve eğer kaçarsan," diye güldü Hal. "Yapabileceğine inanmıyorum
Bu andan daha iyi bir zaman bulun. Kit, gitsen iyi olur
ineklerden sonra. "

Charlie de Hal'ın önerisi üzerine başladı. Floransa biraz verdi
koklayıp kendini bir sonraki odaya yönlendirin.

Ah hayatım! Evleri hakkında ne kadar fakir ve kaba ve yuvarlanmıştı!
Hayır, _always_ değil, ama eğer hiç biri gelirse. Dot o anı seçti
talihsiz olmak; Ve sonra o büyükanne bu terkedilmiş kullanmalıydı
eski bardak. Bayan bir daha gelseydi çok şüphe etti.

Çok Flossy, yaralı makyajdan iyi bir ağladı ve sonra daha iyi hissetti. Hall
Tavukları beslemek için dotu yanına aldı ve Granny hazırladı
masa.

Hala Floransa's Lady, birkaç tane için yorum ve merak temasıydı
Günler, çocuk sadece biraz almaya geldiği konusunda ısrar etmesine rağmen
İşleme yapıldı. Tüm diğer spekülasyonlar ayık için çok vahşi görünüyordu
beyinler.

"Ama senden şarkı söylemeni istedi," dedi Hal. "Ve yapıyorum
İnanın bir şey geleceğine inan. "

Floransa biraz umutsuz bir koklama verdi.




Bölüm VIII.

  Floransa eyalette.


Bayan Osgood arabaya yaslandı,-
Seabury karşıladı,-ve hoş güneş ışığına bakarak ve sallayarak
Ağaçlar, konuyu önündeki olarak kabul etti. _İf_ Floransa'yı aldı, o
evde bir mürebbiye olurdu ve olabildiğince hızlı devam eder
bitirme işlemi ile. Müzik ilk şey olmalı: çocuk
_Did_ Güzel bir sese sahip ve böyle adil, ince eller! Bir yılda o
oldukça prezentable olurdu. Tüm Osgood yeğenleri ne kadar can sıkıcı olurdu!
Sürekli olarak ziyaretlere işaret ediyorlardı ve
Osgood Teyze onları al. Ama bir şekilde karşı kin vardı
kocasının akrabaları, çünkü mülk onlara geri döndü
son.

Ve sonra kendini bu güzel kızla dışarı çıkmayı hayal etti
onun yanında, ya da herkesin merak edeceği otellerde durmak "
O güzel kız olabilir! "Ve Floransa kesinlikle en çok
Değişim için minnettarım. Yoksulları kurtarmak bir hayır kurumuydu
Önündeki hayattan çocuk,
okul-öğretmen. Kesinlikle onun ötesinde bazı fikirleri ve hedefleri vardı
küre.

Okul şu anda kapandı ve çocuklar zevkle vahşi. Onlar
Sınav gününde harika zaman geçirdim ve Floransa kendini beraat ettirdi
ince. Bay Fielder onunla gurur duyuyordu.

"Eğer bir yıl daha okula gidebilir ve o kadar gelişebilirsen," dedi,
"Sana neredeyse çok iyi bir durum sözü verebilirim."

Flossy'nin zarif bayanla ilgili hayali soluyordu ve geldi
Humbler beklentilerine geri dönün.

Tatil boyunca çocuklarla ne yapacaktı?
biliyordu.

"Ah, endişelenmene gerek yok!" dedi Charlie tesadüfen. "Kit ve ben
ormanda dışarı çıkmak; Ve çarpıcı bir kütük kabuğu oluşturacağız veya bir
mağara"--

"Ey Charlie, eğer biraz daha dikkatli olsaydın! Kit ve ben."

"Her zaman rahatsız edemem! Bay Fielder beni neredeyse yıpratıyor, bu yüzden sen
Tatilde biraz dinlenmeme izin verebilir.

    Yazım için can sıkıcıdır,
      Ve yazmak kötü:
    Coğrafya beni şaşırtıyor
      Ve dilbilgisi beni kızdırıyor. '"

Charlie ile kendini kapı direğine tünemişti ve
düdük.

"Eğer Charlie sadece _had_ bir çocuk olsaydı!" Floransa inledi.

İlk haftanın Pazartesi günü yıkadılar. Floransa destekli; Ama o
Birinden korktuğu için öğleden sonra kendini giydirmek için acele etti
_Might_ Gel. Ve sonra ne yapması gerektiğini biraz merak etti. İşleme ve süslü işler şimdi donuk görünüyordu; Ve yapardı
Eğer büyük para kazandığı iki ay var, eğer
sadece geldi. Çünkü, tüm küçük bayanları ve belirli yollarıyla, o
dayanılmaz değildi.

Salı günü ütülerine erken bir saatte başladılar. Vardı
Floransa'nın güzel elbiseleri ve önlükleri, çok pahalı bir şey değil, bir zarif ama
Burada fırfır ve orada General Grace'e eklendi. Aynı fırfırlar
Madison'daki bazı yaşlı bayanlar için büyük bir sorun vardı, "kim
Granny Kenneth'in Floransa'nın böyle bir zamanını nasıl harcamasına izin verebileceğini görün
Saçma saçma iken _she_ kendini ölümüne köleleştirdi! "

Floransa saçlarını bir düğüm içinde bükmüştü ve elbisesi daha çok
Aşınma için daha kötü; Ama neşeyle çalıştı. Onun kıyafet yığını
Çok hızlı azalıyor.

Aniden taşıma tekerlekli bir sesi onu şaşırttı; Ve bakarak, o
Korkmuş bir ünlem sözü verdi.

"Ey büyükanne! Yine bayan ve korkuya benziyorum! Ne yapmalıyım
Yapmak? Gidip ona sormayacak mısın? Ve sen de korkunç görünüyorsun! Seni koy
Diğer Sacque. Orada! Biraz koşacağım ve toparlanacağım. "

Fırça ve tarakta bir koparma yaptı ve erkek çocuklarında acele etti
oda.

"Ah, canım! Yüzündeyim ne kadar kırmızı! Çok kötü;" Ve hissetti
Ağlamak için cazip, ama bunun sadece işleri daha da kötüleştireceğini biliyordu. Bu yüzden
Parlayan saçlarını bıraktı, fırçaladı ve etrafına sarıldı
Buklelerde parmaklar. Sonra büyükanne merdivenlerden yukarı çıktı.

"Ona meşgul olduğunu söyledim, ama birkaç dakika içinde hazır olacağını söyledim,"
Açıkladı.

"Neden temiz elbiselerimden birini büyütmeyi düşünmedin?"

"Emin olmak için! Hangisi?"

"Pembe Calis, sanırım. Oh! Ve örgülü beyaz önlük."

Aşağı büyükanne gitti. Ah! Bu çocuklar için birçok adım atmıştı,
Yorgun olanlar ve yine de neşeyle yapıldı. Hiç düşünürler miydi?

Floransa kendini düzgün ve sunulabilir hale getirmede uzun değildi, ama
Flushed yüz hala onu rahatsız etti. Kendini eleştirel olarak izledi
çatlamış cam ve sonra koşarak,
Eldeki en yakın şey olan eski bir güneş-parkunun pelerin.

"_Do_ iyi görünüyorum büyükanne?" Dedi endişeli bir şekilde.

"Yaptığınızdan emin olmak için ve güzel."

Büyükanne'nin gözleri hayranlığını ifade etti.

Floransa çekingen bir şekilde cesaret etti ve bayan başını eğdi.

"Seni çok uzun süre beklettiğim için üzgünüm ama öyleydi
kaçınılmaz; "ve çocuk uzun sürüp gelmediğini merak etmek için biraz durdu
Kelime iyi geliyordu.

"Sanırım seni biraz şaşırttım. Günümüzde çok meşgul müsün?"

"Çok değil," diye cevapladı Floransa rastgele, kalbi şiddetle atıyor.

"Ve oldukça iyi mi? Ama soruyu sormam gerekmiyor."

"Her zaman iyiyim, teşekkür ederim", bir zarafetle.

"Ne kadar şanslı! Şimdi, böyle sefil bir sağlığım var ve sinirlerim
Açıklamanın ötesinde zayıf. "

Floransa, hayranlıkla karıştırılmamış bir hızlı sempati verdi.
Düzgün bayan hakkında çok romantik bir şey vardı.

"Eğer oldukça özgürsüyseniz," diye başladı Bayan Osgood, "
Benimle dışarı çıktın mı? Sana söyleyecek çok şeyim var ve biz
kesintiye uğramayacak. "

Floransa duruşmasına pek kredi veremezdi. SO ile binmesi istenmek
Büyük bir bayan!

"Ah!" Ve sonra durdu ve renklendirdi.

"Gitmek ister misin?"

"Gerçekten çok, çok;" Ve genç yüz zevk doluydu.

"Şey, kendinizi hazırlayın; ve büyükannenizi gönderecekseniz
Ben, açıklayacağım. "

Floransa sanki bir rüyadaymış gibi hissetti. Sonra ne olduğunu merak etti
giymeli. Oldukça açık gri bir elbisesi ve "Pazar
en iyisi "ve yeni bir beyaz elbise; ama ziyaretçisinin elbisesi gri ve
Bu ona karar verdi. Böylece makaleleri eski moda çıkardı
gardırop ve çağrıştırılmış büyükanne.

Büyükanne şaşkındı. "Seni nereye götürecek?" diye sordu
çaresiz şaşkınlık.

"Bilmiyorum. Sanırım sana söyleyecek."

"Ama Flo, kızların _heerd_ kaçırılmış falan var;" Ve
Granny'nin yüzü korkuyla solgunlaştı.

"Anlamsız!" Buklelerin bir atışı ile flossy iade. Yapamadı
Hatta Granny'nin yanlış işlenmesi hakkında kendisini rahatsız ediyor.

"Bilmiyorsun"-

"Sanırım beni yemeyecek. Herhangi biri nasıl, gidiyorum."

Floransa bunu bir emirlik dokunuşuyla söyledi. Büyükanne bunu hissetti
onun üzerinde çok az etkisi olurdu, bu yüzden odaya girdi
Konuk oturdu.

"Bayan Kenneth," bayan en etkileyici ve zarifinde başladı
tarzı, "Birkaç gün önce buradayken,
torunu. Benim adım Osgood; Ve Seabury'de kalıyorum
kız kardeşi Bayan Duncan. Ve Floransa'ya güvenmekten çekinebilirsin
Bir yabancı ile oldukça güvenli olacak, sizi temin ederim; Ve öyleyse
Bu nedenle, onu birkaç saat boyunca çıkarmak istiyorum. BEN
Sanırım çocuğun avantajı için büyük olabilecek bazı planlara sahip. "

"Onu geri getireceğinizden emin olacaksın," diye sordu Granny'ye endişeli bir spazm
Gözlerinde gösterilen terör.

"Neden, kesinlikle! Zavallı kadınım, bunun için seni suçlayamam
özenlilik; "hevesiyle yıpranmış yüz için Bayan Osgood'a dokundu.
"Kayınbiraderim Bay Duncan, New York'ta tanınmış bir tüccar;
Ve sanırım bu öğleden sonra Floransa'ya döndüğümde itiraf edeceksin,
yolculuğun ona yaralanmadığını. "

Büyükanne daha fazla itiraz yapamazdı, ama yine de hissetmedi
rahat. Ama Floransa o kadar parlak ve beklenti görünmeye girdi ki
Onu hayal kırıklığına uğratacak kalbi yoktu, bu yüzden korkularını kendine sakladı.

"Sorunlu hissetmemelisin," diye söyledi Bayan Osgood, yükseldi.
oldukça kibirli bir şekilde. "Vaatlerimi mükemmel bir şekilde güvenilir bulacaksınız."

"Parçalarımı bitirmene gerek yok," diye fısıldadı Florence,
kapı. "Yeterince geriye döneceğim; ve ateş çıkacaksa
Yarına kadar bekleyin onlar benim fırfırlı önlüklerim ve "-

Bayan Osgood onu bir gülümseme ve kafanın eğimiyle çağırdı.
Floransa, büyülenmiş gibi hissetti.

Granny, arabaya adım atarken onu izledi.

[İllüstrasyon]

"Bir bayan doğmuş olsaydı, daha çok bir şey gibi davranamazdı. Bu harika
acımak"--

Birkaç gözyaşı Granny'nin cezasını bitirdi. Diğerleri daha fazlaydı
Floransa'dan daha yoksulluklarından içerik.

Böylece, bir kalple ütülemesine geri döndü.
garip yanlışlık. Hal dışarıdaydı; Joe asla akşam yemeğine gelmedi; Bu yüzden
Granny çocuklara her yerde bir parça ekmek verdi ve devam etti
Son fırfırlı önlük kazıktan çıkarılana kadar sürekli olarak.

Çok uzun zamandır saatler görünüyordu. Oh, eğer herhangi bir zarar vermelise
Güzel, sevgilim dişi! Zavallı Joe, mezarında onu çok sevmişti
Peki!

Bu arada Flossy en keyifli zaman geçiriyordu.

"Seni Salem'e götüreceğim," dedi Bayan Osgood, Floransa'dan sonra
Onunla evinde oldukça hissetmeye başladı. "Akşam yemeğimizi
otel."

Salem ilçe kasabasıydı,-oldukça iddialı bir yer, biraz geniş,
düz sokaklar, birkaç banka ve gerçekten de gelişen bir iş
Yer. Floransa, Bayan Kinsey ile iki kez oradaydı.

Bayan Osgood, çocuğu kendisi hakkında sorgulamaya başladı. Floransa anlattı
geçmiş hayatı boyunca, en iyisini yapmak, itiraf edilmeli,
Yoksulluk ve rahatsızlıklar. Ve yine de pek alamıyor gibiydi
O kadar çok şey ona düştüğü gerçeği. Bayan Osgood gizlice
memnuniyetsizliğinden memnun.

"Benimle nasıl yaşamak istediğini merak ediyorum?" sorguladı. "Bence
Bir arkadaşa sahip olabileceğim birine sahip olmaktan zevk almalıyım-
Asla bir hizmetçi yapamaz. "

Flossy'nin kalp atışı ani bir zevkle ve ilk an için
Zor konuşamaydı.

"New York'a, Hudson kıyısında kısa bir mesafe yaşıyorum:
En azından evim orada, ama çok seyahat ediyorum. Olurdu
Kendi başına bir arkadaşa sahip olmak çok hoş "-Bayan Osgood
_quite_ Çocuk demenin en iyi veya en akıllı olduğundan emin.

"Ah, çok keyifli olurdu! Yapabilirsem"-ve çocuğun gözleri
zevkli aglow vardı.

"Evde o kadar çok var ki, büyükannen kaçırmayacak
bir. Ayrıca, senin için çok güzel şeyler yapabilirim. "

"Bir rüya gibi!" Ve vahşi gün-koruyucu hakkında diş ipeksi. "Ve ben
Nekeş olduğu kadar dikebilir; Ve oh! Kendimi yapmaya çalışıyorum
Yararlı, "dedi hevesle.

Bayan Osgood gülümsedi. Bu çocuğa garip bir fantezi almıştı ve
Hayranlıktan hoşlandığı için.

Bunu bir uzunlukta konuştular ve Flossy zevkle dinlediler
Güzel evin tanımı. Bu tamamen farklıydı
Bayan Van Wyck'in ilişkisinden.

Şu anda otele vardılar. Bayan Osgood, atları emretti
Bakılın ve sonra salona girin.

"Özel bir odamız olabilir mi?" Floransa'nın bir havayla sordu
Son derece zarif düşündüm. "Ve sonra akşam yemeğimiz"-

"Odanıza getirecek misin?"

"Ah, hayır! Belki şimdi siparişimi versem iyi olur" ve bir
onun tonunda titiz bir kayıtsızlık.

"Evet, daha iyi olurdu," diye yanıtladı tempolu garson.

"Şey, biraz kızarmış tavuk alacağız, sanırım-
Bu, Floransa? ve sebzeler-biraz ıstakoz salatası ve hoşuna gidiyor. "

Floransa'nın harika bir uyarlama anlaşması vardı ve neredeyse
Duygusal olarak kopyaladı Bayan Osgood. Odaya çıktılar ve yenilediler
Kendileri küçük bir abartıyla, çünkü binicilik oldukça tozluydu.
Florence güzel buklelerini salladı ve nemli parmaklarını geçti
üzerlerinde.

"Ne güzel saç!" Bayan Osgood'u iç çekerek bağırdı: bu bir alışkanlıktı
onun, sanki her şey geçmiş pişmanlık çağırdı. "Ben
Genç kız, benimki herkesin hayranlığıydı. Zorardın
Şimdi düşün. "

"Hasta mıydın?" diye sordu Floransa, söylemesi beklendiğini hissederek
sempati duyan bir şey.

"Sağlığım yıllardır sefil. Bay Osgood uzun süredir hastaydı
ve çok fazla sorun yaşadım! Halkı bana pek nazik değildi:
Mülkü benden uzaklaştırmasını sağlamaya çalıştılar ve sonra
iradeyi kırmaya çalıştı. Bu dünyada çok fazla bencillik var
Canım!"

Floransa Bayan Osgood'a derin bir sempati yaşadı ve oldukça
Herhangi birine karşı davasını benimsemeye hazır. Zaten bazılarında hissetti
Yol şampiyonunu oluşturdu.

Ancak, Bay Osgood hiçbir çocuk bırakmadığında, sadece onun
Bayan Osgood'un ölümünden sonra mülk kendi ailesine geri dönmelidir.
Ve gerçeği itiraf etmek için, karısını oldukça mükemmel bulamamıştı.

Yemek odasında girdiklerinde çok fazla insan yoktu. Onlar
Uzun masanın bir ucu vardı ve renkli garson en kibardı
ve istekli. Tek tek küçük yemekleri geldi ve kızarmış
Tavuk en iştah açıcı bir lezzet vardı.

Floransa kendini çok güvenilir bir şekilde beraat ettirdi. O garip değildi
Gümüş çatalı ve kendisinin harika bir şekilde beklemesine izin verdi
gönül rahatlığı. Bayan Osgood çok memnun kaldı, çünkü izliyordu
her eylem. Çocuk nasıl bu kadar çok güzel yol buldu?

Büyükanne yapılırsa, tekrar eve ulaştıklarında kabul edildi
Floransa'nın Mrs. ile Seabury'de bir ay geçirmesi gereken itiraz yok
Osgood. Bu, bayanın düşündüğü daha iyi bir düzenlemeydi; çünkü o
Fikrini değiştirdi, bu durumda zarif bir şekilde geri çekilebilirdi.

Büyükanne geri döndüklerini görmek için çok rahattı. Bayan Osgood tenezzül etti
Yazlık tekrar girin ve konuyu yaşlı Bayan Kenneth'e açıkladı.
Florence planı o kadar ciddiyetle ikinci sırada yer aldı ki, oldukça imkansızdı
reddetmek. Ve bir şekilde büyükanne çok şaşkın hissetti.

"Gelecek hafta hazır olabilir misin?" diye sordu Bayan Osgood.

Floransa Granny'yi gözleriyle mutlak olarak sorguladı; Ama bunu görmek
Duygular yoldan sapıyordu, kendisi için cevap verdi.

"Pazartesi, o zaman senin için geleceğim. Ve şimdi çocuğum, veda.
Umarım hoş bir gün geçirmişsindir. "

Floransa ona tekrar tekrar teşekkür etti. Bayan Osgood'un kalbi gerçekten
dokundu.

"Ne yapmanı istiyor?" diye sordu büyükanne, devamsız olarak iplik yapmaya çalışıyor
Diken iğnesinin amacı.

"Neden,-Eminim bilmiyorum;" Ve diş ipi kahverengi bir çalışmaya girdi. "İle
Sanırım onu ​​bekle ve biraz dikti ve-ben onu çok seviyorum! Biz
Salem'de zarif bir akşam yemeği ve tatlı için dondurma vardı. Ey büyükanne, eğer
Biri sadece _Could_ zengin ol! "

"Evet," diye iç çekerek büyükanne yeniden katıldı.

"Bize her şeyi anlat," dedi açık ağızlı Charlie. "Bayan Green seni gördü
Binicilik; Ve belki bir zaman yapmadı! Daha fazlasını giydiğini söyledi
Tüm Madison'dan daha fazla yayınlanıyor. "

"Bu onun için hiçbir şey değil," diye flossy köprü.

"Ama ne _Did_ var? Çok güzel?"

"Evet, gerçekten. Gümüş çatallar ve damask peçeteleri ve parmak kaseleri."

"Parmak-kaseler?"

Bu ihtişam tamamen Charlie'nin kapasitesinin üzerindeydi.

"Bu kadar şaşırmış görünmene gerek yok."

"Onlarla ne yapıyorsun."

"Neden, üstte yüzen bir parça limon var;
Parmaklarınızın uçlarında ve onları peçetede silin. "

"Ama limonu yiyemez misin? Yapacağım şey bu."

"Çok kötü huylu olurdu."

"Hum!" Ve Charlie'nin burnu yükseldi. "Sanki umursamıyormuşum!"

"Rafine insanlarla dışarı çıksaydın olurdu."

"Ah, benim! Ne kadar aristokrokeriye sahipsin!" Ve Charlie bir
uzun süreli düdük ve bir ayağında durdu.

Flossy, akşam yemeği masasının üzerinde biraz iç çekti. Ne kadar güzel olurdu
Bir otelde yaşayın ve bir tane beklemek için bir hizmetçiye sahip olun! Ama her şey
İşte çok korkunç ve fakirdi. Ve flossy olsa da
bir hizmetçi olarak yaşama fikrini küçümsedi, bir pozisyonu hayal etti
Refakatçi veya bayan hizmetçisi aksi takdirde oldukça hoş olurdu.

Hal, gününün macerasıyla çok ilgileniyordu. O görünüyordu
Bunu diğerlerinden daha iyi anlayın ve onunla konuşabilir
gülme korkusu olmadan. Hala ay ışığında oturdular
Aniden keskin bir tıklama duyulduğunda ve hepsini yapan bir rapor
bağırmak.

Joe, hiçbir şey için iyi, güldü.

"O kadar eşcinsel değil mi? Dört Temmuz için hurray!"

"Sen misin?" diye sordu Granny, önlüğünü başının üstüne atmıştı
onu vurulmasını engelle. "Ve bu bir tüfek mi yoksa bir top mu?"

"Neden hepimizi ölümüne korkutmuyorsun?" dedi Floransa öfkeyle.

"Ah, bu bir tabanca!" diye bağırdı Hal.

"Ey Joe! Ve yarın geceden önce hepsini parçalara ayıracaksın,"
şaşkın büyükanne. "Silahlardan ve ateş kırıcılardan çok korkuyorum! Bir zamanlar biliyordum
Elini vuran küçük bir çocuk. "

"Eğer sadece tekrar vurmuş olsaydı. Yani bu şekilde denemek,
Bramble-Bush'a atlayan adam gibi. Yoksa yapmaz mıydı
Parmaklarım yerine tabancayı vur. "

"İyi için senin mi Joe?" Ve Charlie'nin başı Hal'ın üzerine itildi
omuzlar. "Gerçek bir tabanca! Bakayım."

"Evet, benim. Dört Temmuz'la birlikte tutmak için aldım."

"Neden, dört Temmuz hakkında her şeyi unuttum," dedi Charlie mağdur bir şekilde
ton. "Ve ben bir kuruş yok!"

"Senin için kötü Charlie."

"Tabancadan ateş etmeme izin vermeyecek misin?"

"Ah, yapma!" Granny.

"Sadece bir kez daha. Muhteşemdi! Yerde hızlı uyuyordum ve
Beni uyandırdı. "

"Tabanca için iyi," dedi Joe. "Sabah ne zaman deneyeceğim
uyuyor. "

Hepsi tabancayı ele almak ve görüşlerini ifade etmek zorunda kaldı. Joe vardı
Johnny Hall'dan bir dolar için satın aldı, Johnny gibi, sırayla,
Bir top al. Ve haftanın ücretlerinin geri kalan yarım dolar
havai fişeklere yatırıldı.

Büyükanne içini çekti. Ama erkekler erkek olurdu ve sadece dört Temmuz geldi
yılda bir kez.

"Yeşil üzerinde bir oration var ve askerler dışarı çıkacak,
Ve bu sadece neşeli olacak! Yaşasın! Ve ortasında bir tatil
hafta! Bay Terry, mağazaya hiç gelmem gerektiğini söyledi. "

"Biraz müzik olacak, değil mi?" diye sordu Kit.

"Bir davul ve bir bas-viol, sanırım. Ama gitmek kraliyet olurdu
Salem ve pirinç bandını duy. "

"Pirinç grubu nedir?" Kit'in oldukça şaşkın soruşturması oldu.

"Ne kaz! Neden, pirinç bir bant-saklanıyor ve şeyler."

"Ne tür boynuzlar?" Joe'nun açıklamasında bolluk yoktu.

"Ah, zahmet! Kit, okyanusu bir gün yakacaksın
parlaklık."

"Kornetler," dedi Hal; "Ve bir flüt ve zil gibi bir şey ve
Çok fazla enstrüman. "

"Hiç gördün mü?"

"Hayır, ama onları okudum."

Kit başparmağını çiğnedi. Eski bebek alışkanlıklarından biriydi.

"Şimdi onu tekrar yükleyeceğim," dedi Joe, tuhaf bir şekilde
sevecen ton. "Buradaki gün kadar hafif."

"Ama Joe, eğer bir tane ya da parmaklarını vurursan veya
Gözler dışarı! "

"Boş algılıyorsun, büyükanne. Erkekler kedilerin önüne geçerler."

Granny apronunu tekrar başının üzerine koydu ve sonra Dot'a koştu.

"Bang!"

"Kimse yaralanmadı," diye güldü Joe ve sadece iki ya da üçü hafifçe öldürüldü.
Ülke güvende, büyükanne, bu harika ve _ -celorious_ ülke,
kartal tüylerini sallar ve kanatlarını kanar ve kargaşır
Eğer yapabilirse. Ruhum coşku ile dolu,-sanki yapmam gerektiğini hissediyorum
_bust_ ve her yerde uç! Onu kaldıran sefil nokta var
ses."

Raket gecekondularını kırmıştı ve sonra çocuklar uygulandı
sessiz olmak. Joe iyi kalkabilmek için yatağa gitti ve
erken. Charlie, kıyafetleriyle yatması gerektiğini düşündü, bu yüzden
Giyinme sorununu kurtarmak için. Kit ay ışığında oturdu
başparmak ve yarın Salem'e geçmeyi başarıp başaramayacağını merak ediyorum.
Sadece o müziği duyabilseydi!




Bölüm IX.

  Dört Temmuz.


Çocuklar şafak peep'indeydi. Büyükanne tarafından uyandı
Bir depremin şokundan farklı görünmeyen bir şey; Ancak
Flossy, gözlerini ovuşturarak, iç çekerek,-

"Ah, canım! Joe ilk şey tabancasıyla başladı! Ne yapar?
Çocuklara çok gürültülü olmak için var! "

Charlie, tünemiş kapı direğinin atlamalı, kıyafetleri önemli ölçüde
Yattı ve saçları dağınık, muhteşem olduğunu düşündü. "Joe sadece
Bırakın Ateş!
Kendi tabancası. Soyguncuları uzak tutmak her zaman iyi olurdu! "

Joe acımasızca güldü.

"Soyguncular gerçekten! Burada çalacak hiçbir şey yok,
gençler. Önce gideceğinizden emin olursun Charlie! "

"Dört Temmuz bittiğinde minnettar olacağım," dedi Granny
Sorunlu ses, Joe şarkı söylerken-

    "Ama çocuklar domuz değil, bilirsiniz,
    Ve Rint'i ödeyemez; "

Fakat vatanseverlik için bu kadar aşağılayıcı olan bu sözde, aynı anda köprü kurdu.

"Dört Temmuz, Saint Patrick veya başka bir adam kadar iyi. Kim
o kadar taban ve hayal kırıklığına uğramış olurdu ve pudra cimri,
Doğum gününü kutlayın! Ülke Kuzey Kutbu'ndan uzandığında
güneyde ve sadece santrifüj kuvvetler tarafından patlamadan korunur
Ekvatorun "-

Hal's Rooster konuşmayı en uzun ve en yüksek kargasıyla bitirdi.

"Senin için iyi! Biraz vatanseverliğin, anlıyorum. Senden değilsin
Ruh, eğer toz yoluna girmezse. Büyükanne, ne zaman alabiliriz
kahvaltı? Tüm konuşma yapımlarımla dolup taşıyordum. "

Hal, tavuk kalabalığını besledi ve çok hoşlanmayan Dot'u eğlendirdi
Sabah şekerlemesinden yoksun olmak. Şu anda çağrıldılar
yemekleri.

"Mağazaya gidiyorum," diye açıkladı Joe. "Görmek istiyorum
Amerikan kartalı tarafından okunan bağımsızlık beyanı ve selam
yıldızlar ve çizgiler tarafından ateşlenirken, milisler tırmanıyor
tüfek ve üç tezahürat ver. "

"Bunu yapacaklar mı?" diye sordu Charlie. "Büyükanne, ben de gidemez miyim?"

"Temiz bir elbise giymelisin."

"Ah, canım! Benimkinde de uyuduğumda, hazır olmak için," Charlie
diye bağırdı, kalpli. "Beklemeyecek misin Joe?"

"Kızlarla uğraşamam," diye döndü Joe.

Charlie sert kaderini yaktı, ama Floransa'nın elinden çıktı
Oldukça saygın görünümlü bir çocuk. Kit süslemek için biraz zaman harcadı
kendisi ve refrakter kafa derisi kilitini yumuşatmaya çalışıyor. O öyleydi
Bütün sabah çok sessiz.

Floransa, "Şimdi kapalı olduklarına göre biraz huzur alabiliriz." Dedi.

Büyükanne içini çekti. Emin olmak için büyük bir zahmet ve işkence ettiler; Ancak,
Sonuçta, neşeli, gürültülü mürettebat, güvenli ve sağlam olmak güzeldi,
Ve geri döndüklerinde memnun olmalı.

Hal'ın zevkleri ne ateş çatışmalarına ne de gökyüzüne eğilimli. Yani o
Bahçeye gitti ve oldukça ihmal edilmiş olana bakmaya başladı
sebze. Tavuklar kötü iş çıkardı, itiraf etmeli
Karabuğday alanlarının cazibe merkezleri oldukça güçlüydü ve Hal
Fırça ile çitleri ustaca onardı; Ama ara sıra olacak
Baskın olun. Lima fasulyeleri güzel gidiyordu, mısır baktı
umut verici; Ve tamamen, potansiyel müşterinin adil olduğunu düşündü. O zaman o
Keyifli bir sürprizle karşılaştı.

"Ey büyükanne!" Ve eve koştu. "Sadece düşün,-üçüm
Üzüm vineslerinin üzerinde güzel uzun sürgünler var. Ben bakmadım
Her zaman, büyümek istemediklerini düşündüm. Gel ve gör. "

Oradaydılar, yeterince elbette. Hal, bazı kesimler koymuştu
Komşular, ama yavaş ilerlemeleri nedeniyle neredeyse cesaretini kırmıştı.

"Bu bir concord ve bu bir Hartford üretken. Bakıyor değiller
Yumuşak, pembemsi yeşil güzel! Neden, verebilirmişimi hissediyorum
Hepsi bir kucak. Korku için bir kafes koymam gerekecek
tavuklar. "

Böylece işe gitti. Dot yardım etmek istedi ve ona işe yaramaz çubuklar getirdi,
Çekiçini taşırken ve tırnaklarını kaybetti. Ama ne zaman
Ona dünyanın en tatlı küçük yüzüyle baktı ve dedi ki,
"Dotty 'Mart değil mi? Dotty yardım' Ou," onu azarlayamadı.

Akşam yemeği oldukça sessizdi. Sokak gençlerinin hiçbiri
dış görünüş. Daha sonra Florence kendini giydirdi ve Netty'yi görmeye gitti
Bigelow, en sevgili okul arkadaşı ve ona olduğunu söyledi
Önümüzdeki Pazartesi Seabury'ye gidiyorum, çok zarif bir bayanla bir ay kalacak,
ve bir otelde yaşayacağını. Sonra yolculuğunu anlattı
Salem ve akşam yemeği.

"Ah, ne kadar güzel olmalı!" dedi Netty. "Sen en şanslısın
Şimdiye kadar tanıdığım kız, Florence Kenneth. "

"Keşke Bayan Osgood kadar zengin olsaydım. Bana öyle geliyor ki
İnsanlar pek mutlu olamaz. "

"Bilmiyorum," diye döndü Netty. "Graysons görünmüyor
_Very_ mutlu. "

"Ama hiç böyle bir anlam görmedim, anlaşılmaz kızlar ve değiller
Biraz güzel giyinmiş. Okulda herhangi bir şey varsa her zaman isterler
Payı, ama asla davranmıyorlar. "

"Ve biz fakiriz," diye devam etti Netty; "Ama eminim mutluyuz."

Floransa, arkadaşının derecesini pek anlayamayacağını hissetti.
kastettiği mutluluk. Onun gençliğini çok dışarıda bırakıyordu
arkadaşlar.

Öğleden sonra Hal, mağazaya yürüyüşe çıktı. Eski paslı
Devrimci hafızanın topu yeşile ateşlenmişti,
Konuşmalar yapıldı ve küçük kalabalık dağıldı. Neredeyse herkes gitmişti
Salem'e; Ama birkaç eski stager hala mağazada toplandı,
genel merkez olmak.

Hal, Charlie'yi bir grup çocuktan seçti, çok harap bir
durum. Bir zamanlar temiz elbisesi kirlenmiş, yırtılmış ve yakılmıştı; o
Eller, tozun büyük ölçüde girdiği en güçlü kanıtları
küçük insanların bileşimi; ve yüzü tarafından alevlendi
Aynı şanssız ellerden terleme ve dabs.

"Ey Charlie! Biraz vagabond gibi görünüyorsun!" Hal'i umutsuzluk içinde bağırdı.
"Senden utanıyorum!"

"Ama çok eğlendim, kekler, şekerler ve ateş kırıcılar ve
Torpidolar! Keşke Dört Temmuz hemen devam etseydi. BEN
Parmaklarımdan birini yaktım ama umursamadım, "diye açıkladı vatansever
kız.

"Kit nerede?"

"Bilmiyorum. Joe bu sabah yuvarlaktı, ama sanırım gitti
Salem. "

"Şimdi benimle eve gelmelisin."

"Ey Hal! Henüz tüm 'kafesleri' bulamadık. Neredeyse iyi
yangın kırıcılar olarak. "

Çocukların birçoğu çim ve kumda oyuluyordu.
"Fusees,"-tam ölçüde patlayamayan krakerler
tozları. Onları ikiye kırdılar ve onları yeniden oturttular.

Hal kaçınılmazdı; Böylece Charlie biraz ağladı ve sonra onu kirletti
Yoldaşlar üzücü bir veda. "Ah!" diye bağırdı büyükanne, yolda yürüdükçe, "Ne
görünüş! Ve Pazar günü en iyi elbisen Charlie! "

"Şey," Charlie'yi çarpık bir yüzle kokladı, ancak gözyaşı yoktu
Etkisini vermek için, "Eminim koymak istemedim. Olmaktan nefret ediyorum
Giyin! Pazar kıyafetlerinize her zaman bir şeyler olur. Yapamadım
Yırtılmaya yardım et ve Jimmy Earl kucağımda bir kraker çıkar "-

"Şey, senin gözlerin olmadığına sevindim," dedi Granny minnetle. Ve daha sonra
Merdivenlerden yukarı çıkmış kir ve düzensizlik piramidini aldı, burada
İyi bir ovma vardı ve daha iyi bir şekilde yeniden getirildi.
Başka biri azarlardı, ama Granny ona sahip olduğu için çok mutluydu
Güvenli ve sağlam.

Kalbi Kit ve Joe hakkında çok endişeliydi. Akşam yemeğine izin verdi
Masanın üzerinde durun ve hepsi ay ışığında kapıya oturdu;
Çünkü Dot öğleden sonra kestirmişti ve yeni bir kuruş kadar parlaktı.

Ve şimdiye kadar birçok anne ve büyükannenin sahip olduğu gibi,
Şok edici kazalar olmuştu ve belki de sakat kalacaklardı
Yaşam için sakat.

Halen boğulmaya başladılar ve Granny bir çığlık attı
rahatlama.

"Ah!" Dedi ki, "Hepiniz burada mısın?
parmaklarınız, ne de "-

"Ne de burunlarımız, hatta dillerimiz bile değil," diye güldü Joe. "İşte buradayız
tabanca ve hepsi. "

"Ey Kit! Nerelerdeydin? Ölüm için en çok endişeliydim ve sen
Görünüşe bak. "

Çünkü kit, ay ışığında dururken soluktan hayal kırıklığına sahipti.

"Sence onu nerede buldum--küçük su çulluğu? Salem'e giden yolu!"

"Ey Kit! Havai fişekleri ve askerleri gördün mü?" diye bağırdı Charlie
nefes nefese.

Kit kapının önünde battı.

"Oraya kadar yürüdü ve bir kuruş yoktu!"

"Tek kelime etmeden nasıl kit verebilirsin?" diye bağırdı büyükanne bir tonda
hafif sitem.

"Sana biraz para verebilirdim," dedi Hal şefkatle.

"Ve kaçmadığın ya da parçalara çekilmediğin bir merhamet ya da
kalabalığın içinde ölüme uğradı "-

"Ey büyükanne! Duygularımızı zorlama," dedi Joe.

"Gitmeme izin vermeyeceğinden korktum," diye başladı kit, ilk başta
Bir kelimede kaymak için mevcut fırsat. "Ve ben tam olarak yürümedim
Tüm yol boyunca,-bir adam geldi ve bana bir yolculuk verdi. İstedim
Müziği çok duyun! Askerler muhteşemdi, Charlie; bazıları
Şapkalarında ve kılıçlarında büyük beyaz tüylerle ve güzel
Altının her tarafında atlar ve paltolar "-

"Harika şapkalar," diye önerdi Joe bir pırıltı ile; Kit için devam etmişti
virgül veya aksan açısından.

"Hepsi ne demek istediğimi biliyor!" dedi kit oldukça testi.

"Onu rahatsız etme," diye konuştu Hal. "Müzik hakkında, kit?"

"Ah! Sana yarıya söyleyemem;" Ve kit uzun bir iç çekti. "Vardı
davul ve beşli ve bu clappers-ne dediğini hatırlamıyorum
'Em, ama erkekler boynuzlarıyla boynuzdayken en çok beğendim "-

Joe yüksek bir patlama verdi ve kafasına gitti.

"Peki," dedi Kit çok mağdur, "Ne gülersin?"

"Boynuz! Bu iyi! Yeni bir sözlük yazsan iyi olur, kit.
'Toot' üzerinde kararlı bir gelişmedir ve kendini övüyor
Flossy'nin üstün zarafet için dikkati. Orada canım, bana bir
Teşekkür oyu; "ve Joe, Flossy'nin uzun buklelerini seğirdi.

"O zaman ne dediğini bilmiyorum," dedi kit oldukça somurtkan.

"Boynuzları patlattılar," dedi Hal yatıştırıcı tonuna katıldı,
rahatsızlık zamanlarında her zaman bir rahatlıktı; "Ve kornetler,
Rüzgar instruments, inanıyorum, ancak hepsinin isimlerini bilmiyorum.
Keyifli olmalı. "

"Ah, öyleydi! Gözlerimi kapattım ve sanki bir
deniz ve yukarı ve aşağı atan tüm dalgalar vardı ve sonra uzun bir
Rüzgar üfleme ve hepsini yankılara sallama gibi yumuşak ses. Ben
Durduklarında çok üzgünüm. Hepsi otele girdi, sanırım
oldu. Yanında ve yanından küçük bir şekilde dolaştım ve bir eğime oturdum; Ve
Bazıları piyanoda oynuyordu. Bu da güzeldi. İsterdim
Bir şeyin içinde sürün, periler gibi ve sadece orada yaşa ve
Sonsuza dek dinle. "

"Ve sonra onu aç ve yorgun buldum ve ona biraz pasta aldım,"
Joe'yu kesintiye uğrattı. "Havai fişekleri görmek için bekledik ve Bay'da eve döndük
Terry'nin vagonu. Ama bunun için sanırım henüz eğimde oturuyordu. "

"Ve bir ağız dolusu akşam yemeği tatmadın!" diye bağırdı büyükanne; "Ve ben
Burada bir dinleme ve asla düşünmeyin. "

"Çok aç değilim," dedi Joe. "Bir veya iki kez tedavi edildim
çocuklar. "

Ama haftanın ücretlerini aldığını söylemeyeceğini düşündü
önceden ve hepsini harcadı. Dört Temmuz gelmedi ama bir kez
yıl ve bir vücut iyi vakit geçirmeli.

Zavallı Joe, üzüntüsüne, bir buçuk dolar olduğunu keşfetti
harikalar yaratmazdı. İlk başta ona asla yapamamış gibiydi
Ödenen kıyafetler takımını alın; Sonra bir şapka, bir çift ayakkabı,
Bazı ucuz yaz giysileri; Ve Hal ya da herhangi biri için hiç kuruş yoktu
başka. Aslında, daha fazla para kazanacağını düşünmeye başladı
Çiftçiler için yuvarlak. Ama sonra mağaza istikrarlı bir istihdamdı.

Charlie'ye havai fişeklerin parlayan bir açıklamasını verirken, kit
bir kase ekmek ve süt yemek; Sonra yatağa binmekten memnunlardı.

"Her şeyin bittiği için minnettarım ve kolları ve bacakları güvenli ve
Gözleri patlamadı, "dedi Granny ateşli minnettarlıkla.

Kit ertesi gün oldukça yorgundu ve Joe bunu oldukça zor buldu
Her şeyi iyi bir şekilde birlikte çalıştırın. Büyükanne birkaç gözyaşı döktü
Charlie'nin "en iyi elbisesi" ve nasıl yamalayabileceğini merak etti
İyi görünün.

Floransa, bu arada, kendi planlarıyla çok meşguldü. O
Pazartesi günü gelmesini bekleyebilirdi ve olağan yapmayı önerdi
Cumartesi günü yıkama, bu yüzden Bayan olduğunda etrafta "kaslar" olmazdı.
Osgood aradı.

Ziyaretçisini beklerken yeni bir iğne olarak düzgün bir pindi. Onun kıyafetleri
bakılmıştı ve en iyi seçilmişti. Hiçbir şey yoktu
Bununla birlikte, küçük, güve yiyen bir saç gövdesi veya bir
harap bant kutusu; Ve ikincisi Floransa'nın tespiti idi.

"Onları bir gazetede yapabilirim," dedi; Ve Charlie ovmak için gönderildi
Gerekli makalenin mahalle.

Bayan Osgood ve Bayan Duncan bir araya geldi. Son bayan gülmüştü
İlk başta kız kardeşinin planında biraz; Ama bulduğunda
Gerçekten ciddi, bir ay denemesinin de olacağını düşündüm.

Bayan Duncan oldukça özeldi ve fakir kalabalıklar korkusu vardı
İnsanların çocukları.

"Akrabası olmayan birini almak çok daha iyi olurdu"
söz konusu.

"Bütün aileyi benimsemeyeceğim, emin olabilirsiniz," diye yanıttı.

Bayan Duncan'ın önyargılarından bazıları genel emir tarafından aşıldı
ve Floransa'nın konuları azalttığı düzenliliği; Ve o
Dezavantajları göz önüne alındığında harika iyi yetiştirilmiş.

"Seabury'de kalırken onu bir ay boyunca tutacağım;
Daha sonra onu istemeliyim, bazı yeni düzenlemeler yapabiliriz, "
Bayan Osgood açıkladı. "Tabii ki, onun geniş olduğunu göreceğim
Ücret. "

Floransa renkli. Böyle büyük bir bayanla yaşamak yeterince görünüyordu
herhangi bir ödeme.

"Ne için ağlıyorsun, büyükanne?" diye sordu onu takip ederken
Mutfak. "Ne kadar saçma! Neden, sanki ben uzaklaşıyormuşum
bir ziyaret üzerine; Ve o zaman üzülmezsin. "

"Bu üzgün olduğum için değil;-ama-hiç yoksun değilsin
sonra "-

Florence kaşlarını ördü. Böyle bir yaygara yapmak ne kadar aptalca!

"O kadar çoğumuz var ki, bir kovanda arılar gibiyiz.
Gitmemi sağlamaktan memnun ol. Ve bir gün süreceğimi söylemeye cesaret ediyorum "-

"Emin olmak için. Ama her biri kaçırıldı."

Florence çocukları her yerde öptü ve
Bir gazeteye bağlı paket.

"Para alırsam, bir travış çantası satın almak istiyorum," diye yorumladı
dahili olarak.

"Tate beni de," diye bağırdı Dot, Floransa'nın elbisesine yapışıyor: Neyse ki onun
Eller temizdi.

"Ah! Gidip gidemezsin, Dotty: Charlie sana güzel tavukları gösterecek. "

Dot korkulu bir ağlama kurdu ve kendini Charlie'nin kollarından çıkardı,
Ve büyükanne onu aldı. Floransa onun iyi niyetinden acele etti ve
Karışıklıkları geride bırakmaktan memnuniyet duyarız.

Granny daha sonra biraz ağladı ve sonra ona gitti
ütü. Tabii ki hepsi bir süre eski kovandan uçmalı.
Floransa'nın on beş yaşında olduğu konusunda kendini ikna edemezdi-neredeyse bir
genç bayan.

Joe ve Hal o akşam tüm ayrıntıları duymak istediler. Charlie
bayanların ihtişamıyla büyük ölçüde genişledi.

"Bu gerçekten garip," dedi Joe. "Flossy her zaman bayan olmak istedi; ve
Belki bu ona doğru bir adımdır. Acaba denize gidip gelmeyeceğimi merak ediyorum! "

"Ah, yapma!" diye bağırdı büyükanne zavallı bir sesle.

Bayan Green haberi duyduğunda, gelmek zorunda kaldı.

"Sanırım benim için olmasaydı, hiç düşünmemişlerdi,"
diye bağırdı. "Vagonları olurken evime durdular.
tamir edildi ve hastalanan bir kişi çok ilgileniyor gibiydi
senin millet; Yani, düşünüyorum, eğer bir komşu için iyi bir dönüş yapabilirsem
Elbette; Ve ara sıra Floransa için bir kelime konuştum,-ancak
Adı Mary Jane olmamıştı. Bunu hiç onaylamadım
Çocuklar için romantik isimler. Ve umarım Floransa iyi bir kız olur,
ve takım; Çünkü Rab ellerini dolu olduğunu biliyor! "

Charlie her zamanki gibi tatil yoluyla vahşi koştu. Uzun zamandan birinde
Ormanda Çamaşırlar, yanında bir kaya ile içi boş bir ağaç buldu,
Ve bir keresinde verimli hayal gücü bir mağara önerdi. Çok çalıştı
bunu düzene almak için çalışkan bir şekilde; Büyük bir yaprak yığını getirdi
bir yatak ve pişirmek için silahlı fırça ve sonra kiti koşmak için
uzakta ve ormanda yaşayın.

Kit bir gün denedi. Bazı elma ve meyveleri vardı ve
Büyükanne etrafında olmadığında kilerden alınan ekmek parçası. Onlar
balık tutmayı üstlendi, ancak hiçbir şey yakalayamadı; Charlie olmasına rağmen
Oldukça emin, eğer Joe ona tabancasını ödünç verirse,
kuş.

"Her neyse, ateşimiz olacak ve elmalarımızı kızartacağız," dedi Charlie
Undaunted.

"Ama bu korkunç yalnızlık, sanırım. Bütün gece kalmıyoruz:
Büyükanne endişelenecek. "

"Pooh!" Charlie'yi yüce küçümseme ile iade etti.

Böylece ateşini aydınlattı. Dallar çatladı ve yanmıştı ve alev
yerde koştu.

"Muhteşem değil mi?" "Neden, neredeyse havai fişek gibi!
Oh, bak, kit! O ölü ağaç yakaladı. Şimdi eşcinsel bir eski zamanımız olacak. "

Ne yazık ki! Charlie'nin "eşcinsel eski zamanları" cahil bir sona erdi. Bazıları acele etti
Diye bağıran ormanda-

"Hillo! Ne yaramazsın?
Ormanları ateşe mi koyuyor? "

Bay Trumbull'du, yeterince kızgın görünüyordu. Yanan ağacını büktü
ve yangını damgaladı; Sonra ateşi parçaladı ve ezildi
Yanan parçalar yumuşak zemine. Yoğun bir duman doldurdu
Küçük köşe.

"Kimin işi bu? Siz gençler iyi bir atmayı hak ediyorsunuz ve ben
Saklığınızı çıkarmak için yarım zihin. "

Bununla birlikte kit yakaladı.

"Yapmadı," diye konuştu cesur Charlie. "Asla getirmedi
yaprak ne de bir çubuk; Ve sen onu atmıyorsun! "

"O zaman burada ne için?"

"Onu getirdim."

"Ve ateşi yaktınız mı?"

"Evet," dedi Charlie, başını biraz asarak.

"Ne için? Ormanı böyle yakabileceğini bilmiyor musun?
kuru süre? Neden, seni bunun için hapse atabilirim. "

Bu Charlie'yi çok korkuttu.

"Ben demek istemedim-herhangi bir zarar vermek: düşündük-biraz olurdu
Eğlence "-Charlie'nin cevabını JSKS tarafından çıktı.

"Güzel eğlence! Neden, sen büyükanne Kenneth'in gençleri! Sanırım yapacağım
seni hapse atmak. "

"Ah, kitin eve gitmesine izin ver!" Charlie'yi boğazında büyük bir yumru ile ağladı.
"Bu onun hatası değildi. Gelmek bile istemiyordu."

Çocuğun havasında ve açıklığındaki bir şey Bay Trumbull'un
kalp ve gülümsemesine neden oldu. Evde bir ev çocuğu vardı,
Her biri harika bir yaramazlık fakültesine sahip; Ama bu
Küçük kızın cesareti öfkesini silahsızlandırdı. "Size böyle bir yangının yanabileceğini açıklamak istiyorum
Binlerce dolar değerinde yakışıklı ormanlık bir parçası. Bütün bunlar büyük
Ağaçlar kereste fabrikasına gönderilir ve tahtalar ve zona haline getirilir ve
çeşitli şeyler. Yani bu büyük bir kayıp olurdu. "

"Çok üzgünüm," diye döndü Charlie. "Bunun yapacağını bilmiyordum
zarar."

"Seni bu sefer hapse atmazsam, asla yapmaya söz verecek misin
Tekrar?"

Charlie dar kaçışında biraz titredi.

"Kesinlikle yapmazdım," dedi çok ayık bir şekilde.

Bu zamana kadar Bay Trumbull ateşi oldukça iyi yaptı.

"Şey, seni bir daha yakalamama izin verme ya da inmeyeceksin
çok kolay. Şimdi eve olabildiğince hızlı. "

Charlie bir an durdurdu, güneş bankasının pelerinini çekti.

"Bana ormanları yakmaktan bahsettiğine sevindim" dedi. "Yapmadım
Bunu düşün. "

Bay Trumbull hoş bir şekilde güldü.

Böylece ikisi eve doğru yürüdü, Charlie daha ciddi bir zihin çerçevesinde
normalden daha.

"Sana söylüyorum, kit," uzun bir süre başladı, "
Bir mağara ve ateş ediyor ve Hal'in bu konuda bir kitabı vardı. Bazen
Çocuklar Hintliler tarafından kaçırılır ve çadırlarında yaşar ve öğrenir
Boncuk çantaları ve mokasen nasıl yapılır "-

"Gitmek istemiyorum;" Ve Kit ince omuzlarına omuz silkti. "Onlar
Saç derisi de seni. "

"Ama ben yapmazlardı. Şeflerden biriyle evlenmeliyim." Sonra,
Yansıtıcı duraklama, "Bay Trumbull'un yakmadığımız için mutluyum
Woods: Sadece sanırım beni koyacağını söylediğinde ciddi değildi
hapiste. "

Ama kitllerini maceralarını ilişkilendirmemesi için yalvardı.
Büyükanne ve genç beynini daha uygulanabilir bir yöntem için şaşırttı
kaçmak.

Floransa olmadan ev çok garip görünüyordu. Çocukların küçük hataları
Rebuked'i geçti; Ve en üst düzey içeriklerine kir içinde eğlendiler.
Bir gün ve sonra bir gün çalışarak, yemek almak, yama yapmak
Eski kıyafetler ve muhteşem tuhaf işler, büyükannenin zavallı eski elleri oldukça vardı
tam dolu. Ama asla şikayet etmedi.




Bölüm X.

  Hangisini seçmeli?


Seabury'deki gerçeklik Floransa Kenneth'in beklentilerini aştı.
Otel gerçekten Salem daha ince. Ve sonra, bunun yerine
Hizmetçi olmaktan, burada Bayan Osgood'u bekleyen bir kadın buldu,
saçlarını düzenledi, elbiselerini düzenli tuttu ve küçük yaptı
işler. O zaman ne yapacaktı?

Çok fazla değil, görünüyordu. Yüksek sesle okudu ve Floransa bir
inkar edilemez derecede iyi okuyucu; Biraz işlemeye başladı, her gün gitti
Binicilik ve kesinlikle salonda oturdu. Oldukça utanç vericiydi
Birinci.

"Karar verdim," dedi Bayan Osgood, birkaç gün sonra kız kardeşine.
"Çocuğun çok tatlı bir öfkesi ve en sevecen bir doğası var;
Ve sonra çok güzel. Mükemmel bir sarışın güzellik! İki yıl içinde
topluma girebilecek. Bayan Deering dün onun olduğunu açıkladı.
Ses dikkat çekiciydi. "

"Umarım onu ​​tamamen bozmayacaksın. İyi bir payı var
Vanity, algılıyorum. "

"Sadece uygun gurur: Çocuk iyi doğmuş. Annesini tanıyorum
Bir bayan olmalı ve Kenneth ortak bir isim değil. "

"Eminim _proteee_'nizin bir rahatlık olduğunu umuyorum."

Sonra Bayan Osgood, tam anlamıyla olan Floransa'ya planlarını açıkladı.
ezilmiş. Çok zengin bir bayan tarafından evlat edinilecek, zarif bir eve sahip olmak,
ve tüm başarılarda yetenekli olun-bu bir rüya değil mi,-
Vahşi, imkansız rüya mı?

Floransa'ya Bayan Osgood bir melekti. Doğru, onu daha çok görmüştü
Pettish ve bazen Martha'yı azarladı ve histerik yol verdi
spazmlar; Ama bunlar küçük hatalardı. Çocuğu ona çekti
Solmuş kızlığının tatlı ve unutulmamış sanatları ve memnun oldu
İçinde çok merak uyandıran samimi saygı ile. Floransa
Onu bir kız gibi isterdim.

"Sana bir servet bırakacağım söz veremem," dedi, "ama ben yaşarken
Her şeye sahip olacaksın. Bay Osgood'un çok haksız muamele gördüm
irade; Bana akrabalarından etkilendiğini bilsem de,
Her kuruş. Bazı çocuklarına sahip olmaktan çok memnun olurlar
Roselawn'da yaşa:
güller. "

"Ne kadar güzel olmalı!" diye bağırdı Floransa, büyülü.

"Yakışıklı bir yer. Bir mürebbiye olur ve öğretilir
müzik ve Fransızca ve çizim ve her yerde benim
kız çocuğu. Eğer bir tane olsaydı, senin gibi bir şey görünmesini isterdim
Genç günlerimde çok güzel çağrıldım; "Ve Bayan Osgood içini çekti.

"Asla yeterince minnettar olamam," dedi Floransa.

"Beni çok sevmeni isteyeceğim-tıpkı seninmişim gibi
anne. Ve büyüdüğünüzde beni sırdaş yapmalısın. Sen
Elbette parlak bir şekilde evlenecek; Ama bunun olacağına söz vermelisin
Benim rızam olmadan olmayın. "

"Seni asla terk etmek istemeyeceğim!" Floransa'yı dürtüsel olarak ilan etti,
İnce elleri öpmek.

"Sevginize sahip olmak çok lüks olacak. Hayatım her zaman
çok yalnızdı. Çok az insan hassas doğamı anlayabilir, ancak
Yapabileceğinize inanıyorum. "

Bu kadar uygun olmayan başka noktalar da vardı. Bunlara geldiklerinde
Floransa'nın kalbi biraz küçüldü.

Çünkü Bayan Osgood'u seçerse, evde grup ondan ayrılmalı
hayat tamamen. Ziyaret, karşılık gelen olamazdı.

Zavallı Floransa! Bu onun parlak vizyonları üzerinde bir buluttu.

"Bunu bildirmek için büyükannene ara sıra yazacağım
Sen iyisin; Ama kızım olarak, böyle bir şekilde olacaksın
Farklı alan, en ufak bir yakınlığın akılsız olacağı. "

Ne yapmalı? Granny onun acımasız ve nankör olduğunu düşünüyor muydu?

Bayan Osgood, birkaç gün geçirmek için onu Madison'a geri götürmeyi önerdi.
hangisine karar verilir. Ona gelince, ona pek mümkün görünmüyordu
Çocuk tereddüt edebilir. Ve şimdi bu kadar küçüktü
Lüksün tadı, yoksulluk daha itici gibi görünüyor.

Bir sabah sürdüler. Neyse ki, büyükanne çok tolere edilebilirdi
emir; Ama, oh fark! Floransa'yı gördüğüne çok sevindi,
Öpdü ve biraz ağladı.

"Büyükannenle konuşmak istiyorum," dedi Bayan Osgood; Ve
Florence kendini mutfağa buldu. Ne kadar korkunç fakir ve kaba
Her şey baktı!

Bayan Osgood, eldeki iş hakkında doğrudan gitti. Tarif ettiği
Teklifi en parlayan terimlerle ve tüm avantajlarını ortaya koydu.
Bayan Kenneth'i çok özen ve endişeden kurtarır, ona bir tane verir
daha az mücadele etmek; Ve sonra Floransa pozisyonuna sahip olurdu
hangi doğa onu takmıştı. Bir şey unutulmadı.

Granny bir rüyada bir tane gibi dinledi. Zengin bir bayan olmak için diş ipi
kızı,-bir arabaya binmek, piyano sahibi olmak ve giyinmek
ipek! Doğru olabilir mi?

"Ama oh! Ondan vazgeçemem," diye inledi büyükanne. "O zavallı Joe'nun
İlk doğumlu ve çok tatlı, güzel bir bebek! Asla bir tane yoktu
Yedeyebileceğimi. "

"Keşke bir arkadaşınızla danışmanlık alsaydın. Bence bu
Floransa için fırsat atılamayacak kadar iyidir. "

"Bilmiyorum, eminim. Çok nazik ve cömertsin. Ama kısmen
Zavallı sevgilimle. "

Bayan uzun süredir yükseldi.

"Floransa'yı üç gün boyunca burada bırakacağım" dedi. "Ortalama
Konuyu iyi düşünürken ve
çocuğun refahı. "

Floransa, Bayan Osgood ile katılmak için çok üzgündü. O dışarı çıktı
kapı ve orada kaldı, ince eline yapıştı ve sonunda
şefkatle öpülmek.

"Teklifimi ciddiyetle düşün. Cumartesi günü benim için geleceğim
Cevap, "dedi Bayan Osgood.

Bayan pek korkmadı. Paranın bu konuda tamamen potent olduğunu biliyordu
dünya; Ve güzel bir kızın olacağını varsaymak oldukça saçma
Bu kabuğdaki zahmet ve yoksulluğu, lüks ve yakışıklı ile kolaylaştırmayı tercih edin
çevre.

"Ah hayatım!" Ve Granny'nin kolları Flossy'nin boynu etrafındaydı. "İzin veremem
Sonsuza kadar uzaklaşıyorsun. Ve eminim istemiyorsun, "tarıyor
Fazlası ve istekli gözleriyle adil yüz.

"Büyükanne, ne diyeceğimi bilmiyorum.
eğitim ve olmak-oh! Böyle ağlama. Herkes düşünmediğimi düşünüyorsa
Gitmek, "-Flossy'nin dudağı titredi.

"Ben aptalca bir bedenim," diye hıçkırdı büyükanne. "Düşünmeye değer değilim
Sayın."

"Fossy Tum Home. Ne 'Ou ky?" dedi Dot, Granny'nin elbisesini çekiyor.

"Sizi arada bir görebilseydik."

Floransa sonuncuyu imkansız hissetti. Kesme vardı
İstasyondaki farkın algılanması ve isimsiz bir şey
Bu büyükanne görülemedi.

"Beni duyardın," dedi yumuşak bir şekilde.

Granny ütülemesine geri döndü. Floransa yardım etmeyi teklif etti ve düzenledi
kendi ışık masası. Ama bu sıcak yaz günü rahatsız oldu ve
İhale eli kabarmış gibi hissetti. Kendini teselli etti
Geçen ayın deneyimleriyle ilgili ve içe doğru iç çekerek
lüks hayat. Büyükanne o kadar aptal değildi ama görebiliyordu
Çocuğun arzularının yönü.

"Sevdiğini merak etmiyorum; ve seni sevmeye yardım edemedi
Söylesem bile. Neden, bir kraliçe seninle gurur duyabilir! Eğer bilseydik
Biri sormak için. "

"Bay Howard var," diye önerdi Floransa.

"Tabii ki. Tüm taraflarını görecekti.
iş bitti; "Ve büyükanne ona biraz hafiflik gülümsemeye çalıştı
üzgün yüz.

Charlie bir komşu için yabani otları çekmeye gitmişti, Hal de dışarı çıktı, bu yüzden
Akşam yemeğine sadece kit vardı. Bu yoldan çıktıktan sonra ve dot
Onun kestirmiş olsaydı, kendilerini çağrılarına hazırladılar.

Floransa büyükanne bir bayan yapmak için elinden geleni yaptı. Bir queer küçük
Yaşlı kadın ve bölümün sonundaydı. Onun kaputu
korkunç bir şekilde eski moda ve onun gingham elbisesi için çok kısa
modern gereksinimler. Kırışmış elleri çilek kadar kahverengi ve
Yaz aylarında asla eldiven giymez. O zaman, o hepsinden sonra
Hazır, Siyah Alpaca önlüğüne gizlice bağlandı; hangi
Flossy umutsuzluk çekti.

Parsonage, sarmaşıklarla yarı kaplı oldukça küçük bir yuva ve
Büyük bir çınar tarafından gölgeli. Dolly ve Fred Howard
Çim ve nokta anında küçük grup için başladı.

"Ey Bayan Kenneth! Nasılsın? Ne yabancısın! Ve işte
Floransa, bir gül gibi taze! Kaçtığını duydum, çocuğum.
Gelin ve burada gölgede oturun: Kapılardan daha serin. Mary,
İşte bazı ziyaretçiler. "

Bayan Howard onlara samimi bir karşılama verdi ve bu büyükanne ısrar etti
kaputunu bir kenara bırakmalı. Floransa'nın ondan zevk alıp almadığını sordu
Seabury'de ay ve tekrar geri dönmekten memnun değilse.

Granny apron tellerini büktü ve genç kıza baktı
huzursuz. Tabii ki bir şekilde başlamalı, ama harika bir
Kalbinde batıyor.

"Flossy'nin bir şansı vardı," diye başladı; Ve sonra dizeler çözüldü.
"Gelip biraz tavsiye soracağımızı düşündük.
en iyisi için; "ve büyükanne bir ağlamaya ayrılmış gibi görünüyordu.

"Eğitim şansı mı?" diye sordu Bayan Howard.

"Hayır: bu-iyiye gitmek. Flossy, söyle. Çok fazla elim değilim
İşleri düzeltmek, "diye mırıldandı büyükanne.

Floransa hikayeyi çok bayan benzeri bir şekilde anlattı ve ona havayı verdi
bir romantizm.

"Neden, Floransa, bu bir macera. Ve evlat edinmek istiyor
"" Bayan Howard diye bağırdı, çok ilgilendi.

"Bu Bayan Osgood hakkında herhangi bir şey biliyor musunuz?" diye sordu Bay Howard.

Floransa sınırlı bilgisini tam olarak kullandı.

"Ah! Bayan Duncan hakkında bir şeyler bildiğime inanıyorum. Dr. Carew
çocuğa katılıyorum. Hepsinden bahsettiğini duydum. Bayan değil mi
Osgood geçersiz,-oldukça kaprislerle dolu mu? "

"Çok güçlü değil," diye itiraf etti Floransa.

"Ama bu dikkate değer bir teklif," diye tekrarladı Bayan Howard. "Ve bir tane almak
Çok iyi sağlanan ailenin özel bir Providence gibi görünüyor. "

"Ama gitmesi için," dedi Granny. "Ondan vazgeçmek ve asla görme
Yine! "

"Bu kaba görünüyor. Belki de bu kadar kötü olmazdı."

Bay Howard, Floransa'yı birkaç dakika dikkatle inceledi. O vardı
Her zaman onu istasyonunun üstünde düşündü. "Kesinlikle cömert bir teklif, her şeyi şu şekilde vermek
temsil edildi. Floransa üstün bir eğitim alacak ve yetiştirilecek
Yaşamın bakımı ve kargaşasının üstünde. Yine de çok fazla adamak zorunda kalabilir
Bayan Osgood'a en iyi yıllarından; ve geçersiz bir hizmete sahip olmak
yorucu iş. Onu tamamen ailesinden uzaklaştırıyor
Elbette; Ama aşkı bir kenara bırakarak, asla yardım edemeyebilir
fazla. Kadınlar abartılı bir şekilde ücretlendirilmez; Ve eğer gittiyse
Okulu öğretin, kendine bakmaktan çok fazlasını yapamadı. Ve
Kısmi bir ayrılık olurdu. "

Floransa Bay Howard'a rahatlama ve şükran gördü.

"En iyi olanı yapmasını engellemek istemiyorum" dedi
Büyükanne muazzam bir şekilde.

"Yardım edilecek Joe ve Hal var,-Akıllı Boys. Ve yine de
Güçlü ve hassas kollarınız küçük sürüleri bir arada tuttu
Uzun yıllar, yanından yıpranacaklar. Ve herhangi bir kaza varsa
Siz, bazılarının sağlanması iyi olurdu. Önemli
Soru, Floransa'nın evde yapabileceği şey gibi görünüyor
Neyi terk etmesi gerektiğini telafi edin. Tüm ayırma görünür
Bana göre haksız. Bayan Osgood'un yapması gerektiğini söylediniz
Bazılarının danışmanını alın: Diyelim ki Seabury'ye gitmeliyim ve konuşmalıyım
Onunla ilgili mi? "

"Ah, yaparsan!" dedi Floransa yalvararak. Bay
Howard onun yanındaydı, ancak nedenini tam olarak anlamadı.

"Evet," diye tekrarladı Granny, saman yakalayarak. "Ona nasıl olduğunu söyleyebilirsin
-zavallı Joe'nun çocukları, her biri benim için çok değerli. Asla ben
çok öğrenmişti; Ama her ikisi de baba ve anne için onları seviyorum ve ben
Onların gittiklerini düşünmeye dayanamıyorum. Ah,! Bu bir dünya
Sorun, her zaman benim için iyi olmalarına rağmen, zavallı sevgili. "

Bayan Howard, gözyaşlarını gizlemek için yüzünü çevirdi ve şu anda ayrıldı
Onlar için bir dilim güzel taze kek ve bir bardak süt almaları için
Konuklar. Kalbi gerçekten büyükanne için ağrıyordu.

Böylece Bay Howard'ın Seabury'ye gideceği ve öğreneceği anlaşıldı
Teklifin tüm ayrıntıları. Büyükanne gerçekten çok minnettardı. Yakında
Sonra, Dot'u aldılar ve eve doğru başladılar.

"Bunu onaylamayı tercih ediyorsun," dedi Bayan Howard kocasına izliyor
Geri çekilen figürler ve her şekilde çeken Dot'a gülümseyen
papatya başı.

"Floransa'nın kalbi üzerine kuruldu, bu görmek açık."

"Ve yine de onun içinde nankör görünüyor."

"Onun büyükanne ile kalması ve arkasını çekmesine yardımcı olması daha asil olurdu
diğerleri. Yine de bu çok fazla gençten bekleyebileceğinizden fazla
kızlık çağı."

"Çalışkan ve birçok mükemmel noktaya sahip ama iyi
Yoksulluktan utan. "

"Acaba gerçek yardım olup olmayacağını merak ediyorum? İyi bir anlaşması var
kibir ve elbise sevgisi; Ve şüphesiz onun çoğunu geçirecekti
kendi üzerine para. Sonra, bazı memnuniyetsizlik havasında,
Hoş bir şekilde evlenin ve belki de büyükanne için rahatlıktan daha fazla sorun olun. Eğer
Bayan Osgood ciddi, Floransa en azından bir eğitim alacaktı
Bayan Osgood'un yorulması durumunda ona güzel bir pozisyona uyabilir
o."

"Ve evde yaşam onun için büyük bir zevk değil," dedi Bay Howard
bir gülümsemeyle. "Ama kardeşlerimden vazgeçmek istesem de
kız kardeşler "-

"Floransa tuhaf. O zamandan itibaren on yıl onları sevebilir
şimdi olduğundan daha iyi. "

O gece "Eski Ayakkabı" nda gürültülü bir zaman vardı. Hepsi
Tekrar Flossy'ye geri döndüğüm için çok mutluyum. Kit kemanlarda oynanan kit;
Charlie sandalyesine tırmandı ve bir zamanlar kucağına yuvarlandı;
Hal onu zevkle izledi ve onu her zamankinden daha güzel düşündü; Joe
ıslık çaldı ve şarkı söyledi ve ona mağazada meydana gelen her şeyi anlattı,
Hikayelerini ara sıra bir Somerset ile işaret etmek veya onun üzerinde durmak
Dot'un büyük memnuniyetine gidin.

"Şey, bu gerçekten Margaret-Şey," diye açıkladı Joe, gelişiyor
Süpürgede büyükannenin eski önlüğü. "Flossy, şanslısın!
Hepsi kazanan yollarınız ve kıvırcık saçlarınız nedeniyle. "

"Eğer gidersem"-üzücü küçük bir iç çekerek.

"Git? Neden, elbette yapacaksın! O harika bir kaz olurdu; olmaz mıydı
Büyükanne?

    'Her gün yapmam gereken yıkama ve ütüleme;
    Pişirme ve demleme de hatırlamalıyım;
    Sürdürülecek üç küçük çocuk:
    Oh, nasıl tekrar bekar olsaydım! ''

Karşı konulmaz drollery ile Joe Sang.

Büyükanne güldü; Ama gözlerini göz kırptı ve şüpheli bir şey
Onlarda parladım.

"Muhteşem olurdu ve bir hata olmaz! Bir piyano olmayı düşünmek ve
Fransızca öğrenmek ve bir arabada binmek-'bir koç ve dört ve altın
bolca!' Ve sonra oldukça peggy yapmalıyız "-

Joe, boğazına sıkışmış bir şey için harika bir duraklama yaptı.

"Ama seni hiç göremedik mi?" diye sordu Charlie.

Küçük grubun üzerinde harika bir sessizlik düştü.

"Arada bir gelip bizi görebilseydin," dedi Hal yumuşak bir şekilde. "Biz
o kadar çok akıl almaz _ o _ "-

"Kaçırdım ve onu ziyaret ederdim," diye açıkladı Daring Charlie. "Saklanırdım
Onu bir gün görene kadar ormanda ve sonra "-

"Köpeği sana koyarlardı."

"Hum! Sanki bir köpekten korkuyormuşum Joe Kenneth! Parmaklarımı yakalardım
yüzü ve ona kahvaltıda ne olduğunu sor. Sonra geri gelirdim
ev ve size her şeyi anlat. "

"Kahvaltı mı yoksa köpek mi?"

"Joseph, korkarım ki senin noktasına giriyorsun," dedi Charlie
başın sallanması. "Ama eğer başlarsam Floransa'yı bulacağımı biliyorum."

"Oldukça acımasız," dedi Joe sağlam bir şekilde. "Neden yapması gerektiğini anlamıyorum
Seni tamamen bizden uzaklaştırmak istiyorum. "

Hal'ın hafif sesi, "Ona tıpkı bayanın yaptığı gibi bakamayız," dedi. "BEN
Diyelim ki, flossy için çok şey yaparsa,
Karşılığında iyi bir sevginiz var. "

"O bizden utanıyor çünkü fakiriz. Ama belki de başarırsak
İyi geçin ve güzel bir şekilde büyümek-öyle hissetmezdi-çok özel
bu konuda."

"Yapacağına inanmıyorum," diye bağırdı Floransa. "Görüyorsun, insanlar
çok farklı; Ve-eminim her zaman güzel olmanı istedim
töre."

"Demek flossy var," dedi Joe. "Ve sen bir bayan için istedin."

Hal ve Granny, geri kalanı yattıktan sonra kapıya oturdu,
Biraz ağlamak ve yine de biraz rahatlık bulmak.

"Floransa için çok güzel olurdu!" Hal yalvaran tonunda dedi.
"Her zaman burada çalışmak zorunda kalacak ve müzik ve tüm bunları öğrenmeyecek
Güzel şeyler. Ve çok güzel bir sesi var, biliyorsun ve böyle
güzel eller ve güzel, zarif yollar "-

"Ama onu bir daha asla görme!" inliyor büyükanne.

"Sanırım onu ​​göreceğiz,-bir süre. Belki Bayan Osgood ölebilir:
Çok iyi değil ve Flossy bize geri dönebilir. Oh, evet,
Büyükanne, onu tekrar göreceğimize inanıyorum! "

"Hepinizi çok sevdim!"

"Ve Japonya'ya gitsek bile seni her zaman sevmeliyiz. O zaman,
Flossy çok çalışmalı ve mutsuz olmalı, üzgün olabiliriz
Onu her şeyden uzak tuttuk. "

"Haklı olduğuna inanıyorum Hal; sadece düşünmek çok zor değil
onu tekrar görmek. "

"Bunu telafi etmeye çalışacağım canım. Her zaman bana sahip olacaksın."

Yumuşak genç dudaklar bu kadar acımasızca titreyenleri öptü ve
Islak, buruşuk yanağı yumuşatın.

"Bunun için dua edeceğiz, büyükanne. Bir şekilde Tanrı bunları yapıyormuş gibi görünüyor
Bir süre sonra sade; Ve onun elinde. Kuzgunları duyar
Ağlama, fakir, aç küçük kuşlar; Ve bize önem vermeli. O yapacak
Floransa'yı izle. "

"Ey Hal, bir bakan gibi konuşuyorsun! Belki bir gün olacaksın. Ve
Sana sahip olmak çok tatlı, sevgili çocuk! "

"Asla yeterince iyi olmayacağım," dedi ciddiyetle.

Odasına süründü, ama uzun bir süre uyanık bıraktı,
yıldızlar ve düşünme.

Floransa ertesi gün gitmeyeceği ve hazırlamayacağı karar verdi.
Kendisi şehit benzeri dayanıklılığa. Ama oh, her şey ne kadar kaba ve fakir
kontrastla ortaya çıktı! Charlie'de paçavra,-Charlie'yi asla tutamazsın
bütün giysilerde; Dot, yıkmış olmanıza rağmen, kirde oynuyor
Saatte yirmi kez, temiz kalmayacaktı; Shabby, eski
moda, takmle-down kulübesi,-hayır, Bayan Osgood asla hiç istemez
Onu ziyaret eden bu vahşi Araplardan.

Bu yüzden birçok sessiz gözyaşı döktü. Belki de en iyisi olurdu
fedakarlık, olduğu gibi zor.

Granny hepsini gördü. Eski gözleri kör değildi ve kalbi onu kokladı
Bencilliğe benzeyen bir şey için. Zavallı, ağrılı kalp.

"Flossy," dedi, kalbi üzerinde, "Bay Howard memnun kalırsa,
Bence gitsen iyi olur. "

"Vazgeçmeye karar verdim. Belki de kalmak benim _duty_."

Büyükanne yüzü hevesle taradı, ama orada neşeli ve tatlı bulunmadı
kendini inkar.

"Ben onu düşünüyordum"-sesi kırıldı ve daha quavering. "Belki
En iyisi olacak. Seninle ayrılmayı sevmeme rağmen, fakirlerin için
Baba "-ve Granny'nin önemsiz konuşması gözyaşlarıyla sona erdi.

"O zaman evde kalacağım ve elimden geleni yapacağım; sadece oradaymış gibi görünüyor
Birçoğumuz-ve çok az yerdik ve olmaya yardım edemem
farklı ve müzik ve eğitimi sevmek ve güzel bir düzenli ev "-

"Hayır, yardım edemezsin. Zavallı Joe-Babanız demek istediğim-
fazla. Bazen düşündüm ki, eğer gitmiş olsaydı,
bir beyefendi. Şarkı söylemek için usta bir ses çıkardı. Ve Tanrı izleyecek
orada ve zarar vermenize izin vermeyin. Ah hayatım!"

Granny yüzünü önlük ile kapladı ve yumuşakça ağladı.

Bay Howard o akşam aradı. Oldukça olumlu etkilenmişti
Bayan Osgood'un teklifi ile.

"Bağlantılarının hepsi saygın insanlar" dedi; "Ve bence
Floransa'ya bir kız gibi davranmak demektir. Ona çok verebilir
avantajlar ve zaten ona güçlü bir şekilde bağlı. Ama o _is_
özel ve aristokrat. Floransa'yı kendi kendine istiyor. Hala,
Bir imtiyaz yaptı: Bir kez eve yazmasına izin verecek
yıl."

"Ve sonra sana her şeyi söyleyebilirim!" diye bağırdı Floransa çok sevindi.

"Ama herhangi bir ziyarete izin vermemeye karar verildi. Emin olmak için, zaman olabilir
Bu durumu yumuşatın; Yine de, eğer Floransa giderse, ona uymalı
söz."

"Evet," diye cevapladı çocuğu uysalca.

"Dikkat çekici bir fırsat gibi görünüyor. Olacağını bilmiyorum
reddetmek akıllıca. "

Ah, eğer bir _could_ en iyisi için ne olduğunu biliyorsa! Günler uçtu
Çok hızlı bir şekilde, çok fazla konuşma vardı, ama asla bir
çözüm. Joe yüksek sesle Floransa'nın tarafındaydı. Hal de öyleydi
Bu mesele; Ama daha düşünceli güdülerden. Ve büyükanne de
çocuğun ilerlemesinin önünde durmak vicdanlı,
Onu sevdi ve onu tutmayı özlemişti.

Sonra, Cuma akşamı eski taş kapıya oturdular, üzücü
Grup, konuyu düşük, üzücü tonlarda, ayrılmanın ağrısı
Zaten seslerinde. Granny'nin yaşamı azalmıştı. Hal vardı
Floransa'nın yumuşak elinde, kitin başı kucağındaydı ve Charlie oturdu
ayaklarında.

Gitmeli mi? Tüm sisler ve arzu cazibesi temizlendiğinde,
Şimdi sakin yıldız ışığında yaptıkları gibi, Tanrı yukarıda izlerken,
Onlarla birlikte kalmanın asil ve daha doğru olacağını hissetti ve
Yoksulluğu ve duruşmaları paylaşın. Onları hasta etmek, belki ölmek için,
Sevgili yüzlerine bakmadan, son sözleri veya son
Hatırlamak için öpücükler, dayanabileceğinden daha fazlaydı. Görünmüyor muydu
Lüks ve tembelliğe gitmek için bencilce, mücadele etmeleri gerektiğinde
Tahliye, bakım ve yoksulluk ile?

"Ah!" Diye bağırdı, Granny'nin kollarına hıçkırdı. "İnanıyorum
Mutlak ayrılık söz konusu olduğunda seni terk edemem. Biz bulunduk
Happy ve isteklere rağmen mutlu. Hepinizi özlemeliyim
fazla! Ve eğer öğretmen olabilseydim, biraz yardım edebilirim. "

Granny onu kalbine tuttu ve ıslak yüzü tekrar tekrar öptü.

"Sevgili sevgilim, Tanrı seni korusun!" Dedi.

Flossy kendini çok kahramanca bir kız düşündü. Harika bir yumru vardı
boğazında ve başka bir kelime söyleyemedi. Doğumdu
Prenses onu saraya geri çevirir.

Hal ve Joe birbirlerine meraklı bir şekilde baktılar. O en asil şeydi
Yapabilir, ama en akıllıca olur mu?




Bölüm XI.

  Eski ev yuvasından. Ama sonra her şey gün ışığına göre çok farklı görünüyordu! Eski cılız ev,
Gürültülü çocuklar, genel shabbiness ve sıkı çalışmanın hayatı
ve memnuniyetsiz bir şekilde uzanıyor. Çünkü gözlere
On beş yaşındayken elli için uzun bir yol gibi görünüyor; Ve güller çok daha fazlası
Dikenlerden daha cazip!

Hal onu bahçede ağlarken buldu.

"Sevgili Flossy," diye şefle başladı, "Sanırım gitmen iyi olur
Tümü. Ayrılık bittiğinde, büyükanne uzlaştırılacak ve
En iyisi olduğunu anlayın. "

"Ama evde kalıp yardım etmeliyim," diye ağladı. "Yapabilirsem
ikisi birden"--

"Bu mümkün değil;" Ve Hal onun içindeki gözyaşlarını gülümsemeye çalıştı
gözler.

"Öyle görünüyor-çok aptalca bir kişinin zihnini telafi edememek."

"Bu zor bir durum ve Bayan Osgood'un tarafında çok şey var."

"Hal, ne yapardın?" Ve Floransa ciddiyetle baktı.

"Sevgilim, sanırım gitmek istiyorsun ve her zaman olacaksın
Eğer durursanız mutsuz ve pişman. Tüm duygularımıza yardım edemeyiz ve
istek ve tatlar; Ve sanki bir bayan için doğmuş gibi görünüyor. Yani
doğal. "

"Ama hepinizi seviyorum ve sevgili büyükanne"-

"Bundan asla şüphe etmeyeceğiz," diye yanıtladı. "Sık sık yapacağız
Eski kapının önünde otur ve senin hakkında konuşun ve seni hayal etmeye çalışın
Güzel ev, resimler ve piyano ve hepsi güzel
öğreneceğiniz şeyler. Bizim için de güzel olacak. Daha sonra
Her yaz yazabilirsiniz. "

"Ve belki de bir kadın olduğumda geri döneceğim!"

Bu Floransa harika bir şekilde parladı, ama bir süre sonra "Sen
Çok bencilce düşünmüyorum Hal? "

"Canım, hayır," diye yanıtladı Cesur Küçük Hal. "Eminim harika olurdu
Bu kadar muhteşem bir şeyden vazgeçmem için deneme. "

"Sadece büyükanneye söylersen-tekrar."

Hal başını salladı; çünkü o zaman daha fazla söyleyemedi.

Büyükanne, onun köşesi ile eski gözlerinden gözyaşlarını sildi
önlük kontrol etti ve kedinin üzerine trod, yere uzandı,
Acıklı ulumasını General Hüzin Fonu'na ekledi.

Bu yüzden Bayan Osgood'un ortaya çıktığında, Floransa
Oldukça zarif ve bestelenmiş. Bayan çok, çok zarifti. O
Bu adım Floransa için büyük avantaja gider,
_her_ için zevk ve ondan birinin
sürü için sağlandı. Tabii ki, ayrılmanın zor olduğunu anladı
onunla; Ama çok fazla kaldılar, kısa bir süre içinde
Onu neredeyse hiç özledim. O zaman onu duyarlar ve şüphesiz gelirler
Onun iyi servetine sevin.

Gerçekten de, Bay Howard geldiğinde, onları oldukça konuşmuştu
makul bir zihin çerçevesi. Ona bir kız gibi davranmaya söz verdi,
onu cömertçe eğitmek; Böylece, ölümü durumunda Floransa
kendine bakabilme. Eğer ilk yılın sonunda,
Kalmak istemiyor olmalı, Bayan Osgood ona karşı çıkmayacak
geri dönmek.

Büyükanne sakindi, ama çok mezar, bu ön planlar olurken
tartışıldı. Hal, kalbini sıkan büyük hıçkırıkların üzerinde yutmaya devam etti
her nefeste. Anlaşma sonuçlandı ve imzalandı.

"Şimdi canım, şapkanı giy," dedi Bayan Osgood en tatlı tonunda.
"Kısa bölümler en naziktir; değiller mi, Bay Howard? Çok ben
bu konuda yardımınız için yükümlüdür; Ve bana izin vermelisin
Pretty küçük kiliseniz için size küçük bir bağış teklif edin. "

Granny'nin gözyaşları yeniden aktı; Ama Hal onu hassas bir şekilde başardı
hassasiyet. Florence onları birçok kez öptü. Dot içeri girmek istedi
"Boofer vagonu"; Kit ve Charlie bakarken, gözyaşı ile,
Gözleri merak ediyor, yarı adımın önemini anlamıyor.

Sonra-uzaklaşıyordu. Son bir, uzun bir bakış. Sallanıyor muydu
Güzel beyaz eli mi? Gözleri görmek için çok loştu.

"Bana öyle geliyor ki bir süre eski eve geri dönecek,"
dedi Hal, üzücü sessizliği kırdı.

Granny döndü ve kendini en iyi odada kapattı. Uzun zamandır
Ondan hiçbir şey duymadılar. Ama Tanrı kalbi kırdı
kendi zamanında ve kendi yolunda cevap verdiği dua.

"Çok Flossy gitti!" O gece Joe'yu ayık bir şekilde haykırdı. "Yapamam
Biraz gerçek görünüyor. Hava dökümleri genellikle önemli olmaz.
Kralın topundan sonra sanırım eve cam terliklerle gelecek ve
Bize bize iyi tavsiye verecek. Olacağından emin
Doğru, büyükanne, bu arada biraz rahatlık alabileceğimiz. "

Granny her zamanki gibi gülmedi. Kit başparmağını şiddetle çiğnedi ve gördü
Uzakta keman yığınları.

Ancak Pazar günü çok yalnız olduklarını itiraf ettiler. Charlie reddetti
Flossy'nin ikinci en iyi şapkasını giymek; çünkü "hissettiği için ısrar etti
"Floransa'nın geri döneceği kemikleri, Joe
romatizma ve ve
Çay-ızgarası. Yine de gizlice kalbinde daha büyük bir inancı vardı
Onu uçan renklerle çıkaracak efsanevi deniz kaptanı.

Yaklaşık bir ay sonra Bayan Osgood'dan bir mektup aldılar. Joe
yakışıklı monogramı büyük zaferle sergiledi ve Bay Terry'ye yalvardı
öğlen onunla eve koşmasına izin vermek için. Hepsi onun etrafında kalabalıklaştı
istekli gözler.

"Bu büyükannenin mektubu," dedi ona vererek.

"Oku, Hal," diye yeniden katıldı.

Bayan Osgood, Floransa'nın keyifli bir açıklamasını verdi; olduğunu ilan ederek
Zaten onu bir anne olarak sevdi ve ev hastalığı bitti, o
çalışkan bir şekilde çalışıyordu. Hiç şüphe yoktu ama yapacaktı
çok iyi bir müzisyen; Ve böyle bir yeteneğin son derece şanslıydı
en iyi şekilde yararlanmak için zamanında kurtarılabilir. Sonra Floransa ekledi
Birkaç kelime, onun çok mutlu olduğunu ve göründüğünü söylemek için
Peri arazisi, her şey çok güzeldi. Onlar için bir hediye ekledi
hepsi ve gelecek yıla kadar veda etti.

O zaman ne kadar kesinlikle bölündüklerini hissettiler; Yine de hepsi sevindi
Flossy'nin iyi şansı. Bay ve Bayan Howard çok nazikti; Ama bence
Hal'ın ihale aşkı, geri kalanlardan daha fazla rahatlatıcı büyükanne yaptı.
Kendisine yas tutmanın aptalca olduğunu söylemeye devam etti; Yine de vardı
Zavallı eski kalpte aptalca bir ağrı, boş bir köşe
Birdling ev yuvasından uçmuştu.

Olay, Madison'da oldukça heyecan yaratmıştı. Joe resmedildi
En muhteşem tarzda ve Bayan Osgood'u gerçek bir peri yaptı
vaftiz annesi. Hala ona karşı biraz kin tutan Bayan Van Wyck,
Kenneths'in onu temsil ettiği kadar büyük olmadığı konusunda ısrar etti.

"Şimdi, Bay Howard," dedi papaz toplantılarından birinde, "
Gerçekten doğru mu? Bu kadın o Flyaway Kenneth kızını mı evlendirdi?
Onu bir tür hizmetçi olarak mı alıyor? Ve o çok zengin mi? "

"Bayan Osgood, araç ve pozisyonun bir hanımıdır ve
New York'taki en güvenilir insanlardan bazıları. Yasal olarak evlat edindi
Floransa ve ben anlaşmaya tanıklık ettim. Kesinlikle bir
Oldukça dikkat çekici bir olay. "

"Eh, o bir sürü makyajdan başka bir şey değil.
Yüksek uçurumlar, anlamsız ve ben elope ile demeye cesaret ediyorum
Antrenör. Pazarlığının kadının sevinci diliyorum; "ve Bayan van Wyck
Kapak akışlarını şiddetli hareketle ayarlayın.

Sonbahar APACE'de geldi. Zavallı büyükanne,
giyim kampanyasına girdi. Floransa'nın verimli beyni ve kullanışlı
Parmaklar çok kaçırıldı. Granny elinden gelenin en iyisini yaptı; Ama lezzetli dokunuşlar
Çocuk eklemeyecekti, bu en yaygın kıyafetleri dönüştürdü
Belli güzellik, şimdi eksikti. Yine de Charlie bunu düşündü
Bir kerede çok fazla kıyafet sahibi olmak için, varisi var
Flossy'nin atılan mirası.

"Büyükanne!" diye bağırdı Hal, bir öğleden sonra nefes nefese acele etti, "Bay
Kinsey, tüm tavuklarımı pazara götüreceğini söylüyor! Bu değil mi
görkemli? Cuma günü ve yine önümüzdeki Salı günü gidiyor; Ve gösterdi
Onları paketlemek için bir sandık nasıl yapacağım. Şimdi tam zamanı diyor. "

"Ama onları öldürmemiz gerekecek, Hal!" diye bağırdı Büyükanne Aghast. "Emin olmak için: Bu onun zor kısmı, değil mi;" Ve Hal baktı
ayık.

"En çok insanlara benziyorlar. Dottan sonra yuvarlanıyorlar ve
Onunla queer tarzında konuşun ve elinden yiyin. Ama sonra,
Onları kış boyunca tutamadık. "

"Evcil hayvanları kurtaracağız. Yedekleyemediğim bazıları var. Ama sen
Tavuk yürekli, büyükanne büyümemelidir; "Ve ona yumuşak bir şekilde güldü.

"Sevgili ben! Bir şekilde artık hiçbir şeye katılmaya dayanamıyorum. Ne
Aptal yaşlı cretur! "

"Dünyadaki en sevgili eski yaratık!" Ve Hal onu öptü. "Yapmazdım
Neredeyse yüz yaşındayken, bir akar değiştirdin mi?
Seni her zaman tutabilmemiz için seni geri koymak istiyorum. "

"Buna değmeyeceğim, Hal;" Ve başını salladı.

"Salı günü okuldan evde kalmam gerekecek. Oldukça endişeliyim
servetimizin ne olacağını ve ödeyip ödemediğini bilmek. "

Hal, okula geri dönmüştü, çünkü hiçbir iş açılmadı
onun için. Bay Terry Joe'nun ücretlerini artırmıştı; Ve bir şekilde ve diğeri,
Oldukça rahat geçinmeyi başardılar. Hal telafi etmeye çalıştı
Floransa'nın yokluğu ve birçok ihale, kız gibi rahat büyükanne
yollar. Kapağını düz çeker ve gözlüklerini ve onu bulurdu
Yüksük, sonsuza dek yola çıkan iki şey. Sonra ödünç aldı
Akşamları yüksek sesle okumak için bir ve diğerinden kitaplar; Ve büyükanne olsa da
baca köşesinde oturdu ve başını salladı, her zaman olduğunu açıkladı
Dünyadaki en güzel şey ve inanmadığı için Hal
Bir gün kendisi bir kitap yazardı, onlara çok sevgiydi.

Charlie ve Kit için bu büyük bir zevkti. Gerçekten, gibi görünüyordu
Çoğu şeyde, her zamankinden daha kolay dinlediyse
Floransa. Canım, tatlı, Hal! Dünyadaki kullanımlarınız ve görevleriniz
manifold. Ve yine de inancımızı bu kadar ince altın düştüğünü görmek için çalışıyor
potaya. Rab'bin sevdiği kişiler mi?

Perşembe günü harika zaman geçirdiler. Joe sabahın erken saatlerinde kaldı
Ordusu üzerine bir saldırı yapmanın biraz eğlenceli olduğunu düşündü.
tavuklar; Hal ve Granny eşiğin üzerinden geçtiklerinde bir
Büyük bir yığın kesilmiş kümes hayvanı.

"Neden, Hal, bir nane para kazanacaksın!" diye bağırdı Joe. "Sanırım
bunu devlet tahvillerine koymak anlamına geliyor. "

Hal sadece güldü.

Ama o ve büyükanne bütün gün arılar gibi meşguldü. Saat dört civarında Bay
Kinsey, ambalajın nasıl ilerlediğini görmek için geldi.

"Sadece iki düzine var," dedi Hal; "Ve yine iki düzine olacak
gelecek hafta. "

"Onlar da güzellikler! Neden, inanıyorum ki önümüze gidiyorlar. Sen
Onları güzel kopardı. Kümes hayvanları bu yıl oldukça yüksek; perakende satış
Yirmi beş ve yirmi sekiz, duydum. "

Onları tarttılar ve sonra sandıkta rahat bir şekilde koydular; tombul ve
Sarı, bir tutam tuz olmadan yemek için yeterince iyi görünüyor, Bay
Dedi Kinsey.

"Şimdi onları her şeyi istasyona göndereceğim ve geçecekler
Navlun treninde. Jim yakında vagonla birlikte olacak. "

Joe ve Hal o akşam olası karı saydılar. Vardı
Tüm kuluçkaları ile altmış beş tavukla büyüdü. Gerçek harcama
Çünkü yemek on yedi dolardı; Ve Hal değere yumurta satmıştı
İki buçuk dolar.

"Mağazayı tutmaktan daha iyi, inanıyorum!" Jaculated Joe. "Hal,
Çiftçilik için bir dahiniz var. "

"Tavuk yetiştirmek bunu kanıtlıyor mu?"

"Yüz Mısır-Yayın maliyeti iki elli ise, en büyüğü ne olacak?
Lottaki Chanticleer geliyor mu? Senin için bir soru var, büyükanne. "

Granny, "Neden, ne kadar çok ağırlığındaydı," dedi Granny dikkatli bir şekilde.

"Ah, hayır! Bu onu nasıl pişirdiğine bağlı olurdu. Mutfağımda gelirdi
Pot-pie'ye, iyi bir sıcak ateşin çifte kuralına göre. "

"Onları satmayacak mısın Hal?" dedi Charlie endişeyle.

"Hayır: Kendimiz için küçük bir Şükran Günü geçireceğiz."

Büyükanne içini çekti. Hepsi kimin düşündüğünü biliyorlardı,-tatlı,
Adil yüz çemberden ayrıldı. Şimdi flossy gitmişti, onlar
sadece hoş niteliklerini hatırladı; Ve sanki Joe yapmamış gibiydi
Burada alay edilmek için bir gürültü yapmak için yarıya bak.

Bay Kinsey Cumartesi gününe kadar geri dönmedi, ancak bir
Gülümseyen yüz.

"Senin için kraliyet şansı Hal!" doyurucu tonunda dedi. "Yarım
Tahmin etmeyi ve bitmiş her şeyi korumayı unutmayın. "

"Ama yüksek tahmin edebilirim;" Ve parlak bir gülümseme güneş ışığını getirdi
oğlunun yüzü.

"O zaman dene."

"Otuz dolar," diye cesaretlendirdi Hal, tereddütlü bir şekilde. "Yapmıyorum olsa da
İnanın _is_ kadar da. "

"Otuz iki dolar; ve aynı adam bir sonraki partiniz için konuştu.
Piyasadaki en yakışıklı tavuklarla ilgiliydi. "

"Ah! Bu muhteşem değil mi?" dedi Hal. "Neden, inanamıyorum!"

"Para var. Her zaman göz alıcı gibi olmadığını gözlemledim
para; "ve Bay Kinsey güldü.

"Sorunun için bir şey yapmalısın."

"Hayır, benim iyi küçük arkadaşım. Sadece yükü çıkaracağım. Memnun oldum
seni çok enerjik görmek için; Ve umarım da başarılı olursun
üstlendiğiniz her şey. "

Hal, Bay Kinsey'e tekrar tekrar teşekkür etti ve yapması gerektiğinde ısrar etti.
Gelin ve çiftçi için biraz iş yapın; Ama sadece o beyefendi
güldü.

"İkinci partinizi Salı akşamı hazırla," dedi, istediği gibi
iyi günler.

Bir sonraki hala daha başarılı oldu, çünkü otuz dört
dolar. Hal çok memnun oldu.

"Bu kesinlikle 'zorba!' Sevgili Flossy bizim aksine, "ilan etti
Joe. "Neden, kafamda ya da ucumda durabileceğim için çok mutluyum
küçük parmak. Her şeyle ne yapıyorsun? Büyükanne, orada mıydı
Bu eski evde çok fazla para? Bir tabancam olduğu için şanslı
koruyun. "

Granny gülümsedi, ama gözlerinin köşesine bir gözyaşı döküldü.

"Şimdi hepsini hesaba katalım," dedi Hal. "İşte benim kitabım."

Her öğe en sistematik şekilde bırakılmıştı. Yaptılar
masrafların bir listesi ve sütunu ekledi, ardından
tüm toplam.

"Kırk yedi dolar!"

"Her şey net!" diye sordu Amaze'de büyükanne.

"Evet. Harika değil mi?"

Joe artık tutamazdı; Ama sandalyelerin üzerinde bir tur attı, sanki
Uçan trapezin bir parçasıydılar. Hal'ın gözleri kadar büyüktü
tabaklar,-küçük olanlar.

"Ben buna inanmazdım! Ama çok ekernomiksin, HAL ve
her şeyi kullandı ve çok fazla mısır yetiştirdi "-

"Ve karabuğday alanı onlar için çok güzeldi! Sadece onları tutabilirsek
Kış boyunca rahat ve çok fazla yumurta bırakmalarını sağlayın! "

Joe, "Yumurtalar az olduğunda ne kadar aksine oldukları şaşırtıcı" dedi.
Gravely. "Nedeni ne olduğunu düşünüyorsun Charlie?"

"Kırk yedi dolar!" dedi Charlie, son sözleri görmezden geliyordu.

"Bana bir keman alacak kadar," dedi Kit.

"Çok şey satın almak zorunda kalacak," dedi Hal. "Ben çok, çok
bunun için minnettarım. "

Granny, Hal'ın bir kıyafet elbisesi olması gerektiğinde ısrar etti ve son olarak
onu tam bir kıyafet almaya ikna etti. Yirmi üç aldı
dolar. Sonra kit için bazı botlar, Charley for Charley, güzel bir elbise
Dot için bir varil un ve çok az kaldı.

"Ama gerçekten muhteşemdi!" dedi Hal zevkle iç çekti. "BEN
Gelecek yıl tekrar deneyecek, eğer sorun algılamıyorsanız, büyükanne. "

Granny yapmaması gerektiğini söyledi.

Noel festivalleri sonuncusuna kıyasla sessizdi. Flossy vardı
O zaman onları eşcinsel yapmalarına yardımcı oldu ve harika ayakkabı vardı. İstemek
Herhangi bir şey yine parlak olur mu?

"Neredeyse Flossy ölmüş gibi görünüyor, değil mi?" Hal yumuşakça dedi
büyükanne. "Ve sanırım çok sayıda hediyesi vardı ve
-çok-mutlu. "

"Tanrı onu güvenli bir şekilde tut," diye yanıtladı Granny.

Bahardan önce Madison'a bazı değişiklikler geldi. Büyükanne Kinsey öldü,
iyi bir yaşlılığa ulaşmış; Ve Bay Kinsey evcil hayvanını koymaya karar verdi
İnfaza projelendirin,-Batı'ya Çıkarma ve Büyük Bir Çiftçilik
ölçek. Herkes gittiği için çok üzgündü. Büyükanne gibi görünüyordu
En iyi arkadaşını kaybediyorsa. Ah! tarafından ve dünyaya bakacaktı
Çok geniş ve ıssız.

Ancak Kenneths, kayıpları için biraz tazminat yaptı. Dökümde
Hal'e ayrılık hediyesi için, Fortune mükemmel bir tane koymuş gibiydi
tam yolunda. Farmer Peters ile bazı ilişkilere sahipken,
Hal'in bu kadar kârlı hale getirdiği ve onu terk ettiği küçük toprak parçası
çocuğa.

"Çok fazla değil," dedi; "Ama biraz yardımcı olabilir. Sadece diliyorum
Benimle batıya gidiyordun. Burası erkekler için yer! "

Hal neredeyse yapabilmesini diledi.

"Ama bir gün gelip bizi ziyaret edeceksin, biliyorum. Sen cesursun
Hırslı küçük adam ve gelişmeyi hak ediyor. Umarım gerçekten yaparsın. "

Hal şaşırmış ve hediyesi için harika bir müteşekkirdi.
Bazı toprakların gerçek sahibi olmayı düşünmek için!

"Hollandalıları şans için dövüyorsun, Hal! Hiç böyle bir şey görmedim,"
Joe'nun yorumuydu.

Bütün Madison Kinseys'i şaşırttı. Onlar en eskilerden bazılarıydı
yerleşimciler ve bir dönüm noktası kaldırmaya gibiydi. Bayan Kinsey yapmadı
Büyükanne unut, ama ona eski yolunda birçok yararlı makale gönderdi
kıyafetler ve getirecek bazı mobilyalar
açık artırma, ancak küçük kulübeyi oldukça yenilemeye hizmet etti. Ama ne zaman
Büyükanne nazik arkadaşına teşekkür etmeye çalıştı, Bayan Kinsey,-

"Elimden geleni yapmaktan her zaman memnun oldum; çünkü seni düşündüğümde
Yaşınız, tüm bu küçüklerin sorumluluğunu alarak, her biri gibi görünüyordu
Kişi senin yanında durmalı. Ve onlar sizin için bir rahatlık olacak, biliyorum.
Tanrı bir ödül olmadan gitmene izin vermeyecektir. "

Büyükanne gözyaşlarını gözlerinden sildi ve kırık bir şekilde cevap verdi. Bir ve
Bir diğeri onun dünyasından ayrılıyordu.

Bir gece eve geldiğinde bu darbeden pek iyileşmemişti
Yüksek Glee.

"Şans değişti, Hal!" Dedi gülen, havadar sesiyle. "Sadece
tahmin etmek"--

"Daha fazla ücret?"

"Gerçekten hayır! Daha iyisi, harika bir manzara. Gözyaşlarınız varsa, lütfen
Pocket-hand_kerchers_ ve onları dökmeye hazırlanın! Biraz
Shakspeare'den değiştirildi. Denize gidiyorum! Kalça, kalça, hurray! "

Joe eski şapkasını o kadar sert salladı ki taç ve ağzı ayrıldı, taç
manto parçasına iniş.

"Deneyseydim daha iyisini yapamazdım. Kesinlikle ölü bir atışım!"

"Denize mi gidiyor?"

Büyükanne çıktı.

"Evet. Bay Terry'nin bir kuzeni orada ziyaret ediyor;
Bir arkadaşlık ve pazarlık yaptı,-Cap'n Burton. Bir yamaç sahibi
Bu Albany'ye ve etrafına gidiyor ve kitapları tutabilen bir çocuk istiyor
Küçük ve tüm bunlar. Bir toygar kadar neşeli! "

Joe'nun artık Floransa'nın huşu içinde durmadığı açıktı.
hanımefendi kınama.

Büyükannenin gözleri büyüdü ve büyüdü. Joe'nun kolunu oldukça tuttu
Nefes aldı--

"Gidiyor-Deniz!"

"Evet, büyükanne. Sanki bir köpekbalığının olacağını düşünüyormuş gibi ciddi yeni olma
Bana ilk şey,-vücut ve botlar. Her zaman biliyorsun _was_
Benim fikrim ve bu gerçekten muhteşem! Ve daha fazla tehlike yok
Bay Terry'nin bakkal vagonunu sürüyor. "

"Ama boğulabilirsin," dedi Granny harika bir şekilde.

"Sana ne yapacağımı söyle, büyükanne. Bacağıma bir ip bağla ve sabitleyin
direğe. O zaman biliyorsun, denize düşersem, içeri girebilirim. Orada
Biraz tehlike değil. Neden, Yüzbaşı Burton tüm hayatı oldu. Orada,
Ağlama. Sen şimdiye kadar olan en sevgili yaşlı büyükannesin; Ama biz
Sonsuza dek kanatının altında kalamam. "

"Pazarlıkını yapmadın mı?" diye sordu Hal, bir başkasının şaşırdım
Rüya gerçekleşmeli.

"Şey,-neredeyse. Sabah buraya bir konuşma yapmak için geliyor
Büyükanne ile. Bana ayda on dolar verecek ve bulacak, bu,
Çay ve Balık ve Baccy. "

"Ah!" Hal, "Tütün çiğnemeyecek misin?" Dedi.

"Denizciler her zaman yaparlar. Ama ayda on dolar _is_ sekizden daha iyi ve
Kurulum içeri girdi. Gidiyorum, büyükanne. "

Büyükanne içini çekti. Joe'yu konuşmaya çalışmak işe yaramazdı
proje; Ve böylece sessizliği de koruyabilir.

Yüzbaşı Burton ertesi sabah geldi. Harika bir fantezi almıştı
Joe ve onunla meşgul olmak için çok endişeliydi. "O sadece ihtiyacım olan bir delikanlı," diye bağırdı kaptan. "BEN
Figgers'da kullanışlı ve hızlı olan bir tane istiyorum; kim tutabilir
Gözlerim oldukça fakirleştiği için beni hesaba katıyor; ve önlemler yapmak;
Ve ben de ona bir mazerleme aldım. İyi bir saat tutacağım
o; Ve arada bir eve gelebilir. "

"Ne kadar uzağa gidiyorsun?" diye sordu büyükanne.

"Albany'ye, çoğunlukla. Arada sırada Long Island'da bir geziye çıkıyorum veya
Ses yukarı. Oğlunuz denize karıştı; Ve o
Tuzlu su tadı olana kadar asla tatmin olmayacak
'Pinyon. "

"Hayır, yapmayacağım!" Joe'yu şişman olarak ilan etti.

"Kışın üç ay sonra çekiliyoruz; bu ona bir
tatil. Ondan sonra hankers, öyle, rıza daha iyi, sanırım.
Kuzen Terry size zor bir usta olmadığımı söyleyecek. "

Büyükanne ne diyebilir? Biraz ağlamaktan başka bir şey yok, Joe'nun kıyafetlerine bak,
ve Bayan Malloy'un modasından sonra onu yüzlerce veya daha fazla öp
Ve onun sevgili pat. Joe o kadar çok sevindi ki,
derisi, "dediği gibi kite,
Dökme demir teri,-Kit'in kayda değer durumlarda kronik korkusu.

Düşünmek için fazla zaman yoktu. İki gün içinde Joe kapalı, çanta
Ve bagaj, ıslık çalıyor, "Arkamda bıraktığım kız."

Ve böylece eşcinsel hane incelti. Joe'yu çok özlediler. Olmak
Tabii, tatil bir süre sonra başladı; Ve Kit ve Charlie
Sürekli ya da paçavralarda yaramazlık: Granny hangisinin daha kötü olduğunu pek bilmiyordu.

Joe'dan olduğuna inanmayan parlayan mektupları vardı
Avrupa'da New York ve Hudson Nehri'nden daha ince bir şey. Capt.
Burton "neşeli bir katran" idi; ve deniz cümleleri serpildi
Böğürtlen kadar kalın.

Bay Terry, bir süre danışan Hal'e mağazadaki yeri teklif etti.
Büyükanne ile.

"Sanırım tur çalışarak ve yükselterek çok para kazanabilirim
Tavuklar ve tüm bunlar; Ve sonra okula gidebilirdim. İnanıyorum
Daha iyi sevmeli; Ve o kadar çok şey var ki öğrenmek istiyorum! "

"Ama şimdi bir usta manzara biliyorsun, Hal," dedi Granny hayranlık uyandırdı.

Bu yüzden teklif çok nazikçe azaldı.

Charlie, Dört Temmuz'un bu yıl "korkunç donuk" olduğunu düşündü. O ağıt yaktı
Joe yüksek sesle.

"Sadece bir çocuk olsaydı!" dedi Hal üzücü bir şekilde.

Temmuz ayının ikinci kısmı, Joe uçan bir ziyaret için eve geldi. Görünüyordu
Sanki bu özette daha uzun büyümüş gibi. Kıvırcık saçları
yakın kırpılmış; Ve bir Hintli olarak kahverengiydi. Charlie kendini yaptı
sürekli sorgulama noktası; Ve Joe ona en muhteşem olanı söyledi
icat edilen iplikler. Yakında her şeyi öğrendi
sloop ve denizci olabilmesini diledi, ama sonunda rahatladı
Kendisi bir deniz kaptanı ile evlendiğini düşünerek.

Sonra, hepsini taçlandırmak için Floransa'dan bir mektup vardı. Üzerine yazıldı
Renkli kağıt ve yeşil ve altın güzel bir monogram vardı. O idi
Çok iyi, çok mutlu; Bayan Osgood'dan biraz daha uzun büyümüştü; Ve
her şeyi inceliyordu. Oldukça iyi oynayabilir ve Fransızca okuyabilirdi,
ve güzel küçük partilerin yanı sıra dansa gitti. O zaman
Ev çok zarifti! Hiç ev sahibi olmamıştı.

Belki onları görmek istemenin yanlış olacağını düşündü; Bunun için
Asla bir kez ifade edilmedi.

"Ama mutlu olmasına sevindim," dedi Granny, kahramanlık yapmaya çalışıyor.




Bölüm XII.

  Joe'nun serveti.


Hal'ın tavukları yine başarılı olmuş olsa da, onun için daha pahalıya mal oldu
Onları bu sonbaharda piyasaya sürün. Ve yumurtalar çok gibi göründüğü için
karlı spekülasyon, kışa oldukça fazla sonuç verdiler,
Çoğunlukla bahar kuluçkaları. Hal evlerini genişletti; Harika olduğu için
Hediye, Granny, bina için ilan etti. Ve çok güzel bir yerdi, ben
Sizi temin edebilir.

Granny hala paçavralar ve benzerlerini örterdi ve şimdi ve sonra bir
ev temizlemesinde komşu; Ama o zamandan beri çok fazla çalışmamıştı
Kinseyler gitti. Hal'ı hiç yapması için rahatsız etti. "Biraz yaşlandığımda asla olmazsın, büyükanne," derdi,
ona düşkün bir kucaklama vermek; Ve cevap verirdi,-

"Sen büyük bir nimetsin, Hal. Sensiz ne yapmalıyım?"

Dot güzel bir şekilde büyüdü, ancak hala "büyüklüğü için küçük" idi. Dedi Joe.
Ama şimdi oldukça iyi kaldı; Ve o bir zambak kadar adil, minik ile
Asla uzun büyümemiş gibi görünmeyen altın bukleler. Orada benzerlik
Floransa durdu. Çok garip, eski moda küçük bir şeydi! Ve
Hal'a büyükanneyi daha fazla hatırlattı.

"Ona her zaman bir bebeğe sahip olmak tatlı olurdu, şimdi iyi,
Ve her zaman ağlamıyor, "dedi Hal." Kaybettiği için üzgünüm
Tüm çarpık bebek sözleri. Joe, 'Pety Poket' üzerine gülmek için kullanıyor ve
'Poky Hontis' ve 'İSTİYORUM UYGUNU.' Canım, canım! Mıyız
Hiç bu kadar güzel, eşcinsel zamanlar, büyükanne, hiç olmadığında
Akşam yemeği için lapa ve pekmez ve aç çocukların kalabalığı? "

Granny hatırlamaya iç çekti.

"Ve yine de büyümek ve bir şeyler yapmak için bir rahatlık
Sen."

Hal çok çalıştı ve boş zamanının çoğunu okumaya geçirdi.
Charlie, Joe'nun yaramazlık sevgisini birleştiren bir şahin daha vahşi idi.
Mükemmel kanunsuzluk. Bay Fielder her ödül güdüsünü denedi ve
her ceza yöntemi; Ve Charlie bir an ağladı ama güldü
bir sonraki ve sonsuz derecede daha ağır olan şey, tüm
çocuklar gülüyor. Her şey onu başarısızlığa uğratırsa, komik çekebilirdi
Arduvazındaki yüzler, her birini bir tittere koyar. Ve sonra o
Ağaçlara tırmandı, çit atladı veya kendini bir direğe tünemiş ve yaptı
Temmuz ayında dördüncü sıralar. İrlandalı gerçek bir ulusal ile konuşabilirdi
Screech ve Whoop ya da sadece gelmiş gibi Almanca; o
"Kapının altındaki domuzlar", korkunç bir savaşta kediler ve
Sizi kesinlikle korkutacak ayaklarınızın altındaki yavruların çöpü.

Kimse Granny Kenneth'in Charlie ile ne yapacağını göremedi. Floransa,
Şimdi bir bayandı; Ama Charlie düzenli bir vahşi Hintliydi. Yapabilirdi
Truva gibi çalış, ama hoşlanmadı; Ve dikişe gelince-iyi,
Performansı tanımlayabilecek hiçbir kelime yoktu. Tüm onunla
Hatalar, karakterinin sıcak, hassas bir tarafı vardı. Kitle savaştı
savaşlar ve her zaman muzaffer oldu. Asla hiç acımasız değildi
kendisinden daha küçük ve daha zayıf bir şey; Ve bence hiç kimse yapamaz
Bir yalan söylediğini hatırla. Ancak Dot'un adaçayı yolunda söylediği gibi,
başın ciddi sallanması,-

"O sahip olduğumuz en kötü çocuktu."

Joe, Aralık ayının ikinci kısmını büyükler kadar önemli hale getirdi
Mogul'un kendisi. _We_ eski zanaat satıyordu ve
Normal bir küçük güzellik için pazarlık,-geziler yapmak için bir ticaret gemisi
New York ve Batı Hint Adaları arasında, Küba ve tüm bu yerler. .
Erkekler gözlerini açtılar. Joe Kenneth aslında Havana'ya gidiyor,
Portakallar, incirler, kokoanutlar ve muzlar üzerine sürekli olarak şölen yapmak!

Neden harikaydı! inanılmaz! Orada olmak gibisi yok
denizci ve tüm dünyada seyahat ediyor. Joe kendi başına
En uzun havada, erkekleri uçuş jibiyle ve şaplaklarıyla karıştırdı
ve Mizzen-Mast ve Capstan ve Larboard ve Sancak ve Kırk
Her şeyi bildiği diğer şeyler ve bilmediler. Ve sonra
Frolics ve püf noktaları, denizcilerin iplikleri, fırtınalar ve tehlikeler düzenlendi
Hepsi büyüyle bağlı. Gerçekten de Joe'nun çok fazla bildiğine inanmıyorum
yine tüm hayatı boyunca.

Yüzbaşı Burton onu yaklaşık bir hafta sonra takip etti. "Sabah Yıldızı"
satın alındı ​​ve biraz tamir edildi.

Kaptan'ın Madison'daki ana iş, Granny Kenneth'i görmekti.

"Joe ve ben uçla geçiniyor," dedi. "O her yerde bir denizci:
Kafasında saç yok ama tuzlu suyu seviyor. Ve sevindim
Gittiği gibi ona sahip olmak; Ama hepimiz yeni bir pazarlık yaparken
yuvarlak, buraya gelip bir konuşma yapmaması gereken bir şey olmazdı
seninle. "

"Evet," diye yanıtladı büyükanne buklelerinin bir bobu ile, hayatı için o
Ne rızasını söyleyemezdi. "Sadece burada, görüyorsun. Eğer delikanlı bir denizci olmak anlamına geliyorsa,
çok daha iyi bir şansım var. Figgers'da akıllı ve hızlı, uygun
Ben bir tıraş için; Ve onu önümüzdeki iki yıl boyunca almak istiyorum. Hasta
Şimdi başlayarak ayda on iki dolar verin ve sanki ona bak
O benim kendi oğlumdu. Bir keresinde bir delikanlıım vardı,-onun gibi. Her şey geldi
Kuzen Terry'nin geçen kışındayken, onu izlerken, çok dolu
Şakalar ve püf noktaları, bir gülümseme ve herkes için hoş bir kelime ile.
Benim sikim jest oldu. Onu benimle bir yolculuğa çıkardım, çünkü
denizden sonra hankerin; Ama zavallı annesi en çok kendini üzdü
hasta. Onu rahatlatacak gals yok. O sahip olduğumuz tek şeydi. Bu yüzden gittim
Bir dahaki sefere eve. Onu görebiliyorum, gözyaşları parlıyor
gözler ve 'onun iyiliği üzerinde boğulma; Ve sonra nasıl döndü
Ve yüzünü annesinin boynu ve omzunun arasına koy, ben de
Ağladığını görmemeli. Pekala, geri döndüğümde zavallı sikim öldü ve
gömüldü. "

Büyükanne biraz hıçkırdı ve Yüzbaşı Burton elinin arkasını çizdi
gözlerinin karşısında.

"Evet, 'ateşi bir ateş. Zavallı annesi' en çılgındı. Bu yüzden denedim
onu rahatlat. 'Tatlım,' dedim, 'Tanrı her şey bitti, denizde de
toprak olarak ve o da sikimizi daha iyi bir limana getirdi, ancak biz
Şimdi kederimizde şakacı anlayamıyorum. Eğer bilmeseydik
İçimizdeki bizimkinden daha akıllıca bir el, onu dayanamadık; Ama bu yardımcı olacak
biraz neşelendirmek için. Ama zor bir darbe oldu. "

Yüzbaşı Burton gözlerini sildi ve kabukluluğu sesinden temizledi.

"Bu yüzden bu delikanlı için bir mazeret fantezi aldım; ve ondan hoşlandığımı söylemekten gurur duyuyorum
Daha iyi. O güvenilir, tüm eğlencesi ve saçmalıkları için ve parlak
çelik olarak. Yani, kabul edersen, elimden geleni yapacağım ve koyacağım
Onu olabildiğince hızlı bir şekilde, böylece bir adam olduğunda olacak
kendi zanaatını yönetebilir. O akıllı bir delikanlı. "

Granny iyi raporu duymaktan mutluluk duyuyordu; Ve pazarlığa gelince,-neden,
Rekabet etmekten başka yapacak bir şey yoktu. Olacağını bilmiyordu
Joe'nun Küba'ya gitmesi Albany'den daha kötüsü.

"O kadar da kötü olmayacak," dedi. "Neden, her seferinde eve gelebilirim
Liman boşaltımindeyiz. Bu benim en muhteşem şans çizgisi
hiç duydu. Ve büyükanne, bir gün Çin'e gitmek zorundayım. "

Granny, kalbin büyük bir çırpınmasıyla içe doğru rıza gösterdi.

"Ve yeşil ev sahibi olacaksın Hal! Yapmamız komik değil mi?
Hepsini eski garrette mi planlıyor musun? "

Hal'ın gözleri uzak bir umutla parladı.

"Kızlar denize gidemez mi?" diye sordu Charlie.

"Ah, evet! Arkadaşlarını görmeye ve çay almaya gidebilirler veya
Avrupa yeterince paraları varsa. "

"Öyle demek istemedim!" Dedi hor görerek.

"Sana ne olduğunu söyle Charlie," ve Joe'nun gözünde kurnaz bir pırıltı vardı:
"Çocuk olmak istiyorsan yapabileceğiniz bir şey var."

"Ne?" Ve Charlie uçtaydı.

"Neden, bir yerde bir tür değirmen var; ve kızları içine koydular ve
Onları iyi öğütün ve çocuklar çıkıyorlar! "

"Ey Joe!"

"Gerçek," dedi Joe ciddiyetle.

"Merak ediyorum-eğer-'Twouse-çok mı taklit mi?" Ve Charlie onu düşündü
dayanıklılık güçleri.

Joe için çok fazlaydı ve Hal bile gülmeye katıldı.

"Bunun doğru olmadığını biliyordum," dedi Charlie, Red öfkeyle ve
hayal kırıklığı. "Ama kız olmaktan nefret ediyorum ve tüm eğlenceyi yaşıyorsun
Ve her yere gidiyor. "

"Eh, kaçabilirsin. Geleceğiniz için parlak bir açıklık var."

"Görmüyor muyum!" Charlie'yi iade etti.

Böylece Joe tekrar sermaye ruhlarına gitti. Yüzbaşı Burton'ın önerisinde
Granny'ye, onun yarısını ödemek istediğini söyledi; o,
Basit ruh, dünyadaki en asil şeyi düşündü.

"Senin için iyi bir anlaşma yapmak istiyorum, büyükanne. Kaptan olacağım
bir gün ve para okyanusları yap. "

"Joe'nun yerleşmesi ve iyi ellerde olması güzel," dedi Hal
gitmişti. "Ve umarım hepimiz sana bir onur oluruz, büyükanne."

"Doğduğun günden beri rahatsın,"
Muazzam cevap. Joe'nun ayda altı doları büyük bir yardım buldular; Ve sonra ikisi
Yemeğin yanı sıra ev çemberinin yanı sıra kaçırıldı. Hal hala
düşünceli yollarına, okuma ve çalışmaya ve nasıl olduğunu planlamaya devam etti
isteklerini ve fırsatlarını el ele almalı. Bir şekilde o
Yeşil evi pusulalamak anlamına geliyordu.

Joe'nun mektupları ve hikayeleri harika bir şekilde eğlenceliydi. O başladı
Çocuğun Braggadocio'sunu kaybetmek için: Gerçekten de gerçeklerin kendileri
Yeterince ilginç, çok süslemeden. Tek tek
Adalar hisse için geldi. Moro Kalesi ve tüm eski İspanyollar
Tahkimatlar, çok yeni ve tuhaf olan yerliler, farklı
Yaşam modları, iş, kayıtsız, güzel günler ve geceleri
Yelken, fırtınalar ve tehlikeler, hayatına çok şey verdi.

Arada sırada onlara bir seçim meyveleri getirdi; Ve Charlie ve
Kit onları yuttu, Hal oturup açıklamayı dinlerdi
Portakal-Groves ve çam elçileri ve muzların nasıl büyüdüğü. Bir şeydi
yerinde olmak ve onlara kendi gözlerinle bakmak,-
Bir kitaptan çok daha iyi.

Böylece aylar ve yıllar devam etti. Joe on altı, uzun boylu ve,
İnce olmasa da, yuvarlak, esnek bir görünüme sahipti ve bir arızaya dans edebilir
mükemmelliğe. Kafasında çok fazla durma pratik yapmadı,
Ama bunu eşit lütufla yapabileceğini söylemeye cesaret ediyorum. O tam gibiydi
droll ve her zamanki gibi neşeli; Ve ona her zaman söyleyebilirsin
Eğlenceli gözünde pırıltı. Aslında Joe Kenneth "birisi" idi
Madison'da.

Hal yaşından çok daha küçüktü. Charlie belirtileri ortadan kaldırmaya başladı
Bir May-Pole'e ateş etmek ve tüm kollar ve bacaklar olmak. O hala
İnce, korkunç ve her zaman bir meyve olarak kahverengi olarak yanmış,
Kış ortasında birkaç hafta; Ve gözleri her zamankinden daha büyük görünüyordu; sırasında
Saçları yakın kırpıldı,-öyle olurdu ve büyük bir
Tiksinti, sanki kırmızıya dönüyormuş gibi görünüyordu.

"Çünkü her zaman güneşte çok koştun," diyor Hal.

Mutlu ve müreffeh olan Flossy'den duydular-harika bir bayan
Aslında. Zarif elbiseleri vardı ve büyük partilere gitti, yaratmıştı
Saratoga'da bir sansasyon, Niagara Şelaleleri'ne gitti ve harcaması bekleniyor
Kış Beşinci-Avenue Hotel'de.

Ah, onların ötesine ne kadar sürüklendi! Geçemediler
Arasında akan altın nehir. Onları hiç mi özledi?
Tüm ihtişamıyla ve güzelliğinde onlara düşmekten memnuniyet duyar mıydı,
ve her gün ve gece için dua eden sevgili yaşlı dudaklar tarafından öpülmek
Refahı?

Madison'da oldukça önemli değişiklikler geldi. Yeni bir demiryolu
aradan geçen şehirlere olan mesafeyi kısaltacak öngörülen,
Ve New York'taki Büyük Emporium'dan bir saatlik yolculuk içinde getirin.
Sonra büyük bir faaliyet çağına başladı. Sokaklar etrafına yerleştirildi
istasyon; oldukça kapsamlı bir woollen değirmeni,
nüfus akışına neden oldu. Eski testere değirmeni büyütüldü, bu yüzden
Büyük kereste talebi oldu; Kinsey çiftliği bölündü
bina lotları, oldukça zarif konaklar yükseltildi ve yeni bir
kilise dikildi.

Kenneth Place, tüm bunların menzilinin dışındaydı.

"Ama küçük çiftliğimiz ve tarafından oldukça değerli olabilir."
"Zengin bir kadın olacak olsaydın şaşırtıcı olurdu büyükanne
sen ölmeden önce. "

"Uzun zamandır yaşamak zorunda kalacağım;" Ve büyükanne onu çatladı ama
Hala hoş küçük kahkaha.

Joe, Yüzbaşı Burton ile yaklaşık iki buçuk yıl kaldı.
Düşündüğü gibi hayatının iyi şansını taçlandırdı. Bu
Çin'e gitmek için bir fırsattan daha az bir şey, onun büyük hırsı.

Neredeyse Granny'nin kalbini kırdı. Onu iki ya da üç ay uzaklaştırmak için
uzun süre ortaya çıkmıştı; Ama yıllarca olduğu zaman-

"Tabii ki geri döneceğim," dedi Joe. "Hiç balık duydun mu
Boğulma mı yoksa geri dönmeyen kötü bir kuruş mu? Ve sonra
İpek elbisesi, büyükanne ve bir çırpma şal! Eğer iseniz bir tane alacaksın
yüz yaşında ve bir koltuk değneği ile uğraşmak zorunda. "

"Seni yüz ipek önlükten daha çok tercih ederim."

"Ve bana sahip olmanı bekliyorum. En yakışıklı torun
aile. Benimle gurur duymuyorsan, büyükanne, seni bir
şilin ve hayatımın tüm günleri, jetonda bir söğüt çelenk giyin
keder. "

Böylece onları son anı güldürdü; Ve sonuçta
Diğer bölümlerden çok farklı değil. Ama ilan etti, eğer
Granny onu eve geldiğini görmek için yaşamadı, asla yapamamalıydı
onu affet.

Hal aslında onu görmek için New York'a gitti ve hoş bir
Bayan Burton ile ziyaret edin. Çocuğun hayatında harika bir olaydı.

"Hiç bu kadar muhteşem bir yer olabileceğini düşünmemiştim!" O
dedi. "Ve kalabalıkları ile harika güzel koy ve
uzaktan kuş sürüleri gibi görünen nakliye kalabalıkları; Ancak
İnsanlar beni neredeyse korkuttu, çünkü sanki hiç olamazdı
Araptan çıkın. O zaman park tıpkı peri arazisi gibidir. Ve ben
Bir erkeğin kesim akışlarını satın aldığı bir yer buldum, özellikle her türlü
Güzel beyaz olanlar. Ve büyükanne, biri _Could_ iyi
bir sıcak ev ile para. "

"Umarım sahip olacaksın," diye cevapladı Granny; Yine de, söylemek gerekirse, o
Konuyla ilgili çok net bir fikir yoktu, diğerlerinin halinin
hayalinin gerçekleşmesini hak etti.

Hal kendini bahçecilikle ilgili bir kitapla tedavi etmişti ve
çiçekçilik. Şimdi on beş yaşındaydı-istikrarlı, çalışkan küçük bir adam;
Ve çiftçiler, içinde bulunduklarında ona sahip olmaktan çok memnunlardı
Acele et veya yardım yetersiz. Hal için çok çok mantıklı bir şey vardı
fikirler ve bazen devam eden ülkeleri oldukça şaşırttı
babaları ve büyükbabalarıyla aynı olukta. Emin olmak için,
Biraz güldüler ve pooh-poohed; Ancak, planları daha çok kanıtladığında
Bir açıdan şanslı, eski bir kafa olduğunu itiraf ettiler
genç omuzlar.

"Önümüzdeki bahar için güzel sıcak yataklara sahip olacağım," dedi
Büyükanne. "Eminim erken marul ve turp satabilirim ve bazıları
bu şeyler. "

Böylece, kendi küçüğünü geliştirmek için boş zamanlarını geçirerek çalıştı.
Bahçe-Yeri. Yer "bir gül gibi çiçek açmaya" başlamıştı, sevgili Joe
söz konusu. Evin üzerinde eğitilmiş hanımeli ve güller vardı.
Boya ve bir general olmasına rağmen oldukça küçük bir yuva
çürümeye yuvarlanıyor. Mutfakta parça wisteria kümelerini sürükledi;
Ve önünde iki höyük çiçek vardı, küçük
Dooryard parlak ve çekici.

Tavukların Hal'ın çiftliğinde kendi başlarına tutulması gerekiyordu. Her gün
O küçük zemin arsa için minnettar hissetti. Bay Terry mutluydu
Tüm yumurtalarını almak için, Hal büyük olmaları gerektiğini başardı ve
seçenek.

"Ve Joe geri döndüğünde bir sıcak evim olması gerekirse,
Sadece kraliyet ol! "

Granny gülümsedi.

Zavallı sevgili Hal! Bir gün Hayfield'de çalışıyordu, eşcinsel
Lark; Ve çiftçi Morris, oğlanlarının ne zaman iş yaptığını söyledi
Hal oradaydı. Son yük eve gidiyordu. Hal zirveye monte edilmiş,
Atlar ani bir başlangıç ​​yaptığında gruba neşeyle çağırıyor. BT
Sanki sadece aşağı kaymış gibi görünüyordu ve mesafe çok büyük değildi;
Ama oldukça hareketsizdi. Bir kahkaha ya da bağırmayı beklediler ve sonra
koştu; Ama Hal'ın yüzü çimlerin içinde bitti.

Büyük kaslı Sam onu ​​kaldırdı, keskin bir ağlama yaptı; Hal için
Ölümlü beyaz ve dayanamadı. Derin bir inilti dudaklardan kaçtı
sadece bir dakika önce sevinçle gülmüştü ve şimdi
İnce mavi çizgi.

Hayranları olan yüzlerle dolaşmak.

"Ah, ölmedi!"

"Hayır, sanırım değil;" ve Sam'in sesinin içinde bir titreme vardı, sanki gözyaşları gibi
Uzak değil. "Ey baba, baba!"

Bay Morris olay yerine acele etti.

"Zavallı Hal! Hadi onu eve götürelim ve bir doktor gönderelim. Olmazdım
Yüz dolar için oluyor! Büyükannesini öldürecek. "

Hal başka bir inilti verdi, ama gözlerini açmadı.

"Bir tür çöp teçhiz edemez miyiz? Çünkü, eğer çok incinirse,
Asla onu elle taşımak için yapmayın. Run bir deklanşör alın Sam. Dick, git ve
Bir nefret su getir. Zavallı çocuk! Benimden biri olmayı tercih ederim
sahip olmak."

Dick dereye uçtu ve biraz su getirdi.
Küçük beyaz yüzü yıkadı. Sonra Sam görünümünü yaptı.
Omzunda deklanşör.

"Onu yumuşak bir şekilde kaldır, Dick, Dr. Meade'den sonra olabildiğince hızlı koş.
Onu eve götüreceğiz. "

Onu hassas ellerle kaldırdılar; Ama hem ruh hem de beden
Acının bilinçsiz. Sam, gömlek kolu ile biraz gözyaşları fırçaladı,
Ve çiftçi Morris keten ceketini sessiz figürün üzerine yaydı. Oldu
Bayan Kenneth'e biraz mesafe.

Charlie bir iz bırakıyordu; Ama kapıya koştu ve
diye bağırdı, "Büyükanne, büyükanne!"

Granny Kenneth onları yükleriyle gördüğünde, suskun bir acı
her nabzı ele geçirdi. Ağlama bile bile edemedi.

"Ölmedi," dedi çiftçi Morris. "Ama üzücü bir gün
İş, ve yüzlerce kez benim sikim olmuştu. "

"Ey Hal, sevgilim! Zavallı yaşlı büyükannenin sahip olduğu en büyük rahatlık! Hayır,
Onun ölmesini sağlayamam. Ah! Tanrı bizi duyacak ve bana biraz acıyor mu? Ben
Benim günümde sorun yaşadım, ama bu "-

Onu büyükanne yatağına koydular ve yüzünü kafurla yıkadılar,
gevşek bileklerin hissi ve soğuk ellerin sürülmesi.

Küçük bir titreme dudaklar boyunca koşuyor gibiydi, bir ürperti içine derinleşti,
Ve sonra duydukları için minnettar oldukları bir inilti.

"Hayır, ölmedi. Bunun için Tanrı'ya şükür!"

Neyse ki Dr. Meade evdeydi ve gelecekte zaman kaybetmedi
hemen.

Bay Morris ve doktor Hal'in kıyafetlerini çıkardı ve
uzuvları inceleyin. Kollar iyiydi,-ayak bilekleri, dizler, ah, ne
Bu mıydı!

Hal gözlerini açtı ve zorlayıcı bir çığlık attı.

Granny, zavallı yaşlı beyninin vahşi, kendini geride bıraktı.
Angrace, acısı çünkü onun oldu.

"Sorun burada,-uylukta. Bir ara değil, umarım; ama kötü
yeterli!"

Yeterince kötü buldular,-şiddetli ve karmaşık bir kırık ve
Belki iç yaralanmalar.

"Elinden gelenin en iyisini yap doktoru," dedi Bay Morris. "Bu faturayı aşacağım;
Ve eğer onu kurtaracaksa "-

Sam'i ihtiyaç duydukları bazı makaleler için geri gönderdi ve denedi
Sabırla yaralanmanın tam kapsamını anlamak için. Zamanın bir kısmı
Hal bilinçsizdi. Ve uzun bir süre sonra onu sırtına koydular,
Bandaj, ama hayattan daha ölü.

"Karım gelip seninle kalacak," dedi Bay Morris Granny'ye.
"O hemşirelikte usta bir el."

Dot kendini büyükannenin eteklerinin gölgesinde sakladı, hızlıca yapıştı
küçük elleri; Ve Kit ve Charlie,
Mutfak penceresi, yumuşak bir şekilde ağlıyor. Kimse akşam yemeği istemedi
Boşuna soran tavuklar.

Bütün gece büyükanne kırık, dolaşan yolunda dua etti. Tanrı'nın kendisi vardı
Cennette Sevgili Joe. Flossy gitmişti; Küçük Joe genişliğindeydi
okyanus; Ve onun değerli halı olmadan nasıl yaşayabilirdi! Değil ama ne
Melek olacak kadar iyiydi, sadece-sadece-ve fakir kalp görünüyordu
kırılma.

Tanrı dinledi ve cevapladı. Ağustos hava sıcak ve boğucu; Ve
Hal, korkunç dil ve ölümcül ağrı ile ateşle savaşmak zorunda kaldı.
Bazen ölmenin kutsanacağını ve bir
Küçük dinlen, ama büyükanne aşkına!-

İlk iki hafta sonra tehlike bitti ve dava ilerliyor
adil bir şekilde. Hal'ın sırtı biraz yaralandı, bu açıktı ve
İyileşme sıkıcı olurdu. Ama Granny ona sahip olduğu için çok minnettardı
yol.

Herkes çok nazikti. Bay ve Bayan Howard sık sık geldi; Terrys
birçok lükste gönderildi; Sam Morris bir ahşap kordon çizdi, kesti, bölündü,
ve yığıldı; Ve istemeyen hiçbir şey yoktu. Ama Hal orada beyaz yatıyor
Ve wan, parmakları neredeyse Dot'un küçük kuşu kadar ince büyüyor
pençeler. "Sana neden olmal gerektiğini anlayamıyorum Hal,"
acımasızca haykır. "Şimdi, Charlie olsaydı, her zaman
gökyüzü yükleme turu; Ama sen, hepsinin en iyisi! "

Hal iç çekerdi. Tam olarak anlayamadı. Ancak
Her nasılsa-Tanrı hepsinden çok daha büyüktü; Ve o _did_ sakla
İzle, çünkü burada yalan söylemek kilise bahçesinden daha iyiydi.

Bay Fielder gitmişti ve Hal kaybı çok hissetti. O bir
Bay Howard'dan biraz korkuyor ve planlarından bahsedemiyor gibiydi
ve çiçekleri ve onu şaşırtan herhangi bir soru sor; Bay olsa da
Howard nazikçe ona eğlenceli kitaplar gönderdi ve bir
Ara sıra sohbet edin.

Eylül geçti. Hal hala oturamadı ve büyümeye başladı
hapsedilmeden yoruldu.

"Büyükanne," dedi bir gün, "inanıyorum ki bir kız olmalıyım ve öğrenmem gerekecek
kendimi faydalı kılmak için. Bir kez biraz örebilirim yoksa dikebilirim
patchwork. Bana gülecek kimse yok. "

"Sevgili kalp, öyleyse yapacaksın," diye yanıtladı büyükanne.

Bu yüzden ona yalvaran oldukça parlak bir haliko yığınını kesti.
terzi. Ve sonra Charlie'ye bir çift iplik eldiveni örüyor ve
Dot'un beyaz önlüğü için bazı kenar tığ işi.

Gerçekten de Dot onun için büyük bir rahatlıktı. Yatağına tırmanırdı
"Kırmızı Binicilik Hood" veya "Anne Kaz Melodileri" ile ve onu oku
Hikayeler Saate Göre. Sonra parmaklarını yumuşak kahverengiyle sicim ederdi
Saçını "güzel" yapmak için, dediği gibi ve çeşitli şekillerde kucaklaşın,
Her zaman bir dizi öpücükle bitiyor ve "Dotty senin için çok üzgünüm, Hal!"

Çünkü hala küçük bir cüce idi ve çok korkunç bir şekilde ağladı
Gün, evde kalmasına izin verdikleri okula gitti. Hal ona öğretmişti
bir hayli; Ama o kadar utangaçtı ki,
yabancı.

Charlie biraz gelişmeye başladı, itiraf edilmeli; O olsa da
soyutlamaya uymuştu,
dolap ve bıçakları ve çatalları kapılardan attı ve bir gün
Hal'in fantion olması gereken patates yerine bulaşık bezini kaynattı
Ordu-Soup olun; Ve bazen, en ufak bir nedeni olmadan, o
neredeyse kendini histeriklere gülürdü.

"Sorun nedir?" Büyükanne sorar. "Kafanın dışında mısın?"

Ve Charlie, "Sadece düşünüyordum" diye cevap verirdi.

"Beyninin içine girmek ve orada ne olduğunu görmek istiyorum,"
bazen dikkat çekerdi.

Tavukların hazırlanması ve bu yıl piyasaya sürülmesi gerekiyordu
Hal'in yardımlarından herhangi biri. Ve sonra hiç yapacağını merak etmeye başladı
iyileşmek? Diyelim ki yapmadı mı?




Bölüm XIII.

  Gri gökyüzünden maviye.


Emin olmak için oldukça fakirdiler,-en zor zamanlarda olduğu gibi fakirler.
Tavuklar vardı ve büyükanne Hal için biraz et suyu yapabilirdi;
Ancak Kit ve Charlie geyikler gibi yarıştılar ve iştahları vardı. Granny'den sonra
Onlara kıyafet ve ayakkabı aldım, fonlar oldukça düşüktü. Hal tahmin etti
Her şeyde, ama Granny asla şikayette bulunmadı.

Kırmızı-beyaz elmas şeklindeki bloklarda düzenli bir şekilde başlamıştı; Ama o
ellerinin üzerinde büyüyor gibiydi; Ve bir gün Dot buna bir
güzel _bedcrilt_, çünkü dilinin hala birkaç karışıklığı vardı, yeni bir
Fikir beynine süründü.

"Sence oldukça yayılacağını mı düşünüyorsun?" Bayan Howard'a sordu
Bir çağrı sırasında oldukça çekingen bir şekilde.

"Neden, emin olmak ve bu kadar hizmet edilebilir! Bu parlak bir fikir,
Hal. "

"Satabileceğimi düşünüyor musun?"

"İstersen-evet."

"Başka bir şey yapamam," dedi Hal iç çekerek; "Ve eğer yapmam gerekiyorsa
Bütün kış burada kal. "

Hal'ın sırtı o kadar zayıftı ki, sadece
Yatak ve henüz bir adım yürümemişti.

Bayan Howard bir an düşündü, sonra dedi ki-

"Hal bitir ve satıldığını göreceğim."

Hal umarım devam etti. Büyükanne yaptığı gerçeğini şaşırttı
Hiçbir şey yardım edecek düşüş. Ödeneklerini kaçırdılar
Joe; ama ondan her zamanki parlayan ve coşkulu bir şekilde haber almışlardı
moda.

Bayan. Howard bir sabah Madison etrafında bir gezi yaptı ve muhtelif kaldı
Bazı komşuları ile gizemli konferanslar, eve dönüyor
çok memnunum.

"Bunu düşündüğüm için çok mutluyum!" Kocasına dedi; Ve o
"Ben de öyleyim canım."

Aralık ayının başlarında bir öğleden sonra Bayan Kenneth'e gitti. Nokta
Hal'in talimatları altında temizliyorlardı ve düzgün görünüyordu
bir iğne olarak. Ziyaretçisinin kalmayı amaçladığını gördükten sonra, büyükanne
Taze bir patiska elbisesi ve temiz bir kapak koyun; Ve güzelleri vardı
Hal'in aşırı zevk aldığı eski moda zaman.

Bayan Howard çeşitli lükslerle dolu bir sepet getirmişti,-bazıları güzel
Jeller ve kekin yanı sıra soğuk dil ve hindi bir parçası. Oldukça
Gerçekten küçük ziyafet.

Hal, yattığı en iyi odada çay içmeleri için yalvardı; Ve o
Neredeyse masaya oturmuş gibi zevk aldım. Set
Ve Charlie ziyafetten memnun kaldı.

Sonra her şeyi tekrar yerleştiler ve büyükanne ateşi karıştırdı. .
Rüzgar olmadan ıslık çaldı, ama içinde parlak ve neşeliydi. Hal Feel
Gerçekten çok mutlu. Tanrı'nın güçlü kolları onun hakkındaymış gibi görünüyordu,
Taşınması için güçlendirildiği için yorgunluğa sahip olmasına yardım etmek
ağrı.

Şu anda bir yolda bir karmaşa ve seslerin karışıklığı vardı.

"Biri geliyor;" Ve Hal kendini yetiştirdi. "Neredeyse üzgünüm-biz
çok güzel, sessiz bir zaman geçiriyorlardı. "

Büyükannenin açıldığı kapıda bir vuruş. Kit, parlayan
baca köşesi, gözlerini ovuşturdu; Ve söylemek zor olurdu
en uyku, o ya da eski gri kedi idi.

"O-O-H!" diye bağırdı Charlie; Ve sonra Hal'e daldı. "Bütün bir kalabalık
'Of! "

Bir kalabalık, yeterince elbette. Nasıl olduklarını bilmek bir gizemdi
o küçük yere gireceklerdi. Dr. ve Bayan Meade vardı,
Bay Howard, Bay ve Bayan Morris ve çocuklar, tüm Terrys, gerçekten-
Yarı Madison, Hal düşündü.

Bayan Howard, Hal'ın şaşkın yüzüne biraz güldü.

"Oh!-Sanırım"-

Diğer odada büyükanne oldukça aşıldı. Parseller ve çantalar ve
Kutular, eller sallamak ve dillerin tıkanması.

"Tam olarak Noel değil Hal," diye başladı Bay Morris; "Ama Noel Baba
Bazen hesaplamasını kaybeder. Bu yüzden hepimizin düşeceğini düşündük. "

"Ve bana sürpriz bir parti ver," dedi Hal.

"Kesinlikle. Neden, oldukça parlak görünüyorsun oğlum!"

Hal, güller ve parlak gözler gibi yanaklarla yeterince parlaktı.

Dr. Meade onu yatağa oturdu. Biri ve diğeri el sıkışmaya geldi,
ve hoş bir kelime söyle; Ve birkaç dakika içinde tüm grup
gülmek ve konuşmak. Gölette zaten paten vardı,
Erkekler ona söyledi; Bir Noel sergisi olacaklardı; Jim
Terry Joe'dan bir mektup almıştı; Ve tüm küçük dedikodu
Kapıların içinde kapatıldığında çok hoş geliyor.

Sonra Bayan Howard yatak örtüsünü çıkardı. Hiçbir erkek gülmedi
Hal, emin olabilirsin; Ve yaşlı insanlar bunun oldukça harika olduğunu düşündüler.
Bayan Morris, gerçekten sahip olmak istediğini açıkladı.

"Satılık," dedi Hal biraz sifonla.

"Hadi hisse alalım!" diye bağırdı Sam. "Şimdi senin şansın anne: nasıl
Ne kadar verecek misin? "

"Doğru iyi bir plan," diye döndü Bayan Meade.

Küçük bir tartışmadan sonra kabul ettiler. Yirmi altı kişi vardı
bir dolara abone olan; ve sonra kağıt fişleri için düzenlendi
çizim. Genç kısım oldukça heyecanlıydı; Ve Hal'ın Yüzü
ilgi çekici bir parıltı.

Böylece başladılar. Birbiri ardına şansını aldı; Ve ne zaman
geçti, hepsi kağıt kaymalarını açtılar, hevesle bakarak
birbirine göre.

Clara Terry Scarlet'i kızdırdı; Ve Sam'in hızlı gözleri olağandışı yakaladı
Brilliancy. Olay'ın kremi için, Clara olması bekleniyor
Birkaç hafta içinde evlendi.

Dr. Meade de tahmin etti ve sonra iyi bir kahkaha attılar. Hal
memnun.

"Sağa gitti," dedi Bay Morris. "Çok fazla
Temizlik, Clara. "

"Her zaman Joe'yu da düşüneceğim," dedi yumuşak bir
Fısıldayarak, ince parmakları bir an tutarak. Bundan sonra şarkı söylemek hoş bir zaman geçirdiler. Hal vokalden çok düşkündü
müzik. Ona hayatının en mutlu gecesi hakkında görünüyordu. O zaman
Kalabalık dağılmaya başladı.

"Yeni bir şey düşündüm Hal," dedi Dr. Meade. "Yeni'ye gönderdim
Bu sabah, küçük bir galvanik pil için York, elektrikse denemek
sana yardım etmeyecek. Sizi henüz etrafta tutacağız: Cesareti kırılmayın. "

"Herkes çok nazik"-ve Hal'in sesi titredi. "Bu bir
Güzel sürpriz parti. "

Onlar gittikten sonra Charlie ganimetleri saymaya başladı; Ve her
Ünlem daha uzun ve daha yüksek hale geldi. Büyük bir jambon vardı, para cezası
Türkiye, çay ve kahve ve tereyağı, un, pirinç, farina, kek ve
Bisküvi, bir torba elma ve bazı meyve kutuları.

"Krallar gibi yaşayacağız," dedi Granny, içinde küçük bir sesle
Bir hıçkırık ya da gülüş olabilecek ses. "Ve sadece bu sabah ben
nasıl geçindiğimizi merak ediyordu. "

"Ve yirmi altı dolar. Neden, neredeyse bakan olmak kadar iyi,
ve bağış partisine sahip olmak. "

"Tanrı bizi unutmuyor, görüyorsunuz," dedi Hal büyük bir minnettarlıkla.

Birkaç gün sonra yayılmayı bitirdi ve Bayan Clara'ya gönderdi;
Sonra Bayan Meade ona bir tane yapmak için malzemeleri getirdi.

Kırılma birleşmişti; Ama böyle korkunç bir zayıflık var gibi görünüyordu
Hal'in sırtındaki kasların
endişeli. Ancak, birkaç hafta elektrik kullandıktan sonra,
gelişim. Ve bir gün Hal kendini iki koltuk değneği üzerinde dengeledi.

"Bu kırmızı sıcak!" Charlie'yi boşalttı.

"Ey Charlie! Joe'nun değerli takipçisi, olursan ne yapacaksın?
Genç bir bayan? "

"Ah, canım! Keşke biri olmak zorunda değildim;" Ve Charlie ağlamaya başladı.
"Kafamın üstüne büyük bir taş giyeceğim."

"Korkarım çok geç. Şimdi büyükanne kadar uzunsun."

Hal yavaş kazandı. Bunca zaman ne yapması gerektiğini düşünüyordu?
Çünkü bir daha asla çok güçlü olamayacağına dair bir sunumu vardı.
Artık çiftliklerde çalışmak yok; Ve bazı hareketsizler olmasına rağmen
Şehirlerde işlem gördü, onlara ulaşma şansı yoktu. Yani o
Yeşil ev sahibi olmalı.

İlkbaharda oldukça iyi devam edebildi. Ama beyaz görünüyordu
Hayalet, diğer günlerin yuvarlak rosy halının aksine.

"Kit," dedi, "Bu yaz sağ adamım olmalısın. Belki
Başka bir Noel'de kemanımız olabilir. "

"Ey Hal! Sabahtan geceye kadar çalışırdım" ve istekli gözler
aydınlık.

"Şey, göreceğiz."

Charlie de yararlı bir uyumla ele geçirildi. Bahçeden sonra
Sürülmüş, hepsi dikilmiş, çukur ve ayıklanmış; Ve erken olduğu için
Sezon, oldukça ileri sebzeleri vardı.

Bir gün Hal Salem'e gitti ve birkaç dolar yatırım yaptı
Tüberkozlar, bazı seçim çiçek tohumu satın almanın yanı sıra. Sonra durdu
kesim akışlarını fark ettiği küçük bir yere ve
Hiç satın alıp almadıklarını sor.

"Alabileceğim her şey," dedi adam. "Çiçekler öfke olmaya geliyor.
İnsanlar onlarsız düğün veya cenaze töreni yapamayacaklarını düşünüyorlar. "

"Ama çoğunlukla beyaz olanları mı istiyorsun?"

"Cenazeler ve gelinler için beyaz olanlar. Yine de başka durumlar var,
Renkli olanlar iki kat daha fazla ve ihtiyaç duyulduğunda. "

"Biraz mı yetiştiriyorsun?" dedi Hal.

"Yapabileceğim tek şey. Küçük bir yeşil evim var. Gel ve gör.
İşe başlamayı mı düşünüyorsunuz? "

Hal renklendirdi ve biraz titreme sesini temizledi.

"Bir süre olacağım inanıyorum," dedi.

Yeşil ev çok büyük değildi, emin olmak için, şimdi oldukça boş,
Çiçekler kapılardan çıktı.

"Böyle bir yerin ne kadara mal olacağını merak ediyorum?" Hal bazılarıyla sordu
tereddüt.

"Yaklaşık bin dolar," diye yanıtladı adama, yerine bakıyor
eleştirel. "Çiçeklerle ilgili herhangi bir deneyiminiz oldu mu?"

"Fazla değil;" Ve Hal içini çekti. Bin dolar! Hayır, asla yapamazdı
bunun gibi herhangi bir şey.

"En iyi yol, bir iki yıl bir çiçekçi ile çalışmak olacaktır."

"Sanırım."

Hal oldukça cesaretini kırdı, çünkü bu da gücünden ortaya çıktı. "Yaz aylarında çiçek için o kadar büyük bir talep yok; ama
Kışın kıt ve iyi fiyatlar getiriyorlar. Yine de bazıları
Seçici türler neredeyse her zaman satar; İnce gül goncası, heliotrop ve benzeri
şeyler."

Biraz daha konuştuktan sonra Hal adama teşekkür etti ve
hayal kırıklığı hissi. Sıcak ev ulaşamayacaktı.

Ancak, bir başkası için bazı erken sebze yataklarına sahip olmak istedi.
Bahar-Hiçbir şey olmazsa, kendi kendine, sonuncusunu hatırlayarak
Yaz planları.

O da boşta olduğu için değil. Daha hafif türlerde iyi bir anlaşma yaptı
bahçecilik. Yeni evler,
süsleme; Ve Dr. Meade her fırsatta onun için iyi bir kelime konuştu
teklif edildi. Çok fazla tadı vardı, abartılı sevgisinin yanı sıra
çiçekler; Ve sonra alışkanlıklarını, ihtiyaç duydukları toprağı incelemişti,
Çiçeklenme, ayrılma veya sıfırlama zamanı. Ve sanki öyle görünüyordu
Herhangi bir şeyin büyümesini sağlayabilir. Sardunum, gül kesimleri ve gerçekten
Hemen hemen her şey, elini tutar alır almaz gelişti.

Yeni Demiryolu onları doğrudan ve kolay iletişime geçirdi.
Başka bir şehir, Newbury. Hal bir gün bir yolculuk yaptı ve bir
Oldukça geniş bir operasyon yürüten çiçekçi ve kreş
ölçek. Ama yine de başlangıçta pahalıydı. Düşünmüştü
yeri ipotek etmek; Ama bu şekilde yükseltebileceği küçük para
neredeyse yeterli olmazdı; Ve sonra, eğer müreffeh olmasaydı,
Küçük evlerini kaybedebilir.

Yaz ortasında Floransa hakkında harika haberler duydular. Bayan.
Osgood, çok neyse ki bir beyefendi ile evleneceğini yazdı
servet ve pozisyon. Onlara sevgi gönderdi, ama çok fazlaydı
dalmış; Ve Bayan Osgood, yazmamayı mazur görmeleri gerektiğini söyledi. O
Floransa'nın parlak umudu üzerinde önemli ölçüde büyütüldü ve ortaya çıktı
Onu yeni için taktığını düşünmekten büyük zevk almak
konum.

"Ah!" dedi büyükanne iç çekerek, "Şimdi onu kaybettik. O da olacak
Zengin ve büyük bize geri dönecek. "

"Bilmiyorum," diye döndü Hal. "Bayan Osgood'a çok şey borçluydu
minnettarlık; Ve onun için mutlu ve itaatkar olması doğrudu
onun için çok şey yapıyordu. Ama şimdi özgür hissedebilir "-

"Bizi unuttu, Hal: En azından hatırlamak istemiyor;"
Ve büyükanne gözlerini sildi.

"Buna inanamıyorum. İyi bir kalbi vardı ve bizi sevdi.
Ama belki de en iyisi. Talihsiz olduk "-

Hal'ın sesi biraz titredi. Granny, eski yöntemini geride bıraktı
herhangi bir şey ters gittiğinde aklını bestelemek. Ve yapabilse de
Flossy'yi suçlamak için değil, eskisinde bir ağrı ve acı vardı
Kalp,-İtiraf etmeye cesaret etseydi, biraz içsel bir acı.

"Hal," dedi Dr. Meade bir gün, "yeni bir okula başlayacaklar
Kroslarda. Küçük bir yer ve muhtemelen olacak
Yirmi ya da otuzdan fazla akademisyen olmayın-bazı değirmen çocukları.
Eğer öğretmek istersen, alabileceğimden eminim
Sen."

"Ah, yapabilseydim!" Ve Hal'ın gözleri yanıyordu.

"Yapabileceğinden emin olmak için. Maaş çok küçük"-ve Dr. Meade bir
uzun duraklama.

"Biraz bile yardımcı olurdu,"
garip bir hızla.

"Bunun için herhangi bir ödenek olamaz, sen
Bkz. Bahar'a kadar seçim olmayacak. Ama dört yüz dolar
abone oldu ve komite alabilecekleri bir fantezi vardı
bunun için bir bayan. "

"Ben alırdım," dedi Hal. Dört yüz dolar oldukça
ona servet.

"Dört yüz elli kadar olabilir, ancak istemem
söz. Küçük bir miktar. "

"Ama her zaman kendinize Cumartesi vardır, gece ve sabahlar"
Hal'in umutlu cevabı.

Diyerek şöyle devam etti: "Seni teklif edeceğim. O zaman. Sınav komitesinde olacağım."

"Ne kadar naziksin!" Ve Hal'ın gülümsemesi en çok minnettardı. Hal hala iyi şansı hakkında o kadar şüphe duyuyordu ki
sınav bitene kadar büyükanne için bir kelime söyle ve emindi
randevu.

"Sadece kraliyet, değil mi?" Ve gözleri zevkle dans etti. "BEN
bu kış ne yapmamız gerektiğini merak ediyordu, ne zaman olmazdı
Bahçecilik, değirmenlerden birinde çalışmaya gitmedim. "

"Ve bunu daha iyi istersin? Ey Hal! Sanki iyi tanrı gibi görünüyor
bizi izliyordu ve her zaman sağda bir şeyler gönderiyordu
zaman."

"Yapıyor, büyükanne, eminim."

"Çünkü, geçen kış neredeyse dışarıdayken, o muhteşem vardı
sürpriz parti. Asla üstesinden gelemem Hal. Ve _bew_tiful'unuz
Yorgan, dünyadaki başka bir çocuğun yapabileceğine inanmadığım. O
Hal! Sen çok rahatsın! "

Ve büyükanne zavallı eski gözlerini sildi.

İlk bezelye varesleri yukarı çekildi; Ve sonra Hal hazırlanmaya başladı
Bahar yatağı. Tatildi; Ve Charlie ve Kit'e girdi
Çok fazla gayretle deneyin. İlk hal hakkında iki siper kazdı
On iki feet uzunluğunda ve dört metre aralıklarla. Bu taşlara koydu
Çocuklar uzun süredir ürettiği bir vagon getirdi
daha önce iken. Onları bir duvar gibi yığdı, aralarında kum elenmiş,
ve sonra dışarıdan bankaya girerek bir avantajı çok daha yüksek hale getirdi
diğerinden daha. Her şeyin etrafında, en üste, bir sıra tahta koydu
Yaklaşık on iki inç yüksekliğinde ve kanatların kayması için sabit oluklar
karşısında. Sonra içerideki zemini indirdi ve gübre ile zenginleştirdi,
oldukça küçük bir bahçe noktası yapmak.

Charlie hemen bir şey dikmek istedi; Ve içeri girdi
gizlice bazı bezelye, sabah zekası ve birkaç kabak tohumu.

"Bilmiyorum ama bir başkasını yapabiliriz," dedi Hal,
İyi bir gurur.

"Ah, yap!" diye bağırdı Charlie. "Çok eğlenceli!"

Kit aldırmadı, eğer Hal ona sadece bir hikaye anlatırsa.
Mozart'ın eski bir derginin başıboş bir kopyasında okuduğu çocukluğu,
Mendelssohn parçaları ve yapabileceği tüm yüzen olaylar
Ole Bull'u hatırla. Bunlar tükendiğinde, Hal bir
Hayal gücüne çok az. Hugo adında harika bir kahramanları vardı,
küçük bir çocukken çingeneler tarafından çalındı ​​ve etrafta dolaştı
Alman ormanında yıllarca, çeşitli maceralarla buluşma ve
her zaman bir kemanda oynuyor, soğukken kendini teselli etmek için veya
Yorgun veya aç veya dövülmüş.

Ve Hal sık sık herhangi bir şey düşünemediğini ilan etti
Dahası, kit ışıltı mavi gözleri ve yumuşak ile çok özlemle yalvardı
Ses, Hugo'nun seyahatlerine tekrar başlayacaktı.

Çerçeveler bittiğinde Hal, marangoz Bay Sherman'ı görmeye gitti
Madison'da, kanatların maliyetini bulmak için.

"Çatı katında garip bir şey var," dedi çocuğa. "Bunlar
eski moda; Ve kimse bu tür bir şey istemiyor gibi görünüyor, ancak
ara sıra bir mutfak için. Onları ucuza satacağım, eğer yapabilirsen
cevap."

Böylece Kenneths'e gönderildiler. Hal birkaç tane üzerinde çalıştı
günler ve onları servis yapabileceğini buldu, sadece orada olur
Yeterli değil. Çok kullanışlıydı; Ve yakında onları onlara taktı
yer.

"Şimdi, akıllı diyorum," diye bağırdı Bay Sherman. "Neden Hal!
İyi bir marangoz yaparsın. Sana ne yapacağımı söyle. Ben korkunçum
acele etmek; Ve eğer gelip benim için bir büyü yaparsan, bırakacağız
kare."

Hal çok sevindi ve hemen kabul edildi.

"Her şey ne kadar şanslı geliyor, büyükanne!" Dedi memnun bir tonda.
"Ve düşünüyorum"-

"Bağlı olacağım, parlak bir fikir;" Ve büyükanne ona küçük verdi
Chirruping gülüyor.

"Tırnak odasını düşünüyordum, büyükanne. Asla örmeyeceksin
daha fazla halılar; Çok zor bir iş: ve sonra Bay Higgins kurmak istiyor
işte. Geçen gün tezgahımızı sordu. "

"Hayır, daha fazla örmüyorum;" Ve büyükanne iç çekti,
negatiflerin karışıklığı, ancak eski şeylerin
vefat et. "Ve bu kadar güzel bir çiçek odası yapar, güneye uzanır ve
Batı! "

Joe "Ne! Tezgah?" Ama canım, Joe'yu yuvarlamak değildi
Akıl yokluğunda açılan herkesi yakalamak için.

"Öyleyse olurdu. Evet, sahip olacaksın, Hal."

Çünkü büyükanne ona iki gözünü verirdi, eğer onu yaparsa
herhangi bir iyi ve bir köpek ve bir ip tarafından yönlendirilmekten memnun
hayatının geri kalanı.

Ankete katılmak için merdivenler koştular. Öğleden sonra güneş parlıyordu
Zeminin yarısını kaplayan pencereler.

"Ah, muhteşem ol! Buraya biraz soba koyabiliriz; ve ben
Bir tür çalışma için de olabilir. Ve çiçeklerle dolu bir oda! "

Gözyaşları oldukça Hal'ın gözlerinde durdu.

Kaybedecek çok fazla zaman yoktu; On gün içinde okul başlayacaktı.
Ve şimdi Hal ne yapması gerektiğini düşündü.

Pencereler neredeyse yere geldi, tavan alçak. Ancak
Güneş gibi tüm çiçeklerin bir seviyede durması olmazdı
Onlara benzer ulaşmazdı. Ve sonra HAL için parlak bir fikir meydana geldi.

Bay Sherman'a gitti ve bazı kiriş parçalarını topladı.
kesilmiş ve neredeyse işe yaramaz olarak atılmıştı. Sekiz buldu
yaklaşık üç feet yüksekliğinde bir uzunluktan yapılmış ve bir sayı ısmarladı
kaba baldıran tahtalar. Bunlardan bir çeşit sayacı yaptı
destek için kirişler; Ve sonra, her yerde bir parça çiviliyor, vardı
Oldukça bahçe yatağı. Bu pencerelerden geri dönmek ve sahip olmaktı
İçine ekilen kaymalar ve çeşitli tohumlar. Charlie ve Kit büyümeye yardımcı oldu
Toprak doldurmak için.

Sonra Hal, bir önemsememek için, birçok eski tereyağı tubs ve firkins satın aldı
Bay Terry'nin kurtulduğu için üzgün olmadığını. Onları gördü
istediği yükseklik; Ve bazıları için çok iyi çiçek potu yaptılar
daha büyük bitkiler. O kadar güzellerdi ki, utanç verici olurdu
Soğuk patlamalarda yok olmak için onları dışarıda bırakın.

"Ve bir şekilde bana tıpkı çocuklara benziyorlar," dedi kahverengi
Gözler hassasiyetle uğraştı.

Geçen Cumartesi günü hesaplarını yayınladı ve küçük bir
envanter.

"Kış için patates ve sebzelerimiz olacak;
un ve yüzlerce yemek, tavuklar için çok fazla mısır;
O zaman maaşım ayda otuz altı dolardan biraz fazla olacak,
on bir ay saymak; ve kümes hayvanlarımız için elli dolar. "

"Neden, krallar kadar zengin olacağız!" Granny'nin memnun cevabıydı. "Sen
Harika bir çocuk, Hal! "

"Ve eğer biraz çiçek satabilseydim! Her neyse, bahar olacak
şeyler. Biraz refah gibi görünüyor, büyükanne. "

"Çok minnettarım!" Ve büyükanne önlüğünü saf şükranla büktü.

"Charlie tekrar okula gitmiş iyi olur. Keşke bir
Öğretmen; çünkü asla dikmek istemeyecek. "

"Hayır," diye yanıtladı Granny, başın ciddi bir sallanmasıyla.

"Ve o kadar büyük bir kız olmaya başlıyor! Sanırım bir şey
gelecek. Hepimiz için var. "




Bölüm XIV.

  Kapılarda bir çiçek bahçesi.


Hal, Eylül ayının ilk Pazartesi günü okula gitti ve okula gitti. BT
"Kroslar" adı verilen yere yaklaşık bir mil idi, çünkü
Orada yollar her yönde ayrıldı. Eski bir yıkama evi
tolere edilebilir bir şekilde konmuştu ve bazı ikinci el masalar ve banklar
olağan tarzda düzenlenmiştir. Tam bu noktada oldukça vardı
Değirmen işçilerine ait bir kır evi yuvası.

Çocuklar utangaç bir şekilde boğuldu, yeni ustaya baktı. Daha çok dağınık,
bazıları ve çok umut verici olmayan yüzlerle,
daha fakir Alman ve İngilizce sınıfı; Sonra diğerleri parlak ve düzenli ve
neşeli gülümsemelerle dolup taşıyor.

On altı saat on altı toplantı yapmıştı. Hal onlara kısa bir adres verdi,
Birkaç kural yaptı ve bunları sınıflandırmaya çalıştı. Okudukları ve hecelediler
Biraz, en azından yapabilenler, fabrikadaki çan
öğlen saatini çaldı.

Akşam yemeğinden sonra üç yenisi geldi. Hal sadakatle çalıştı; Ama _was_
oturumun kapatılması için bir rahatlama.

Ancak hafta bitmeden, umut daha ilham verici hale geldi. Yirmi üç akademisyen vardı, bazıları da zevk olurdu
öğretmek için. Ama sonuçta, aralarında çalışmak kadar hoş değildi
Çiçekler,-sadece koku veren sevgili, güzel çocuklar ve
sürekli sevgi.

Her gece o kadar yorgundu ki, dinlenmekten başka bir şey yapamazdı;
Ve böylece Cumartesi günü gelmesinden memnundu.

"Onları içeri almak için erken görünüyor," dedi bahçeyi çok dolu olarak araştırarak
Zafer. "Ama yapılacak iyi bir anlaşma var; ve sadece bir tane alacağım
Haftanın günü. "

Kit el arabasını aldı ve biraz daha fazlası için ormana çıktı
iyi toprak; çünkü Hal ekonomik olmak zorundaydı, çünkü
Her şeyi satın alın. Borçları kalmışlardı ve biraz parası vardı,-çok
gerçekten çok az; Ama satılacak bazı armut ve üzümler vardı. Hal's
Concord ve Rogers Hybrid güzel yapmışlardı; Ve ikisi
Madison'da yeni gelenler, sahip olduğu her şeyi on sente almayı teklif etmişti
pound.

"Şehirde daha fazlasını alabilirdim," dedi; "Ama zaman olurdu
ve gitme zahmeti. Ve üzümler de ağır: pek almıyor
bir pound ağırlığında demetler; ve on kilo bir dolara geliyor. "

Ama bu gün güllerine gitti. Oldukça bir sayı almıştı
Hibrit aylık fişleri, çoğunlukla çay-roses; Ve yapıyorlardı
güzel. Bazıları bir kez çiçek açmıştı, diğerleri sadece Bud gösteriyordu.
Bunlar merdivenlerine yatırma yapmak istedi. Dikkatli ve sabırlı,
En çok o kadar güzel oldu ki, bildiklerine inanmıyorum
Arkadaşlarını aramaya başlayana kadar taşındılar.

Dot merdivenlerden yukarı ve aşağı koştu ve en hevesliydi.

"Evde bir bahçe olması güzel olacak!" O muydu
Sürekli boşalma.

Öğlene kadar tüm küçük güller vardı,-beş beyaz, dört pembe ve
Yaklaşık bir düzine farklı ton derin kadifemsi kırmızı. Bu toprakta
Çok sayıda toz kömürü kullanmıştı. Sonra yarım düzine geldi
Genç heliotroplar.

"Şimdi, alanın geri kalanını kurtaracağım ve ekeceğim
Tatlı-Alyssum ve Candytuft ve bazı Mignonette. Sanırım yaptık
Bir gün için yeterince, "dedi Granny ve Dot.

Charlie ve Kit, ağaçların altında yatıyorlardı, onların
işçiler. Arada ve sonra neşeli bir patlama vardı; Ama Charlie büyümüştü
Garip bir şekilde sessiz. Birlikte saatlerce düşünce içinde kaybolurdu,
Biri onunla konuşmadıkça; Ve sonra okumaya başlardı
aynı emilen tarz.

"Hal," dedi bir akşam, "Çizimden ne biliyorsun?"

"Bir inekten bir inek söyleyemeyen yaşlı kadından biraz daha fazlası
Rosebud; "Ve Hal sessiz mizahla gülümsedi.

"Keşke birinin bana öğretmesini isterdim!"

"Okulda herhangi bir çizimleri yok mu?"

"Hayır, sadece akademide. Belle Hartman öğreniyor; ama umrumda değil
Çiçekler ve benzerleri hakkında herhangi bir şey. "

Yüzler ve garip durumlar Charlie'nin tutkusuydu. Görebiliyordu
Güvenli tarafı çok çabuk!

"Evde, akşamları pratik yapabilirsiniz."

"Ama kağıt iyi bir anlaşma. Ah, keşke biraz param olsaydı!"

"Peki Charlie, sabırlı olun. Bir şeyler gelebilir."

"Ah hayatım!" Ve Charlie iç çekti. "Keşke birisinin gelmesi ve
beni evlat edin; Ama o zaman yakışıklı değilim, Flossy gibi. Sanırım öyle
muhteşem bir zaman geçiriyor. Bana öyle geliyor ki sadece bir
küçük kelime. "

Hal de öyle düşündü. Aylar geçtikçe acı hissetmeye başladı
hayal kırıklığına uğramış. Ah! Eğer yapabilirlerse ama onu bir kez görürlerse,-onların güzel
Floransa.

Ay boyunca Hal, çiçeklerini çok almayı başardı
Güzel düzen,-muhteşem çiçek açan birkaç fuşya, iki büyük
Heliotropes, zarif ve tutumlu bir aylık karanfil ve bir salvia
Bu kendi içinde bir ihtişamdı. Ama ne yazık ki! Bu sarkmış ve solmuş: yani
Hall onu kesti. Bunun yanı sıra, bazı gül ve balsam sarinyumları, bir küvet
Kış için kurtardığı callas ve on tüberkoz ile dolu
çiçek açma. Diğer ikisi ona anlatılmamış bir rahatlık kaynağı olmuştu.
Sonra zarif bir safran ve iki kromatilla gülü vardı.

"Neden oldukça yeşil bir ev," dedi zevkle. "Şimdi, yapabilirsem
Onları sadece bütün kış çiçek açın! "

İlk yedek Cumartesi günü Bay Thomas'ı görmek için Salem'e gitti.
Oldukça farklıydı ve ekonomikini açıklamaktan hoşlanmadı
düzenlemeler, ancak muhtemelen biraz çiçek olması gerektiğini söyledi
satış. Bay Thomas onu tekrar yeşil evinden aldı; Ve yine de
Çok daha fazla bitki vardı, Hal neredeyse gösterebileceğini düşündü
çok çiçek.

"Çiçeklerini alacağım," diye söz verdi, "
Birçoğu ve eğer bu şekilde yönetebilirsek: Bazen büyük bir
Yaklaşık bir hafta önceden sipariş ver ve ben de size haber verebilirim
Bana sahip olduğun her şeyi getirebilirsin. Ve Frank olmak
Seninle, Newbury'de alabileceğiniz kadar ödemeyi göze alamıyorum veya
New York."

"Bazı fiyatları bilmek istiyorum," dedi Hal.

"Talep ve mevsim üzerinde iyi bir anlaşmaya bağlı; ancak fiyatlar
Asla çok değişmez. "

Gittiler ve Hal turu sırasında iyi bir anlaşma öğrendi.


"Newbury'de çiçek atabileceğim herhangi bir yer biliyor musun?"
diye sordu.

"Bir Bay Kirkman var-bir erkek kardeş bir şekerleme tutuyor ve
Diğer malzemeler çiçekler. Ama belki de sizin tarafınızdan da yapabilirim.
Ancak sana kartını vereceğim. "

Hal ve Bay Thomas çok iyi arkadaşlar ayırdı; Ve çiçekçi ona verdi
Bazı değerli tavsiyeler.

"O adam başarılı olacak," dedi Hal'ın
Geri çekilme figürü. "Bütün ruhu çiçeklerde; ve o kızarıyor
Onlar onlar bir tatlımmış gibi. Soluk ve narin görünüyor,
Yine de."

Hakikat söylemek gerekirse, Hal çok çalışıyordu. Okul _was_ a
onun üzerine büyük bir vergi; Ve bitkileriyle emek şiddetliydi. Set
Ve Granny, içeri girme yolunda ellerinden geleni yapabildikleri her şeyi kurtarmaya çalıştı
Kış sebzeleri ve tavuklara bakmak.

Salem'i ziyaretinden on gün sonra Bay'dan küçük bir not aldı.
Thomas bu bilge.

    "Perşembe sabahı beni getir, eğer varsa, üç düzine gül,
    Çeşitli renkler, heliotrop ve ince fuşya spreyleri, eğer sizin
    hala çiçek açıyor. "

    "F. Thomas."

Hal çok sevindi. Eylül ayına kadar geçinmeyi başardılar
bahçelerinin ve meyvelerin gelirleri; Ama ilk ayın ödemesi
kıyafet için gitmek zorunda kaldı. Granny'nin kalbini neredeyse kırdı.

"Neden, biraz daha kazanacağım!" Hal eşcinsel gülüşüyle ​​bağırdı. "Öyle
Sadece ne için, büyükanne, harcamak. Kazanabildiğim için minnettarım
BT."

Şimdi Ekim ayı ortasıydı; Ve şiddetli bir don vardı
çoktan. İhale dışa kapı bitkileri karartılmış kalıntılar kütlesiydi.

"Benim için gitmen gerekecek, Charlie," dedi Hal, "çünkü yapamam
Okulu bırak. Sahne dokuzdan başlıyor. "

Charlie ecstasies'teydi. Perşembe sabahı gün ışığına yükseldi,
Saçlarını kıvırın, dedi Kit; ve Hal'ın kesmesini ve paketlemesini bekleyebilirdi
çiçekler.

"Eminim kalacağım!" En azından yirmi kez ilan etti.

Hal bunu okula kadar düşündü. Herhangi birinden farklı görünüyordu
diğer kazançlar ve ona zarif bir zevk verdi. Kendi güzel
Sevgiler, hayali aslında geçmeye geliyor.

Charlie mükemmel bir şekilde cömertti ve sahneyi kroslarda bıraktı,
Yarım mil daha fazla bindiği zaman.

Çocuklar sadece reddediliyorlardı:
heyecanlanmak.

"Ey Hal! Güzel olduklarını ve karanfillerin muhteşem olduğunu söyledi.
onları nasıl yetiştirdiğinizi merak ettim. Onlardan çok daha güzeldi. "

Hal bir kız gibi kızardı. Karanfilleri bir girişimde göndermişti.

"Ve işte fatura ve para."

Charlie, kendisi gibi gurur duyuyordu. Hal'ın parmakları titredi
açarken. Hepsi oradaydı:-

    Üç düzine gül $ 1.50
    İki düzine heliotrop .75
    Fuşya .75
    Bir düzine karanfil .48
                           -----
                           3.48 $

"Ah!" diye bağırdı Hal mutlu bir ağlayarak: "Bu sadece muhteşem! Ve sevdi
Alışveriş merkezi?"

"Evet. Salem'de harika bir düğün olacak. Bu tür ev sahipleri ve
Çiçek evleri! Ve Jim Street beni on beş sent aldı! "

"Yani üç dolardan fazla kar var," diye döndü Hal. "Şimdi sen
Eve koşmalı Charlie ve biraz akşam yemeği yapmalıyım. İki kişilik yeterli değilim. "

"Neden kalamayacağımı anlamıyorum. Okulunu görmek istiyorum Hal,
Bütün çocuklar içeride olduğunda. "

"Ama büyükanne sorunlu olacak. Evet, gitsen iyi olur Charlie. Var
Bu sabah o kadar iyiydi ki, hepsini bozmamalısın. Ve daha sonra
Duymaktan memnun olacak. "

Charlie isteksizce gitti. Büyükanne üç dolar görünümden çok memnun kaldı
Yüzü kadar büyük birine sahip olurdu.

Hal saat dörtte kadar bekleyemezdi. Eve acele etti ve koştu
merdiven; Fakat zavallı çiçekler zafer tacından kesilmişti.

"Onlara bakmaya dayanamıyorum," dedi Granny sesinde bir titreme ile.
"Zavallı sevgili şeyler, insan kırıntıları gibi görünen!
her geldiğimde 'onlarla konuşmak için. "

"Ama yakında tekrar sevimli olacaklar ve düşünmek beni çok memnun ediyor
Biraz para kazanabilirim. Bir gün yeşil ev sahibi olacağım;
Ve bir kraliçe gibi etrafta yürümekten başka yapacak bir şeyin olmayacak. "

Granny gülümsedi. Hal'in her planı onun için değerliydi.

Heliotrop, budama için daha iyi görünüyordu; Ve bazı
Tuberoses tomurcuklar için uzun bir artış vurdu.

Sonra Hal'in komşuların turundan birkaç talebi vardı. Bay Thomas'ın bir sonraki
Arama, Hal'den tüm çiçekleri getirmesini istediğinde Kasım ayının başlarındaydı
bu mevcuttu. Cumartesi sabahı, onlarla birlikte gitti
kendisi ve beş dolar ve dörtte bir mutlu alıcı oldu.
Sonra bir kitapçıda bir ramble aldı ve birincisi tarafından çekildi
Birkaç sayfa "Charles Auchester" kitabı satın aldı.

Kit neredeyse üzerinde çıldırdı. Hal yüksek sesle okudu; Ve nefesini tuttu
Charles'ın ilk konserinin enfes açıklamasında ve
Chevalier'in hassasiyeti ve tatlılığı. Bir kısmı daha çok
Anlamalarının ötesinde, yine de harika bir şekilde keyif aldılar.

Küçük oda merdivenleri onlar için bir salon oldu. Soba
güzel ve sıcak tuttu; Ve akşamları orada oturmayı severlerdi,
kokuyu solumak ve uykulu yaprakları başını sallarken izlemek
Birbirinize: Hal'a hiç bu kadar mutlu olmamış gibiydi
dünya. Floransa için uzun süre durdu.

Bu yıl tavuklarında çok başarılı oldular ve kırk doları temizlediler.
Granny oldukça zengin olduklarını düşündü.

"Bankaya koymalısın Hal! Bu sadece iyi şanslar akışı
her taraf. "

Ve Kasım için ücretini aldığında, aslında elli koydu
Bankada dolar, ancak istediği yüz şey olmasına rağmen
BT.

Aralık Hal'in çiçeklerinin ikinci kısmı büyük bir şekilde çiçek açmaya başladı
bolluk. Alyssum ve Candytuft çıktı ve ev tatlıydı
tüberkozlarla. Bay Thomas'ın istediğinden daha fazlası var, bir kutu aldı
Bir Cumartesi sabahı Newbury'ye dolu ve Bay Kirkman'ı buldu
Çiçekler oldukça godsend idi. Sekiz dolar! Hal daha zengin hissetti
durmadan.

Bazı Noel hediyeleri satın aldıktan sonra kalbini koymuştu. İlk başta
Elli doları kıracağını düşündüm; Ama sonuna çok yakındı
Bunun yerine Dr. Meade'den biraz ödünç aldığı ay. O geldi
Bütçelerle dolu ev; Ama hem Kit hem de Charlie dışarıdaydı.

"Şimdi, büyükanne, sen sırrı tutuyorsun," diye sordu. "Nefes alma
bir ipucu. "

Çok sıkı çalışma büyükanne buldu. Yemek yıkamasının üzerine kıkırdadı;
Ve Dot meselenin ne olduğunu sorduğunda, korkunç bir
ciddiyet. Ama Çarşamba sabahı yakında geldi.

Hepsi Kit ve Charlie'nin sahip olduğu çoraplarına koştu
Eski modadan sonra takılmakta ısrar etti. Çoraplar boştu
Ancak, Santy Claus'un hediyeleri çok küçük bir
yuva.

Kit şaşkınlıkla başladı. Pirinçli gizemli bir siyah kasa
üstte ele alın. "Ey Hal! Sen dünyanın en sevgili yaşlı adamısın; mükemmel bir sevgilim,
Büyükanne değil mi? Ve asla, asla teşekkür edemem. Düşünüyorum
Her zaman bu konuda ve merak ediyorum-oh, sen canım, değerli keman! "

Kit sarıldı; Ve emin değilim ama o öptü ve etrafta kaplandı
Oda sanki duyularını kaybetmiş gibi.

Charlie'nin Hediyesi bir çizim kitabı, bir dizi renkli kalem ve yeni bir
elbise; Büyükanne yeni bir elbise; Ve dot bir muff ve tippet, çok güzel
Ermine taklidi. Hepsi ne kadar çok mutluydu! Kit çok fazla yiyebilirdi
Ağız dolusu kahvaltı.

Granny onlara kraliyet yemeği verdi. Tamamen kadar iyiydi
"Ayakkabı içinde yaşayan yaşlı kadın" ile Noel.

Yine de şimdi sadece dördü vardı. İkisini nasıl kaçırdılar
Yüzler!

Bundan kısa bir süre sonra Joe'dan bir mektup vardı. O aslında öyleydi
Canton'da, John Chinaman'ı kendi topraklarında tüm ihtişamıyla gördü
pigtail ve pirzola çubuğu. Sahip olacağı komik maceraların bu tür ev sahipleri
Bir kitapta bile bulmak zor oldu. Bunun içinde gezmek istedi
Yorgun olana kadar dünyanın bir kısmı, çünkü en uzun olanı
bir tür spor.

Şubat gerçekten çok hoştu. Hal soğuk algınlığında toprağı karıştırdı
çerçeveler ve bazı tohumlar dikti. Çiçekleri hala çok iyi gidiyordu
Slips güzel bir şekilde öne çıktı. Genel olarak kanıtlamıştı
Oldukça hoş bir kış ve çok mutlu olmuşlardı.

Granny onun oldukça bayan olduğunu açıkladı. Artık dokuma halı yok veya
İşe çıkmak,-ev hakkında "putter yapmak" dışında hiçbir şey. O idi
Çiçeklerin bakımına alışmak ve onlara bakmak
Hal'in tüm kalbini kazanan bir şekilde.

Paskalya çok erken düşecekti. Bay Thomas tüm Hal'lerle uğraşmıştı
ve mümkün olduğunca çok beyaz olana sahip olması için ona yalvardı. Bu yüzden
Callasları ılık suda besledi, küçük bir amonyak ruhu ile
O ve beş güzel sap büyüdü, peri uğurları ile
Sevgi ve koku. Dot onlara günde yirmi kez bakardı,
Yumuşak yeşil soluk ve soluk döndürürken, sonunda ağartıyor
Hassas kokusu ile harika kremsi beyaz.

Dışarıda marul başlarına nakledildi, taze tohum ekti
ve sardunya kaymalarını kurmaya başladı. Soğukta veya
Fırtınalı günler camı kapalı tuttular ve her zaman geceleri. Oldu
Muhteşem, her şeyin büyümesi ve büyümesi. Hal gibi görünüyordu
Dünyada bu kadar ilginç başka bir şey yoktu.

Kit kemanı hakkında ders almaya başlamıştı; Ama yakında orada buldu
Basarların mutlak angaryası arasında geniş bir farktı,
ve beyninde yüzen melodinin lezzetli hayalleri.
Bazen zorluklar için ağladı ve atmaya cazip hissetti
kemanından uzakta; O zaman o ve Hal onlarla iyi vakit geçirecekti
Sevgili Charles Auchester, ne zaman yenilenmiş cesarete devam edeceği.

Paskalya'dan sonra çiçekler sadece enkazlara benziyordu. Hal çoğunu kesti
Güller aşağı, heliotrop ve fuchsias kesti ve verbenas dikti.
Tohumdan gelen pansaları çok iyi ve tutumlu görünüyordu,
ve tomurcuktaydı. Bu yüzden çok sayıda sahip olacağını söyledi
Satılık yatak bitkileri.

Gerçekten de, Hal'in yeşil evinin şöhreti Madison'a yayıldı. Bu bir
Herkese hayret et, bitkilerin bu kadar dikkat çekici bir şekilde büyümesini nasıl sağlayabilir
moda ve birkaç dezavantaj altında değil. Ama toprağı inceledi
ve alışkanlıklar minik; Ve sonra bir "hediyesi" vardı-bir dahi için
Bu, kitin müzik için ya da çizim için Charlie's.

Ancak bu sıcak bahar günlerinde Hal çok soluk ve ince büyüdü. BT
Bazen ona tuhaf kıyafetlere dayanamıyormuş gibi görünüyordu
ve okulun kaygısı. Şimdi otuz beş akademisyen vardı; Ve,
Saygın bir sipariş tutmaya çalışmasına rağmen, çok zor buldu
iş. O kadar ihale, hoşgörülü bir kalbi vardı ki, sık sık mazeret
cezalandırıldı.

Başı öğleden sonra korkunç bir şekilde ağrıyordu ve her nabzı
Vücudu onu kesinlikle ağrıyor gibi görünene kadar zedeleyecekti. .
Bahçecilik ve okul çok fazlaydı.

"Büyükanne," dedi Charlie bir akşam, "Artık okula gitmeyeceğim."

Granny gözlerini şaşırttı.

"Çalışacağım."

"Çalışmak için?"

Charlie'nin bu tür duyguları ilan ettiğini duymak şaşırtıcıydı.

"Evet,-değirmende."

"Ne yapacaksın?"

"Sarah Marshall geçen sonbaharda başladı:
kumaştan; Çok da zor değil ve ona dört ve bir
yarım hafta. "

"Bu oldukça iyi," dedi Granny.

"Evet. Bir şeyler yapmam gerekecek. Ev işlerinden ve dikişten nefret ediyorum ve-
biraz para istiyorum. "

"Eminim Hal bir melek kadar iyi."

"Hal'ın istemiyorum. İyilik bilir! Yapacak kadar var ve yüksek
Zaman kendimi düşünmeye başladım. "

Büyükanne, Charlie'nin ruhuna hayranlıkla boğulmuştu ve
karar, ancak o kadar uygun olduğundan emin değildi
Hal'a sormuştu.

"Keşke onun yerine terzilik öğrenmek ya da okulu öğretmek isteseydi;
Ama gururlu değil, Flossy gibi. Ve şimdi o kadar büyüyor ki
Güzel kıyafetler istiyor ve tüm bunlar. "

Yine de Hal biraz iç çekti. Charlie bir şekilde eksik görünüyordu
arıtma. Çok fazla enerji ve kalıcılığı vardı ve
Herhangi bir fikirden kolayca göz korkutuldu veya güldü.

"Sanırım iyi bir kız yapacak," dedi Hal, sanki öyle
küçük bir ihanette yer almak. "Minnettar olmak için iyi bir anlaşmamız var,
Büyükanne. "

"Evet, gerçekten! Ve canım, cesur Joe çok güzel bir çocuk!"

Hal değirmende birkaç soru sordu. Charlie'yi alıp öderlerdi
Bundan sonra ilk ay için haftada iki dolar;
Ve eğer akıllı olsaydı, üç veya dört dolar kazanabilirdi.

Böylece Charlie her zamanki sağlamlığıyla çalışmaya gitti. Eğer sahip olabilirlerse
kalbine baktı ve tüm planlarını tuttu ve onun
Bundan yemek yıkamak veya eski kıyafetleri tamir etmek kadar acı!

Haziran ayının ilkinde Hal hisse senetlerini açıkladı. Oldukça
Erken sebzelerin satışında şanslı. Marul, turp ve
Tomato bitkileri güzel yapmıştı. Kesim akıntıları için aldı
elli iki dolar; Yatak bitkileri için,-Scarlet ve diğer sardunyalar,
ve Pansies,-Toplam dokuz doların üzerinde idi; Sebzeler için
ve bahçe bitkileri, on bir. Herhangi bir ekstra masraf almamışlardı,
İşçiliği kurtar.

"Bunu düşünmek için, büyükanne! Neredeyse yetmiş beş dolar! Ve böyle bir
Çok küçük ölçekli! Sanırım bahçecilik ödeyebilirim, eğer bir fuarım olsaydı
şans."

Dr. Meade, duyduğunda harika olduğunu itiraf etti.

"Bir sıcak evin burada Madison'da ödeme yapacağından emin değilim, ama
New York'a çok şey gönderin. Herhangi biri nasıl, Hal, eğer zengin olsaydım ben
Sana bir tane inşa etmeli. "

"Çok naziksin. Olmasaydı, ben de yapmamalıydım
senin için."

"Tut, Tut! Bu hiçbir şey. Ama seni çok zayıfladığını görmekten hoşlanmıyorum.
Sana bir tonik hazırlamam gerekecek. Çok çalışıyorsun. "

Hal hafifçe gülümsedi.

"Önümüzdeki altı hafta boyunca bahçeciliğin yalnız kalmasına izin vermelisin. Ve okul
Senin için dünyadaki en iyi şey değil. "

"Yine de çok minnettarım."

"Bir yıl daha kalırsan maaş yükseltilmelidir. Beğendin mi?"

"Bahçecilik kadar iyi değil."

"Peki, meseleleri kolay al," diye tavsiye etti iyi doktor.

Tonik gönderildi. Hal,
DROUR; Ama düşman onun için çok şişmandı. Her gün
Küçük bir ateş vardı; Ve geceleri yan yana fırlattı,
ve uyuyamadı. Granny onu "çay sürahisi" yaptı, onun harika
Tedavi-All,-Valerian, Gentian ve Yaban Korne,-
Hem tutamağı hem de çıtırtı kaybetti; Ve onu memnun etmek için içmesine rağmen,
Ona yardım etmedi.

Bazı günler, okuldan asla eve yürüyemeyeceği gibi görünüyordu.
Arada sırada bir yolculuk yakaladı; Ama yorgun adım
Neredeyse son kalıntısını tüketen bu sıcak öğleden sonraları
kuvvet.

"Şimdi," dedi Dr. Meade okul bittiğinde, "gerçekten başlamalısın
Kendine dikkat et. Bir ons yokmuş gibi beyazsın
tüm vücudunuzda kan. Herhangi bir iş yok, hatırla. Bu bir
normal tatil. "

Hal, başka bir şey yapamadığından emin oldu. Ev
sessizdi; Çünkü Dot ağlayan günlerinden beri hiç gürültülü bir çocuk olmamıştı.
Küçük bâtmanlar ve havası dışında Floransa'ya çok benziyordu.
Şehitlik, bu sık sık abla kız kardeşin fedakarlıklarını bozdu,-
Tatlı, sevecen küçük bir şey, bir tür bebek, her zaman olduğu gibi
olmak.

Hal ve Granny'ye olan sevgisi mükemmel bir bağlılıktı ve içinde bir
Bir gülümsemeyi yapan tuhaflık dizisi. Oldukça güzel yemek yapabilirdi;
Ve dikiş ona doğal geliyordu. Hal ona "küçük
kadın, "özel bir sevgi terimi olarak.

Ama Charlie'den ne yapacağını pek bilmiyorlardı. Fırlatma yerine
Gayeties'e, bekledikleri gibi (Charlie için çok düşkündü),
O kadar ekonomik olduğunu kanıtladı ki neredeyse cimri. Büyükanne verdi
haftada dolar; Ve Sarah Marshall kadar kazandığını duydular
çoktan. Aslında, Charlie iyi çalışırken bir Truva attı.

"Her şeyle ne yapacaksın?" Hal şakacı sorardı.

"Belki onu bankaya koyacağım ya da bir çiftlik alacağım."

"Ho!" dedi kit. "Bir çiftlikle ne yapardın?"

"Hal için hisse senetlerini işe alın."

"Sen iyi bir kızsın Charlie; ve biraz kurtarmak iyi
İhtiyaç zamanı. "

Hangi Granny Encomium'u her zaman konuyu çözer.

Hal daha iyi olamadı. Dr. Meade, bir
birkaç hafta.

"Bunu karşılayamam," dedi; "Ve biraz yalnız zevk almamalıyım. Ben
Serin hava geldiğinde daha iyi olacağım. Bu sıcak günler görünüyor
Benden tüm gücü eritmek için. "

"Eh, umarım."

Hal de öyle umuyordu. O gençti; Ve dünya parlak görünüyordu; ve daha sonra
Hepsinin ona ihtiyacı vardı. Sadece ölmek için morbid düşünceleri olmadığı için değil,
Bazen aklını geçti. Hiç bu kadar iyi olmamıştı ve
Kazadan bu yana güçlü.

Büyükanne aşkına ve dot aşkına. İkisini de çok sevdi; Ve
Çok tuhaf bir şekilde çaresiz görünüyorlardı,-utangaç çocukluğundaki,
Diğer sınırda. Büyükannenin hayatını hoş yapmak istedi
Sonunda, hepsi için çok çalıştığında.

Ama Tanrı en iyisini yapardı; Hal dudağı titredi ve
Üzgün ​​gözden istenmeyen gözyaşı düştü.

Ey Floransa! Onları unuttun mu?




Bölüm XV.

  Charlie nasıl kaçtı.


"Charlie nerede?" diye sordu Hal, akşam yemeği masasına otururken
akşam.

"Bu öğleden sonra işe gitmedi ama en iyi kıyafetlerini giydi ve
Tatil yapmak istediğini söyledi. "

"Şey, fakir çocuğun buna ihtiyacı vardı, eminim. Vahşi doğamızı düşünmek için,
Heedless, Tomboy Charlie böyle istikrarlı bir kıza yerleşiyor! "

"Ama Charlie her zaman kalbinde iyiydi. En iyilerinden altı tane aldım ve
Her yerde seçebileceğin en güzel torunlar, eğer söylersem
kendim."

Granny kelimeleri iyi bir gururla söyledi.

"Evet," dedi Kit: "Biz olacağız-yaşlılığınız için taç."

Büyükanne neşeyle güldü.

"Yedi çocuk!" Eklenen kit. "Ben kemanımı unuttun."

"Sekiz çocuk!" dedi dot. "Hal'in çiçeklerini unuttun."

Hal buna gülümsedi.

"Bulaşıkları da yıkayabilirim," diye bağırdı Dot şu anda. "Sanırım
Charlie çaydan uzak duracak. "

Bundan sonra ay ışığında kapının önünde oturdular ve şarkı söylediler,-dot
Başı Hal'ın kucağında ve Hal'ın kolu Granny'nin omzunun etrafında. A
Çok kutsal ve ciddi bir duygu, bu akşam onlara gelmiş gibiydi.
Sanki hatırlamanın önemli olacağı bir zaman gibiydi.

"Charlie'nin geceye eve gelmek anlamına geldiğine inanmıyorum," dedi Hal
Saat on vurdu.

"Ama en iyi kıyafetleri var. Onları değirmene giymezdi."

Böylece bir süre daha beklediler. Charlie yok. Sonra birbirlerini öptüler
iyi geceler ve dağılmaya başladı.

Hal, hala bir çeşit olan ıssız çiçek odasına baktı
Kütüphane ve Cosey Place. Ay ışığı,
Zemin, yaz denizi gibi titriyor. Ne kadar garip ve tatlıydı! Nasıl
Güzel Tanrı dünyayı ve onun üstünde sakin cennet yapmıştı!

Masadaki bir şey dönerken gözünü yakaladı,-bir parça katlanmış
Mektup gibi kağıt. Orada ne bıraktığını merak etti ve seçti
dikkatsizce yukarı.

    "_ To granny ve hal._"

Hal en üst düzey sürprizle başladı. Charlie'nin
Güzelliği için hiç dikkat çekici olmayan el yazısı. O
her yerde titredi ve onu okumak için ay ışığında durdu, yavaş
gözyaşları gözyaşlarına geliyor.

Aşağıya gidip onlara söylemeli mi? Belki daha iyi olmamak daha iyi olur
Onları gece alarm veriyor. Bazen yağmur yağdığında Charlie
Mill'in yakınında yaşayan bazı kızlarla gece: Granny olur
onun için endişelenme.

Ey cesur, cesur, dürtüsel Charlie! Eğer acıyı görebilseydin
Hal'in kalbi!

Ertesi sabah mektubu indirdi.

"Charlie'nin kalması ne kadar queer!" dedi dot, biraz ekmek kızartıyor. "O
Hal! sorun ne?"

"Hiçbir şey-sadece-bir ara duymak zorundasın; ve belki de
hepsi doğru. Charlie gitti. "

"Gitti!" yankılandı büyükanne.

"Evet. Bir mektup bıraktı. Dün gece çiçek odasında buldum.
Sana okudum. "

Hal boğazını temizledi. Diğerleri kesinlikle hayrete düştü.

    "Sevgili Granny ve Hal,-Biliyorsun her zaman kalbim vardı
    kaçarken; Ve şimdi yapacağım, çünkü sana söyleseydim
    Tüm planlarım, oldukça vahşi olduklarını söyleyebilirsin. Belki öyleler.
    Sadece ben _shall_ onları çalıştırmaya çalışın; Ve bir şekilde, sanırım yapabilirim.
    Cesaret ve umut manzaraları var. Ama, ey büyükanne! Kalamadım
    Değirmende: Beni hapse atmak gibiydi. Kabadan nefret ettim
    iş, kir, gürültü ve gres kokuları ve herkes
    Orası. Bazı günler sanki Tanrı'ya kadar çığlık atmalı ve çığlık atmalıyım gibi hissettim
    geldi ve beni bundan çıkardı. Ama biraz para kazanmak istedim; Ve
    Madison'da herhangi birini sevmem gereken başka bir yol yoktu
    daha iyi. İşe gittiğimden beri bunu aklımda tuttum.

    "Sana tüm planlarımı söyleyemem-onları tanımıyorum bile
    Kendim-sadece deneyeceğim; Ve eğer başarılı olamazsam, yapacağım
    geri gelmek. Tasarruf ettiğim yirmi beş dolar var. Ve ben
    İyi şanslar, bunu da duyacaksın. Lütfen benim için endişelenme.
    Arkadaşlar bulacağım ve herhangi bir belaya girmeyeceğim, biliyorum.

    "Hepinizi terk ettiğim için çok üzgünüm; ama sonra seni öptüm
    veda,-bu sabah hal ve kit, yumuşakça söylediğimde
    kalp; Ve Dot ve sen, sevgili büyükanne, gittiğimde. Hepsine sahiptim
    Çok güzel planladım ve hiç bir kelimeden şüphelenmedin. Geleceğim
    Biraz zaman, elbette. Ve şimdi bensiz mutlu olmalısın
    Ve sadece her gece küçük bir dua söyle, senin için yapacağım gibi,
    Ve asla bir kelimeyi korkutmayın. Her nasılsa sanki biraz gibiymiş gibi hissediyorum
    Joe; Ve onun güzel olduğunu biliyorsun.

    "Bin öpücükle veda. Beni bulmaya çalışma; senin için
    Yapamam, biliyorum. Yine biraz zaman yazacağım. Kendi queer, sevgi dolu.

    "Charlie."

"Şey, bu çok iyi!" dedi kit, gözyaşlarının sessizliğini kırdı.
"Charlie'nin cesareti var-ve bir kız da!"

"Ah!" hıçkırık büyükanne, "o hiçbir şey bilmiyor; ve kaybolacak ve
başı belaya gir. "

"Hayır, o da olmayacak! Charlie'ye bahse girerim. Ve onu kurtarıyordu
Bunun için para ve asla tek bir kelime söylemedi! "

Kit'in hayranlığı yoğundu.

"Bu çizimle ilgili; ve New York'a gitti, neredeyse
Tabii, "dedi Hal." Ağlama, büyükanne; Bir şekilde Charlie'nin olacağını düşünüyorum
Güvende olun. İyi, dürüst ve doğru. "

"Ama New York'ta! Ve orada kimseyi tanımıyor"-

"Belki Bayan Burton'a gitti. Yazıp görebilirim. Ya da orada
Clara Pennington-geçen bahar hareket ettiler, hatırlıyorsun. Ben güzelim
Elbette onu bulacağız. "

Hal'in sesi umutla güçlüydü. Şimdi büyükanne rahatlamak zorunda kaldığına göre
Parlak bir tarafı görebiliyordu.

"Ve onun da biraz parası var."

"Yapacak," dedi Kit kararlı bir şekilde. "Ve eğer bu harika değilse!
Bir kez kaçmam ve ormanda yaşamam; Ama bence bu daha iyi. "

"Bunu yaptın mı?" Dot sordu.

"Evet. Ormanları ateşe vermeye yaklaştık;
Sırgıyor! Charlie bir koz. "

Böylece kendilerini oldukça sakin bir şekilde yerleştiler. Charlie almıştı
Giysilerinin en iyisi ve mevcut acil durumlar için hazırlanacaktı.

Gün bitmeden, onları korkutmak için başka bir olayları vardı.

Dr. Meade eski atını kapı direğine bağladı ve içeri girdi. Büyükanne
Diğer odada biraz dinleniyor; Ve Dot merdivenlerden çıktı, okuyordu.

"Günümüze daha iyi, ha?" dedi doktor.

"Biraz daha iyi hissettiğime inanıyorum. Baş ağrım olmadı veya
Birkaç gün ateş. "

"Önümüzdeki bahar mavi kuş olarak parlak çıkacaksın."

"Ondan önce umarım. Okul önümüzdeki hafta başlar."

"O zaman duydun-hiçbir şey?"

"Duyacak bir şey var mıydı?"

Hal endişeyle baktı; ve yumuşak kahverengi gözler, onların özlemlerinde,
Doktorun kalbine dokundu.

"Sana ve bana ortalama bir hile, Hal," diye başladı doktora başladı
sıcak. "Bazıları benim hatamdı. Komiteye yapacağını söyledim
Gelecek yıl beş yüz doların altında almayın. "

"Buna değer," dedi Hal sessizce.

"Evet, eğer bir kuruş değerinde. Şey, Squire Haines'in bir yeğeni vardı
Brooklyn'de sekiz veya on kişilik okul öğreten onunla kalmak
Yıllar,-Büyük, uzun boylu keskin bir tür kadın; Ve o istedi
Eski maaş için gel. Bayan Haines'in şapkasını ayarlıyor
Kardeşim, bunu yeterince hızlı görebiliyorum. Squire, onu tercih etti; Ve
Konuyu ittiler. "

"O zaman Bayan Perkins var!" Hal bir solukla bağırdı, sanki
Lee Shore'da mahsur kaldı.

"Kesinlikle. Ve bilmiyorum ama en iyisi. Gerçeği söylemek Hal, sen
güçlü değil ve geçen yıl çok çalıştın. Dinlenmek istiyorsun; Ancak
Asla savaşa giremeyeceksin ve yuvarlanamazsın. Ben
Peki bunu söyle. "

"Sence asla olmayacağım"-Hal'ın dudağı titredi.

"Sonbahar sana büyük bir şok verdi, görüyorsunuz; ve sonra hapsetme
Okul tamamen yanlıştı. Sessiz ve kolaylık istiyorsun; Ve düşünüyorum
Bu çiçek bileği sizin için çok şey olacak. Döküm yapıyorum
Aklımda; Ve başka bir bahar yapabileceğim bir fantezim var
senin için bir şeyler yapmak. Kalbini sakla oğlum. En önce önce en karanlık
Şafak, biliyorsun. "

"Çok naziksin!" Ve kahverengi gözler gözyaşlarıyla dolu.

"Her şey yoluna girecek, eminim. Bu kış dinlenmesi
Sadece senin için bir şey ol. Şimdi, kendinizi eskisine geri döndürme
tekrar işaret edin; Çünkü biraz geliştin. Ve eğer istersen
Bir şey, bana gel. Bazen hepimiz sıkı yerlere giriyoruz. "

Hal bunu nokta ve büyükanne olarak tekrarladı; Ve kit eve geldiğinde duydu
Üzerinde çok ayık göründüğü "kötü haber".

"Ama o zaman daha kötü olabilir," dedi Hal neşeyle; çünkü asla üzgün değildi
Bir seferde uzun. "Neredeyse yüz dolarımız var ve ben
Bu kış çiçeklerimi daha karlı hale getir. "

Ve en iyisi, Hal _Did_ daha iyi hissetmeye başlar. Korkunç
Zayıflık sonunda iyi doktorun bazı toniklerine veriyor gibiydi.
İştahı iyileşti ve bir kez daha iyi uyuyabilirdi.

Bu kavşak kitinde bir açıklık buldu.

"Beni Salem'de Melodeon-Factory'ye götürecekler" diye açıkladı
Bir akşam nefessizce. "Bay Briggs bana bunu söyledi ve ben de görmeye gittim.
Foreman Bay Halsey ile binebilirim; Ve oh, oynayamaz
keman! Bana öğretmeye devam edecek ve tahtam ve dört tane alabilirim
ayda dolar. "

"Eh, beyan ediyorum!" boşalmış büyükanne. "Sırada ne var?"

"O zaman bu kışla ilgilenmem için bana sahip olmayacaksın. Yorgunum
okula gitmek ve bu güzel bir iş. Eve her eve gelebilirim
Cumartesi gecesi. "

"Evet," dedi Hal düşünceli bir şekilde.

"Bay Halsey'in bana büyük bir şey aldığını düşünüyorum.
Gel, Hal ve bir konuşma yap. "

Böylece Hal geçti. Potansiyel çok adil görünüyordu. Kit biraz vardı
mekanik dahi; Ancak melode yapmak onun için çok daha fazla olurdu
ev inşa etmekten ziyade tat.

"İçinde bir müzik önerisi var," diye güldü Hal.

Böylece pazarlık sonuçlandı. Eylül ortalarında kit
Salem ve Business için başladı.

Ama oh, eski ev ne kadar yalnızdı! Tüm neşe ve yaramazlık gitti!
Granny gibi görünüyordu, yıkamak için oldukça istekli olacaktı,
Ve eğer bir kez daha çocuklara sahip olsaydı halılar örgü.

Şu anda eski ayakkabıda bol yer vardı. Salonda bir yatak
Dot ve büyükanne tutuldu. İçinde bebek yüzü olan beşik yok, adil kız yok
Altın bukleler pencerede dikiş ile. Tabby,
baca köşesi. Kimse kulaklarını geri çevirmedi ya da ceviz kabuklarını geri koymadı
onun pençeleri; Kimse dansını arka bacaklarında bir jig yapmadı ya da bir araya getirmedi
boğulana kadar şallarda ve acıklı bir M-I-----O-U vermek zorunda kaldı.
kendini savunmada.

Oh, eşcinsel, gülen, işkence eden çocuklara! Her zaman düzeltmek için kıyafetler
Parmakları ve ayak parmaklarını doktora kesip, yerleşmek için kavgalar, sesler
buradan ve orada bir diğerini yuvarlamak için, geçmelerini sağlamak
kızamık ve kabakulaklarla birlikte, ama eğlenceye geri dönüyor
Yine bir iki gün içinde,-sevgili, zahmetli, kaybolmuş çocuklar!

Birçok zaman büyükanne tek başına ağladı. Onlar haklıydı
erkeklere ve kadınlara dönüşmelidir; Ama oh, bıraktığı ağrı ve boşluk
Zavallı eski kalbinde! Ve sanki Tabby onları kaçırmış gibi görünüyordu; şimdilik
Ve sonra pençelerini eski pencere koltuğuna koyacaktı
tam uzunluğu ve sokakta yukarı ve aşağı bak, bir kederli
ağlamak.

Bir gün Dot eve Hal'a yönelik mağazadan bir mektup getirdi.

"Neden, Charlie!" dedi büyük bir sevinç ve karışıklık çığlığı ile
kişi. "Sevgili yaşlı Charlie!"

Aceleci, titreyen parmaklarla açıldı.

    "Sevgili Hal ve Granny,-Joe gibiyim, büyük bir şekilde mutluyum
    ayçiçeği! Sana yarım ne de çeyrek söyleyemem; Bu yüzden denemeyeceğim
    Ama eve geldiğim zamana karşı her şeyi kurtarın; I _AM_ için geliyor.
    Her şey muhteşem! İlk başta o kadar hoş değildi ve bir
    Gün neredeyse evli hissettim; Ama doğru çıktı. Ah hayatım! İstiyorum
    Seni böyle görmek ve sahip olan tüm harika şeyleri anlatmak
    Bana oldu,-tıpkı bir hikaye kitabı gibi. Hepinizi düşünüyorum-Hal
    okulunda, ev hakkında meşgul olan büyükanne, dot, küçük
    Sevgilim, her zamanki gibi tatlı ve yukarıda bir oda dolusu çiçek,
    ve kiti çalan kit. Beni çok özledin mi? Ben özledim
    sevgili eski ev, tatlı öpücükler ve ihale sesleri; Ama bir gün ben
    onları tekrar alacak. Seni bir an asla unutmam; Ama oh, oh, oh!
    Tüm söyleyebileceğim bu. Tümünü ifade edecek kadar kelimeler yok
    dinlenmek. Beni unutma; Ama beni aynı şekilde seviyorum. Bin Öpücük
    Eski ayakkabının içinde kalan tüm çocuklara ve binlerce daha
    Büyükanne.

    "Kendi canım
    Charlie. "

Hal'ın gözleri gözyaşlarıyla doluydu. Gerçeği söylemek için iyilikleri vardı
Herhangi bir şeyden önce ağlama zamanı bir kelime konuşabilirdi.

"Canım, cesur Charlie! O ve Joe birbirine benziyorlar. Büyükanne, bilmiyorum ama
Sonuçta onlar gurur duyacaklar. "

"O nerede?" diye sordu Granny, burnunu şiddetli bir şekilde sildi.

"Neden, biraz-adres-ona-ve işaret sonrası-Begin
Bir n ile-ama diğerleri bulanıktır. O kadar beklemek demek
Eve gelir ve bize tüm hikayeyi anlatın; Ve bize vermeyecek
Yazma fırsatı, korku için bazı sorular soracağız. O demek
Kaçmaya devam et. "

Hepsi çok mutlu oldular ve mektubu tekrar tekrar okumak zorunda kaldı.

"Bir yerde New York'ta olmalı ve çizim okuyor. Harika bir
Bir girişimde yazmak için zihin. "

"Ve eve gelecek," diye yumuşak bir şekilde büyükanne.

"Hepimizi çok mutlu ve müreffeh olduğunu düşündüğüne sevindim," dedi Hal.

Charlie ile nasıl gittiğini ve seni tutmamalıyım
Hikayeyi duyuncaya kadar bekliyorum.

Gerçekten eski planını takip etmişti. O kadar çocuk, ne zaman
Tüm vahşi hayallerini kalabalıklaştırdığı değirmende çalışmaya gitti
kalbinin derinlikleri. Kimse kahramanca neyin kurban ettiğini bilmiyordu Charlie
Kenneth yaptı. Elbiseye düşkündü ve sadece parlak bir yaşta
Şerit, güzel bir şapka ve bir düzine diğer zarif önemsiz, öyle görünüyor
mutluluğun çok.

Ama hepsini kararlı bir şekilde kaçtı. Haftadan haftaya küçük istif
yavaşça kazandı, her gün onu özgürlük saatine yaklaştırdı. O
Planlanan da, herkesin varsayabileceğinden daha pratik olarak. Ve
Bir akşam eve siyah bir seyahat çantası kaçırdı, sakladı
Paketleyene kadar bir çöp kapağında.

Gözlemlenmeden dışarı çıkması için fırsatını öğlende ele geçirdi; Ve,
Yol dışı bir köşeye koymak, biraz bezelye fırçası sürükledi,
Bu ona bir çöp yığını verdi. Sonra kendini giydirdi
ve onun iyi şeyler eşcinsel dedi, ama titreyen bir kalple ve gitti
Tatilini almak için.

Charlie çantasını depoya çekti ve Newbury için bir bilet aldı.
Sonra kendini büyük bir durumda oturdu ve gerçekten zevk almaya başladı
macera. İnsanların tüm hayatlarını nasıl geçirebileceğini merak etti
Madison gibi küçük humdrum yeri.

Newbury'de New York için bir bilet aldı. Sonra ne düşünerek oturdu
Yapmalı. Wilcox adına bir aile Madison iki ayrılmıştı
yıllar önce ve New York'a gitti. Anne zeki, cahil,
Charlie Kenneth'in daha iyi olduğu iyi kalpli bir kadın
Çocukça günlerinde düşkün. Kızı Mary Jane uçuş yapmıştı
Madison'u o bahar ziyaret etti ve Charlie onun
On dördüncü caddede evine giden yol. Burası istediği yerdi
Gitmek.

Arabalar durdu. Yolcular bir kalabalığın içinde kaldı, Charlie.
New York'a gidiyorlarsa, kaybolmazdı. Yani feribot
güvenlik içinde geçti. Sonra bir polisden onu şehre yönlendirmesini istedi
Salon. Biraz düzensiz bir kestane çantasını taşıma konusunda onu rahatsız etti, ama
Yabancılara güvenilemeyecek kadar değerliydi.

Üçüncü icat arabalarını gördü; Ama onlara nasıl ulaşacaktı? .
Sokak sürekli engellenmiş gibiydi. Bir polis tarafından ve ona pilotluk yaptı
ve onun arabaya güvenli bir şekilde yatırıldığını gördü.

Charlie ücretini ödedi ve şefe on dördüncü yaşında durmasını söyledi
Sokak; Ancak, bir süre sürdükten sonra kendine dikkat etmeye başladı.
Ne sonsuz bir yoldu! Ve tüm insanlar nereden geliyor?
Onların yaşayacak kadar evler olması mümkün olabilir mi?
Ah! İşte onun köşesi.

Numarayı izleyerek doğu döndü. Bayan Wilcox'un
ön bodrum penceresinde frowsy kafa; Ve Charlie neredeyse hissetti
Ön kapıda çalmaktan korkuyor, bu yüzden o düşük girişi denedi.

"Gel," dedi vuruşuna yanıt olarak bir ses.

Bayan Wilcox'un anısına çıktığı açıktı, bu yüzden o
oldukça garip bir şekilde kendini tanıttı.

"Charlie Kenneth! Toprak aşk! Nasıl büyüdün! Neden haklıyım
Seni gördüğüme sevindim. Büyükanne ve tüm çocuklar ve tüm insanlar nasıl
Madison'da mı? "

Charlie onları "topladı" ve "Oldukça iyi" diye cevap verdi.

"Yalnız düştün mü? Ve bizi nasıl buldun? Mary Jane
Seni gördüğüme sevindim. Ölüm için en yorgun değilsin
Ağır çanta? Eşyalarını çıkar ve dinlenin. "

Charlie uydu. Bayan Wilcox, sonsuz dizisi ile devam etti.
Seçmeler, akşam yemeği masasını ayarlamak için yükseldikten sonra bile.

"Ve böylece Floransa evli. Strange onu hiç duymadın.
O kadar zengin ve büyük ki fakir hatırlamak istemiyorum
ilişkiler. Ve Hal bir öğretim okuluydu! Neden, oldukça varsın
dünyada. "

Mary Jane yakında ortaya çıktı. Flört eden, saygılı bir kız
On altı, oldukça iyi görünümlü ve kurdeleler ve ucuzla kesilmiş
gösteriş. Charlie'yi gördüğüne sevindi ve tüm sorular
tekrar sordu. Sonra Bay Wilcox geldi, ellerini ve yüzünü yıkadı,
Ve akşam yemeğine oturdular. Yarı kalmadan önce Tom ve Ed
Eğlence ve saçmalık dolu yuvarlandı.

"Çocuklar, hala ol!" dedi babaları; Hangi uyarı için dikkat ettiler
on saniyelik boşluk hakkında.

Mary Jane akşam yemeğini bitirir bitirmez masadan yükseldi.

"Charlie benimle uyuyacak elbette," dedi. "Çantanızı getir ve
Eşyalarınız merdivenler, Charlie. "

Charlie onu üçüncü hikayeye kadar takip etti-çok adil bir oda, ama
her yerde genel bir rahatsızlık görünümü ile.

"Giysilerinizi o dolaba asabilirsin,"
KAFA. "Değirmende işe gittin mi, Charlie?"

"Evet."

"Beğenmedin mi?"

"Çok fazla değil," yavaşça temiz patiska elbisesini sallayarak.

"Ben de yapmamalıyım. Ne kazandın?"

"Bazen dört dolar."

"Altı, hafta içi ve hafta sonra kazanıyorum. Sonra her biri biraz fazla iş yapıyorum
Bana Cumartesi öğleden sonra veriyor. Charlie, neden kalmıyorsun? "

Mary Jane saçlarını indiriyordu ve aniden dönüyordu.

"Yapacağımı düşündüm;" Ve Charlie kızardı. "Biraz kurtardım
para, birkaç hafta boyunca tahtamı ödeyecek kadar, bulana kadar
yapacak bir şey. "

"Çiçek yapımı birinci sınıftır. Bazı kızlar on dolar kazanır
hafta. Sadece bir yıl yaşadım, görüyorsun. Haftada bir dolar ödüyorlar
Öğrenirken. Seni içeri almaya çalışalım mı? "

"Henüz bilmiyorum," tereddüt eden cevaptı.

"Saçını kısa giymenize neden olan Charlie?"

"Neden-hoşuma gidiyor. Bu sorun değil."

"Ama çok çocukça!"

Mary Jane harika bir şelale düzenliyordu. Bunun üstünde o
Bir bukleler kümesi astı ve başının üstünde bir grupla bağlandı
kırmızı kurdele ile Frizettes.

"Şimdi, şık diyorum;" Ve Charlie'ye döndü. "Eğer
Ben sendeydim, saçlarımın büyümesine izin verirdim; Ve yeterince uzun olur olmaz
Küçük bir düğümle bağlayın, bir şelale satın alabilirsiniz. "

Charlie bu manifold süslemeleriyle oldukça şaşkına döndü.

Sonra Mary Jane beyaz bir elbise, kırmızı oyma fildişi iğnesi ve
kulak halkaları ve oldukça muhteşem bir görünüm sundu.

"Charlie, düşünüyordum-neden buraya binemezsin? Anneye ödüyorum
Haftada iki dolar, ve o odamın bir kısmını da alabilirsin.
Annem çocukların sahip olmasına izin vermemi istedi, çünkü iki tane vardı
onlara; Ama bol yer istedim. Evet: Sahip olmak çok güzel olurdu
Buradasınız. Anneye soracağım. Yapacak bir şeyler bulabileceğini biliyorum. "

Charlie'nin kalbinden büyük bir yük kaldırıldı.

Sonra bir sonraki kata indiler. Çocukların salon yatak odası vardı,
ve arka oda ailenin başkanları tarafından kullanıldı. İki vardı
Aralarında büyük kiler ve sonra bir ön salon. Charlie oldukça
sersemlemiş; Yer, Mary Jane kadar muhteşem görünüyordu. Ucuz
Brüksel halı parlak renklerde, figürü her yerde koşan
zemin; Grotesque Çin figürlerinin olduğu manto üzerinde iki muazzam vazo
parlak yeşil bir zeminde dağıtıyorlardı; Oldukça perişan bir kırmızı peluş
Rocker; Ve petrolde yapılan oldukça imkansız gün batımları, gösterişli geniş
yaldızlı çerçeveler. Bayan Wilcox onları açık artırmada satın almış ve düşünmüştür
Onlara büyük bir pazarlık.

Sonra Mary Jane, çok fazla kıkırdama ve kızarma ile itiraf etti
Charlie'ye bir beau vardı. "Gerçekten güzel bir genç adam," katip
Dry-Hoods mağazası, Walter Brown adıyla ve neredeyse her zaman geldi
akşam.

"Onu sevmeye yardım edemezsin," olumlu iddiaydı. "Keşke
Kısa saçları yoktu, ne de küçük bir kıza benzemedi; senin için
benim kadar uzun. "

Bu çok doğruydu; Ama Charlie kendini oldukça çocuk hissetti ve çok
Beaux fikrinde çok şaşırdı.

Mary Jane biraz nakış çıkardı ve tekrar ziyaret etmeye tenezzül etmedi
mutfak. Sekiz Bay Brown'ın görünüşünü yaptıktan sonra bir önemsememek, bakarak
Pembe ve neredeyse parfüm ile tatlı kadar düzgün. İlk kez
Hayatı, Charlie acı verici bir şekilde bashl idi. Bir yürüyüş önerdiğinde
Dondurma salonu, evde kalırdı; Ama Mary Jane
Aşırı yönetildi. Yürüyüş oldukça hoş ve krem ​​olumlu bir tedavi. Charlie
Bay Brown'un düşündüğü çok parlak şeyler söyledi
son derece komik. Sonra bir süre dolaştılar; Ve ne zaman
Geri döndü, Mary Jane biraz özel olmak için salon kapısında kaldı
Charlie merdivenlerden çıkarken konuş. Bayan Wilcox salonda oturdu
kendini fanlamak ve çocuğu nerede olduklarına dair hevesle sorguladı
oldu ve New York'u nasıl sevdi.

Yorgun ve heyecanlı Charlie sonunda yatağa gitti; Ama yapamadı
uyumak. Garip yer, araba çırpınlarının çınlaması, sesler
Sokaklar ve en önemlisi kendi düşünceleri onu uyanık tuttu. O
Büyük hırsını başardığına inanamayabilirdi ve
Aslında kaç. Genel olarak, oldukça komikti.

Mektubunu henüz bulmuşlar mıydı? Hal ve Granny ne düşündü? İstemek
Çok endişeli mi?

Ve eğer sadece _could_ resimler hakkında bir şeyler öğrenirse ve
Doğru şeyde iyi çalışın. Onun için de öyle oldu
Çiçekler sevgili Hal içindi. Tanrı korusun ve hepsini saklayın!




Bölüm XVI.

  Neredeyse cesaretini kırdı.


Charlie Cuma günü gerçekten yorgundu ve yapmaya eşit hissetmedi
herhangi bir çaba; Bu yüzden Bayan Wilcox'a ev işleri ile yardım etti ve toparlandı
Mary Jane'in odasına kadar bir kişi bunu bilemezdi. Ama her
Bir şey çok garip ve yeni görünüyordu.

Öğleden sonra söylemek için cesaret kazandı,-

"Mary Jane sana söyledi, Bayan Wilcox, bunu-kalmak ister miyim?"

"Evet. Ve böylece _Really_ yapacak bir şeyler almak için York'a geldin!
Evde böyle bir şey var! "

Charlie boğazındaki bir yumru üzerinde yuttu. Belki o bir değildi
Bayan Wilcox'un alışılmadık tarzından şüphelenmediğinden çok memnunum
Madison'dan ayrılıyor.

"Yapacak bir şeyler bulmak istiyorum. Ve bana binersen"-

"Şimdi, Charlie Kenneth! Önce kalıp bir ziyaret yap ve ne olduğunu gör
Payin 'Board'dan bahsetmeden önce bulabilirsiniz. Teşekkürler Cennet! Asla ben
Herhangi birine bir yemeğin vittles veya bir gece uykusunu canlandırdı. Zavallı yaşlı
Büyükanne senin için yarısını ölümüne köleleştirdi ve gördüğüme sevindim
Biraz cesaretin var. "

"O zaman kalmama izin verecek misin?" ve yumuşak bir rahatlama fırçası çaldı
Charlie'nin yüzü.

"Kalmak!" oldukça öfkeli. "Hiç kimse Hannah Wilcox Turnin'i duymadı
insanlar kapılardan çıkıyor. Büyükanneniz birden fazla iyi dönüş yaptı
Ben."

"Ama tahtamı ödemek için biraz para biriktirdim"-

"İşe gelene kadar, şimdi, şimdi!
Asla kendinize bir kelime korkutmayın. Hepsi doğru gelecek, biliyorum. "

"Çok mecburum," dedi Charlie, sanki istemek gibi hissediyor
ağlamak.

"Mary Jane seni çiçeklere sokma şansından bahsetti. Bu hafif,
Kolay çalışma,-ona jest'e oyun gibi söylüyorum. Ama önce bir ziyaret yapmalısın. "

Cumartesi günü Mary Jane öğlen eve geldi.

"Sanırım Charlie Kenneth bir tatil kazandı," dedi Bayan Wilcox. "BEN
Kızın bu sabahı yaptığı şeyleri anlatmaya başlayamadı. Süpürülmüş
ve tozlu ve dolabı temizlememe yardım etti "-

"O zaman yonca içindesin anne;" Ve Mary Jane güldü. "Asla yapamadım
ev işi yapmak için ayı. "

"Yapacağınız harika bir eş."

"Bu başka birinin bakması olacak;" Ve Mary Jane başını fırlattı
merakla memnun bir şekilde.

Öğleden sonra Broadway'de bir gezinti aldılar. Charlie
memnun; Ve mağaza pencereleri onu tanımlamanın ötesinde eğlendirdi.
Bazı önemsizler aldılar-bir çift eldiven, bir yaka ve bir şerit
Ya da iki,-ve Charlie paranın kesinlikle eridiğini buldu. O vardı
dört dolar harcadı.

Mary Jane'i biraz sorgulamak için cesaret çağırdı, ama onu buldu
Onu emen büyük konuda son derece cahil.

"Kızların bazı yerlerde renkli fotoğraflar yaptığına inanıyorum ama sonra
Böyle bir durum elde etmek için iyi bir anlaşma bilmelisiniz. Sadece sanırım
Zengin kızların çizim ve resim öğrenme şansı var. "

"Ama doğal geldiğinde," dedi Charlie yavaş yavaş.

"Şey, _him_ soracağım;" Ve Mary Jane gülümsedi ve başını salladı.
"_He_ her şeyi en çok bilir. "

"Onunla evlenecek misin?" Diye sordu Charlie masum bir şekilde, anlayış
zamir.

"Ah, bilmiyorum!" başın bir atışı ile. "Biraz eğlenmek istiyorum
Birinci. Bazı kızların çok fazla beaux var. "

Charlie renkli. Yardım etme yargısı ya da deneyimi yoktu
onu her türlü analizde; Ama bu Wilcoxes'in
evlerinden çok farklı. Her zaman fakirdi, yaşadılar
eski bir takla kulübesinde, salonda bir yatak ile; gürültülü,
FrolickSome, romping seti; Flossy'nin büyük nefreti olan Slogo'ya verilen;
Ve yine de-hepsinde temiz, saf bir unsur vardı,-bir tür
bilinçsiz arıtma. Floransa'nın güzel-kara-ladizizmleri tamamen olmamıştı
işe yaramaz veya boşa harcanmış.

Arıtma, Charlie'nin beyninden çok loş yüzen bir fikirdi. İçinde
Yıllar sonra Hal'in örneğinin gücünü anladı ve birçoğu
Joe, kız gibi gülmüştü. Ama şimdi sadece hissedebiliyordu
Mary Jane ile arasında büyük bir uçurum olduğunu; ikincisi
_Not_ umutlarını ve hırslarını girebilir.

Ancak Charlie'nin çizimleri denetim için Bay Brown'a getirildi.

"Neden, sen düzenli bir dahisin!" şaşkınlıkla haykırdı.

Charlie zevkle renklendirildi ve her sinir genişliyor gibiydi
değerli umut.

"Erkek olmamanız çok üzücü."

"Neden?" Ve Charlie büyük gözlerini merak ederek açtı.

"Çünkü o zaman yeteneğinizle bir şeyler yapabilirsin. Tüm bu çizgi roman
Makalelerdeki resimler erkekler tarafından tasarlanmıştır; Ve bazen seyahat ediyorlar
Hakkında, yerlerin açıklamalarını yazmak ve küçük eskizler çizmek
onlarla git. Bu sermaye işi. "

"Sevmem gereken bu;" Ve Charlie'nin yüzü parladı.

"Ama kızlar ve kadınlar bunu asla yapmazlar. Bu tamamen alanlarından.
Görüyorsunuz, bu dezavantajlardan biri. "

Bay Brown bunu dogmatik olarak söyledi.

"Ama eğer nasıl biliyorlarsa ve bunu yapabilirlerse"-

"Yalnız seyahat edemediler, her türlü tehlikeye giremediler.
Ve sadece burada. Şimdi, bu eskizlerden bazıları senin kadar iyi
Makalelere bakın; Ama kimse onları bir kadın satın almayı düşünmezdi,
Çünkü bu erkeklerin işi. "

Charlie gözyaşlarını gözlerinden göz kırptı. Argüman eziliyordu,
çünkü mantığın topallığını çürütemedi; Ve her zaman vardı
Kız olmak konusunda ağrılı hissettim.

"Kadınlara Cooper Enstitüsü'nden buraya çizip boyamayı öğretiyorlar"
dedi.

"Ama sanırım iyi bir anlaşma mı?" Ve Charlie iç çekti.

"Evet."

"Bunlar zengin insanlar için," dedi Mary Jane
otorite.

Charlie daha fazla sorgulamak için kalbi çağıramadı: Ayrıca,
beyninde bazı fikirler. Belki de resimlerini bazılarına satıyor
gazete. Nasıl, denerdi.

Hafta bu kararlılıkla başladı. Pazartesi günü giyindi
kendisi dikkatlice ve yüzüne oldukça titiz bir inceleme yaptı. BT
_DID_ çok küçük kızçıya bak. Ve bir şekilde saçlarının olmamasını diledi
kısa ve yakışıklı olabilir. Böyle karanlık gözleri kim duydu
ve açık saçlar, böyle tuhaf bir renk tonu da-bir tür Quaker-Drab; Olumsuz
Altın ne de Auburn ne de kestane. Eh, büyüdüğü gibi ve o
Hiçbirine yardım edemedi.

Arada sırada sorgulamakla, oldukça iyi yolunu buldu.
İlk makalesi resimli bir makalenin ofisindeydi.

Adam hikayesini tuhaf bir keskin iş havasıyla dinledi ve
Sadece dedi ki,-

"Hayır: türden bir şey istemiyoruz."

Charlie başka bir kelime söyleyemediğini hissetti ve dışarı çıktı.

Bir baskı dükkanının penceresine bakarken uzun süre durdu ve
son olarak tekrar çalışıyor.

Bu kişi daha az iğrençti.

"Benim küçük kızım," dedi, "bu tür konularda asla bir şey yapmayız. Biz
Durum olabilir
Dünyanın her yerinden. Birçoğu farklı kopyalar
Şöhret olduğu bilinen sanatçılar. Bir tabak için çok pahalı
resim."

Bu açıklama Charlie için oldukça anlaşılmazdı.

Bir kitapçıya gelene kadar devam etti. Sadece bir çocuk var
İçine girdi. "Hiç kitap için herhangi bir resim satın aldın mı?" diye sordu.

"Kitaplar Allus'un resimleri var", kehanet cevabıydı.

"Ama onları kim yapıyor?"

"Neden, gravürler, elbette;" Cehaletine yüce şaşkınlıkla.

"Ve onlar-düşünceleri yapıyorlar,-resmi planlıyor, yani?"

"Ne?" diye sordu çocuk sanki Charlie Yunanca konuşmuş gibi.

"İlk önce birinin fikri olmalı."

Tersine edemedi ve çaresizce baktı.

"Herhangi bir bayan gravürü var mı?"

"Hayır, sanırım değil;" başını kaşıyor.

"Ve bu kız gibi çocukların bu küçük resimlerini kim yapar?
Köpeğe okumayı öğretmek ve bunu çiçeklerle mi? "

"Ah, ne istediğini biliyorum!" diye bağırdı çocuğu. "Onları Ann'e indiriyoruz
Sokak. Yerde çalışan bazı kızlar var. Ann nerede biliyor musun
Sokak mı? "

Charlie'nin eski mizahından bazıları ortaya çıktı.

"Hayır, ne Polly Caddesi, ne Jemima Caddesi."

Çocuk onu keskin bir şekilde inceledi, ama güçlü bir sessizliği korudu
güldüğünden şüpheleniyor.

"Lütfen bana söyler misin?" Oldukça uysalca. "Ve-adamın adı."

Çocuk bir kart buldu ve onu yönetti. Charlie bir ışıkla dolaştı
kalp.

Yer çok kirli adımlar iki uçuş oldu. Bay Balcour gitmişti
Akşam yemeğine çıktı ve dinlenmek için bir bahaneden oldukça memnundu. İçinde
Bitişik Oda Gülen ve sohbet eden üç kız vardı. Şimdi ise
Buraya çalışmak için gelebilirdi!

Bay Balcour girdiğinde Charlie ona çok hoş bir görünüm buldu
Adam. İşini çok az tereddütle duyurdu.

"Bu bir hata," diye gülümseyen cevaptı. "Benim işim
Boyama baskıları, çiçek parçaları ve tüm bunlar. Bazen gönderilir
Bana göre, ama yüzlerce veya binlerce satın aldığım bu küçük şeyler ve
onları renklendirin; Sonra resim satıcıları, Pazar-Okullar & c., buraya gelin
satın almak."

Bununla birlikte kuşlar, çiçekler, süslü sahneler ve minik vakalar sergiledi
manzaralar.

"Ah, ne kadar güzeller!" Ve onları zevkle baktı.
"Onları yapmak istiyorum!"

"Su renklendirme hakkında herhangi bir şey biliyor musunuz?"

"HAYIR;" yerine tereddüt ederek, çünkü o hiç de kesin değildi
Su renklendirmenin kesin doğası.

"Birkaç genç bayanı işte tutuyorum. Tat, pratik ve
Belli bir derece dahi, sanatsal yetenek. "

"Resmin ilk düşüncesini kastettim," dedi Charlie.
"Bazıları nasıl yapılacağını bilmeli."

"Evet, kesinlikle."

"Bunlara bakarsan"-

Parselini açtı ve önüne yaydı.

"Onları yaptın mı?"

Şaşkınlıkla soruyu sordu.

"Evet," Charlie'nin basit cevabı mıydı.

Onu eleştirel olarak inceledi, bu da sıcak renginin gelip gitmesini sağladı ve
Parmaklarını gergin bir şekilde içti.

"Çocuğum, bu ilk düşünce, dediğin gibi tasarım yapıyor. Bir
Çok dikkat çekici bir dahi, söylemeliyim. Kaç yaşındasın?"

"On beş."

"Biraz talimatınız oldu!"

Charlie, onun olduğunu söylemenin daha akıllı olacağı sonucuna vardı, çünkü
Çizim kitabı ve HAL.

"Bunu yaşamak için mi yapmak istiyorsun?" diye sordu nazikçe.

"Ah, yapabilseydim! Çok beğendim!" Ve bir antlaşma dünyası vardı
Charlie'nin tonunda.

Bay Balcour bazı çizimlere gülmek zorunda kaldı, çünkü yüzler
Çok ruhlu ve etkileyici.

"Sana yapmanız gereken en iyi şeyi söyleyeceğim. Okula girin
Kadınlar için tasarım. Düzenlemelerin çok iyi olduğuna inanıyorum; yani,
Siz okurken bir şeyler kazanma şansı var. "

"Ah!"

Charlie'nin yüzü oldukça dönüştürüldü. Bay Balcour onu düşündü
Harika güzel bir kız.

"Cooper Enstitüsü, Üçüncü Cadde ve Yedinci veya Sekizinci Cadde'de.
Bu konuda gerçekten bir şey bilmiyorum, ancak
genç öğrencilere sanatta yardımcı olun. "

"Sana çok mecburum;" Ve Charlie ona tatlı, minnettar verdi
gülümsemek.

"Senin hakkında biraz duymak istiyorum!" dedi; "Ve umarım sen
başarılı olacak. Bir süre gel ve bana haber ver. İçinde mi yaşıyorsun
şehir?"

"Hayır; ama on dördüncü caddede bazı arkadaşlarla kalıyorum."

"O zaman Cooper Enstitüsü'nden çok uzak değil. "

"Hayır, kolayca bulabilirim."

Güle güle dediler; ve Charlie bir
Bugle gibi hafif kalp, kaçırdığını unutarak
onun akşam yemeği. Sonra araba ile Cooper Enstitüsü'ne gitti.

Ve şimdi ne yapacaktı? Sana Charlie'nin çok fazla olduğunu söyledim
cesaret ve azim. Ve sonra bu görevde çok ciddiydi!
Bir Çin mağazasında sordu ve merdivenlerden yukarı doğru yönlendirildi.

Gerçekten çok tuhaftı. Önce bir okuma odasına tökezledi ve
Bir çocuk tarafından sanat galerisine rehberlik etti. Resimler eğlendirilmiş
Ve onu uzun süre ilgilendirir. Bir bayan ve iki beyefendi
kopya yapmak.

Okul olan bayana sorma cesaretini çağırdı veya
çalışma odası.

"Tasarım Okulu mu?"

"Evet," diye ürkütücü bir şekilde.

"Kapalı."

Charlie'nin yüzü düştü.

"Ne zaman açık olacak?"

"Ekim ayının ilkiyle ilgili."

Çocuk büyük bir hayal kırıklığı verdi.

"Girmeyi mi düşünüyordun?"

"Görmek istedim-yapabilseydim."

"Her kimse boyadın mı?"

"Hayır: Ama biraz çiziyorum."

"Sen oldukça gençsin, sanırım."

Sonra bayan işine devam etti. Charlie gözyaşlarıyla döndü
gözleri. Beklemek için bir ay!

Bayan Wilcox, geri dönüşünde sorularla birleştirdi, ama Charlie değildi
iletişimsel.

Bir gece dinlendikten sonra tekrar çok cesur hissetti. Görürdü
Gravür hakkında ne yapılabilir.

Zavallı Charlie! Bu gün parlak nokta yoktu. Herkes görünüyordu
çapraz ve aceleyle. Bir adam kaba dedi,-

"Bana bir şeyler yaptığını söylemen gerekmez. Onları aldın
bazı resimler. "

Böylece eve yorgun ve dağınık geldi. Mary Jane'in bir kalabalığı vardı
Akşam şirket ve Charlie yatağa kaydı. Oh, eğer o
Dot'a sadece iyi bir kucaklama verebilir ve Hal'in solgun yüzünü öpebilir ve duyabilirdi
Granny'nin çatlak sesi! Kit'in kemanının korkunç ayarlanması bile
kulağa tatlı geliyor. Ama burada olmak,-yabancılar arasında-ve yapamamak
Planları çalışıyor.

Charlie yüzünü yastığa çevirdi ve iyi bir ağladı. Sonrasında
Hepsi, bu dünyada asla yarısı kadar tatlı olamazdı "
Bir ayakkabıyla yaşayan yaşlı kadın! "

Çarşamba günü yağmur yağdı. Charlie iyiye sahip olmaktan çok memnundu
Kapıların içinde kalmak için özür dilerim. Bayan Wilcox'a onunla yardım etti
dikiş ve ona insanları hatırlayabileceği her şeyi anlattı
Madison.

"Ne kadar garip görünmeli-ve ortasından bir demiryolu!
Benim zamanımda değirmen yok. Ve ev sıraları, Mary Jane
söz konusu. Millet olmasaydı asla 'bilinmeyen bir yer'.
Canım canım! "

Mary Jane o gece yüksek tüyle eve geldi.

"Günümüzde bazı kızları aldıklarını gördüm Charlie; ve konuştum
senin için iyi bir kelime. Önümüzdeki Pazartesi gelebilirsiniz. Sana inanmıyorum
Resimlerle çok şey yap. "

"Çok iyiydin;" Ama Charlie'nin dudağı biraz titredi.

"Şirketin yukarı ve aşağı olması çok güzel olacak! Ve seveceksin
Eminim. "

Özellikle söylemsel bir doğaya sahip olan Mary Jane,
Sürekli bir dinleyiciye sahip olun.

"Şey, bu hiç yoktan iyiydi," diye düşündü Charlie. Çalışabilir
bir süre ve belki de okulu hakkında daha kesin bir şey öğrenin
Tasarım.

"Çünkü asla vazgeçmeyeceğim, asla!" Ve Charlie kararlı kırmızıyı koydu
Birlikte dudaklar, gözleri geleceğe baktı.

Ertesi sabah çok güzeldi, sanki olması gerektiğini hissetti
bir yürüyüş. Beyaz elbisesini ve sakque giydi ve kadar taze görünüyordu
bir gül. Her şeyin temiz olduğu Broadway'e giderdi ve
Güzel ve mağaza pencerelerine ve
Güzel bayanlar.

Fotoğraflarını çekmek aptalcaydı ve yine de yaptı. Onlar
Gerçekten hayatının bir parçası gibi görünüyordu. O ve üzerinde sauned, tadını çıkardı
En keskin zevkle her şey. Yumuşak güneş, ferahlatıcı
İçinde gevrek bir lezzet, bulutsuz gökyüzü tepesi ve
Parlak yüzler etrafında, neredeyse sevinçle dans etti. Bir pencerede bazı kromları izlerken uzun süre durdu,-iki veya
Çok zeki ve eğlenceli olan ve itiraz eden üç çocuk
eğlence sevgisine. Dürtüsüne itaat ederek girdi ve çekingen bir şekilde çaldı
etrafında. İki beyefendi konuşuyordu ve yüzlerden biri onu memnun etti
aşırı derecede. Kıvırcık kahverengi olan büyük, adil, taze karmaşık bir adam
Saç ve ataerkil bir sakal, karlı beyaz, görünmese de
eskimiş.

Şu anda ona genç bir adam geldi ve herhangi bir şey olup olmadığını sordu
Ona gösterebilirdi.

"Beyefendiyi-ne zaman-yoksun olduğunu görmek istiyorum."

Bu konuşma Floransa'ya kredi verirdi.

Gençlik mesajı taşıdı ve sahibi etrafa baktı. Olumsuz
Güzel sakallı olan ve Charlie oldukça hayal kırıklığına uğradı.

Bir süre daha konuştular, sonra öne çıktı.

"Beni görmek ister misin?"

Charlie Scarlet'i parmaklarının uçlarına çevirdi ve kekeledi
saçma bir şekilde tutarsız bir şekilde bir şey.

"Ah! Beni kesmedin-özellikle de" ve nazikçe gülümsedi.
"Sizin için ne yapabilirim?"

"Bana-ilk tasarımı yapan-için-bu resimler
Pencere,-çocuklar, yani? "

"Farklı sanatçılar. İki, sanırım bayanlar."

"Ve bunu nasıl yaptıkları? Yani, taslağı yaptıktan sonra kim
boyadı mı? "

"Bunlar orijinal resimlerden. Sanatçının düşüncesi vardı ve
bir taslakta somutlaştırdı. "

"Ama kimsenin satın almak istemediğini varsayalım mı?"

"Bu _has_ oldu;" Ve tekrar gülümsedi. "Neden? Deniyorsun
Elin resimlerde? "

"Evet," diye cevapladı Charlie çok şüphe ve şaşkınlık. "Sadece benimki
kalemle yapılır. Onlara bakarsan. "

Charlie'nin gözleri o kadar yalvarıyordu ki direnemedi.

Küçük portföyünü açtı-Hal'in el işi. Beyefendi baktı
iki veya üçten fazla.

"Bunları kendin yaptın mı?"

"Evet;" Ve Charlie, sorunun sorulması gerektiğini merak etti.
sıklıkla.

"Sana kim öğretti?"

"Kardeşim, biraz; ama bence doğal geliyor," dedi Charlie
Onun ciddiyeti, gerçeği söylememesi gerektiğinde hiçbir neden bilmiyor.

"Darol, işte senin için bir dahi!" diye bağırdı, ona geri dönerek
arkadaş.

Charlie onları zonklayan kalp ve nefes nefese izledi. O idi
çok hassas büyüyor.

"O çocuk!" "Buraya gel, küçük kız, olur mu?" dedi Bay Darol,
Onu onlara doğru çağırıyor.

"Yüzleri kim koydu?"

"Yaptım;" Ve mahzun kapaklar algılanabilir bir şekilde titredi.

"Ne zamandır okuyorsun?"

"Ah! Bunu her zaman yapabilirdim," diye yanıtladı Charlie. "Okulda eskiden.
Ve bazıları sadece ne oldu. "

"Bu,-Bay Kettleman'ın sıkıntıları mı?" Ve onu ciddiyetle inceledi.

"Değirmende adı Kettleman olan bir adam vardı ve o
Her zaman bir akşam yemeği kara ısıtıcısı taşıdı. Ama maceraları kendim düşündüm. "

Charlie bunu çok mütevazı bir şekilde söyledi ve yine de sessiz, basit bir
Bu, samimiyetin etkilerini taşıyordu.

İlk resim Bay Kettleman'ın su ısıtıcısını satın almasıydı. Bir Sahne
bir teneke dükkanda; satıcı bir tur, neşeli bir adam, şekli hakkında
bir bira topluluğu; ve Bay Kettleman uzun boylu ve ince, uzun bir burnu, uzun
Parmaklar ve uzun bacaklar. "Yeterince tutacak mı?" Yüzler
_Were_ Capital.

İkinci Bayan Kettleman kocasının yemeğini koyuyordu. Orada
yığınlar ve hediyeler yığınlardı; Ve kadavra yüzü eğildi
Kütle, dudaklar hafifçe ayrıldı, burun her zamankinden daha uzun ve
Ciddiyetle "Her şeyi içeri alabilir misin, Becky?"

Üçüncüsü, küçük bir masanın etrafında bir grup gülen adam gösterdi,
farklı makalelerle yayıldı. Bir adam kovayı yukarıda tuttu,
"Son kırıntı" deyin. Bay Kettleman'ın başkanı sadece görünürdü.
merdivenlerden yükseliyor.

Son olarak su ısıtıcısı bir köpeğin kuyruğuna bağlandı. Bay Kettleman uzaktan,
Daha uzun, daha ince ve aşırı derecede woebegone, sevgilisini izliyor ama
Talihsiz su ısıtıcısı taşların üzerine çıkarken.

Birçok düzensizlik ve kusur vardı, ancak yüzler
ifade için dikkat çekici. Bay Darol yürekten güldü. "Kaç yaşındasın?" diye sordu Bay Wentworth, merakla bakarak
Bir kızın ince kayması.

"On beş."

"Buna bakmıyorsun."

"Harika bir hediyen var," dedi Bay Darol düşünceli bir şekilde.

"Ah, bu gerçek!" diye bağırdı Charlie,
bir diğer. "Kardeşim bir kez bir mağazadaydı ve biraz biber sattı
yenibahar. Kadın onu turtasına koydu. "

"Bu yüzden kocasının yüzünden yargılamalıyım;" Ve ikisi de güldü
tekrar ve Charlie'yi kalbinin içeriğine övdü.

Derecelerle Bay Darol Drew Charlie'nin tarihi ondan. O yapmadı
yoksulluğunu veya hırsını gizleyin; Ve ona bir yeteneğe olan sevgisi
Yüzünün her çizgisinde etkili bir şekilde konuştu.

"Çocuğum, tasarım için dikkate değer bir dahiniz var. Okul
Cooper Enstitüsü sizin için sadece yer olacak. Wentworth, sanırım ben
onu Bayan Charteris'e götürecek. Senin adın ne, küçük olan? "

"Charlie Kenneth."

"Charlie?" Amaze'de.

"Charlotte'du, ama her zaman Charlie olarak adlandırıldım."

"Sadece senin için isim! Bayan Charlie, bir enerji dünyanız var
ve ruh. Başarılı olacağını biliyorum. Ve şimdi bana harika olur
Sizi bir sanatçı arkadaşının stüdyosuna götürmekten zevk al. "

Gözyaşları Charlie'nin gözlerine geldi: yardım edemedi, ancak
Gülümsemeye çalıştı.

"Ah!" Titeşli bir hıçkıreyle, "tıpkı bir rüya gibi. Ve sen de öylesin
iyi! Sadece resim çekebilseydim günde bir öğünle giderdim! "

Ve Charlie yine güzeldi, yüzü gülümsemelerle, gözyaşlarıyla dolu,
ve kızarmalar. Ciddi, pikant ve düzensiz, bir resim gibiydi
kendini.

Charlie'ye beş dakika içinde Bayan Charteris'in
stüdyo; Ve huşu içinde durdu ve titredi, nefes almaya neredeyse hiç cesaret edemedi.
Bu tarihe kadar, herhangi bir kadının olduğuna inanamamıştı
Dünyada Rosa Bonheur aslında resimler çizmişti.

"Sana yeni bir çalışma getirdim, Bayan Charteris. Bir romantizm ve küçük
genç kadın. "

"Şey, Paul Darol! Dünyada eşit olduğuna inanmıyorum
topal ve durma ve körleri ve waifleri almak için ve
Strays. Şimdi ne var? "Ve Bayan Charteris böyle bir müzikalle güldü
Charlie'nin döndüğü ve ona bir gülümsemeyle cevapladığı dalgalanma.

"Önce bunlara bak ve sonra sana bir hikaye anlatmama izin ver."

"Çok adil ve güçlü eskizler;" Ve Bayan Charteris baktı
Merakla Charlie'de.

Sonra Bay Darol hikaye ile başladı, önce rolünü anlattı ve
Charlie'yi muhtelif eklemeye çağırmak diğerine yardımcı olur.

"Ve böylece görüyorsunuz, iyi öfkeni bir kez daha denemeye çalıştım ve
Onu sana getir. "

"Ne yapmalıyım,-onu boyayalım? Şimdi bir çingene kızına oturabilir, ama
On yıl içinde yakışıklı bir kadın olacak. Ne tuhaf, güvenilir bir çocuk!
Bu, bazı keşiflerinizden daha iyi vaat ediyor. "

"Şey, onu tasarım okuluna sokmama yardım et ve
başarılı bir dahi. Herhangi birinin onu reddedemeyeceği için çok cesur
Yardım eli. "

Bayan Charteris Charlie'yi sorgulamaya başladı. İçinde bir drollery damarı vardı
kendi doğası; Ve yarım saat içinde Charlie gülüyordu ve konuşuyordu
Sanki onu tüm yaşamı boyunca tanıyormuş gibi. Bay Darol en çok ne memnun
Dürüstlüğüydü ve zorlayıcı gerçekti. Yoksulluklarını anlattı ve
Birlikte paylaştıkları sevgi ve eğlencenin mücadeleleri; Ama orada
"
zengin bir bayan tarafından kabul edildi. "

Sorun yakında doğru ellerde yer aldı. Charlie
okulda öğrenci olarak kayıtlı; Ve Bayan Charteris ona öğretti
Fotoğraflara yeniden dokundu ve ona biraz iş yapma fırsatı buldu.
Bayan Wilcox ile binişe gitmek zor bir şeydi;
Ama ona çok düşkünlerdi ve yapamadıklarından çok gurur duyuyorlardı
anlamak!

Yani merak etmiyorsun, bence Charlie'nin mektubu böyle olmalı
Jubileate. Ah, eğer geri almak için sadece biraz para kazanabilseydi
o!

Bayan Charteris ve Bay Darol'u sık sık gördü. O bir baba gibiydi
Ama tanıdığı herhangi birinin babasından daha tatlı ve daha değerli. Ne zaman
Eve gitti, Hal'ı onunla geri dönmek için kandırmayı amaçladı, sadece
Böyle muhteşem insanlarla tanışmanın zevk; "Çünkü o hepsinin en iyisi
Biz, "diye söylerdi Charteris'e.

Ah, Charlie, eğer eski ayakkabılarda neler olduğunu hayal ettiysen!




Bölüm XVII.

  Denizde kayıp.


Sonbahar, yaralanacak donmadan alışılmadık derecede sıcak ve hoştu
Çiçekler Ekim ortasına kadar. Hal yeşil evini büyüttü
düzenlemeler ve ince bir tüberkoz stoku vardı. Bir iyilik öğrenmişti
Geçen yılki deneyleriyle anlaşma.

Aşırı çalışmamaya dikkat etmişti; İyileştiğinden beri ve
her şey orta derecede. Ama sonunda hepsi bitti,-soğuk
Bahar için düzenlenmiş çerçeveler, bitkiler barındırıldı, düzenli ve içeri
emir.

Okul kaybı Hal için ciddi bir hayal kırıklığı olmuştu. O öyleydi
Biraz kazanabileceği bazı istihdam için şimdi yayınlamak.
Bay Sherman ona sadece birkaç günlük iş verirse, ara sıra,
Güzel anlaşabilirlerdi; Granny için en ekonomik yöneticiydi,
Ve ayrıca, bankada seksen dolar vardı ve çok küçük
Aile,-sadece üçü.

Hal bir gün eve geldi ve büyükannenin bir avuç ateşin üzerinde oturduğunu buldu,
Büyük bir şalta paketlendi. Gözleri korkmuş bir görünüme sahipti ve orada
ağzı hakkında mavi bir çizgiydi.

"Neden. Büyükanne canım, sorun nedir?" diye sordu alarm içinde, eğilerek
Soğuk kırışmış yanağını öpmek için.

"D-D-Don-Don-Don," diye konuşma girişiminde dişler. "BEN
B-B-LIVE Bir ürperme var! "

"Ah, sen de var, zavallı sevgili çocuk!" Ve Hal eski kadar anneydi
Dışarıda gri tavuk. "Aynı anda yatağa gitmelisin. Belki daha iyiydin
Ayaklarını yıkayın ve bir kase sıcak çay iç. "

"Ve başım ağrıyor! Baş ağrısına alışkın değilim, Hal."

Bunu acımasızca söyledi, sanki Hal'i hayal etmiş gibi
Onun görüşüne göre, acıyı kovabilir.

"Çok üzgünüm canım," kırışmış yüzü sanki bir
Bebek. "Şimdi ısıya biraz su koyacağım."

"Ey Hal, çok soğukum! 'Armutlar bana bir daha asla sıcak olmayacağım."

"Evet, seni yatağa rahatlattığımda ve sana güzel bir çay yaptığımda.
Olacak,-Pennyroyal? "

"Ve biraz ateşli."

Hal soğuk algınlığı, titreyen dudakları öptü ve hazırlıklarına devam etti.
Su yakında sıcaktı; ve kovaya biraz hardal koydu
diğer odadaki yatağına taşıyan ve fakirlere liderlik etmek
Büyükanne.

Yer şu anda Pennyroyal kokusu ile buharda. Hall
serin bir kaseye döktü ve Granny'ye iyi bir içki verdi, sonra
Onu yatağa sokdu ve şalları onun üzerine yaydı; Ama yine de o
zavallı sesiyle ağladı,-

"Çok soğukum Hal!"

Soğukluğun titizliği azalmaya başladıktan sonra, şiddetli bir ateş ortaya çıktı ve
Granny'nin zihni biraz dolaştı. Sonra Hal oldukça endişe duyuyordu. Büyükanne
Öyle olmasa da, hayatında bir gün hiç hastalanmamıştı
Çok sağlam.

"Dot, sevgilim, Dr. Meade için koşmalısın," dedi Hal, çocuk geldiğinde
okuldan ev. "Büyükanne çok hasta, korkarım."

Dr. Meade uzaktaydı ve akşam sekizine kadar gelmedi.

"Korkarım bir ateş koşusu olacak Hal," diye başladı.
"Hayatının zamanında da! Ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Orada
Hakkında önemli ateş. "

Hal uzun bir acı nefes aldı.

"Dünyanın en iyi hemşiresi olacaksın Hal;" Ve doktor gülümsedi
Elini çocuğun omzuna yeniden güvence veriyor.

Hal biraz gözyaşlarına boğuldu. Yüzeye çok yakın yatıyorlar
bir erkeğin doğası.

"Ona biraz damla bırakacağım ve sabah tekrar içeri gireceğim.
Endişe, sevgili oğlum. "

Büyükanne, Hal'i gözden uzak tutmaya zorlanamazdı ve devam etmek istedi
her zaman elini tut. Dot akşam yemeğini hazırladı, ama yapabilirler
Bir fincan çayın ötesinde hiçbir şey tadın.

"Dot," dedi, "merdivenlere çıkıp yatağımda gece yatmalısın. Ben
Büyükanne izlemek için burada kalacak. "

"Ama çok olacak-çok!" Bebeğiyle ilgili.

"En iyisi, sevgilim. "

Böylece Dot onu birçok kez öptü, saat vurduktan sonra devam ediyor
On, Hal dediğinde,-

"Kuşumun gözleri yarın ağır olacak."

Büyükanne ertesi gün daha kötüydü. Gerçekten de, sonraki iki hafta boyunca onu
Hayat dengede titreşiyor gibi görünüyordu. Herkes çok nazikti, ama o
Hal dışında kimseyi taşıyamazdı. Ara sıra biraz çılgınca,
Ve hepsinin bebek oldukları zamana geri dönüyor ve kendi sevgilisi
Joe ölüyor.

"Onlar için elimden geleni yaptım, Joe," mırıldandı. "Hiç düşünmedim
ne de soğuk, ne de zor çalışma. Büyük bir nimet oldular,-
her zaman iyi çocuklardı. "

Granny için tüm Charlie'nin kötülüğünü, Joe'nun yaramazlıklarını ve Dot'u unuttum
çaprazlık. Adanmışlığı ile yapılandırılmış, hataları yoktu. Ah,
Bir ihale aşk dünyayı nasıl güzelleştirir! Başkaları ne olursa olsun
Düşün, Tanrı'nın cennette bir altın tacı vardı, fakirleri bekliyor
Yorgun kaş; Ve tek melek yıldızlı gökyüzünden uçardı
Onu, onu koynunda dinlendirdi, ama diğeri yalvardı,-

"Çocuk aşkına biraz daha uzun."

Sonunda ateş fethedildi. Büyükanne bebek olarak zayıftı ve vardı
korku bir şekilde ince yetiştirildi; Ama onu sağında olması bir rahattı
akıl. Hala Hal, doktorun yüzünün endişeli bir görünüme sahip olduğunu belirtti.
Ve onu bir tür acıma havasıyla izledi. Öyle ki,
Bir gün dedi ki,-

"Sence iyi ol, doktor?"

"Sadece iştahını sürdürebilirsek bunu önleyecek hiçbir şey yok."

"Her zaman onu beslerim," diye döndü Hal'e bir gülümsemeyle, "
yemek ya da yemek değil. "

"Sen doğmuş bir hemşiresin, bir kadın kadar iyi. Ona biraz ver
Her gün liman şarabı. "

Sonra doktor pencereye döndü ve baktı
orman.

"Oldukça kış, değil, Joe'dan ne zaman duydun?"

"Uzun zamandır değil. Mektuplar kullandıkları kadar düzenli olarak gelmiyor. Ben
Ağustos ayından beri bir tane almadığımız düşünün. Ama elinden geldiğinde yazıyor,
Sevgili Joe. En son üç kez aldık. "

"Evet," bir tür eksik.

Dr. Meade gitmeye başladığında, birkaç dakika boyunca elini tuttu
Bazı önemsiz talimatlar vererek kapı kapağı.

"Tanrı seni korusun Hal!" Süzülmüş, husky bir tonda dedi ve sana ver
Bu hayatın tüm denemelerini üstlenmek için lütuf. Cennet bilir, var
Yeter! "

Doktor ne demek istedi? Hal hevesle merak etti.

O akşam Bay ve Bayan Terry dostça bir çağrı için düştüler.

"En son Joe'dan ne zaman duydun?" diye sordu Bay Terry.

"Ağustos ayında."

"Sanırım onu ​​eve beklemiyor muydu?"

"Önümüzdeki yaza kadar değil. Hiç kimse duydu mu?" Ve bir titreme vardı
Hal'in sesi.

"Mektubu olan birini tanımıyorum;" Ve Bay Terry ortaya çıktı
Sözlerini ölçmek. "Joe güzel bir parlak delikanlı, tıpkı doluydu
Yumurta olarak eğlenceli et dolu. Kuzen Burton harika bir fantezi aldı
o; Sanırım denize inerdi, herhangi bir şekilde. Olmasaydı
Burton, başka biri olurdu. "

"Evet. Joe her zaman kalbini tuttu."

"Baba ve Joe eskiden bu kadar güzel anlaşırlardı. Asla bir oğlumuz olmadı
Daha iyisini sevdim. Cesur, dürüst bir adamdı. "

Neredeyse Bayan Terry gözünden bir gözyaşı silmiş gibi görünüyordu. Ama büyükanne
Yatakta yetiştirilmek istedi ve Hal'ın bir şekilde düşünemediği bir şekilde
Gittikten sonra.

Ertesi sabah doktorun geldiğini görünce minnettardı.

"Ah!" Düşük bir tonda bağırdı, "Dün Joe'dan bahsediyordun:
Ondan ya da onun hakkında duyan var mı? "

Doktorun kolunu sıkıştıran el şiddetle titredi.

"Hal, sakin ol," dedi doktora katıldı.

"Yapamam! Ah, sen _do_ biliyorsun-ve bu kötü bir haber!"

"Sevgili oğlum-o Hal!" Ve doktorun kollarına katlandı.

"Söyle bana, söyle bana!" özlem, sabırsız bir tonda, kalabalık gibi görünüyordu
hıçkırık.

"Tanrı, eğer kendimden biri olsaydı bana daha fazla zarar veremeyeceğini biliyor!
Ama sonuncusu bir kahramandı. İçinde cesur bir genç ruh yok
Cennet, bunun için cevap vereceğim. Burada-gazetede. Ben taşıdım
Benimle üç gün, olduğum eski korkak ve cesaret edemedim
Sana söyle. Ama köyün her yerinde. Hush,-Büyükanne aşkına. O
Bilmemeli. "

Hal, Granny ile birlikte ürettikleri salona düştü
çok gurur. Sersemledi,-acıdan başka bir şey için öldü ve bu
işkence. Doktor kağıdı eline koydu ve içine girdi
Hastasına başka bir oda.

Evet, oradaydı! Kelimeler gözlerinin önünde bulanıklaştı; Ve hala o
Bir tür sezgi ile okuyun. "Argemon" müthiş bir
Hint Okyanusu'nda fırtına; Ve cesurca savaşmış olsa da, rüzgarlar
Ve dalgalar çok güçlü olmuştu. Bir gece adamlar çaba göstermişti
kahramanca, ama boşuna; Ve aşağı inmeye başladığında, sadece şafakta,
Hayat tekneleri doluydu, çok az, ne yazık ki! Güvenlik olsa bile
onlara. Hiçbir şey genç saniyenin cesaretini ve serinliğini aşamaz
mat. Kaptan aşağıda hasta yatıyordu; İlk eş ve mühendis
paniğe kapılmış; Ama bu güçlü, ciddi ses herkese ilham vermişti
Korkulu gece boyunca. Bazılarının bırakılması gerektiğinde
Arkasında kalmaya karar verdi ve diğerlerine cesaretle yardım etti ve
tüm övgülerin ötesinde olan zihnin varlığı. Aydınlatan gülümseme
Zaten aşırı tekneye adım atmayı reddettiğinde yüzü
Bir meleğin gülümsemesi gibi. Gri ışığında görenler
Dawn asla unutmaz. Bir tekne Sumatra'ya sürüklendi, diğeri
geçen bir gemi tarafından alındı. Ama kalan azınlığı olmalı
her durumda öldü ve aralarında onurun hak etmemesi
Joseph Kenneth.

Hal tekrar tekrar oku. Joseph Kenneth! O canım mıydı, gülüyordu
Joe, neşeli gözleri ve en şımarık hile ile
bir köşe; Kafasında duran küçük Joe, sirk oynadı,
Ve birkaç eski şalın yardımıyla aslan, kaplan, fil,
ve deve; Soğuk kış geceleri yatakta sarılmış sevgili Joe ve
neredeyse onu boğdu,-Hal; Destekten hayaletler yapan ve
Korkmuş kiti yarıya kadar öldü! Neden bu aptalca şeyleri düşündü
Şimdi? Oh, bu cesur Joseph Kenneth asla onların küçük Joe olamazdı! Tanrı
Elbette Granny'ye bu acıyı ve nihayetinde dayanmayacak!

Hal'ın omzuna bir el yerleştirildi.

"Ah! Doğru olamaz"-

"Binten sadece bir şans var. Hal, bana öyle geliyor
Şimdiye kadar duyduğum en üzücü şey ve yine de çok büyük. Görüyorsun ne
Yolcular onu söyledi. Ah, sanırım uzun zamandır vurması gerekmiyordu
Aziz Peter Kapısı! "

Doktor gözlerini sildi.

"Ama-asla ona sahip olmayacak-geri dönme"-

"Daha iyi bir limana sürüklendi, sevgili oğlum: Bu bizim olmalı
konfor. Hepimiz nehri geçeceğiz; Ve asla öyle değil
Acıyı ve acıyı taşıyan ve taşıyanlar için zor olanlar için zor ve
yalnızlık. Ve bir süre ona verdiğini hatırlamak tatlı olacak
Başkaları için cesur genç hayat. "

Hal'ın gözleri gözyaşsızdı ve onun içinde sert, gergin bir bakış vardı
yüz.

"Şimdi Granny'ye söyleme. Buna dayanamadı."

"HAYIR;" Ve Hal'ın sesi acınası kederle doluydu.

"Ve oh, Hal, biraz rahat et!
içinde acı; Ama hala kalanların uğruna "-

"Evet." Hal'ın külü dudakları titredi.

Doktor, alnına yuvarlanan yumuşak saçları fırçaladı ve
soğuk elini onun içinde tuttu.

"Tanrı'nın her ağrı için biraz balsamı var, oğlum."

Hal, büyükanne bir şey çağırana kadar orada oturdu, her an büyüyor
daha inanılmaz. Ama kalbi hakkında ağır bir ağırlık asıldı
İnanmayı reddetti. Sanki umutsuzluk yokmuş gibi görünüyordu
yarın önce kesinlik.

Kit Cumartesi gecesi eve geldiğinde ve kollarını etrafına attığında
Hal'in boynu, kalbi kırılmış gibi ağlayarak, garip bir
Keder ve keder için gerçeklik.

"Pazartesi günü duydum-'Argemon'un kaybı. Joe ne kadar gururlu
! Ve kalbim her gün senin için ağrıyor. Zalim şey
Her şey, asla bir daha eve gelmemek. "

O zaman Dot'un güvene alınması gerekiyordu; Ama o gizli bir küçüktü
bir şey ve oldukça güvenilir. Joe için o kadar derin acı çekmedi
onun için sadece hoş bir rüyaydı; Ve Hal'i onunla rahatlatmaya çalıştı
Tatlı, Winsome Yolları.

Granny _did_ yavaşça gelişir. Sallanan sandalyede oturmaya başladı,
Pencereye yürüyün ve dışarı bak ve ara sıra gülümseyin, onun soluk içinde,
wan moda. Bir daha neşeli chirruping gülüşünü asla duymazlardı,
Hal düşündü.

Fakat hayatın tüm detayları her zamanki gibi geçilmeliydi.
Piyasaya hazırlanacak kümes hayvanları vardı; Bu kaynağı için
Gelirleri göz ardı edilemedi. Aslında Hal ve Dot değildi
Granny kadar ekonomik yöneticiler; Ve sonra her şey çok
yüksek. Hastalıkta daha fazla lükslere ihtiyaç duyuyorlardı ve Hal karar vermeyecekti.
Ancak, bu gittiğinde, çiçekler için para olurdu ve
Bankadaki küçük istifleri hala kesintisiz kaldı.

Bu sorunlu Hal'i istemek korkusu değildi. Eski rüyalar ve
Hırslar kayıyor gibi görünüyordu. Bazen fikri bile
Yeşil bir eve ulaşmak cazibe başarısız oldu; Hala sevmesine rağmen
Tutkuyla çiçekler ve başka hiçbir şeyin sahip olamayacağı gibi onu rahatlattılar
Tamamlandı.

Bir gün büyükanne Joe'yu düşündü.

"Hastalığımdan beri bir mektup aldık mı?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Hal hafifçe.

"O zamandan beri değil-bakalım-Ağustos'du."

Hal cevap vermedi.

"Neden-garip! Daha önce hiç böyle bir şey yapmadı! Hiç kimse
duyulmuş?"

"İnanmıyorum." Hal başını çevirdi ve biraz yazmaya devam etti.

"Bana öyle geliyor ki, oldukça kolay alıyorsun," dedi Granny, biraz sıkıntılı.
"Joe asla ev milletini unutacak kişi değildi. Hal, bir şeyler
Oldu: Sözlerimi işaretle! "

Zavallı Hal bir gözyaşı fırçaladı.

Sonra Granny Dot'a gizemli bir güven verdi ve ondan sormasını istedi
Bay Terry.

"Onlara her zaman yazdı ve bilmeliler."

Dot, karşılığında bir mektup almadıklarını söyledi.

Granny daha sonra umutsuz ciddiyetle endişelenmeye başladı ve her şeyi kuşattı
Soruları ve tahminleri olan ziyaretçi. Hal ağrılı bir boğazdaydı. İle ilgili
Tabii bir ara bilmeli.

Kendini neredeyse hasta yaptı, Dr. Meade tehlikeyi gördü ve
zarar ve gerçeği daha iyi bildiğini hissetti.

"Ona söyler misin?" Hal.

Kederli ofisi üstlendi. Şefkatle, nazikçe ve yine de bir
Zalim yara.

"Ah, olamaz!" Ağladı. "Tanrı onu şimdi benden alamazdı
Ben yaşlı, hasta ve çaresizim! Makaleyi göreyim. "

İsteğine uydular, ancak doktor okumak zorunda kaldı. Onun eski
Gözler tek kelime göremedi.

"Oh, oh! Denizde boğuldu! Ve asla gitmesini istemedim! Zavalım
Canım! kim her zaman çok parlak, çok mutlu ve fakirini seven
Eski büyükanne çok iyi! Şimdi yatağa geri döneyim: Yaşamak istemiyorum.
Hepsi cennette, --_ my_ joe ve küçük Joe ve zavallı Dora.
Burada kalmanın bir faydası yok. "

Hal onu en güzel sevgi ve okşamlarla yatıştırdı; Ama hiçbir şey yapamaz
Kalbindeki özlemi değiştir, görünen gözlerindeki yorgun görünüm
kıyı ötesindeki ve biriyle üzücü sesi ayırt etmek
Kaçın, "Zavallı, sevgili Joe!"

Bundan sonra hızla başarısız oldu. Hal onu neredeyse terk etti. Eskiden sorardı
İlk çocuksu gururdan tüm eski mektupları tekrar okuması
Bu Albany gezisinde çok ortaya çıktı. Ve bazı eylemleri hatırlardı
hassasiyet veya hepsinin güldüğü eşcinsel bir şaka.

Bir akşam Hal alışılmadık derecede yorgun hissetti. Sıcak bir yağmur vardı
İki gün, çoğu Aralık benzeri hava ile. Bir ateş kesinlikle hissetti
rahatsız. Genellikle şimdi salonda uyudu, yakın olmak için
Büyükanne herhangi bir şey istiyorsa. Emekli olmadan önce çiçek odasını ödedi
ziyaret etmek. Her şey görkemli bir şekilde yapıyordu. Şimdiye kadar iş olmamıştı
çok tempolu; Ama o sabah bir sonraki sipariş almıştı
Hafta,-Christmastide,-kesebileceği tüm çiçekler için.

"Sevgili tatlı çocuklar," dedi kendi kendine yumuşak bir şekilde konuşuyor. "Yapabilirsem
Sadece _his_ tabutuna ve mezarına koydum! Ama düşünmek
Denizde yatıyor, başının üstünde sonsuz müzik ve
Saçlarına karışmış kabuklar. Ey Joe! biraz doğru görünmüyor ve ben
Asla bunu yapamaz. "

Yine de kalbinde olduğunu biliyordu; Ve bunu hatırlamaya çalıştı
Joe cennette kaldı, tüm acı ve bakımı geçti, onları karşılamaya hazır
Birer birer geldiler,-önce büyükanne. Ona vermek daha kolay olurdu
Yukarı, çünkü Darling Joe ile birlikte olacaktı.

Kapıyı salona karşı açık bıraktı, çok sıcaktı; Sonra aldı
Granny'ye son bir bakış ve kanepesine düştü. Uzun zamandı
Uykuya dalmadan önce ve sonra sağlam bir şekilde uyuttu. Uyandığında
bir titreme ile ve attığı battaniye için uzandı
gecenin erken saatlerinde.

Penceredeki ışık onu uzun sürdü. Ne kadar tuhaf görünüyordu
Ve oh, ne kadar soğuk! Neden bölmeler binlerce peri ile buzlandı
Cihazlar! Ve sonra Hal fırladı, kıyafetlerine acele etti ve koştu
çiçek odasına. Pencereler don ile beyazdı ve kalın
Kağıtlar zirveye doğru yuvarlandı. En kötüsü, ateş dışarı çıkmıştı!

Hal bir an için boş umutsuzluk içinde durdu. Onun güzel tomurcukları
Birkaç gün içinde dışarıda olmak, hassas, narin bitkileri! Nasıl vardı
olmuş? Sobanın dibinde daha fazla kül olmalıydı
düşündüğünden daha; Ve zayıf olan ateş hiç dehaz olmamıştı. O
İstekli ellerle yırttı. Bir kıvılcım kalmadı. Soba
bir taş gibi soğuk.

Ama kederi boşa harcayacak zaman yoktu. Hal ateşini yaktı ve sonra
Bitkilerini ıslatmaya başladı. Bir şey kurtarılabilir.

Şu anda Dot'un küçük ayakları merdivenlerden çıktı.

"Hepimiz nasıl uyuduk!" dedi. "Ve oh canım! Grönland kadar soğuk,
Güzel yaz havasından sonra. Ama Hal, canım, sorun nedir? "

"Ateşim söndü."

"Bitkilere zarar verecek mi?"

"Bazıları;" Ve onun sesi büyük bir titreme vardı.

"Ah, çok kötü, Hal! Her şey bize gelmiyor mu?" Ve
Gözyaşları düşkün gözlere fırladı.

Hal uzun, acı çekti.

"Bunlardan hiçbirini kurtaramaz mısın?"

"Evet: Bazıları, sanırım. Daha kötü olabilirdi."

Dot onu şefkatle öptü,-yapabileceği tek şey buydu. Sonra koştu
ve kahvaltı hazırlamaya başladı.

Güneş doğuyordu; Ve Hal, kağıtları karanlık tutmak için bıraktı.
ve yangının yavaş yavaş gelmesine izin verdi. İlk başta başladı
Umut almak için, çiçekler başlarını keskin bir şekilde tuttu.

Ne yazık ki! Öğlene kadar sarkma belirtileri gösterdiler; Ve geceden önce tomurcuklar
tüberkozların biraz renksizleşmeye başladı. Zavallı Hal olabilirdi
saf üzüntüden ağladı. Hepsini çok sevdi ve neredeyse
sanki acı çekiyormuş gibi görünüyordu.

Ama ertesi gün harabe açıkça kuruldu. İle gitti
Makas, burada ve orada kırpıyor. Heliotrop bir kütle sergiledi
karartılmış kümelerin; Ancak yeni çiçek açması için kesilebilir.
Daha ileri, seçim gül goncası harap oldu ama bitkiler
derin yaralanmamıştı. Bouvardias oldukça şımarıktı; ama
Mignonette ve Alyssum zarar görmedi.

Hal Noel'den bir gün önce birkaç kesildi ve onları Bay'a gönderdi
Thomas. O kadar ağrılı bir kayıp ve hayal kırıklığıydı ki etrafta asılı
O ağır bir yük gibi. Paraya güveniyorlardı
çok zevk.

"Boş ver," diye bağırdı Dot neşeyle. "Ekstra bir şey olmayacak
Noel. Büyükanne oturamayacak ve kimse olmayacak
ev ama kit. "

Hal bir gözyaşı fırçaladı. Doğruyu söylemek gerekirse, sefil bir şekilde yalnız hissetti,
Ve kalbinde hasta. Her gün kayıp duygusu ona büyüdü. O vardı
Büyükanne için umut verildi; Daha kötü olmasa da ve belki de
İştah biraz gelişti. Ama sonra iyileşmeyi umursamadı.
Ve ev grubundan kaybolan yüzler bu kadar üzücü bir mola verdi.

Charlie'den iki umutlu küçük notlar almışlardı; Ama eğer
Mutlu ve müreffeh, sütten kesilmez miydi,
Biri. Joe, derin deniz mezarında her zaman hassas ve gerçekti.

"Noel şimdi bizim için pek değil," diye cevapladı Hal, eski olanı hatırlayarak
Gayyy. "Yine de hayatına böyle siyah gölgeler koymak çok kötü, benim
Canım."

"Güneş benim için hiç bu kadar parlak olmamıştı," dedi Dot, içinde
Şikayet dokunuşu olmadığı tatlı, yumuşak ses. "BT
Ben gelmeden önce yol gölgeli büyümüş gibi görünüyor, bu yüzden yapmıyorum
Gamety'i özledim. Ve ben ve büyükanneye sahip olabilirken, oldukça olacağım
memnun."

"Sen bir konfor ve bir hazinisin.
Her ne kadar çiş bir bebek olmana ve her zaman hasta. Ara sıra bir komşu
Eskiden, 'O çocuk ölmesi ne kadar nimet olurdu!'
Ama büyükanne hiç böyle düşünmemişti. "

Dot daha yakın yer alıyor.

Sabah bulutlu ve yaklaşık on saat başladı
kar yağışı. Ev işlerini yaptılar ve basit akşam yemeğini hazırladılar.

"Günümüzde şehre gitmeye ve biraz Noel almaya karar verdim" dedi
Hal. "Daha önce hiç bu kadar mavi olmadığımıza inanıyorum."

Dot, "Kitin bu akşam eve gidebileceğini sanmıyorum." Dedi.
yavaş.

"HAYIR."

"O zaman kendimiz tutacağız Hal. Çok kötü olmayacak."

"Ama küçük bir hediyeye sahip olmak,-ve yatakta büyükanne hasta"-

"Bizim için mutlu bir Noel olmayacak canım; ama olabilir
İçinde hoş bir şey. "

Hal kederli bir şekilde iç çekti. Oh, tatlı, kayıp çocukluk için!




Bölüm XVIII.

  Gece bir şarkı.


Bütün gün istikrarlı bir şekilde kar yağdı; ve akşam ortasında etraflarında kapandı
Bu yumuşak, gürültülü fırtına. Yollar engellenmeye başlamıştı
Yukarı, evler Ermine'de kapşonluydu ve kimse pencerelerden geçmedi.
O gün bir ruh olmamıştı. Yani, lamba aydınlatıldıktan sonra
birbirine yaklaştı. Hal bir süre Mrs.
Howard ona ödünç vermişti.

"Neredeyse yatak zamanı," dedi uzun süredir.

"Biraz uykulu hissetmiyorum."

"Hal," Granny'ye başladı, ince elini uzattı, "Beni terk etme. Ben
Çok garip hissediyorum. "

"Daha kötüsü, kendi canım?"

"Acı içinde değil, bir çeşit dinlendirici, sanki bir şeye geliyormuşum-hayır,
Korkmuyorum Hal. Başından beri ölebileceğim için dua ediyorum ve
Belki geliyor. Ben zavallı eski bir bedenim, çok değerli değil-ve Joe
_there_, biliyorsun. "

Başına zayıf bir başını verdi. Hal büyük bir hıçkırık üzerinde yutuldu.

"Ne zaman Noel olacak?"

"Yarın."

"Belki meleklerin arasında olacağım,-fakir, cahil, aptalca bir yaşlı
Benim gibi beden! Düşünmek harika! Ama Joe orada olacak, alacak
Sevgili büyükannesi elin yanında ve onu tökezlemekten al
Hatalar ve herhangi birini utandıracak veya can sıkıcı olacak her şeyi yapmak. Ve
Mesih hepimizi sevdi, biliyorsunuz. Bizim için öldü. Sanırım anladım
Joe gemide durduğundan beri daha iyi
Bataklatabilmesi için tekne. Birine öldü: _that_
moda, çünkü taşıyacak günahı yoktu ve revize edilmedi ve
yaralı; Ama yine de tatlı hayatını verdi,-sevgili hayatı öyle
benim için çok. "

Dot yatağa kadar süzüldü.

"Ben gittikten sonra seni ve dot birbirinizi sevecek. Bir
Çok az, ama Tanrı sizi hatırlayacak ve size rahatlık getirecek. Ben
ona 'birçok kez, her yerde karanlık olduğunda' ağladı; Ve ne zaman
Diğer tüm arkadaşlar başarısız olur, onu doğru ve güçlü bulacaksınız. Ben yaptım
Elimden gelenin en iyisi. Yeterince fakirdi; Ama sonra hiç öğrenmemiştim
Ve tüm bunlar bana yardım etmek için. Seni küçük bir ahbapken aldım
Annesiz ve babasız ve seni bir arada tutmaya çalıştım. Ancak
Küfürler Hal. Granny'ye verecek sadece sen ve nokta var
son öpücük. "

Dot Granny'nin yastığında ağlıyordu.

"Yapma, canım, yapma," diye titriyor, seslendiriyor. "Yapmalıysak
Hepsi bir süre ölür. Tanrı en iyisini ne zaman bilir. Ve ben hiçbir kullanımda değilim
Şimdi işim bitti. Onları tekrar görmek istiyorum, Hal,-canım
küçük şeyler; Sadece ben asla hepsi erkek ve kadın olduklarına inanamıyorum.
Ve eğer Flossy geri dönerse, ona aşkımı ver. Çok güzeldi
Uzun altın bukleleri! Büyük Lady'nin onu sevdiğini merak etmiyorum. Ve
Charlie,-Charlie geçen yaz çok iyi bir kızdı,
kadın! Evet-sadece bir kez daha görebilseydim! "

Hal hızla düşen gözyaşlarını sildi. Granny'nin çok zor görünüyordu
Bencil olmayan yaşam sonunda taçlandırılmamalıdır. Burada ölmek neredeyse
yalnız!

"Eski Noel'i hatırlıyorsun, Hal? En son ne zaman biz
birlikte! Ah, ne kadar tatlıydı! Ve hediyeler ve eski ayakkabı
tam dolu!"

Granny'nin sesi bir zevk titremesine battı.

"Çok mutluydu, çok mutlu! Hepsi gülüyor ve konuşuyor ve onların
Parlak güzel yüzler eğlence dolu. Ama-BAYBA-hepsini göreceğim
cennet. Ağlama, nokta. "

Hal onu göğsüne çekti ve ihale öpücükleriyle yatıştırdı. O zaman o
Eski rocker'a oturdu ve onu dizine aldı.

"Asla böyle bir Noel yoktu, asla! Sana sahip olduğum için çok mutluydum
Hepsi, sizinle çok gurur duyuyoruz! Ve elimden gelenin en iyisini yaptım "-

"Evet, büyükanne, her şeyi izleyen tanrı tanıklık edecek
O. Sen bize anne ve babaydın. Ve nasıl çalıştığın ve
Endişeli ve fedakarlıklar, bizi nasıl sevdiğin, hepsi yazılacak
Harika kitapta. Orada bir ödül alacağına sevindim. "

"Joe'yu göreceğim."

Sonra uzun süre sessizdi.

"Noel hakkında hiçbir şey hatırlayamıyorum," dedi Dot çok
şaşkınlık.

"Söyle, Hal. Dinleyeceğim; ve yine taze görünecek," diye yalvardı
Soluk, uzak bir sesle büyükanne.

"Sen böyle bir weeny küçük bir şeydin ve sade konuşamadın; ama sonra
Her zaman hasta olmuştun. "

"Ve Cross," diyor Kit.

"Ağlamak için kullandın-bazen-ve sonra diğerlerinde bir
Küçük kuzu. Bütün çocuklar ara sıra ağlar. "

Dot, bir şekilde, sanki hileyi aşmamış gibi hissetti; ama
Gözyaşları Hal'ın kalbine yaklaştı.

"Ama Noel hakkında?"

"Ah, evet!"

Sonra Hal başladı. Önceden hazırlıklar, gizlilik ve planlama,
Taşmaya doldurulmuş çoraplar ve en vahşi arındırın
ertesi sabah. Onu bir resim gibi görebildiği gibi görünüyordu.

"Ve o Hal, şimdi çok yalnız olmalıyız! Tanrı dışarı çıkmamıza izin vermedi
Bir süre aklından mı? "

"Sanırım değil sevgilim."

"Ama her zaman nasıl inanıyorsun? Tanrı neden Joe'nun ölmesine izin verdi.
onu çok istedim; Ve Flossy Git? Ve diğer tüm şeyler,-
Dondurulmuş tatlı güzel çiçekler? "

"Sevgili çocuğum, soruları cevaplayamayız. Denemeler her zaman ortaya çıkıyor
Onlara dayanacaklar için çok zor; Ama belki Tanrı bize bir tane verir
Bizi çok daha zor olacak başka bir şeyden kurtar. Ve onunla
Dayanacak lütuf var. "

"Zarar ettiğin zaman olduğu gibi. Çok sabırlı olabileceğini merak ediyorum Hal!"
Ve küçük kollar boynunun etrafında süzüldü.

"Bu benim doğamın, biliyorsun. Eskiden okulda üzüldüm, ben
Diğer çocuklar gibi değildi; Çünkü bir şekilde, asla _was_: Ama Tanrı
Neye katlanmam gerektiğini biliyordu, beni sabırlı ve neredeyse kız gibi yaptı
Evde kalmayı seviyorum ve tüm bunlar. Joe gibi olsaydım, ben
Asla gidememem gerektiğini bulduğumda çok korkmuş olmalıydı
deniz. O kadar hayat ve enerjiyle doluydu, bilirsin, o kadar hırslı ki
Neredeyse onu öldürürdüm. Başıma gelmesi en iyisiydi. "

Dot iç çekti, küçük beyni büyük ölçüde şaşkın.

"Ama neden herkesin mutlu ve müreffeh olamayacağını anlamıyorum.
Herkese gidecek kadar var mı? "

"Tanrı en iyisini bilir. Ve beni çok rahatsız ettiğinde,
On sekiz yüz yıl önce doğan küçük Mesih-çocuk
iyilik, tatlılık ve uysallık ve denemelerin katlanması gereken
bizim aşkımız için. Tüm düşük yaşam, reviling, inançsızlık,
Zulüm, evsiz ve bazen neredeyse arkadaşsız olmak,
Ve sonunda utanç verici ölüm. Asla tüm bunlara sahip olmayacağız, benim
Canım; Ve böylece daha az üzüntülerimizi sabırla taşımalıyız. "

Dot cevap vermedi.

"Sevgilim," dedi Hal, saate bakarak, "
yatak? Neredeyse gece yarısı. "

"Peki sen?" Sevgili yüzü öpmek için uzanıyor.

"Burada büyükanne ile kalacağım. "

Dot yüzüne büyük huşu ile baktı.

"Hal, hiç kimsenin öldüğünü görmedim; ama ben de kalmak istiyorum. Sadece var
Sadece sen ve ben; Ve onu son kez öpmemizi isteyecek
Melekler geliyor. "

Hal, titreyen ellerinde küçük yüzü bastırdı, ancak inkar edemedi
hüzünlü gözler.

Sonra ayağa kalktı ve büyükanne baktı. Huzurlu bir
uyuklama. O zamanlar ölebilirmiş gibi görünmüyordu; Ve yine de
Bu sevinç saati, bazı ruhlar dünyadan kayıyordu.

Koltuğuna ve küçük kız kardeşine geri döndü. Dot'un başı
Dizine yastık ve şu anda gelmeye başladı. Zavallı Küçük
Bairn!

Böylece nöbetini kendi başına tuttu, eski günleri düşündüler.
hepsi buradaydı. Oh, eğer büyükanne onları bir kez daha görebilseydi! Eğer
Cesur ve sevimli erkekler ve kadınlar eski ev yuvasına geri dönebilir,
Hepsi büyümüş,-ve ne yazık ki kendisine gülümsedi,-sadece her birini tokatlamak için
Diğerlerinin elleri ve birbirlerinin gözlerine bak, biraz kelime söylemek
Konfor ve nimet, sevgili kalp yonder yolunu düzeltmek için,
kendilerine kendilerine ya da kin tutmadan vermişti, bir kutsal
Bir annenin sevgisinden bile fedakarlık.

Floransa'yı düşündüğünde zihni çok rahatsız oldu. O zamandan beri
Çocukluğunda "hayatın gülleri ve zambaklarında" vardı. Vardı
yük ve üzüntü, denemeler, yoksunluklar, günler
Zahmetli, geleceğe endişeli bir bakım gecesi. Ve sanki yokmuş gibi görünüyordu
Bunlardan özellikle gelişmişti. Bir
bağlı. Geceye neredeydi? Herhangi bir hatıra geçti mi
Ruhu, serveti ve zevkinin ortasında mı?

Yine zavallı Joe! Hayatının ne olacağı üzücü bir kaçıştı
Sonsuza dek set, küçük müzik suşu gibi. Joe'yu çok sevdi!
Böyle bir ağrı vardı, kalbinde böyle bir ağrı ve özlem,
bazen kollarını uzatabilirmiş gibi görünüyordu ve
Joe'yu bulana kadar karışık deniz yosunu arasında ara ve onu kaldır
soğuk yatağından. Ortada parlak bir rüya kırıldı.

Bu kış dikkatini çekecek çok şey vardı,
Charlie için çok endişeli hissetmemişti. Neşeli küçük notları
Sokak güneş ışınları gibi ve o _had_ geri döneceğine söz verdi. Ah, eğer
Sadece büyükanne için veda etmek için zamanında olabilir!

Arada ve sonra gözlerini kapattı ve hassas bir dua etti,-Tanrı
hepsini koruyacaktı; Bu, her birinden ne kadar uzaklaştıkları önemli değil
Diğer, asla ondan sapamazlar.

Lamba ötesindeki odada loş yandı. Büyükanne hala uyudu
barışçıl ve Dot'un bebek eli onun içinde hızlı bir şekilde sarıldı. Hepsi hala
harika. Olmadan fırtına bile durmuştu.

"Hal," dedi sevgili ses.

Yavaşça DOT'a koyarken, hareket onu uyandırdı.

"Bana biraz içki ver, Hal, lütfen," diye sordu Granny.

Ona biraz şarap getirdi.

"Acaba yiyebileceğim bir şey var mı?"

"Sıcak tutmak için soba üzerinde biraz tavuk gibi bıraktım ve bir
küçük jöle. "

"Çok güzel bir uyku yaşadım Hal! Kendimi çok dinlenmiş hissediyorum! Neredeyse gibiydi
Cennette olmak, Joe kolları boynumun etrafında görünüyordu. Öyle mi
Sabah?"

"Neredeyse."

"Ah!" diye bağırdı dot, "Açık ve güzel, yıldız ev sahipleri! Ben
Herhangi bir çoban onları izliyor ve düşünüyor mu merak ediyorum "-

"'Judea Bethlehem'de," dedi Granny ilahi bir tonda. "
Rab Mesih olan bir kurtarıcı olarak doğar. '"

"Ne kadar garip görünüyor! Noel Sabahı!"

Hal tavuğu ve jöle getirdi. Büyükanne onun için dikkat çekici bir şekilde yedi.
Sonra parmaklarını nabzına koydu. Kesinlikle daha güçlü.

"Daha iyi olduğunu düşünüyorum," dedi Dot'a, onu takip eden
mutfak.

"Ey Hal! Belki ölmeyecek. Hiç kimseyi görmedim"-

"Dün gece gergindi, Joe'yu çok düşünüyordu," diye tekrarladı Hal
Dot'un bitirmediği duraklamada yumuşak bir şekilde.

"Ona daha iyi sahip olduğum için çok mutluyum!"

"Çocuklar," dedi Granny geri döndüklerinde, "Noel sabahı,
Ve şarkı söylemelisin. Herkes Noel'i korur. "

Dot gözyaşı sürpriziyle baktı. Ne düşünüyordu-melekler
Cennette?

"Judea ovalarında şarkı söylediler, biliyorsun."

Hal üzerinde kükredi harika bir ürperti. Bu bazen değişim miydi
Dar nehir üzerindeki son adımdan mı önce geldi? Granny bunu almıştı
ciddi çağrı?

"Şarkı söyle," dedi tekrar. "Bazı parlak Noel ilahileri."

Hal'ın kalbi boğazına kadar zonkuyordu. O olduğunu bilmiyordu
Sesine güvenebilirdi.

"Ne olacak, dot?"

Bir an düşündü. "'Harika gece," diye yanıtladı. "Ama oh! Ben
Daha çok ağlamak gibi hissedin. Yardım edemem. "

İki ses, güzel Carol'da titremeyle yükseldi.

          "Harika gece,
          Harika gece!
    Melekler ve parlayan ölümsüzler,
    Göksel portalları tahttan etmek,
      Işık bayrağını fırlatıyor.
      Harika, harika bir gece! "

Üzüntü, zahmet ve yoksulluğu unutana kadar şarkı söylediler ve büyük
Onları gölgede bırakan korku. Büyüyen çocuk noktasının yumuşak sesi
daha güçlü ve Hal'in kayması, inanca dönüşen acı ve
güven. Çünkü şarkı söylerken, harika bir şekilde sakinleşti, hatta umutlu.

"Bu cennet gibi, çocuklar! Her yerde düşünüyorum ve Tanrı
_does_ en iyisini bil. Hepsi burada olsaydı, benim için daha zor olurdu
Gitmek."

İkisi hızla düşen gözyaşları arasında birbirlerini öptü. Baktıklarında
Yine pencerede hafif bir şafak çizgisi çaldı.

"Ne kadar garip!" diye bağırdı Dot. "Hiç yatmadık, sadece ben
Dizinde kestirdim. "Sonra çok yumuşak bir şekilde,-

"Mutlu Noeller, Hal."

"Sana Mutlu Noeller, küçük sevgilim."

Sonra Hal yangınlara baktı ve onları bir önemsemeden acele etti. Ne kadar güzel
Olmadan! Tüm toprak üzerinde en beyaz ermine manto yatıyordu.
Ağaç ve çalı püskürtme giysilerde soyuldu,-bunun için dizildi
Noel sabahı. Güneş doğuda titremeye başladığında parıldadılar
bin mücevher ile.

Yeni bir hayatın başlangıcı gibi görünüyordu. Neden söyleyemedi
Ama çalan ciddi tatlılık hissini asla unutmadı
Çiçek odasındaki pencerenin yanında dururken,
Sonsuz, Dünya ve Cennetin bu sabah buluşması; para cezası
Birinin altını diğerinin karlı beyazlığı ile karıştırıyor. Çok saf
on sekiz yüz yıl önce doğan küçük çocuğun ruhu idi.

İçinde hepsi koku ve güzellikti. Orient'in ovaları
O kadar erken şafakta daha kokulu olmamıştı. Bilinçsizce mırıldandı
iki veya üç satırdan fazla,-

    "Gece yarısı neredeyse geçti ve üstü,
      Bu kutsal sabah çizmek;
    Çok erken, çok erken--
              Mesih doğdu. "

Sanki bazı istenmeyen konuklar gibi basit sade görevleri hakkında gittiler
Varlığı, sevgili bir yüzün bulunduğu alanı dolduran girmişti
yok olmuştu.

"Büyükanne _is_ daha iyi, eminim," dedi Dot, biraz kahvaltı hazırlayarak
o.

"Çok minnettarım!"

"Kiliseyi dinle!
kar; Ama oh, ne kadar tatlı! Hal, mutlu hissetmeye yardım edemem. Acaba
Dün gece çok üzgün olduğumuzda yanlış mı? "

Hal'in beyninden bir şey yüzen bir şey,-"Keder bir gece boyunca dayanabilir,
Ama sabah neşe tazı. "Gözünden bir gözyaşı fırçaladı;
Ama üzüntüden ziyade hassasiyetti.

Dot zarif kahvaltısını pişirirken Hal
Kürek, eski kapıyı temizlemek ve yolun bir kısmını temizlemek. BT
yanaklarını pembe yaptı ve taze gevrek hava yorgun baktı
gözlerinin.

"Büyükanne seni istiyor," dedi Dot içeri girerken.

Ellerini ısıttı ve odaya girdi. Pencerenin yanında duran nokta,
Kesintisiz yolda yukarı ve aşağı bakma. Hiçbir yerde ses değil. BT
Kesinlikle ona küçük bir kuş çıkmalı gibi görünüyordu
Karlı ağaçlar ve şarkı söyle.

Bir şey dikkatini çekti-ilerleyen bir adam, boğuldu
kulaklara, bu şekilde bakıyor ve sanki en iyi nasıl yapılacağını düşünüyormuş gibi
Kendini son dalmadan çıkarın ve bir başkasını yapın. Hayır, öyleydi
Dr. Meade değil,-Sabahın erken saatlerinde onlar için kimse yok.

Hala baktı ve biraz gülümsedi. Güçlü, manful sırtı
Görmek güzel. Eve ulaştığında durdu, göründü
düşünerek, sonra tekerlekli.

Bu sefer güldü. Elini kapı direğine koydu ve sıçradı
üzerinde. Çok çocuksu, çevik bir bahardı! Yolda damgaladı
Kar, doğrudan kapıya geldi ve çaldı.

Dot başladı ve açtı. Uzun boylu, gülen bir adam, bronz
Kahverengi sakal ve swarthy yanakları, sağlıklı bir parıltı ile aydınlatılmış
Kızıl. Gülen gözlerde bu kadar garip bir şekilde tanıdık olan neydi?

Bir an için konuşmadı. Dot utançla renklendirmeye başladı,
ve yarısı Hal'ı çağırmak için döndü.

"Ah, nokta, küçük nokta! Ve beni unuttun!"

Zengin, zil sesi elektrikli hal. Körde acele etti,
şaşkın yol; Oda yüzdü ve sanki sanki öyle görünüyordu
ölme.

"Ah, Joe değil! Sevgili yaşlı Joe!"

Ve sonra Hal onun etrafındaki güçlü kolları hissetti. Parlayan yanak
ona karşı ve gözyaşları ve öpücükler vardı, çünkü Hal bir
Bebek. Onunla elimden geleni yaptım, gözlemlemeni istiyorum; Ama korkarım
Sonuna kadar bir "kız" olacak. Ama hiçbir şey o kadar tatlı değildi
o toka; Ve Joe'nun parlayan nehrin bu tarafındaki sevgisi,
Sonsuz aşk için bir sonraki en iyi şey.

"Ah, inanamıyorum!" Ağladı. "Tanrı seni denizden mi kaldırdı?
Joe? Duyduk için "-

"Evet," tonda büyük bir titreme ile. "Tıpkı yetiştirilmek gibi
ölümden. Ve oh, Hal, Tanrı sadece geri dönmem için ne kadar mutlu olduğumu biliyor
Hepinize! "

Hal yüzünü kıvırcık sakalda sakladı ve gözyaşlarını durdurmaya çalıştı
Cesur çabalarına rağmen akış.

Diğer odadan bir çağrı vardı,-vahşi, hassas bir ağlama-ve
Bir sonraki an Joe, zonklama, minnettar kalbine büyükanne sarılıyordu.
Yaz yağmuruna benzeyen yumuşak hıçkırıklardan başka bir şey duyamazsın,
Güney Rüzgar tarafından üflendi. Ah, ne kadar tatlı, ne kadar tatmin edici! Neydi
Yoksulluk, bakım ve sorun ve kayıp, Joe'ya geri döndükleri sürece
Tekrar?

"Ah!" diye bağırdı büyükanne, "Şimdi ölmeye hazırım. Onu gördüm sevgilim!"

"Neden, büyükanne, bu en siyah olan olurdu. Burada yaşadım
Tüm dar kaçışlarım sayesinde ve herhangi birini öldürmek için yeterliler
On adam ve hoş geldiniz yoluyla ölmekten bahsediyorsunuz. Neden geri döneceğim
Ve denize atla! "

"Çok hastaydı," dedi Hal.

"Ama şimdi iyileşmek anlamına geliyor. Sevgili yaşlı büyükanne! Evi tutamadık
sensiz. "

Bir Noel hayaleti değil, Joe olduğunu yeterince iyi biliyorlardı;
Hiç kimsenin böyle zengin bir neşeli sesi yoktu, böyle zil bir kahkaha,
Ve oh, sevgili parlak gözler, Nisan gökyüzü gibi parlıyor!

Granny ona her yere baktı. Nasıl değişmişti! Büyük bir güçlü,
Gülümseyen yüzü yeni bir umut haline getiren muhteşem adam.

"Neredeyse iyileşebilirmişimi hissediyorum," dedi zayıf bir şekilde.

"Tabii ki yapacaksın; büyükanne, ipek elbisem var ve olacağız
Sadece bu küçük gecekondu içinde en sıkıcı zaman vardı. Ancak
Geri kalanlar nerede? "

"Kit Salem'de çalışıyor ve dün gece eve gelmek istiyordu; ama ben
Diyelim ki fırtınanın önlendiğini varsayalım. "

"Korkunçtu! Eve ulaşmak için gece gündüz seyahat ettim
Noel. Ve dün gece, trenlerin bir salyangozun hızına gitmek zorunda kaldığında,
Ya da kar yağdı, dayanamadım, bu yüzden bir kızak aldım; Ama kaybettik
yol ve yirmi şey daha; Ve sonra at verdi:
Çok korkutucu, iş giyiyor. Ve Terry'nin yaşlılarını göründüğümde
Mağaza, durmam, ama ayakta dolaştım; Çünkü bilmeni istedim
Her şeyden önce, güvende ve canlı olduğum. "

"Tıpkı bir rüya gibi; ve oh, Joe, oradaki en merhem Noel
olabilir! "

"Charlie'nin o cücesi nerede?"

"Kaç! Çok komik;" Ve Hal gülümsedi, gözlerinde gözyaşları vardı.

"Ama nerede olduğunu biliyor musun?"

"Sanırım New York'ta,-Eminim; ve
eve gel. "

"Şey, bu benim zamanımı yeniyor! Kaçtı! Bunu yapmakla tehdit etti, biliyorsun. Ve burada Little Dot hakkında her şeyi unuttum! Olmayı hak etmiyorsun
öptü ya da çok şey yaptı, sen küçük bir kadın, bana hiç bir kelime vermediğinde
hoş geldiniz, ama bunun yerine soğuk, düşmanca bir bakış. Hatırlamıyorsun
Sizi sırtında taşıyan hassas anayasasını kıran Joe
seni ağlamaktan alıkoymak için. "

Bununla onu yakaladı ve onu Granny'nin kenarına tünemişti
yatak. Çok utangaçtı ve parlak bir kırmızı döndü. Bu harika
Garip adam sevgili, tatlı Joe? İnanamadı!

"Ve sen gerçekten boğulmadın," dedi Granny, hala endişeli.

"Tam olarak değil", gözün bir pırıltısıyla.

"Duyduk"-

"Evet, cesur küçük 'argemon' düştü ve o bir güzellikti. Ama
Ne kadar korkunç bir fırtına! Hiçbir fikri oluşturamazsınız. Bir gün söyleyeceğim
Hepiniz. Zamanımız şimdi uzun hikaye için çok değerli. "

"Ve tekneye giremezsin," dedi Granny, soluk yıkanmış
Gözler gururla yanıyor.

"Hasta kaptanın yanı sıra üç genç arkadaşımız vardı ve biz
eşleri veya bebekleri yoktu; Bu yüzden vermemiz doğru görünüyordu
diğerleri ilk şans. Kurtarıldıkları bir mucizeydi. Asla ben
olacağını düşündüm. Kendimizi bazı ahşaplara bağladık ve güvendik
rüzgarlar ve dalgalar. O günler ve geceler ne yapmadım asla söyleyemem
Sen! Şimdi o cesur yaşlı asker ve denizci, St. Paul, ne demek istediğini biliyorum
'Bir gün ve bir gece derinlikte bulundum' dediğinde.

Hal güneşte kahverengi eline ihale sıktı.

"Bir Arap ticaret gemisi bizi sonunda aldı. Jack'i düşündük
Öldü, ama uzun bir süre sonra canlandı. Hepimiz mükemmeldik
yorgun. Hiçbir kelime gönderemem ve sonra eve gelmeye karar verdim
En kısa sürede yapabildim. Kaybı duyacağını düşündüm. Bu yaptı mı
Büyükanne hasta? "

"Hayır, daha önce hastaydı."

"Ama şimdi iyileşeceğim," diye tekrarladı alçakgönüllülükle. "İstemedim sen
Bilmek. Cennet çok daha iyi görünüyordu. "

Joe eğildi ve öptü,
ihale aşk.

"Hiç duydun mu?"-

Bir isme gerek yoktu.

"Bir yıldan fazla bir süre önce evliydi. Bunu sana yazdım. Orada
o zamandan beri bir haber yoktu. "

"Kahvaltı yapacak mısın?" Dot sordu. "Muffinlerim olacak
bozuk."

"Evet, gerçekten! Ayı olarak açım. Büyükanne, seni dışarı çıkaralım mı?"

Eski çatlamış, muazzam moda, duyması güzel güldü. HAL'a
Yeni bir hayatın başlangıcı gibi görünüyordu.

"Sanırım hareketsiz yalan söyleyeceğim ve biraz düşüneceğim, çünkü bunu doğru yapamıyorum.
Sanki dün gece onu izliyormuşuz gibi, Hal ve bugün bir gün
büyük bir sevinç. "

Dot'un kahve ve kekleri keyifliydi. Sonra bir
bir günden kalmış olan çok az tavuk ve onlar
Oldukça görkemli bir kahvaltı vardı.

"Bir bebek dışında herhangi bir şey var gibi görünüyor!" Joe güldü. "Onun
Temizlik kurması için oldukça saçma. Küçük genç kadın, sen
Bana empoze edemem. "

"Ama o kraliyet;" Hal ona düşkün bir gülümseme verdi.

"Şimdi bana olan her şeyi söyle: Bilmek deliyim. İnanıyorum
altı ya da sekiz ay içinde bir kelime duymadım, "dedi Joe.

Böylece Hal yaza geri döndü,-okulu kaybediyor, Charlie'nin koşuyor
Uzakta, büyükanne hastalığı, kit Salem'e gidiyor,
Çiçekler, hatta dün gecenin nöbeti, büyükanne öldüğüne inandıkları zaman.

"Ama mutlu bir Noel ol," dedi Joe büyük bir titreme ile
Sesi. "Ve güvenli ve canlı olmaktan ne kadar memnun olduğumu asla tahmin edemezsiniz,
Hepinizi rahatlatmak için. Sevgili sevgili büyükanne!-En iyi ve en cesur kalp
Geniş dünya ve en sevgi dolu. "




Bölüm XIX.

  Eski ev yuvasında yine.


Kahvaltılarına oturdular ve uzun bir süre konuştular. Ve sonra, sonra
Granny'de başka bir bakış, çiçekleri görmek için gittiler.
talihsizliklerinden hızla iyileşmeye başladı.

"Neden, Hal, mükemmel bir küçük yeşil ev ve oh, ne kadar kokulu!
Bazı tüberkozlar ortaya çıkıyor. Bunda ne korkunç bir utanç
Soğuk gece! Yani karada ve denizde enkazlarınız mı var? "

"Şimdi umursamıyorum. Geri dönüşünüz tüm talihsizlikleri telafi ediyor. Biz
bazı buketler için yeterli olacak; "ve Hal'ın yüzü
minnettar gülümseme.

"Peki akşam yemeğinde ne alacağız?" Dot sordu. "Bir ziyafet olmalı.
Kitin zamanında eve dönüp dönmeyeceğini merak ediyorum? Oh, sana söyleyeceğim! Yapmayacağız
Akşam yemeğimizi yaklaşık üçe kadar geçir. "

"Sonuna duyarlı, nokta. Neden, neredeyse on. Ve bizim
Kahvaltılar yeni yutuldu. "

"Bazı tavuklarımız olacak," diye bağırdı Hal.

"Ve bir kızılcık turtası."

"Bunu kim yapacak,-sen mi, Hal?" Joe güldü. "Eskiden benim
Sevgili Bayan Betty. Onsuz nasıl yaşamamız gerektiğini bilmiyorum
o. Hal, itiraf etmeliyim ki mağazada nadir görülen iyi bir servet var
Benim için. New York'ta bir süre durmak zorunda kaldım; Ve yapmam gerektiğini düşünmek için
'Argemon'u' terk etmek için son olan erkeklerden birine rastlayın.
Ve böyle muhteşem bir hikaye anlatıyor! Sanırım her şey görünüyordu
Fırtına, karanlıkta ve gecede farklı, ölümle
bizi yüzüne bakıyor; Sonuçta, sadece görevimi yaptım ve
Zavallı kaptan da hasta yalan söylüyor! Hiç çok uzağa gitmeyi kastetmiyorum
Granny yaşarken; Ama benim için deniz gibi bir şey yok! "

"Ah!" diye bağırdı Hal, yumuşak bir iç çekerek.

"Eh, bunun sonucu, onlar, sahipler ve bu Bay
Parker, küçük bir hediye almamı sağladı-beş yüz dolar. Nerede biliyorum
Gerçek bir yeşil ev inşa etmek için yeterince daha fazlasını alabilirim. Görüyorsun, düşüş
Saman vagonu sizin için yaptı; Ve asla harika bir hulking olmayacaksın
Benim gibi adam, hayatın kaba ve yıkanmasını almaya uygun. "

Hal, koruyucu bir şekilde atılan kolu sıktı.

"Hayır, asla çok güçlü olmayacaksın; ve yeşil ev sahibi olacaksın.
Bu sizi yaşlılık için bile kuracak. "

"Canım, asil Joe!"

"Senin kadar asil değil. Sık sık seni düşünürdüm, Hal, dışarı
Orada, kilometrelerce ve kilometrelerce uzakta, her türlü garip manzaraların ortasında; Ve o
Her zaman büyükannenin yanında duracağın konforumdu. Ne Yoldaşlar Sizi
! Ve bundan sonra, paylaşımımı yapabileceğim. "

Hal biraz gözyaşlarına boğuldu.

"İşte burada uyuyorduk. Oh! O zaman hayal ettin mi?
Uzun boylu, başımı her kapıya eğerek gitmem gerekiyordu, sadece
Sanki Çin putlarına inanıyormuşum gibi? Ve işte eski garret, biz
hayallerimizi hayal ettim. Hal, sevgilim, her eski tahtayı gördüğüme sevindim
Ve bu mübarek yerde çatlak ve çatlak! "

Şu anda düştüler. Joe tekrar büyükanneye çaldı, Hal
Ve Dot ev işlerine gitti. Hal yakında birkaç tane vardı
kavurma için tavuklar. Dot biraz tuzlu giyinti yaptı, onu karıştırdı
Ateş, önce turtasını pişirdi ve sonra tavukları fırına koyun. Hall
Kardan uzaklaştı ve iki güzel kereviz kafasını çıkardı,
gevrek ve kremsi.

Dr. Meade düştü. Sevinçini hayal edebilirsiniz. Onu yaptılar
Tekrar tekrar söz ver, tek bir ruha söylemeyeceğine
Madison. Bu sevgili Noel gününü kendilerine istediler.

"Gurur duyulması gereken bir kahraman, büyükanne," diye bağırdı doktoru memnun bir şekilde.
"Türk gibi bir sakal ve bir sesle çok büyük bir stalwart adamı
Bir organ gibi! Neden, hepimizi aşıyor! Dot, eğer senin yerindeysem,
Ceplerine geniş bir rıhtım vermeliyim; çünkü böyle bir
Hassas arkadaşlarınızdan önce Weeny bir şey seni özlerdi. "

Dot çok korkmuyormuş gibi güldü.

"Heyecan büyükanne zarar vermedi mi?" Hal sorguladı.

"Hayır, gerçekten! Toniklerimden daha iyi ve galon limandan daha iyi
şarap. Sadece kana acele etmek için iyi bir güçlü güdü istedi
damarlarından. "

"Dün gece oldukça korktum."

"Yürütecek ve ilkbaharda bir şaka gibi çıkacak. O
Hal, sevgili oğlum, Tanrı harika! Ve böylece onları getiriyor
Cenneti nerede olacaklar. '"

"Evet. Bütün sabah bunu düşünüyorum."

"Mutlu Noeller, herkes. Sözü söylemeyeceğim."

Joe hala başka bir kızak durduğunda pencerenin kenarında izliyordu ve
Yürüyüşe çıkarak hızlı bir figür patladı. Açtı
kapı. "Hillo!" Ağladı. "İşte kit, kafa derisi kilitli, keman ve hepsi geliyor."

"Ah!" en yüksek harikada ve şaşkınlıkla, sanki
Aniden duyularından yoksun. "Ah, Joe değil,
deniz! Olamaz! "

"Zavallı balıklara acıma," dedi Joe komik bir şekilde. "Ziyafet düşünün
tüm ilişkilerini sormuş olabilirler. "

Ve sonra Kit kollarında, ağlıyor ve gülüyordu; Ve eğer Joe'nun kafası
Güvenli bir şekilde sabitlenmemiş olsaydı, asla baskıyı durduramazdı.

"Ah, sevgili sevgilim yaşlı Joe! Nasıl kurtarıldın? Ne _Did_ Granny diyor?"

Ve sonra küçük kaz gidip büyükanne üzerinde ağlamak zorunda kaldı.

"Gerçekten bir keman başardınız," diye bağırdı Joe uzunluğunda. "Kit, benim
Sevgili, şöhret için yüksek yoldaysın. "

"Çok değil _high_," diye döndü kit. "Ama sahip olmak muhteşem. Hal verdi
Bana ve ben oldukça iyi oynayabilirim. "

"Bir gün bir parti vermeliyiz,-büyükanne için altın bir düğün."

"Ya da altın bir Noel. Ey Joe! Buna biraz inanamıyorum. Çok iyiydim
Dün gece fırtına yaptığında hayal kırıklığına uğradım ve gelmemem gerektiğini söylediler
Ev. Bu sabah Dot ve Hal'ın ne kadar yalnız olacağını düşündüm. "

İkisi birbirlerine gülümsedi ve Noel ilahilerini hatırladı
Gri Şafak.

Dot'un akşam yemeği aromasını odanın etrafına yaymaya başladı. Ne ile
Kaynar ve pişirme, ellerini doldu.

"Her iki tabloyu bir araya getirelim," dedi Hal'a "Bize verecek
Çok daha fazla oda. Ve bu düzenli bir şölen olmak. "

"Prodigal oğlunun üzerinde," diye tekrarladı Joe. "Kit, burada,
Kemanda madde ve isyancı yaşam. "

"Hayır: İkincisini yapan Dot."

Dot güldü. "Sizden paylaşmanızı istediğimde şikayet etmeyeceksin
Riotous yaşamı, "dedi.

Masalar belirlendi ve Dot en iyi bezi avladı. Yeterince beyaz
o da öyleydi. Sonra tabaklar: kaç tane vardı? Bir şekilde onun zekası için
yün toplama gitmiş gibiydi ve biraz yanlış bir şey vardı
onlardan kaybolabilir.

"Ah!"

Kit harika bir ağladı, kapıyı açtı ve yürüyüşe uçtu, onun
Kafa derisi kilidi uçuyor, önce bir kar bankasına girene kadar.

"Kit demlenmiştir ve dibinde bir kız var," dedi Joe. "O
KIT! İnsanlığın yoluna erken gittin. "

"Charlie!" Neredeyse Dot çığlık attı, sanki vurulmuş gibi takip etti
yetmiş dört kilo.

"Charlie! Oh, ne kutsanmış, kutsanmış bir Noel!"

Charlie'yi içeri sürüklediler,-başının saçı tarafından değil, çünkü
neredeyse yeterince uzun. Charlie, oldukça kahverengi bir elbise ve pelerin içinde,
Sincap yaka ve muff, yeşil kadife bantları ve bir
yeşil tüy. Oldukça uzun ve çok zayıf değildi; ve bir kış
Değirmende başlayan ağartma sürecini iyi özen göstermişti.
Yanaklarında yumuşak bir çiçek açan çok daha adil bir şekilde daha adil.
Ağız artık başının tepesini bir ada yapmakla tehdit etmiyor.

"Ey Hal! Ve Granny nerede? Ve"--

Joe'dan önce durdu.

"Neden Charlie, o kadar yakışıklı büyüdün ki gerçekten bilmiyorsun
kötü ilişkiler. "

"Bu Joe! Ne büyük bir dev! Oh! Ne zaman geldi?"

"Ve boğulduğunu düşündük," dedi Dot, yarı ağlayarak. "Hiç duyduk
Çok uzun zaman önce! Geri dönmesi çok muhteşemdi! "

"Kapı kapat," diye bağırdı Hal.

"Neden, korkunç soğuk olduğunu düşündüm," dedi Kit,
geniş açık kapı.

"Soğuk bir kelime değil! Bir dökme demir köpeğimiz olsaydı
Saçlarını dondurmasını önlemek için onu soba bacakına bağlamak için. Onun
Şanslı bir peruk giyiyorum. "

"Sen aynı yaşlı Joe'sun," dedi Charlie, gülerek.

"Ama neredesin Charlie?"

"New York'ta. Sana söyleyecek çok şeyim var. Ama oh, görmeliyim
Büyükanne! "

Böylece büyükanne sarılmak ve öpülmeli ve herkes bakmaya gitti.
Hepsi konuştu, güldü ve aynı nefeste ağladı; Ve kimse
Söylediklerini biliyordu, sadece hepsini tekrar bir araya getirdiler ve büyükanne
yaşıyordu.

"Dün eve gelmeyi amaçladım, ama çok korktu; ve
Günümüzde o kadar çok gözaltı vardı ki neredeyse umutsuzluğa başladım. Ama sevgilim büyükannesi için biraz Noel geçirdim ve bekleyemedim. Görmek
İşte, "-Charlie ceplerini enerjik olarak aramaya başladı." Elli
Dolar, büyükanne; Ve ben de kendi kendine kazandım, çok fazla
Daha. Ve ben bir-a "olacağım"-

"Dahi," dedi Kit. "Charlie için Yaşasın!"

"Her şey resimlerle ilgili. Bay Darol benim için bazı tasarımlar sattı ve ben
Granny'nin paraya sahip olmasını istedim; Ama onun olduğunu hiç hayal etmedim
hasta. Ve beni çok özledin mi? Bay Darol'a asla bahsetmedim
Dün. Sanırım doğru değildi. Ve oh! Granny, eğer ben üzgünüm
Size en az acı akarına verildi; Ama her zaman mutlu oldum
Joe'nun büyük ayçiçeği gibi. "

"Büyükanne delireceğiz," dedi düşünceli Hal.

"Ah, akşam yemeğim!" Ve Dot "ay gözlü gibi sobaya uçtu
dehşetin müjdelemesi. "

Hasar yoktu. Tavuklar bir dönüşe kızardı. Aldı
Onları bir tabakta dışarıda ve sosunu yaptı ve sonra Hal yardım etmeye geldi
Sebzeler. Patates, soğan, süt giydirilmiş havuç, havuç,
kızılcık sosu, kereviz,-
Noel yemeği.

"Büyükanne sadece gelseydi?"

"Onu biraz zaman alabileceğimizi düşünüyordum
tatlı. Charlie gelmeden önce oturmasını istedi. Ne günü
heyecanlanmak!"

"Ey Hal! Hepsi güzel. Ve Tanrı'nın ne kadar iyi olduğunu düşünmeye yardım edemem
_Not_ Gece ölmesine izin vermek için, ne zaman böyle mutlu oluruz
gün. Melekler Noel'i etrafında tutarak gördü; yapmadım
O, Hal? "Dedi Little Dot.

"Evet sevgilim."

"Ve ben çok sevinç doluyum! Her dakikada bir ağlamaya yardım edemem! Ve
Muhteşem Charlie'nin elli dolar kazandığını düşünün! "

Hal, "çocukları" çağırmaya ve Granny'ye açıklamaya gitti, eğer
çok sessiz olurdu ve iyi dinlenir, ne zaman kalkabilir
Tatlı getirildi. Eski woebegone görünümü ondan kaybolmuştu
yüz ve soluk gözler derinliklerinde hassas bir parlaklık tuttu.

Teklif için oldukça isteksizce kabul etti, çünkü neredeyse hiç
Onları bir anda gözünden uzaklaştırın. Hal aradaki kapıyı kapattı, ama
Tekrar açması için ona yalvardı.

"Konuştuğunu duymak isterim. Hareketsiz yalan söyleyeceğim ve asla bir kelime söylemem."

Mutlu bir grup, masanın etrafında toplandı. Dot tünemişti
ve Hal, oyma yapmak için tersi sonunu aldı. Onlar
O zaman etrafa bakmak ve Charlie'nin ne kadar güzel büyüdüğünü görmek için zaman geçirdim.
Araştırma ile temas ve belirli bir anlamda toplum,
onu çok geliştirdi. Herhangi bir şey olursa, hala daha uzağa gitmişti
Wilcox küresinin.

Sonra hikayesini anlatmak zorunda kaldı.

"Gerçekten Mary Jane Wilcox mu demek istiyorsun?" Joe'yu kesintiye uğrattı. "Neden, biz
Birlikte okula giderdi! "

"Onları hiç düşünmedim," dedi Hal, "nerede olduğunu düşünürken
Yazabilirim. Sonra büyükanne hastalandı ve kötü haber
Joe,-ve bir şekilde güvende olduğun bir fantezi vardı. "

"Bayan Wilcox bir anne gibiydi. O _is_ iyi ve ben ondan hoşlanıyorum;
Ama bir şekilde, o bizim türümüz değil, sonuçta. Ama oh, sadece yapabilirsen
Bkz. Bay Darol! Bir hafta kalacağım ve o çıkıyor
Burada. Onlara senin hakkında her şeyi anlattım Hal. "

Hal biraz renklendirdi.

"Gittiğim ve bir başlangıç ​​yaptığım için mutluyum. Çok zor var
Önümde çalışmak; Ama sevdiğim şey bu. Aslında odun okuyorum
oymak. Ve Bayan Charteris bana boş zamanlarımda yapmak için biraz iş buldu
zaman. Olabildiğince güzel ve gerçek bir sanatçı. Onu düşün
Bir resim için beş yüz dolar almak! "

"Ve eğer bunu yapmalısın!" dedi kit hayranlıkla.

"Hayır: Bu tür bir dahi yok. Ama hepsi yeteneğimi söylüyorlar
Tasarım için dikkat çekicidir; Ve iyi bir şekilde kazanabileceğim
Para, bir zamanlar o kadar fazla alamasam bile. Çok mutluyum ve çok
Müteşekkirim! "

Hepsi cesur Charlie'ye baktılar; Ve bir şekilde, sanki
Altı kişilik hiç elbisesi olmayan küçük harum-scarumdu
çıplak başlı ve çıplak ayak etrafında koşan ve
Bakır renkli bir Hint'in renk tonu. Neden, o kadar zarifti ki
Flossy, ama asil bir zarafetle. Onun hakkında zayıf bir şey yoktu. Sen
sonuna kadar iyi bir kavga edeceğini ve asla yoldan çıkmadığını hissettim
anlam, aldatma veya küçük gurur yollarında.

Sonra onlara ne olduğunu söylemek zorunda kaldılar. O tüm
Acı ve acı çekmeden Joe'ya sevinmek. Çünkü şimdi bu
O buradaydı, acı gözyaşlarını hayal edemezdi
hanehalkının bir kısmı.

Ne kadar eşcinseldiler! Masada Çin yoktu, gümüş çatal yok, hayır
kesim cam kadehler; Ama akşam yemeği daha az keyifli değildi. Orada
Asla böyle kavrulmuş tavuklar, ne de böyle kızılcık sosu ya da böyle
kereviz! Ve kesinlikle asla bu kadar memnun ve sevgi dolu kalpler. Üzüntü
Ve başarılar onları daha yakından çekti.

Ya büyükanne yıllar önce sapmalarına izin vermiş olsaydı, unutmak ve büyümek
soğuk! Ah! Şimdi ödülünü aldı. Bundan sonra her yıl dökülür
altın bir hasatta.

Hal, "Tatlmemizi tarzda tutacağız." Dedi.

"Kit, lütfen bulaşıkları çıkarmaya yardım et, çünkü dot'un yorgun olması gerektiğini biliyorum."

"Ben de yapacağım," diye yanıtladı Charlie derhal.

Parçaları topladılar ve kilerde taşıdılar,
Bulaşıklardan uzakta, bezi fırçaladı ve sonra taçlandırdı
ihtişamlar. Birincisi, iki güzel buket, gevrek bir ortam,
kokulu saranyum yaprakları; Sonra bir tabak elma, pembe yanaklı ve
cazip.

"İyi büyük bir turta yaptığım için şanslı," dedi Dot çok
gönül rahatlığı.

Hal bir şalta büyükanne demedi; Ama ona yardım etmeden önce
Yatak, Joe'nun güçlü kolları onu mutfağa taşıyordu. Hal getirdi
sallanan sandalye ve yastıklarla rahat ettiler.

Bence hepsi bu Noel gününde garip bir güzellik gördü.
Küçük gümüş bukleler,-her zaman _would_ kıvırırlar; Soluk, buruşuk
yüz; Solmuş gözler, gençleri ve ihtişamıyla geçmişte kaldı;
zayıf, çatlamış ses; titreyen eller,-hepsi onların güzel
görünüş. Eller çalıştırmıştı, ses rahatlamıştı, dudaklar vardı
acıları ve kederleri öptü. Yüzündeki her karık kutsaldı. Ne
İzleme ve kaygı ve değişmeyen emeği ısmarladılar!

Dot ona bir fincan çay döktü: Sonra turtayı kesmeye devam etti.

"Dot, sen bir kraliyet aşçısın!" diye bağırdı Joe. "Seni keşfettik
özel dahi. "

Çok keyifliydi. Büyükannenin küçük bir dilimi vardı ve onu ekledi
geri kalanı için övgüler bu kadar cömertçe verildi.

"Asla böyle bir Noel'den başka bir şey yoktu. Eğer bir erkek olsaydım, yapmalıyım
'kırmızı-sıcak' telaffuz et, "güldü Joe."
çocuksu hileler ve argo. "

"Ve soğuyamazsın," diye ekledi kit, melankolik bir sallama ile
KAFA.

"Bir yüz daha olsaydı," diye yavaşça büyükanne başladı.

Evet, grubu tamamlamak için sadece bir tane gerekiyordu.

Güneş yumuşak bir şekilde pencereden çıktı. Mutlu gün bir
kapalı. Hayat da onsuz sona erer mi?

"Hark!" diye bağırdı Dot.

Çünkü kızak çukurlarının neşeli jingle aniden sona erdi. Biraz mıydı
Alacakaranlık saatlerinin kutsallığına girmesi için istenmeyen konuk?

Kapıya bir vuruş. En yakın olan Charlie onu açtı. Bir bayan
Derin yas ve uzun boylu, güzel görünümlü bir beyefendi giymiş. O
Kesinlikle daha önce hiç ikisini de görmemişti.

Peçe kaldırıldı. Oh, o yüz, tüm adalet ve güzelliği ile;
Altın saç, parlak gözler! Hepsi o zaman biliyordu.

"Ey büyükanne, büyükanne!" Ve Floransa büyükannesinin diz çöküyordu
ayaklar, boşa harcanan elleri öpüyor, üzücü, acıklı sesi kırıldı
hıçkırık. "Gelmem gerekiyordu: uzak duramadım. Bencildim ve
Nankör ve Tanrı beni çok cezalandırdı. Ve döndüğümde
Üzümde, benden önce tüm ihmallerimi, gururumu, benim
zulüm. Ey büyükanne! Affedilebilir mi? "

"Affedecek hiçbir şey yok çocuk."

Tatlı, ıslak yüzü öptü. O anda her şeyi unuttu
Bu sevgilinin geri döndüğünü kurtar.

"Evet, çok şey var, çok fazla! Bilmiyorsun. Çünkü ben
Evli, gelmiş olabilirdim. Edmund ihale ve asil idi. Bu benim
Kocası, Bay Darol. "

Bunu söylerken yükseldi ve uzanmış bir jest yaptı
el. Bay Darol eğildi.

"Bu benim sevgili büyükannem Edmund; ve bunlar benim kardeşlerim ve
kız kardeşler. Herhangi birinizi gördüğümden beri o kadar uzun, görünüyorsun
bana yabancılar. "

Odada tuhaf bir sessizlik vardı.

"Ah!" Düşük, ağlayan bir ağlama ile,-"Benim için hoş karşılanmadın mı?
Fefeed _all_ saygı, tüm hatırlama? "

Hal onun yanına geldi; Ama o çok görkemli ve güzeldi,
Neredeyse korkmuş hissetti.

"Hal, biliyorum. Oh! Beni ortasına geri al: sadece dün için
Küçük bebeğimi gömdüm; Ve şimdi biliyorum ki kayıp duygusu
sana katıldı. "

O zaman hepsi onun etrafında kalabalıklaştı. Hiç kimse sevgilim flossy'yi unutmamıştı.
Öpücükler ve düşkün tokalar. Onu çevrelerine götürmekten çok memnunlardı.

"Bu Joe," dedi, "ve kit ve dot. O Charlie! Hepinizi görmek için
Bir kez daha! Ve hepinizi hayatta tutmak için! Çünkü perili oldum
Bazılarınız eskisinden düşmüş olmasına rağmen korkunç bir korku
ev zinciri. Bir ara değil, şükürler olsun! "

Sonra onları kocasına getirdi. Oh, ne zaman ne zaman vahşi olmuştu
O onlardan utanmayı hayal etti!-Bu cesur grup,
Asaletin temel unsurlarıyla dolu sevgi dolu yüzler.

Ah, Floransa, eğer tüm basit kahramanlık eylemlerini bilseydin!

Charlie sargılarını çıkarmasına yardım etti. Çok değişmemişti
Yaşlanması ve daha kadınsı büyümek dışında.

"Büyükanne hastaydı!" Hızlı alarmla haykırdı.

"Evet, neredeyse tüm kış. Ama şimdi daha iyi. Ey Flossy, çok mutluyum
Bugün geldin! "Ve Hal'ın yumuşak gözleri gözyaşlarına boğuldu.

"Noel'di. Sevgili eski Noelleri düşünmeye yardımcı olamadım
Hepimiz birlikteydik. Ey Hal! Eğer tüm utancımı bilebilirsen ve
üzüntü! "

"Joe," dedi büyükanne, "beni yatağa geri götürecek misin? Yoruldum
Tekrar. Ben en iyi ihtimalle zavallı eski bir bedenim. O zaman gelip oturabilirsin
Ben."

"Sürücüyü göndereyim mi?" diye sordu Floransa'dan Bay Darol.

"Evet: Onları geceye bırakamam. Sakıncası olmayacak mı?"-

Sanki fakirler için özür diliyormuş gibi bunu söylerken etrafa baktı
konaklama.

"Hayır, aldırmayacağım".

Büyükanne tekrar yatağa taşındı. Hal yastığı salladı ve
Formanları düzeltti. Joe onu şefkatle koydu.
onu öptü,-

"Hepimizi eski ayakkabımda tekrar eviniz var!"

Oda düzgün ve düzenli; Zavallı, emin olmak için, ama neşeli
hava. Hal çiçekleri getirdi ve bazı sandalyeleri kit aldı ve yaptılar
oldukça parti.

"Ama bulaşıkları düşün!" Fısıldadı ev çapında nokta. "Ve temiz değil
Bir sabah için çok fazla kullandık. Ama oh! Zarif değil miydi? Ve
Floransa gerçek bir bayan! "

"Dışarı çıkmamız ve ev tanrılarımıza baksak iyi olur,"
karşılığında mırıldandı.

İş dünyasına girmeden önce Charlie onlara katıldı.

"Ben de yardım edeyim," dedi. "Yemekleri o kadar yıkamaktan nefret etmiyorum
kullandığım gibi; Ve geceye o kadar mutluyum ki neredeyse her şeyi yapabileceğim! "

Onlar eski atasözünün pratik bir örneğiydi. Birçok el yaptı
Hafif çalıştırın. Kısa bir süre içinde evlerini düzenli olarak vardı.

"Ama ne bir aile!" diye bağırdı Dot. "Hepsini nereye koyacağız?"

"Düşünüyorum. Floransa ve kocası odama sahip olabilirler ve biz
Çiçek odasında kit ve Joe için bir yatak yapacak. Sakıncası olmayacaklar
Sanırım."

"Dot büyükanne ile uyuyabilir ve herhangi bir köşede kıvrılabilirim
Geceye, "dedi Charlie.

"Hal dün gece hiç uyku almadım.
İlahiler ve Granny yaşamayacağını düşündü. "

Charlie üzücü bir iç çekti.

"Siz de meleklersin, ikiniz de," diye yanıtladı. "Ve Bay Darol
Geliyor,-Oh! Floransa'nın kocasının aynı olması komik değil mi?
isim? Merak ediyorum"--

Charlie kahverengi bir çalışmaya girdi.

"Ah!" Diye bağırdı, "Tuhaf değil mi? Floransa'nın adı Darol,
Ve benim Bay Darol'um. Neden, bir şey göründüklerine inanıyorum
Benzer,-Flossie'nin kocası, yani. "

Hangi oldukça tutarsız bir ifade kimsesi cevaplayamadı.

"Belki de odamı düzene koysak iyi olur," diye önerdi Hal, geri döndü
temizlik düzyazı.

Dot bazı temiz çarşaflar ve yastık kasaları buldu. Charlie onları takip etti
ve biraz yardım etti. Yatak taze yapıldı, temiz bir peçete yayıldı
yıpranmış yıkama standarının üzerinde, kar kadar beyaz havlular ve her şey
Düzgün, zarif değilse.

"Tabii ki, diş ipi için çok yaygın görünecek," dedi Dot
bir iç çekim. "Ondan neredeyse korkuyorum, o çok büyük."

"Ama o bizden biraz daha iyi değil," diye döndü Charlie. "BEN
Hal'in gerçekten en asil ve en talihsiz olduğunu düşünün.
Ama Bay Darol'a yeşil ev Hal hakkında her şeyi anlattım! "

Hal renkli. Charlie sıcak ve cesur bir şampiyondu.

Sonra merdivenlerden aşağı indiler. Floransa hala Granny'nin kafasına oturdu
yatak ve ağlıyordu. Hal, diş değerinin zor düşüncelerini hatırladı
Bir önceki gece pişmanlık ile; Çünkü fakir olmalarına rağmen
ve bakım ile yüklenen, ölüm neredeyse _them_ gelmemişti, ama almıştı
Floransa, servetinin ve kolaylığının ortasında ilk doğumludur.

Charlie onlara gitti. "Floransa," biraz çekingen bir şekilde başladı, "
New York'ta mı yaşıyorsun? "

"Evet."

"Son Ağustos ayından beri oradaydım."

"Sen?" Floransa'yı şaşırttı. "Ne yapıyorsun?"

"Tasarım Okulu'nda eğitim."

"Neden Charlie! Oraya nasıl gidebilirsin?"

"Çok garipti. Neredeyse şimdi gerçekten olup olmadığını merak ediyorum
Ben. Görüyorsunuz, değirmende çalıştım ve biraz para biriktirdim; ve daha sonra
New York'a gittim. Bayan Wilcox'u hatırlıyorsunuz, değil mi? Ben oldum
orada yatılı. Ve ne yapmam gerektiğini bulmaya çalışırken
Mükemmel bir prens olan Bay Paul Darol ile tanış "-

"Ey Floransa! Tüm bu hikayeyi duyduk," diye kesintiye uğradı Bay Darol. "BT
Paul Amca'nın tasarımları sattığı küçük kız. O istedi
Eve götürmek için biraz para, biliyorsun. İsimden hiç bahsetmedi. "

"O zaman senin amcan," dedi Charlie, ona oldukça bunalmış
başarı.

"Evet; ve sen de cesur bir kızsın, bir dahi. Floransa, gurur duyuyorum
Bu küçük kız kardeşin yeterince. Paul Amca neden düşünmedi-ama sen
Biraz benzer görünme. "

Ve bu Charlie! İşte onun kardeşleri
gizlice utanmıştı! Joe, sevgili, asil adam; Hal, ihale
ve adanmış; Kahraman Charlie; hırslı kit; Ve küçük nokta seviyor. Ah!
Bunun yerine, _she_, kızarmaları için ihtiyaç duydukları kişiydi-kendi
Geçtiğimiz yıl uzak duran bencil, değersiz ruh
yardımlarına gelmiş olabilir. Onu nasıl tökezledi! O bile
kocasının gözlerinden uzaklaştı.

"Bence büyükanne yorgunlaşıyor," dedi Hal şu ​​anda bakarak
soluk yanak. "Günümüzde büyük bir heyecan vardı; ve şimdi,
Merdivenlerden çıkıp çiçeklerime bakacaksan, sahip olmasına izin verebiliriz
biraz dinlen. "

Hepsi teklifi kabul etti.

Hal ona besteci bir taslak verdi; Ve Joe kalmak için hoşlansa da,
Granny onu diğerleriyle birlikte gönderdi. Hepsi o kadar iyiydi ki
Elbette bencil olmamalı; Ve söylemek gerekirse, biraz sessiz
yanlış gelmezdi.

İçin mutlu rüya! Hepsinin geri döndüğünü görmek için yaşadı. Daha ne
Sorabilir mi? Sağlığını kurtarabileceğini ve
gülümsemeler ve sevinçler; Ve Tanrı'ya alçakgönüllü bir şekilde dua etti.
Yani, büyük merhametinde.




Bölüm XX.

  Burada eski ayakkabı kalabalıklaşır.


Dar merdivenleri birleştirdiler. Neden, eski tezgah odası gibi görünüyordu
Saray! Hal çamdan çok güzel parantez yapmıştı ve lekelenmiş
onlara; Ve bir tencereye çiçek tutarak duvarın etrafında mırıldandılar
veya arka üzüm ve iki veya üç küçük alçı dökümü. İşte
Bazı kitap rafları, tablo çok pasif bir yazı deskiyle aşıldı,
Hal'ın inşaatı da. Ama çiçekler bir harikti.

"Hal'in rüyası yeşil bir evdi," diye bağırdı Floransa. "Ama görmüyorum
Her şey için nasıl zaman buldunuz "-

"Bu da kârın yanı sıra," dedi Hal biraz
gurur. "Geçen kış bir miktar çiçek sattım ve ilkbaharda,
yatak bitkileri ve bahçe sebzeleri. "

"Ah!" Floransa'ya geri döndü, hıçkırıkları boğuyor, "Birini hatırlıyor musun
yaz günü, uzun, uzun zaman önce, hepimiz ne istediğimizi söylediğimizde
bize mi oldu? Ve hepsi ortaya çıktı. "

"Kemime bile," dedi Kit.

"Ve kaçıyorum," diye ekledi Charlie büyük bir memnuniyetle.

Hal bazı sandalyeler getirdi.

"Yerdeki köşede oturacağız," dedi Charlie; ve
Üç genç küçük bir grupta kendilerini değişiyordu.

Floransa ve kocası, yolları izlemek için yürüdüler,
Joe.

"Harika bir başarı var gibi görünüyorsunuz," diye belirtti Bay Darol. "Bunlar
Tüberkozlar çok iyi. "

"Yaklaşık on gün önce buzlandılar ve neredeyse hiç iyileşmediler. Bu
Çiçeklerimin çoğunu kaybettim. "

"Ah, ne yazık!"

"Ve tüm Noel paramız," dedi Dot yumuşak bir şekilde.

"Olursa olsun," diye döndü Charlie. "Hepsine sahip olabilirsin. Her şeyi kastettim
Granny için Penny. "

"Ve şimdi tüm bu yıllar boyunca ne yaptığını duymak istiyorum.
Beni sevinçlerinden ve üzüntülerinden çıkaran kendi eylemim olduğunu bilin; Ancak
Beni geri alacaksan "-ve ses gözyaşlarıyla boğuldu.

Hal yumuşak eli bastırdı.

"Edmund'u hepinize bir erkek kardeş bulacaksın," diye devam etti. "Bu benim
Utanç, evliliğimden sonra, her zaman gelebileceğimi bilerek, ben
adım atmaktan çekindi. "

"Zavallı eski bir ev," diye bağırdı Hal.

"Ama birçok büyük konaktan daha fazla sevgi ve kahramanlık tutuyor,"
dedi derin, erkeksi tonunda. "Floransa haklı: Olmak istiyorum
Hepinize bir erkek kardeş. Charlie'yi onurlandırdım ki yapmam gerektiğini düşünmeden önce
Hiç daha değerli bir iddiaya sahip. "

"Ve ben bir tür kara koyun oldum," diye döndü Charlie. "Hal
Ve Joe bu ailedeki kahramanlar. "

"Joe'nun güvenli olması çok harika!"

"Ve dün gece ne kadar üzgün olduğumuzu düşünmek," diye başladı Dot. "Yapmadık
Herhangi birinin Noel'i korumamıza yardımcı olmasını bekleyin. "

"Ey Dot! Bana her şeyi anlat," dedi Charlie hevesle. "Duymayı seviyorum
öyle. Ve Joe nasıl eve geldi. "

Dot ilk başta biraz utangaçtı; Ama şu anda Hal's'de başladı
Okulu kaybetmek, büyükannenin hastalığını, Joe'nun gemi enkazını, sorun ve
Art arda izleyen üzüntü, çiçeklerin talihsizliği ve
Sonra Granny'nin ölmek ve cennete gitmek istediği geceye geldi.
Sadece dün gece; Ama oh, ne kadar uzakta ortaya çıktı! Çok söyledi
basitçe, ama o kadar bilinçsiz pathos ile hepsi ağlıyordu
Yumuşakça Floransa başını kocasının omzuna yasladı ve onu sakladı
yüz.

"Ve hiç bir şey bilmiyordum!" Charlie'nin titremesiyle bağırdı
sesinde gözyaşları. "Korku için sana gitmemden bahsetmek istemedim
Benim üzerimde endişelenirdin ya da hayal kırıklığına uğramam gerekirse, hissedersin
Hepsi daha keskin. Ama hiç üzücü olabileceğini hiç düşünmemiştim
sana. "

"Charlie'nin maceralarının ilk bölümünü duymak istiyorum," dedi
Bay Darol. "Bir dahi olduğunu nasıl öğrendi?"

"Okulda komik yüzler çizmek için yeterince cezalandırıldı,"
cevapladı Joe. "Bay Fielder,
sanatçı!"

"Ama o zaman kaçmayı ve ormanda yaşamayı planladım. Bir zamanlar inanıyorum
Seni çıkardı, kit. "

"Evet; ve hapishaneyle tehdit edildik, değildik, çünkü yaptık
bir ateş. Ama nasıl konuştun, Charlie! Her zaman muhteşemdiniz
Dövüş tarafı. "

"Doğrudan ilerlemeye başladım," dedi Charlie. "Ve olsaydım
Korktum, asla bir şey yapmamalıydım. "

"Ve nasıl yaptığını duymak istiyoruz," diye takip etti Bay Darol.

Charlie, denemelerini ve şaşkınlıklarını, meyvesiz yolculuklarını anlatıyor,
ve boşuna çabaları, Bay Paul Darol ile tanışana kadar
Ne istediğini anla.

"Cesaretin nasıl olduğunu anlamıyorum," diye belirtti Florence. "Ve ben
Sadece orada olduğun biliniyor, Charlie! "

Charlie omuzlarını silkti. Şimdi kavga yapıldığına göre,
ve başarılı bir şekilde feshedildi, içine girdiğinden çok memnundu
Tek elle: herhangi bir kibirden değil, bir tür sağlam bağımsızlık
Bu her zaman Charlie Kenneth'i karakterize etmişti.

Ve sonra Hal'in üzücü kazası zamanına kadar daha ileri geri döndüler.
Belki de onlarla ilgili en asil şey onların korkusuzluğuydu
ve dürüstlük. Yoksulluk ve mücadeleden utanmadılar: orada
gerçeği karşılamak için küçük bir aldatmaca ya da küçük sahte değildi.

Ah, hepsi hangi kahramanca hayatlardı, basit bir şekilde! Çünkü değil
Sadece erkeklerin ve kadınların savaşması gereken büyük konularda: gerçek budur
ve her gün etkinliklere getirdikleri dayanıklılık ve azim
Bu karakteri kalıplıyor. Aralarında fakir, sahte veya işe yaramaz bir ruh değil,
Onun olmadığı sürece, Floransa düşündü.

Hal, bir iki kez çaldı,
huzurlu uyku. Ve şu anda eski saat on vurdu. Nokta ve kit
başını sallıyordu.

"Seni eski odamıza koyacağım," dedi Hal Floransa'ya. "Öyle
yapabileceğim en iyisi. "

"Hayır: Oturup Granny ile izleyeyim."

"Bu hiç de gerekli değil. Dün gece gergindi. Benden hoşlanıyorum
yaklaşmakta olan değişim izlenimi ile perili oldu ve düşündü
Ölüm demek olmalı. Bunun yerine, en sevgili sevinçti. "

"Ey Hal! Senin aranızda gelmeye layık hissetmiyorum. Sadece ben değil
Siz
istek ve üzüntüydü; çünkü o eski günlerde sadece düşündüm
kendim. Ancak, evlendikten birkaç ay sonra Bayan Osgood öldü ve
Seçmek için oldukça özgürdüm. Benden uzak durma Hal, ama
Korkak, içinde çok aşağılık ingratitude var. Cesaretim yoktu
Gizli özlemlerime sadık kalmak. Zayıf ruhumu onunla doldurmuştu
inançlar; ve kendime olan borcumun daha büyük olduğuna ikna ettim
Bu benim kendi akrabalarıma. "

"Ey Floransa, Hush! Her şeyin gitmesine izin ver, çünkü sen geri geldiniz," diye yalvardı
Bencil Hal.

"Ve sonra değerli bebeğim geldi. Dört ay önce.
hassas gözler, hal; Ve beni her gün kınıyorlardı. Ama yaptım
Yüz mazeret ve gecikme. Ve sonra Tanrı onu aldı, ne hissetmeme izin vermek için
Bir anahtar, aziz olanları kaldırıldığında ruhun dayandığı bir anahtar. Tüm
Bu yıllarda tatlı rahatlık olmadan sana bir ölü gibiydim
Hazinelerini bilenlerin cennette güvende olduğunu. Geri döndüğümüzde
Dün _his_ mezarından Edmund'a daha derin utanç ve ızdırap söyledim,
İlk iddiaya sahip olanlara sadakatsizliğim. Ve eğer herhangi biriniz olsaydı
Öldüm, eğer Granny'nin affetmesini asla kazanamazsam, ah, nasıl
Ağırlık benim yüküm kanıtlardı! "

"Ama hepimiz gitmenize rıza gösterdik," dedi Hal onu rahatlatmaya özlem duydu.

"Çünkü günahkâr bir şekilde ne kadar zayıf ve aptal olduğumu biliyordun
hırslı özlemler. Ve oh, kocam daha az asil olsaydı! "

"Bu kutsanmış Noel gecesinde kendinizi çok suçlamayacaksın.
Yeryüzünde barış, herkes için hassasiyet ve iyi niyet var mı?
Ve sanki asla daha değerli bir şekilde geri dönemezsin gibi görünüyor
an."

Hal, aptal çocuk, biraz kollarında ağladı. Sahip olmak çok tatlıydı
onun burada.

Bir süre sonra çocuklar atıldı. Hal Joe'dan özür diledi
Oldukça yakın ve kokulu mahalleler için.

"Endişelenme, eski yoldaş. Bir balinanın omurgasında uyuduğunuzda veya
Birkaç inç katran ipi, neşeyle herhangi bir şeyi alırsınız.
Bir Eider yatağına bir hamak. "

Kit kollarında sarıldı. Sevgili yaşlı Joe en iyisiydi ve en cesurdu
ona kahramanlar.

Hal kendini salona attı, şal ve paltolarla kaplı, çünkü
Batklothes dolaşmak için yetersizdi. Yumuşakça güldü
kendisi. "Eski Ayakkabı" kadar daha önce hiç bilmiyordu böyle bir ev dolu.
Şimdi yoksulluk ve sorun neydi? Bir tür hayalet hayali,
yanına geldiğinde kayboldu. Neden, hiç bu kadar zengin hissetmemişti
HAYAT!

Granny ertesi sabah heyecanından dolayı daha kötü değildi. Nokta
yüzünü yıkadım, küçük gümüş bukleleri taradı ve bir
taze sargı. Charlie kahvaltı almaya yardım etti, ancak olmasa da
Dot olarak usta el. İki tablo tekrar ayarlandı; Ve ne zaman
Büyükanne çıkardı, ailesiyle gurur duyuyordu.

Bu tüm Madison için bir gala günü gibi görünüyordu. Haber bir kez olduğunda
Başladı, vahşi ateş gibi yayıldı. Joe Kenneth sonra boğulmadı
Hepsi, ama geri dönmüştü, büyük, uzun boylu, yakışıklı bir adam. Floransa
güzel görünümlü kocasıyla geri dönmüştü; Ve vahşi, queer Charlie
Aslında aile güzelliğine dönüştü.

"Madison'da asla daha ince bir çocuk seti yoktu," dedi Bay Terry,
Biraz kabukluluğun sesini temizlemek. "Ve onlar Joe'yu düşünmek
Kenneth'in fakir yetimleri! Sana ne diyorum! Büyükanne Kenneth bir
Binten kadın. Herkes izin vermiş olsa iyi olmasını söylemedi mi
Gençler fakir evine gider. Ve şimdi kasabaya bir kredi.
Joe'nun gazetelerde olduğu gibi övüldüğünü düşünün! Bu benim
Kalp,-Bir başkasına yaşam şansı veriyor. O cesur
adam ve bir resim olarak yakışıklı. Bir kız yok ama atlardı
onunla evlenme şansı. Beş yaşından önce kaptan olacak
Yaşından büyük, sözlerimi işaretle. "

Dr. Meade de neşe duyuyordu. Charlie'yi öptü ve güldü
Kaçtığı için onu ve ne kadar şanslı olduğunu bulmak için çok şaşırmıştı
Olmuştu ama Joe herkesin idolüydü.

"Bence bazılarınız kurtulmalı," diye bağırdı iyi doktor.
"Dün gece hepinizin nerede istiflendiğini görmüyorum. İki ya da üçüm var
Hizmetinizdeki odalar; Ve gerçekten de hepinizi almaya istekli
Ama her neyse, Kit ve Joe lojmanlar için gelebilirler. "

"Onları çiçek odasına koyduk," dedi Charlie.

"Sanırım çiçek açan görünümlerini açıklayan;" ve
Doktor Charlie'nin kulağını sıktı.

Kendi aralarında sonsuz görüşmeleri vardı. Sanki hepsi
Hikayeler asla söylenmeyecekti. Ve garip bir şekilde, acıma geldiler
Hepsi aralarında, tek kalıcı üzüntüye sahip olan fakir diş ipi.

Charlie hemen Bay Darol'a gitti; Ve gün bitmeden onlar
Tüm hızlı arkadaşlar.

"Bence seninki en dikkat çekici bir aile," dedi Floransa.
"Çocuklardan biri yok ama gurur duyabileceğiniz şey
herhangi bir yer."

"Onları sevebileceğine çok sevindim!" Ve minnettar gözyaşları onun içindeydi
gözler.

"Ve eve döndüğümüzde, Charlie'yi almalıyız gibi görünüyor.
Orada sadece ihtiyaç duyduğu pozisyona sahip olacak. "

"Ey Edmund! Benim için çok iyi olman gerektiğini hak etmiyorum.
sormaya özlem duyuyor. Ama çok zayıf ve aptalca oldum! "

"Sevgilim, bu geçmiş. Şimdi söyleyeceğim, tek yanlış benim
Eski aile bağlarının görünen unutkanlığı oldunuz. Ama biliyordum
Evinden ayrıldığında gençtiniz ve Bayan Osgood'un ısrar ettiği
Bu ders üzerine; Ayrıca, ne kadar değerli olduklarını asla söyleyemedim
düşkün anma. "

"Ve bu kadar nankör olabileceğimi hayal etmedim!" Cevapladı
en derin utanç içinde. "Kendimden nefret ediyorum: Saygınızı kaybettim."

"Sus, canım! Her şey çocuğumuzun mezarına gömülsin. Belki de onun
Ölüm tek ihtiyaç duyulan dersdi. Ve şimdi hepsini bulduğumuza göre
Değişiklik yapmaya çalışmalıyız. "

Floransa derin pişmanlığını ağladı, kalbine yakın bir şekilde yer aldı.

"Kardeşin Hal beni çok ilgilendiriyor! Görünüşe göre her zaman
kazasının sonucunu bir dereceye kadar hissedin
gergin tendon. Çiçekler için çok tutkulu bir aşkı var ve
bakım ve kültürlerinde azami beceri. Ama daha geniş olmalı
Operasyonlar için alan. "

"Ah!" Dedi ki, "Ona yardım edebilseydik. Charlie yoluna çalıştı
Enerjik olarak, sadece danışmana ve rehberliğe ihtiyacı var. Kit ve nokta
hala çok genç! "

"Paul Amca'nın çekildiğini merak etmiyorum. Çok şey var
Charlie hakkında parlak ve kötü. Onun saflığına gülmek zorunda kaldım
kara koyun olmanın itirafı. "

"Eskiden çok çocuksu ve gürültülü!
Hal. "

"Ama çok fazla bir pikişe tonlanmış gibi görünüyor;" Ve o
gülümsedi. "Amcanla tanışması ne kadar tuhaf!" Floransa dedi
Musingly. "Ne kadar şaşıracak!"

Dr. Meade o akşam tekrar geldi ve çocuklara ısrar etti
misafirperverliğini kabul etmek; Böylece Joe ve Kit kızakta doluydu,
ve görkemli bir şekilde muamele gördü.

Büyükanne gelişmeye devam etti ve bir süre oturabilirdi. O
Onların etrafında çok zevk aldım! Eski zaman gibiydi
Eşcinsel sesler evi memnun ettiğinde.

Ve böylece günler geçti, meşgul ve kesinlikle neşeli.

Charlie ve Florence Cook'a yardım etti ve Joe gösterimde ısrar etti
Yemekleri nasıl yıkayabilirdi. Pazar günü hepsi kiliseye gitti
DOT,-Büyükanne buna sahip olurdu.

Pazartesi günü Bay Darol geldi. Charlie ona çok açık vermişti
Talimatlar, ama onu çok yakında beklemiyordu. Oturmak
Pencere sokakta düşünceli bir şekilde geldiğini gördü, sanki
Yer işaretlerini not ediyordu.

"Ey Bay Darol!" Ve kapıya fırladı, neredeyse DOT'u devirdi.

"Evet: Görüyorsun Sözüm kadar iyi. Ne kadar parlak görünüyorsun!
Evde yanlış bir şey yoktu? "

"Gerçekten vardı! Ama buna rağmen, hepimiz çok mutlu olduk!
Herkes Noel'de eve geldi, hatta boğulduğunu düşündükleri Joe.
Bu benim küçük kız kardeşim Dot. Ve oh, bu benim kardeşim Hal! "

Bay Darol birinin elini sıktı ve diğerine dostça bir pat verdi
Yumuşak altın saç.

"Charlie'nin sana her şeyi bana anlattığını söylemeye cesaret ediyorum: eğer o değilse
Yaramaz kız. Neden"--

Çünkü bitişik odada Sat Floransa, Granny'nin sandalyesine yakın. HAYIR
Merak etmişti.

"Bu Floransa ve onu daha önce gördün. Ve Bay Edmund Darol
Burada, "Charlie'ye nezaketle açıklayıcı bir şekilde gitti.

"Onlar benim erkek ve kız kardeşlerim," dedi Floransa kırmızı bir sifonla.

Ona derin şaşkınlıkla baktı.

"Bayan Osgood Floransa'yı kabul etti," diye tekrarladı Charlie. "Hepsi
onun hatası; çünkü ilişkinin devam etmesine izin vermeyecekti ve "-

"Bu senin büyükannen mi?" Neredeyse keskin bir şekilde kesintiye uğradı
bilinçsizce Floransa'ya karşı acı.

"Bu sevgili büyükanne."

Bir çocuğunkinden çok daha büyük olmayan kırışık eli aldı
çok uzun ve sadakatle çalışmıştı.

"Bayan Kenneth," dedi, "Tanıdığınızı yapmaktan gurur duyuyorum.
Charlie gibi çocuk yeterince zafer olurdu. "

Charlie, büyükannesinin eski içinde bu kadar onurlandırıldığını görmek için zevkle dans etti
günler. Ve zavallı kadına gelince, bir kraliçeden daha gururluydu.

"_Her_ için çok iyisin!" AccRmive'a mırıldandı, onu başını salladı
Charlie'ye gidin.

"Kaçmış olsa bile o cesur bir kız. Elimden gelenin en iyisini kullandım
Onu bunun için üzgün kılma çabaları. "

"Ama oh! Bay Darol, eve gelir gelmez iş geri döndü.
Çünkü onları hasta bulduğumda ve sorun dolu olduğumda çok iyi görünüyordu
kendime bakabilmek, sanırım en çok kaçmak
tüm hayatımın şanslı adımı. "

"Korkarım sizi asla uygun bir duruma getirmeyeceğiz
tövbe; "Ve güldü.

"Ona çok iyiydin!" dedi büyükanne tekrar, sanki hiçbir şey yokmuş gibi
ruhunda minnettarlık.

"Benim için büyük bir zevkti. Ama asla yaptığımı hayal etmedim
Daha önce ailenizden birini tanımak. "

"Beni bir daha asla bu kadar iyi sevmeyecek," diye düşündü Floransa; "Ama bu
cezamın bir parçası. Gurur ve korkaklıkla doluydum. "

Bay Darol kendini çok az dakika içinde evinde yaptı, çünkü
Tedbir ötesinde ilgileniyor.

"Zavallı bir yer," ruminasyonlu Charlie, yuvarlak bakıyor; "Ama biz
Yardım edemem, eminim. Hepimiz elimizden gelenin en iyisini yaptık. "

Sonra konuyu her zamanki mutlu öğretim üyesiyle reddetti ve
harika eğlenceli; Öyle ki, gerçekten, Bay Darol
Saatine baktı, dedi,-

"Yaklaşık yarım saat içinde trenim şehre iniyor. Ben
istediğimi söyledi. Kardeşin Joe'yu veya
sıcak ev; Ve ben ne yapacağım? "

"Kal," diye yanıtladı Charlie; Ve sonra canlı bir şekilde renklendirdi. "Evimiz çok
artık tutmayacak küçük; Ama Dr. Meade zaten aldı
Kit ve Joe'da ve o sadece muhteşem! "

Bay Darol güldü.

"Herhangi bir otel konaklama var mı?"

"Ah, evet! İstasyonda."

"O zaman sanırım kalacağım; çünkü ziyaretim yarısı değil
Bitti ve burada bitirmekten memnun değilim. "

Charlie çok sevindi.

Bundan sonra çiçek odasına gittiler. Her birini geliştiriyor gibiydi
gün ve oldukça tatlı bir yuva idi.

"Bayan Charlie tüm aile dehası yok," dedi Bay Darol. "Öyle
Çiçekleri zorluklar altında büyütebilen herkes değil. "

"Ay ortası hakkında biraz niklediler. Bir gece benim
Ateş çıktı. "

"Ve birkaç gün içinde kesmesi istediği çiçekleri kandırdı," diye açıkladı
Charlie, "Böylece ilk başta bir umudu yoktu
Mutlu Noeller."

Charlie, Bay Darol'un içinde elini kaydı, devam etti.
Fısıltı, "Paraya sahip olmaktan ne kadar memnun olduğumu asla söyleyemem.
Bir peri hikayesindeki iyi servet gibi. "

Işınlı, kızaran yüzüne nemli gözleriyle baktı. Ah! O
Küçük tahmin etti, Charlie Kenneth'in çizimlerini ilk incelediği gün,
tüm bu zevk neredeyse quixotik bir eylemden kaynaklanmaktı
nezaket.

Yine de böyle bir şey yapmaya cesaret ettiğini her zamankinden daha fazla merak etti
Görev. Garip bir şekilde cesur, ciddi ve basit kalpli,
bir çocuğun inancı ve bir kadının altta yatan gücü,-
Eğer ondan önce parlak ve başarılı bir gelecek olabilirse.

Ve bu narin kardeş, gözlerinde bir gölge ile sürüklenmeler gibi
bir Nisan gökyüzünün üzerinde yüzüyor,-o da bir arkadaşına bir arkadaşa ihtiyacı vardı
Yardım eli. Kim ondan daha iyi yapabilirdi, en sevdikleri
Sessiz, uzak mezarlarda uyumak mı?




Bölüm XXI.

  Rüyalar nasıl gerçekleşti.


Charlie, Bay Darol'un akşam yemeğine kalması konusunda ısrar etti; Ve o hiçbir şey değildi
Loth.

"Sevgili ben!" diye bağırdı Dot, "Karganın müstehcenini yinelememiz gerekecek
sorgu,--

    'Eskisi eşine dedi,
    "Yemek için _ate_ için ne yapmalıyız?" '"

"Biraz bisküvi ya da Johnny-Cake yap," dedi Charlie, bereketli
MÜLKİYETLER. "Dot, tomurcuklanan zihninin bükülmesini keşfettim."

"Ne?" diye sordu çocuğa büyük bir önlük bağlayarak.

"Bir otel tutma. Neden, neredeyse bir haftadır zarif!-Mükemmel
kalabalık ve gümüş çatal, bir kadeh ya da biraz Çin değil; paçavra halı
yerde ve en iyi odada bir yatak. İçeride mutluluktan başka bir şey yok
Ve! Kuzgunlar bile ağlamadı. Görüyorsun, bu para değil, ama
Memur zihin, bir mutfak önlüğü, bir tencere ve yemek pişirmek için bir dahi. "

"Ama yemek yapmanız gereken bir şey olmalısın," diye açıkladı Dot'un adaçayı yorumuydu.

"Doğru canım. Paha biçilmez bilgelik sözleri gençliğinden düşüyor
Dudaklar,-Elmaslar ve inciler aslında! Şimdi, bana ne yapacağımı söylersen
Bir pasta koy "-

"Bir tutam ve bir tutam," diye güldü Dot. "Korkarım
Seliksiz ellerinize güvenin; Yani beni bekleyebilirsin. Taslağı aç,
Ve ateşi karıştırın: O zaman bana soda ve ekşi sütü getirebilirsiniz,
Ve yumurtaları çırpın-oh, orada sepet içinde! "

"Dot, benim küçük sevgilim, beni ayır! Umutsuz bir karışıklık içindeyim.
Beyniniz, her makalenin olduğu raflar ve kutularla dolu olmalıdır.
etiketli. Her seferinde bir şey. "

"Önce yangın o zaman."

Dot ununu eledi ve işe gitti. Charlie küçük bir şey söyledi
Onun için şarkı ve sonra masayı ayarlayın. Akşamları karar vermişti
başarı. Edmund içeri girdi ve amcasını görmekten çok memnun oldu. Oradaydı
Hero Joe, Larks ile dolu bir gey. Sanki herhangi biri gibi görünmüyordu
hiç sorun ya da üzüntü biliyordu. Büyükanne bile eski chirruping verdi
gülmek.

Ertesi gün ciddi görüşmeler yaptılar. Hal ve Bay Darol kaydı
hoş bir güvene.

"İşlerinizi çok ilgi çekici bir şekilde düşünüyordum"
dedi. "Bana öyle geliyor ki, karlı için daha geniş bir alana ihtiyacınız var
operasyonlar. Madison'un parlak bir yer olduğunu düşünmemeliyim
başarı. Büyük bir şehrin yakınında olmalısınız. Ve o zamandan beri
Diğerlerinden üçü New York'ta olacak, kesinlikle
senin için daha iyi olurdu. Büyükanneniz taşınmaya itiraz eder mi? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı Hal düşünceli bir şekilde.

"Çiçekçilik mükemmel bir iş haline geliyor.
Tadı karar verdi, neredeyse hiç başarısız olamazsın. Brooklyn'i tavsiye etmeliyim
Jersey City veya Harlem. Çiçeklerin yanı sıra büyük bir talep var
Yatak bitkileri için. Başka bir fantezi yok mu? "
dikkatle yüz.

Hal'ın dudağı bir an titredi. "Bu benim ilk hayalimdi ve sanırım
Yapabileceğim en iyi şey. Zor bir çalışmaya ya da herhangi bir şeye dayanamadım
bunun gibi. Evet, karar verdim. "

"Keşke beni çok yakında ziyaret etseydin ve etrafa bakabiliriz
Ve hangi adımın en iyi olacağını düşünün. Aldığım için beni affetmelisin
Hepinize baba ilgi. Gençleri çok seviyorum! "

Hal'ın gözleri zevkle parladı. Charlie'nin sahip olduğunu merak etmedi
Hikayesini ona çok korkusuzca anlattı.

"Sen en naziksin. Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

"Bunu başarılı olduğunuzda yapabilirsiniz;" Ve samimi bir şekilde güldü.

Hepsi Flossy'nin kocasını lehine almıştı ve onların saygısı
tamamen onun tarafından geri döndü. Gerçekten de ona en muhteşem göründüler
küçük sürü. Floransa'ya gelince, huşu ve tuhaflık
ilk önce onları hızlı bir şekilde aşınmıştı. Daha iyi ruhu gibi
ortaya çıktı, sanki yılları gibi onlara yaklaşmış gibiydi
Devamsızlık köprüleniyordu. Her zaman bazılarında olacak
Saygı, ama bir daha asla zayıf bir şekilde aptalca. Anlamaya gelmişti
Acı çekerek öğrenilen hayatın asil gerçeklerinden birkaçı,-
duyulardan daha yüksek bir zevk vardı veya sadece
Güzelliğin dış kullanımları.

Hepsi kendini evde yapma şeklini takdir ettiler. Onlar
emin olmak için ona sahip oldukları en iyiyi verdi; Ve onları asla acı çekmedi
Lükslerine düşüncesiz bir ima. Eski sanatını kaybetmemişti
İğne ile ve Dot'un elbiseleri öyle bir şekilde yenilendi ki
Onları pek tanımıyordu.

Granny, Bayan Osgood ile gittiği için pişman olmasına asla izin vermezdi.

"Her şey yolundaydı," diyor neşeyle. "İyi Lord ne biliyordu
en iyiydi. Şimdi hiçbirini umursamıyorum-kayıplar ve haçlar,
Üzüntüler ve hastalıklar ve tüm zor işler. Zavallı baban
Seni görebilseydi memnun ol ve sözümü ona tuttum. Öyleyse yapma
Ağla canım. Eğer gitmediysen, ne kadar tatlı 'bilinmemeliydim
Geri dönmen içindi. "

Floransa ve Bay Darol hazırlıklarını geri döndüler. Karar verdiler
Charlie'yi onlarla geri almak ve onu yeni evine kurmak; Yine de
Charlie, ziyaretini kısaltma ihtimalini tam olarak sevmedi.

"Tüm bu hafta kalmak istedim," dedi kararlı bir şekilde. "Sahip olamam
Önümüzdeki yaza kadar başka bir tatil. "

"Ama benimle üzücü evime geri döneceksin ve unutmama yardım edeceksin
Bebeğimin ölü yüzü, "Floransa yalvardı." Ey Charlie! evet
Bana izin verirsen gerçek ve düşkün bir kız kardeş olmak demek. "

Charlie rıza gösterdi; Her ne kadar çok durmayı tercih etmesine rağmen
Dot ve Hal ile bir "iyi zaman".

"Floransa burada olmasaydı, kendimi bir
Sandalye ve düdük 'Hail Columbia' tüm dünyaya. Sevgili yaşlı
ayakkabı! İçinde ne eğlence var! Ben çok üzgünüm
Yakında bir kadın ol. Ah hayatım! Her zaman _do_ biraz sorun yaşıyorsun, yapma
Sen?"

"Charlie, Charlie!" Ve Dot küçük işaret parmağını salladı.

Joe da gidiyordu. "Ama birkaç gün içinde geri döneceğim" dedi
Büyükanne.

"Ey Joe! Eğer artık denize gitmezsen-ve
en çok boğuldu "-

"Ey büyükanne! Dünyanın en iyi annesi, benim için rahatsız hissetmiyorum. Biz
dahi bir ailedir ve ben kuluçka kalamayan ördek yavrusu
anne-kanatlar altında. Bu benim tek aşkım ve sefil bir balık olmalıyım
Beni kuru topraklarda tutarsan. Bana gitmek için güzel bir pozisyon teklif edildi
Charleston'a; Ve zengin olmadığım ve gut olmadığım için yapamam
bir kabukta emekli olmayı göze alıyor. Ama beni her zaman göreceksin; Ve
Kaptan olduğumda benden gurur duyacaksın. "

Granny, eğer bir kral olsaydı onun hiçbir gurur duyamayacağını hissetti.

Yine büyük bir inceltme vardı. Kit, yalnızlığını anladı
yer; Ama Dot'un evi ruhu, bir umuduyla rahatladı
İyi temizleme süresi.

İki gün içinde Joe geri döndü.

"Floransa bir kraliçe kadar zarif," dedi; "En büyük değil veya
En zengin, ama güzel tarzda her şey. Charlie vahşileşti
resimler. Ve harika aynalar, mermer heykeller ve halılar var
Yaylı-hillsids kadar yumuşak. Hiç hayal etmedin, büyükanne, bizden biri
Böyle bir ihtişam elde eder mi, değil mi? "

Granny geniş gözlü şaşkınlıkla dinledi ve küçük buklelerini salladı.

"Ve Darol muhteşem bir adam! Flossy her zaman şansı vardı!"

O gece Hal ve Joe, Joe'nun göründüğünü ilan ettiği eski odada uyudu
iyi.

"Senin hakkında uzun bir konuşma yaptık Hal. Bay Paul Darol harika
seninle ilgileniyor. O olabildiğince iyi ve cömert ve
Bir otelde iki güzel oda vardır. Biliyor musun, eski rüyada
Yardımsever bir yaşlı beyefendi ile buluşacak flossy: bunun yerine,
Charlie, queer küçük cüce. Ne kadar genç bir genç
! "

"Altın kadar iyi."

"Bay Darol ona dünyanın sekizinci harikası olduğunu düşünüyor. Ama seni istiyor
yeşil ev sahibi olmak; Ve sana yardım etmeyi amaçladığımı söyledim. Ne zaman
Hediye olarak herhangi bir şey almak istemediğimizi buldu, teklif etti
Tüm tutarı ödünç almak, zenginleştirildikçe ödenecek. "

"Ne kadar çok, çok cömert!" dedi Hal uzun bir nefesle.

"Bu _was_ en nazik; ama burada fazla bir şey yapamazsın.
Brooklyn Projesi En İyi. "

"Acaba Granny'nin Madison'dan ayrılmayı kabul edip etmeyeceğini merak ediyorum."

"Sanırım yapacak. Görüyorsun, seninle çok zaman geçirebilirim
Daha sonra."

Joe Ocak ayının ortasında tekrar başlayacaktı. Büyükanne ilk başta korktu;
Ama canım, Merry Joe sonunda en iyi şey olduğuna ikna etti
dünya.

Hal birkaç sessiz gözyaşı dökmeye yardım edemedi, ama sonra bir
Charlie'den parlayan mektup. O ve Floransa aslında arayacaktı
Bayan Wilcox'ta kendi arabalarında. Onu ve Mary Jane'i almışlardı
güzel bir hediye; Ve Bayan Wilcox, kendi ifadesini kullanmak için, "açık
Beat. "Ve Charlie bir prenses gibi yaşadığını ilan etti.
Eve gelebilir ve neredeyse her Pazar günü onlarla geçirebilir.

Hal, Granny'nin yeni projeyi en iyi nasıl bilgilendireceğini düşünürken,
Koşullar yolu açtı. Madison'daki iyileştirme yürüyüşünde,
Eski bir şerit genişletilecek ve saygın bir
sokak; Ve bir ucu eski Kenneth Cottage'dan geçecekti.

Zavallı eski ayakkabı! Günleri numaralandırıldı. Ama artık yoktu
çocukları pencerelere girip çıkacak veya dönüştürmek için yuvarlamak
Tozlu Garret bir yataklamık saraya girer. Ve yine de büyükanne olamazdı
teselli, hatta ikna olmuş.

"Asla başka bir yere kök salamam Hal, canım," dedi sallayarak
Kafası ne yazık ki.

"Ama eski ev yamalı ve yamalı; her yerde sızıyor;
Ve iyi, güçlü bir rüzgar rüzgarını uçurabilir. İstememeliyiz
Harabelerde olmak için eminim. O zaman büyükanne, hepsine çok yakın olmayı düşünüyorum
Çocuklar! "

Büyükanne birkaç gün boyunca çok büyüktü; Ama bir akşam dedi
Sesinde titreme,-

"Hal canım, ben fakir bir eski bedenim ve asla bir şeye değmeyeceğim
Tekrar. Sonuçta, çok fazla fark yarattığı için bilmiyorum
Sadece beni geri getireceğine ve sevgili Joe'mun yanına koymaya söz ver. "

Hal ihale öpücüğü ile söz verdi.

Dr. Meade, şallarda büyükanne toplar ve onu dışarı çıkarırdı
eski moda konser; Ve Joe geri döndüğünde,
Yeniden daha iyi ve dünyanın en sevgili büyükannesi.
Sanırım küçük ve yaşlı ve buruşuk olsa bile, bendi.
ve çatlak bir sese sahipti.

Ona karşı büyük bir komplo kurdular ve onu New York'a götürdüler.
Nasıl yaptıklarını asla göremedi; Ve Joe bunun olduğu konusunda ısrar etti
Çin'de sihir öğrendi. Çok garipti
Ve Floransa'nın güzel evinin etrafında döndüğünü görmek gülünç, eğiliyor
Dot'un omzunda ve bir çocuk gibi dinlemek,
Resimler ve bronzlar ve farklı şeylerin isimlerini karıştırıyor.
Ancak Dot, cennetin hemen yanında olduğunu ilan etti; Ve tatlı için
İçerik, olabilirdi. Charlie neredeyse çıldırdı.

Gerçekten, sanki Floransa asla değişiklik yapmak için yeterli yapamazmış gibi görünüyordu
geçmiş ihmali için. Edmund Darol, büyükanneyi en üst düzeyde tedavi etti
saygı ve hassasiyet. Gençliklerini duymaktan asla yorulmadı
Frolics ve eğlence; Ama Charlie'nin kaçtığı gibi görünüyordu.

Bay Paul Darol veya Paul Amca, herkes için ısrar ettiği için
Çocuklar, Hal'ı özel koruması altında aldı. Ziyaret ettiler
Yeşil evler, çiçekçilerle konuştu, kitap okudu ve düşünmeye başladı
kendileri oldukça akıllıca. Sonra uygun bir şey aradılar
yer. Jersey City'de bir sıcak evin çekirdeğini buldular ve
çok adil bir olasılık; Ancak, Brooklyn'in eteklerinde bir
Oldukça istenen görünen güzel bir yazlık ve bazı boş lotlar.

"Gerçekten de mahalle çok daha iyi," dedi Bay Darol.
"Yeşil evler yakında kurulabilir ve sonbaharda başlayabilirsiniz
işletme. Bence o kadar çabuk o kadar iyi. "

Hal'in kahverengi gözleri şaşkınlıkla açıldı.

"Evet," diye devam etti Bay Darol, eğlendirilmiş bir ifadeyle, "Joe ve ben var
Oldukça yerleşik meseleler. Her şey için bana _carte blanche_ izin veriyor;
Ve keyfi olarak, kendi yoluma sahip olmayı seviyorum. Bir karar verdiğinizde
Yer, gücünüzün içine yerleştirileceğine dikkat edeceğim. "

"Çok iyisin! Ama yapamadım, cesaret edemem"-ve bir şekilde Hal
Gözyaşlarını gözlerinden uzak tutamadı.

"Sanırım bu Brooklyn en çok arzu edilen yer.
Rota ve alıcıları çekmek için Greenwood'a yeterince yakın. Hasta
Yeri satın alın ve yirmi yıllık bir ipotek ile size teslim edin,
istersen. Görüyorsun, sana hiçbir şey vermiyorum ama yapma şansı
kendiniz için. "

Hal ve Joe o akşam konuştular.

"Herkes bizim için ne kadar iyi!" dedi Hal. "Bayan Howard vardı, ben
Madison'dayken çok hasta ve Kinseys ve Dr. Meade,
Ve"--

"Flossy'yi yakalayan ve gelmem gerektiğini kehanet eden Bayan van Wyck
darağacına. Hal, sevgili yaşlı adam, iniş çıkışlarımız vardı ve
kilise-fareler olarak fakirdi; Ama hepsi doğru geliyor. Ve
Yeri alırdım: Başarılı olacağını biliyorum. "

"Ama sekiz bin dolar; ve yeşil evler ve bitkiler
daha sonra "-

"Neden, yerden kendimden sorumlu olurum. Mülkiyet olur
yirmi yıl içinde bir servete değer. Ve Bay Darol ile onu tutacak,
En ufak bir risk olmazdı. "

"Ama eğer yaşamamalıysam"-

"Saçma! İçeri girip yöneteceğim. Senin hakkında düşüneceğim
Epitaph. Benimki zaten kullanım için saklandı:-

              'İnanılıyor,
              Talihsiz yaslı
    Denize gitti ve karışık bir şekilde boğuldu. ''

"Şimdi, bu acıklı değil mi?"

"Ey Joe! Çok kötüsün!"

"Bu uzun yaşamın bir işareti, canım. Her zamankinden daha kötü olmalıydım,
hesabınızı dengelemek için. "

Herkes Hal'in yeri olması gerektiğini söyledi. Bay Darol aslında satın aldı
ve yazlık görmek için dot devraldı. Çok büyük değildi, ama
onlar için yeterince geniş ve sadece bir yıldır kiralanmıştı;
güzel bir salon ve oturma odası, güzel bir büyük mutfak ve
dolap bolluğu. Merdivenler yukarıdaki odalar çok hoş ve
güzel bir manzara emretti.

"Senin için yapacak mı, Ey Womankind Morsel?" diye sordu Bay Darol. "BEN
Size bir köpek almayı ve sana Anne Hubbard demeyi teklif et. "

Dot güldü ve kızardı ve memnuniyetini ifade etti.

Sonra Hal, Madison'a dönmeleri gerektiğini ilan etti ve düşünürdü
Ne yapılabilir.

"Yılda üç yüz için bana güvenebilirsin," dedi Joe
veda.

Büyükannenin Floransa ile kalmasını istediler, ama istemedi:
birlikte döndü. Oh, zavallı küçük yazlık! "En iyi oda" üzerindeki baca patlamıştı
Bir Mart ayında ve çatı her zamankinden daha kötü sızdı. Sokak
araştırıldı ve ortaya çıktı; Ve en tuhaf olan, Bay Howard
Brooklyn'e bir çağrı aldı.

"Sanırım gitmeliyiz," dedi Granny. "Dot'un güzel bir eve ihtiyacı var ve bu
değil "-

"Saraylar bizi şımarttı," dedi Dot. "Sıcak ve soğuk olmayı düşün
biraz yaygara olmadan mutfağınızda su; Ve bir banyo ve
O kadar kolay çalışın ki, tıpkı temizlikte oynamak gibi. Neden büyükanne,
Sen ve ben dünyanın en güzel zamanına sahip olurduk! "

Bayan Meade, Hal uzaktayken çiçeklere bakmıştı.
Sevgi dolu elini kaçırdı. Ama satmanın en iyisi olacağına karar verdi
Hepsini dışarı çıkarın ve mümkün olan en kısa sürede yeri atın. .
Township, ihtiyaç duydukları zemin için ona üç yüz dolar teklif etti;
Ve şu anda Hal, geri kalanında bir alıcı buldu, on iki
yüz dolar. Joe'nun bir sonraki dönüşünde Hal almaya hazırdı
yeni bir başlangıç.

Bin ödendi; Ve Joe üç yüzden söz verdi
Her yıl ilgi ve olabildiğince daha fazla. Bay Darol
Yeşil evin ereksiyonunu yönetin,-iki uzun sıra, katıldı
Sonunda küçük bir kare, açılabilecek bir tür iş odası
Ya da zevkle kapalı. İkisinin arka kısmına inşa edilmişlerdir
Çok ve öndeki alan bir yaz bahçesi olarak kalacaktı. Sokak
Güzel bir güney maruziyeti vardı, büyük bir elm ağacı evi gölgede bıraktı.

Hepsi veda ziyareti için eski ayakkabıya geri döndü. Haziran,
Ve kapılardan akşam yemeği vardı; Çünkü bir şekilde, mahallenin yarısı
kendini davet etmişti. Herkes Hal ve Granny'yi kaybettiği için üzgündü; Ve
Herkes Kenneths'in gelişmesinin harika olduğunu düşündü ve
Böyle bir şans.

Sonra Floransa büyükanne ve dot'u güzel bir sahil tesisine götürdü, burada
Charlie onlara katılacaktı. Kit ve Hal her neyse paketleyeceklerdi
Hanehalkı hazineleri tasarruf etmeye değerdi ve daha sonra evcilleştirildi
kayınbiraderleriyle kendileri.

Veda, eski ayakkabı! İradenizi yıkın. Artık gülme yok
Veya ağlama, azarlama veya duyman için planlama,-ihale yok
Çocukların Sesleri Pazar-Akşam Yalan Eşgeme Girişleri, Çok az değil
Katlanmış eller saygılı dualar söyler. Ey eski ev, kahverengi ve paslı ve
harap! Çatınızın altında çok sevinç oldu; Birçok Dua
cevapladı, birçok üzüntü ve bazı acı gözyaşları, Tanrı'nın elini sildi
uzak. Her ufalanma kurulunun bazı ihale anıları vardır. Ve Hal olarak
Ve kit son kez eski taş adımda oturun, elleri
Sıkı bir şekilde sıkıldı, gözleri gözyaşlarıyla dolu ve hiçbirine güvenemiyor
Konuşmak için sesi.

Vedalaşın! Kuşlar dedi ki, dolaşan rüzgarlar, sallanan
otlar ve hışırtı ağaçları. Günün, eski evin ve
Gece senin için geldi.




Bölüm XXII.

  Christmastide.


Hal, sıcak evleri garip bir zevkle izledi. Ona görünüyordu
en muhteşem ölçek. Kazan yerleştirildi, borular koydu,
Kuvvet pompası ve kömür kutuları düzenlenmiş; Sonra adımlar, yükseliyor
Daha yüksek, küçük bitkiler ve kaymalar için pencerenin geniş çıkıntısı,
üzüm için kafesler, asılı basketler için kancalar ve içindeki her şey
tam sipariş.

Charlie Granny'ye tekrar katıldığında, Floransa kısa bir kalmak için geri döndü. O
Ve Edmund kulübeye gitti ve ölçüldü ve danıştı; Ve
Sonuç, bir sabah sanki biri gibi harika görünüyordu
Hal, hatalarını bilgilendirmek için koştu.

Halı adamları emirleri olduğunu söyledi ve
inç. Down Halılar ve Petrol Kıyafetleri gitti. Böyle bir çekiç ve
Hakkında vurma ve açma! Kit, olabildiğince uzun süre durdu:
Kapılardan çıktı, kendini bir taş yığınına tünemiş ve oynadı
sevgili kemanı.

Ertesi gün başka bir baskın daha vardı. Bu sefer mobilya oldu.
Floransa ve Edmund yakında ortaya çıktılar.

"Ah!" diye bağırdı Hal.

"Bu bizim hediyemiz olacak," diye başladı Edmund. "Floransa çok diledi!
Hepiniz zevki ve senin için zevk aldığını hissediyor ve
acı çekiyor ve bazı değişiklikler yapmaktan daha memnun. Ayrıca biz
Dot ve büyükanne ile ilgileniyor. "

"Ve ben sadece ana şeyleri koyacağım," diye açıkladı
Floransa. "Kendinizi seçmeyi tercih edeceğiniz o kadar çok var."

Salon ve kütüphane veya oturma odası halı kaplıdır. .
Mobilya yeşil, burada ve rahatlamak için parlak bir makale var
BT; güzel bir kitap ve yazı tablosu, dot'un küçük için _console_
tuzaklar, bol miktarda kolay ve olabildiğince güzel her şey
olmak. Yemek odası ve mutfak sade, ancak ev benzeri,
Büyükanne için eski moda Boston rocker. Ama üç uyku odası
Merdivenler mükemmel küçük mücevherlerdi,-Hal, kara walnut, büyükanne
şirin kestane ve dot soluk yeşil ile güzel yeşil ve beyaz
Halı eşleşmesi.

"Neden, hemen eve gelmelerini isteyeceğim!" diye bağırdı Hal. "O
Flossy! "

"Canım, cesur Hal! Tanrı hepimiz için iyiydi. Sadece beni biraz seviyorum
geri dönmek."

Ağustos ayının son hanesi geri döndü. O ve Kit vermişti
Onlar için en iyi Çin ve bir buket ile muhteşem bir akşam yemeği
her plaka. Büyükanne gözlerine veya duyularına pek inanamazdı. Nokta
ve Charlie vahşi koştu ve kendilerini her birinde ünlem puanları yaptı
kapı.

"Oh! Oh! Oh!"

"Ve sürpriz!"

"Ve çok güzel!"

"Bunu görmek için yaşamam gerektiğini!" dedi büyükanne.

Her kuytu, köşe ve dolabı keşfettiler.

"Çok beğendim," dedi eski moda küçük nokta, "çünkü
çok büyük. Sonuçta, zengin değiliz. Ve çok düşünceli
Floransa muhteşem yerine neyin güzel olduğunu seçmek için! "

"Kadetlere bak," dedi Charlie baştan ciddi bir sallanarak.
"Dot, eğer güzel yaşlı beyefendi gelirse, ona bir
Onlardan iç ve bu K turunu görebileceği yere koyun. "

"Sanırım on sekiz, birbiri ardına," diye döndü Dot Drolly.

"Sana bazı resimler çizeceğim," diye başladı Charlie; "Ve dot,
İyi ciddiyetle para kazanmaya başladığımda bir piyano alacağım. Kullandım
Bunu çok umursamadığımı düşünmek ve asla öğrenmedim; Ancak
Bazen, Floransa bir melek gibi oturduğunda ve oynadığında yardım edemem
Kendime yumuşak bir şekilde ağlıyorum, ancak böyle bir şey olduğuma inanmazsın
Kaz. Ve oynamayı öğrenirseniz, Hal için büyük bir rahatlık olacaktır. "

"Evet," dedi Dot, saf sempati nedeniyle ağlayarak.

Aynı anda temizlik yapmaya başladılar. Charlie onlarla birlikte kalacaktı
Terim başlayana kadar.

"Çalışmak için bu kadar muhteşem şeylere sahip olmak bir zevk değil mi?"
diye bağırdı Dot. "Neden büyükanne, ruhlu olduğumuza inanmıyor musun
Büyülü bir kaleye uzak mı? "

Büyükanne güldü ve kesinlikle olduğunu düşündü.

Hal, bu arada yeşil evlerini stokluyordu. Bir sürü kum ve tınlı
getirilmeli; Kompost ve moloz yığınları uygun ayakta; Ve
İki çocuk Truva atları gibi çalıştı. Ve sonra çiçekçilere yolculuklar,
Bu, poesy ve koku alemlerini geçmek gibi görünüyordu. Harika
Kişinin kaymalar, güller, heliotrop, heaths'e kesilebileceği sardunyalar,
menekşeler, karanfiller, fuşya; Gerçekten de, sonsuz bir kitle. Hal's
Kalp boğazının yarısında boğucu bir duyguyla
güzellik.

Onları düzenlemek çok büyük bir zevkti! Onları sanki hallederdi
Onlar bebeklerin en ihale idi. Çok büyük sulama ve havalandırma
Bir ölçek onun için oldukça yeniydi; Ve işine biraz gitti
korku ve titreme ve her boş anı çalışmaya adadı.

Bay Darol, faturaları sunulurken ödemişti. Bir Gün Hal
onları görmek istedi. Talep bir süre kaçtı; Ama bir akşam,
Bay Darol ile yemek yerken ısrar etti.

"Çok iyi," diye geri döndü Bay Darol. "İşte onlar: Onlara bak
bitti ve memnun olun. Bence çok ılımlı. "

Sıcak evin on üç yüz dolara mal oldu; toprak ve çeşitli
tesadüfi, yüz daha; Çiçekler, üç yüz. "On yedi yüz dolar," dedi Hal bir mezarda ve oldukça muazzam
ton. "Ve evde yedi bin."

"İpotek herhangi bir yıl kalacak, bilirsiniz. Joe
faizin bir kısmını ödemeyi ayarladı. Ve koşulları
Bunlar "-onları toplamak ve eğilen Hal'e doğru döner
mantoya karşı, bu kadar ezici borçlulukta oldukça aptalca.

"Kuyu?" Sesi titremesini yapan bir nefes nefese dedi.

"Bu," ve Bay Darol General olarak güldü. Hal ızgarada bir yangını gördü,
ve suskun durdu.

"Sana hediyem. Emin olmak için çok büyük bir iş sermayesi değil;
Ama zaman zaman ekleyebilirsiniz. "

"Ey Bay Darol!"

"Sevgili Hal, eğer benim için olan zevki bilseydin! Bilmiyorum
Neden olmazsa, neden hepinize böyle bir fantezi aldım
sahip olabileceğim çocuklar; Ama bu eski bir rüya ve kadın
Anneleri olmuş olabilirdi, mezarında. Bütün bunları hak ediyorsun
ve daha fazlası. "

Gözyaşları Hal'ın gözlerinde durdu ve sesine güvenemedi. Nasıl
Her şey sadece küçük bir yıl önce görünüyordu! _Could_ o hiç
yeterince minnettar mı? Ve her şeyin bu kadar saçma gelmesi gerektiğini
Charlie kaçarken bir şey!

"İyileşeceğinden eminim. Ve hepinizin benden hoşlanmasını bekliyorum
büyük ölçüde, karşılığında. Dot ve Charlie'yi operalara götürdüğümde bakacağım
çiçekleri sağlamak için. "

"Çok küçük bir dönüş," dedi Hal.

Ama sanki bir devriye bir sürü gibi eve gitti
yaz-freeze. Feribot ve at arabası kesinlikle yüceltildi. Ve
Her pencerede ışıklarla küçük kulübeye ulaştığında ve
sevenler onu bekleyen, sadece kollarını etraflarında sıkıştırabilirdi ve
onları öp. Ama ertesi sabah yüzünü neyin yıkadığını biliyorlardı.
ve gözlerini çok parlak yaptı.

"Ah, sana onun bir prens olduğunu söyledim!" Charlie'yi zaferle ilan etti.

Ve sonra Hal'in çalışması ciddi bir şekilde başladı. Her sabah geçirdi
Yeşil evi ve yayılma deneylerine başladı,
onun için ilginç. Kit destekli ve Dot her iki saatte her iki saatte koştu
Nasıl geliştiklerini görün.

Kit bir Alman müzisyenle karşılaşmıştı, neredeyse bir kare kapalı,
Ona ders veriyor ve eskiden onun üzerinde çok hevesli balmumu yapıyordu.
Onunla ne yapılması gerektiği konusunda oldukça bir tartışma vardı.

"Neden, okula gitmeli," dedi kardeş Edmund. "O sadece
henüz çocuk; Ama müzik için harika bir yeteneği var, olmalı
itiraf etti. "

"Organist olabilir," dedi Floransa. "Bu bir adama veriyor
"Bir şekilde kemana samimi bir şekilde gitmedi.

Kit okula gitmeyi kabul etti.

"Ama vazgeçmek için canım, sevgilim yaşlı keman!
sadece istediğin şey var,-evlat edinildiniz ve
deniz ve yeşil evler vardı ve tüm bunlar! "Dedi Kit, Yarım Çizeleme ve
Cümlelerini hep birlikte karıştırıyor.

"Kemanı koruyacaksın," dedi Granny. "Beğendim."

Floransa ayrıca Granny'nin bir hizmetçisi olması gerektiğini önerdi. Buna göre
Büyükanne dehşete düştü.

"Bir hizmetçi! Neden, bir kraliçe için kuracağımı varsayıyorsun,
Hal'in güzel sıcak evi var,-benim gibi yaşlı bir kadın mı? "

"Ama Dot okula gitmeli ve sonra sizin için çok fazla olurdu."

"Evde çalışacağım," diye döndü Dot'u çok ruhla. "BEN
Hiçbir dahi yok: Bu yüzden evi tutacağım ve Hal'a onunla yardım edeceğim
Çiçekler. Ve iş herhangi bir şey değil. Bir kadın yapmak için geliyor
yıkama ve ütü. "

"Ve Hal bir kız olarak kullanışlı. Hayır: Olduğumuz gibi kalmayı tercih ederim,"
dedi, tüm hayatı boyunca gösterdiğinden daha fazla kararlılıkla.

Floransa onları "oldukları gibi" bırakmak zorunda kaldı. Basit, sade görevleri
Her gün hayat onlar için tatsız değildi. Büyükanne olamazsa
Yararlı oldu, cazibe onun için hayattan çıkacaktı.

Joe her şeyden memnundu ve Granny'ye öyle olmasaydı
Çok uzun boylu, saf sevinçten, kesinlikle kafasında durmalı. O öyleydi
Evdeyken merkezini onlarla birlikte yapın. Bayan Charteris arkadaş çevrelerine eklenmişti ve keyif almıştı
tuhaf hane halkı aşırı derecede. Hal, özel bir favoriydi
ve çiçeklerine sıcak bir ilgi gördü.

Ekim ayında Hal küçük bir iş kurmaya başladı. Sepetler ve Standlar
kış için düzenlenecek şekilde gönderildi; Ve ara sıra biri
içeri girdi ve çiçek açan bir şeyden bir pot aldı. Hissetmeye başladı
Bir iş adamı gibi. Beş yüz doları
tesadüfi masrafları karşılayın ve kömür ve hükümler koyun
Kış, biraz marj bırakarak. Satışlarını alabilseydi
Düzenli masraflar, şimdiki zaman için memnun olması gerektiğini düşündü.

Bir gün Madison'a bir gezi yaptı. Yazlık bir yığıntan başka bir şey değildi
ufalanan tahtalar. Hiç orada yaşıyorlardı ve çok mutlu muydu?

"Bir daha asla aynı yerde olmayacak," dedi Granny,
yazın iyileştirmeleri. "Uzaklaştığımız için mutluyum. Göremezdim
Eski ev yıkıldı. Belki buradaki çiçekler ve çocuklar,
Bu benim için ev gibi görünmesini sağlıyor; Ama en önemlisi sanırım olmalı
Sen sevgili Hal. Ve böylece iyi Lord'un bildiği gibi memnunum. "

Kapakları daha önemsiz bir şekilde daha iddialıydı ve önlükleri modern
stil; Ama o hala büyükanne idi ve biri ona sahip olmazdı
değişti. Sallanan sandalyesine oturduğunda, elleri geçti
Onun kucağında Hal onu evin en güzel şeyi düşündü.

"Yaşasın!" diye bağırdı kit, bir akşam nefes nefese eve koşarak ve
karla kaplı. "Ne düşünüyorsun? Büyükanne, asla tahmin edemezsin!"

"Tahmin etmekte hiç iyi değildim," diye döndü Granny Meekly.

"Harika bir şey! Oh, yeni bir keman!" dedi dot.

"Hayır: Ve Hal denemeyecek. Eh"-uzun bir nefesle-"gidiyorum-
Oyun-bir konserde! "

"Ah!" Üçü bir nefesle bağırdı.

"Ve bu en tuhaf şey," diye başladı kit, heyecan dolu. "Anlıyorsun,
New York'ta verilen bir konser, vermek için para toplamaya yardımcı olmak için
Newsboys ve diğer evsiz çocuklar, harika bir Noel yemeği.
Bay Kriessman elinde; Ve bu erkekler için olduğu için beni istiyor
oynamak için-hepsi yalnız. "

"Ey kit! Yapamazsın," dedi Hal. "İzleyiciyle karşılaştığınızda
Çok garip görünüyor ve cesaretini kaybedersiniz. "

"Hayır ben de yapmazdım! Kendi kendime söyleyebilirim," İşte bir akşam yemeği
Aç çocuk, 've sonra insanlara aldırmam. Bay Kriessman emin
Bunu yapabilirim; Ve bütün akşam pratik yapıyorum. Gerçek bir konser!
Düşün. Oh, Joe sadece burada olabilirse! "

Dot kollarını boynuna koydu ve öptü. Hal gözlerini göz kırptı
Zor, garretteki eski rüyaları hatırlamak.

Ertesi gün Bay Kriessman'ı görmeye gitti.

"Çocuk bir dahi, sana söylüyorum, Bay Kenneth," dedi hevesli
Profesör. "O harika bir adam olacak-görüyorsun, görüyorsun! O ruhu var,
Gözler, dokunuş. Başarısız! "Ve yüce küçümseme ifadesi geçti
Fuar, tam yüz.

"Ama çok az pratik yaptı"-

"Her şey haklı olacak. Görüyorsun, görüyorsun! Onu bana bırak. Ve o
çok az! "

Hal gülümsedi. Kit, aile devi olmak için adil teklif vermedi,
Doğru.

Çocuk kaybetmedi. Dot zor yiyebileceğini ilan etti.
Charlie duyduğunda çok zevkliydi; Bay Darol için
Onu alacak ve Bayan Charteris. Hal cesaret edip etmediğini pek bilmiyordu
Girişim ya da değil.

Ama Joe sadece zamanla geldi ve herkesin ısrar etti
Gitmeli, bir taşıma siparişi vermeli ve içine nokta ve büyükanne bir araya getirmeli;
Zavallı büyükanne o kadar kafası karıştı ki, başlangıçta ya da
sonu. Ve büyük salonda oturduklarında
Işık Gün olarak, çaresizce Joe'ya baktı.

"Boş algılama, büyükanne! Biraz korkmuyorum," diye fısıldadı. "O yapacak
En iyileriyle keman. "

'Harika çocuk kemancı,' dedi programda. "Eğer yapması gerekiyorsa
O kadar harika olmasın, "diye düşündü Hal sessizce, onun içinde büyük bir korku ile
ruh. Onu neyin bu kadar gerginleştirmesi gerektiğini söyleyemedi.

Bay Darol geldi ve onlarla konuştu. "Garip değil mi?" dedi gülerek. "Neden, Charlie bana söyleyene kadar hiç hayal etmedim!
Herhangi bir şey için özledim. "

Konser başladı. Bir orkestra uveri vardı, sonra bir para cezası
Quartet, bir kornet solo ve böylece devam ettiler. Hal programı takip etti
aşağı. Sonra uzun bir nefes aldı ve ne sağa ne de bakmadı
sol. O küçük adam sahnede tünemiş, kit? onu yapmak
Yay ve kemanını ayarlayın ve-sarsın!

Fırtınada kaybedilen çocuğun hikayesi değildi, ama bir şey
eşit derecede acıklı. Bay Kriessman şanslı bir seçim yapmıştı.
İzleyicilerin yüzlerinde merak öldü ve heves onu aldı
yer. Ah, ne yumuşak, lezzetli suşlar! Keman mıydı yoksa
Oyuncunun Ruhu? Saldırıcı bir not değil, bir korku işareti değil; ve hal
Yumuşakça kendine güldü. Devam et, şimdi bir kuşun sesi gibi,
Sonra yaprakların hışırdağı, suların çınlaması, sönen, sönen, bir
Sadece Echo,-Bir yay ve gitmişti.

Rapturous bir alkış turu vardı. Neredeyse bir kez azaldı, sonra
O kadar şiddetli bir şekilde başladı ki kiti tekrar çıkardı. Ama bu sefer öyleydi
İrlanda fuarında oynayan en eşcinsel kemancı. İnsanlar
başını salladı ve birbirlerine gülümsedi ve bir jig dans etmesi gerektiğini hissetti
başka bir anda.

Joe Granny'ye eğildi.

"Bu eşcinsel değil mi?" diye sordu. "Kit çoğumuzu dövdü. Büyükanne, eğer
Onunla gurur duymuyorsun, seni doğrudan eve götüreceğim ve seni devam ettireceğim
bir ay boyunca ekmek ve su. "

Onunla gurur duyun! Neden büyükanne orada eski gözlerini saftan ağlayarak oturdu
neşe. Onun sevgili küçük kiti!

"Dot," diye bağırdı Bay Darol dışarı çıkarken, "
Bir sonraki oyuncu olarak. Benim içindeki harika insanları hiç bilmiyordum
hayat."

"Ah, muhteşemdi!" dedi Charlie. "Ve alkış!"

"Günü görmek için yaşamalıydım!"

"Neden, büyükanne, eğer olmasaydın çok kaba olurdu,"
Joe'yu ciddiyetle ilan etti.

Hepsi eve nasıl ulaştılar, asla tam olarak bilmiyorlardı. Güldüler ve
diye bağırdı ve yatağa gitmeyi düşünmeden neredeyse sabahtı.

Ancak ertesi gün bildirimler bir ziyafet kadar iyiydi. Hayır olabilir
Şimdi şüphe. Hal, bundan böyle kitin ve kemanının
ayrılmaz olun. Joe'nun dediği gibi "onun içinde doğdu". Kit'e gelince, o
Vücutta mı yoksa vücuttan mı çıktığını bilmiyordu.

Hal ve Dot Noel'den bir gün önce hesap oluşturmaya başladı. .
Üç aylık gelir iki yüz altmış dolar olmuştu; tatlı
Bir başlangıç ​​için adil ve çiçeklerle dolu bir yeşil ev geliyor
Bloom'a. Refah için yüksek yoldaydı. Böylece onu sabitledi
Gözlük, kömürünü giydi ve gece için ısı kesintilerini ayarladı,
ve eve geldi. Dot ve kit ve Charlie vardı ve
Akşam yemeği bekliyor.

"Ve altı aylık ilgisi var," dedi Hal. "Gelecek yıl yapabiliriz
Biraz sevgili, cömert Joe. Ve gece Noel arifesi. "

Joe içeri girdi.

"Ne düşünüyorsun, büyükanne? Flossy'den geldim. Bir
Hal Kenneth adında güzel küçük çocuk,-gerçek bir Noel hediyesi ve hayır
hata. İşte sizin adınız Hal; Yine de, elinden gelenin en iyisini dene, yapabilir
Asla senin kadar iyi olma. "

Zavallı, aptal Hal'in gözlerinin gözyaşlarıyla dolu olduğuna inanıyorum
Flossy'nin büyük sevinci. Ama Charlie ve Kit muazzam bir şekilde alkışladı
moda.

Akşam yemeği temizlendikten sonra küçük bir daire içinde oturdular ve
konuştu. Her zaman söyleyecek çok şey vardı ve Joe yarı yarıya hiçbir şey sevmedi
ve yokluğunda geçen her olayı duymak. Onlar
Hepsi birbirlerine çok sıcak bir ilgi gördü!

Bir şekilde geçen Noel'e geri döndüler ve "
gece."

"Tekrar şarkı söyle" diye büyükanne.

Dot'un kuş benzeri sesi ilk önce net notlarını yükseltti. Bir ilahi
Geri kalan her şeyden daha değerli. Müzik geldiklerinde biraz titredi
Bu ayet, sanki gözyaşları ve kalp atışları çok uzakta değilmiş gibi:-

      "Harika gece!
    Tatlı yorgun dinlen!
    Donuk kalbi ve kasvetli yapmak
    Bir zevk rüyasıyla gülün. Harika, harika bir gece! "

Ve sonra onlara ihale bir sessizlik düştü. Birbirlerini sıktılar
Eller yumuşak bir şekilde ve nefeslerde boğulmuş bir ses vardı. Granny Alive, Joe
Bir gün ünlü bir müzisyen olmak için bir gün kitten yükseldi!

Joe Granny'ye kadar sürdü ve buruşuk yüzünü öptü. Bir şekilde görünüyordu
Sanki oluklar doldurmaya başladı.

"Ah," dedi huskily, "dünyada çok güzel bir şey yok,
Ne de çok tatlı, ne de 'bir ayakkabıyla yaşayan yaşlı kadın!'
Onun sevgisini, hasta zahmetini, birçok umurunu ve
Hepimiz için çalıştığı yorucu bağlılık, olduğumuzu hissediyorum
Asla, asla geri ödeme yapamaz. Ey Büyükanne! "

"Hepinize sahip olduğum için mutluydum, Tanrı bilir. Çok fazla kişi yoktu."

Onu çevreleyen sevgi dolu kollardan biri kurtulabilirdi.
Orada oturdu, geceye, fakir yaşlı büyükanne için gururlu bir kadın
Kenneth, birçok elmas alevindeki bir Düşes'den daha. Adil Floransa;
Joe, büyük, sıcak kalbi ile gülüyor; tatlı, hassas hal; karışıklık
Charlie; Kit, kafa derisi kilidi esintiyle sallayarak; ve sevgili küçük
DOT,-Herhangi bir kadın için yeterince mücevherler, elbette!

Ah, çocuklar! Onu en iyisi ile seviyorum, taze gencin var
ruhlar. Yollarını yorgun ayakları için pürüzsüz hale getirin, yılları hatırlayarak
Sakesiniz için yaşamın dikenli otoyolunda dolaştı. Ne zaman
Gözler kararır, yolunu yüceltmek için hayatınızdaki en parlak olanı getirir.
Ona yapışır, soluk dudaklara sıcaklık öpün; O gittiğinde
Cennet en iyi ihtimalle çok az görünecek. Doğru, onu alacak
orada ödül; Ama gülümsemelerinizde bunun bir öngörüsüne sahip olmak tatlı,
ilave olarak. Sevgili Granny, zahmet kahramanı ve yaşlılığı güzel yapan ve
kimin basit, her gün varoluşu,
Hala bu eski dünyayı parlak ve görkemli hale getiriyor,-aşk, emek, inanç!




                          Douglas romanları.

                       Bayan Amanda M. Douglas.

                  _Omiform hacimler. Fiyat her biri 1,50 dolar._


  Floyd Grandon'un onuru.

"Boyunca büyüleyici ve itibarına layık
yazar. "--_ Philadelphia Metodist._


  Kathie ile evlendi.

Kathie, Kathie hikayelerinin popüler serisinin kahramanıydı.
Okuyucuları kiminle bilmek için çok endişeli gençler
Kathie hayata yerleşti. Dolayısıyla bu hikaye, büyüleyici bir şekilde yazılmıştır.


  Büyük bir şehirde kayboldu.

"
Mevcut ciltte erkeksi bir el kredilendirecek ve okuyucu
okuma pişmanlığının hiçbir aşamasında, incelemesine başlamış olacak. İçinde
Bazı parçalar, konuşma için bile acıklı. "--_ San Francisco Post._


  Ayakkabı içinde yaşayan yaşlı kadın.

"Bayan Douglas'ın yaratılışının romantizmleri heyecan verici bir şekilde
İlginç. "--_ Cambridge Tribune._


  Umut Değirmenleri; Ya da arkadaş ve tatlım arasında.

"Amanda Douglas, Amerikan'ın favori yazarlarından biri
roman okuyucular. "--_ Manchester Mirror._


  Elden ağza.

"Bu kitabı okumada gerçek bir memnuniyet var,
Kendimize bu kadar kolay 'eve götürebilir'. "--_ Portland Argus._


  Nelly Kinnard Krallığı.

"Hartford Dini Herald" diyor, "Bu hikaye çok büyüleyici,
Bu, onu aldıktan sonra neredeyse hiç bırakamaz. "


  Güven içinde; Veya Dr. Bertrand'ın evi.

"Ücretsiz, taze ve doğal bir şekilde yazıyor ve karakterleri
Asla abartılmayın. "--_ Manchester Mirror._


  Claudia.

"Arsa çok dramatik ve _denoument_ şaşırtıcı. Claudia,
Kahraman, kendi kendini feda eden karakterlerden biridir.
Üretilecek kadın cinsiyetin ihtişamı. "--_ Boston Journal._


  Stephen Dane.

"Bu, bu yazarın en mutlu ve en başarılı girişimlerinden biri
Minnettar bir halkın onu alkışlayacağı yeni yazma. "--_ Herald._


  Ana Sayfa Nook; veya görev tacı.

"Evsel yaşamın ilginç bir hikayesi, olayda istemiyor ve yazılı
zorla ve çekici tarzda. "--_ New-York Graphic._


  Sydnie Adriance; Ya da dünyayı denemek. "Bayan Douglas'ın eserleri popüler yargının testini yaptı,
ve moda olun. Doğru, tanımlamada doğal, saf ve
tonlarında yükseliyor. "--_ Express, Easton, Penn._


  Yedi kız.

Hikayenin cazibesi, mükemmel doğal ve ev benzeri hava
onu kaplar.


_Sold tüm kitapçılar tarafından ve posta ile gönderilen, faturalı, alınarak
fiyat._


                   Lee & Shepard, Yayıncılar, Boston.




                     Sophie May'ın "Yetişkin" kitapları.

         _Omiform bağlama. Hepsi cömertçe resimli. 1,50 $._


  Janet, fakir bir mirasçı.

"Bu hikayenin kahramanı gerçek bir kız. Zorunlu, hata bulma,
Eşsiz baba sevgisini yabancılaştırır ve neredeyse öfkesini mahveder.
Anne babanın hatalı olduğunu biliyor ama söylemeye cesaret edemiyor
Bu yüzden. Sonra sadece evlat edinilmiş bir kız olduğu bir keşif geliyor; A
eski evin terk edilmesi; garip zaferlerin hayatı; bir dönüş; A
zorluklar altında evlilik; Ve bir keşif, sonuçta o
bir mirasçı. Hikaye kesinlikle çok çekici. "--_ Chicago
İç mekan._


  Doktorun kızı.

"Ünlü Prudy ve Dotty Books'un yazarı Sophie May başardı
Bu başlıkla yeni kitapta başka bir zafer. Onun
Bu sefer 'yeni bir kalkış' aldı ve yetişkin için yeni bir hikaye yazdı
millet. Çok yanılmazsak, genç millet okumak isteyecek
Eski insanlar için yazılan kitapları okumak istediği kadar
genç olanlar. Her yaş için muhteşem bir hikaye. "--_ Lynn Yarı Haftada
Kaydedici._


  Asbury İkizleri.

"Bu büyüleyici ve popüler yazar tarafından başka bir çalışmanın duyurulması
halk tarafından yürekten memnuniyetle karşılanacak. Ve bu mantıklı,
İkiz-kızakların büyüleyici hikayesi, 'Vic' ve 'Van'
onlardan önce gerçek bir muamele. Vic hikayesini bir bölümde yazar ve
Bir sonraki vb. Kitapta. Van dürüst, dürüst ve
pratik; Vic Wild, Venturesome ve Esprili; Ve ikisi de doğal
ve kazanma. Evde veya yurtdışında, bireyselliklerine sadıktır,
Ve kendi gözleriyle bir şeyler görün. Taze, keyifli bir cilt,
Üstün yetenekli yazarına layık. "--_ Boston Katılımcı._


  Bizim Helen.

"'Helen'imiz' Sophie May'ın en son yaratılışı ve o parlak,
Cesur kız, gençlerin hepsini seveceği. Buluşmaktan mutluluk duyuyoruz
Kitaptaki bazı eski arkadaşlarla. Bu iyi bir arkadaş kitabı
'Doktor'un kızı' ve ikisi birlikte gitmeli. Queer yaşlı Bayan
O'Neil hala yaşıyor, genç adamların anımsamalarını şımartmak için
Machias; ve ara sıra tanıdık isimleri olan diğer Quinnebasset insanları
Bilmeye değer yenilerle birlikte görün. 'Helen'imiz'
asil ve bencil olmayan bir kız, ama bir zihin ve kendi iradesiyle; ve
Onun ve güzel, büyüleyici, bencil küçük Sharley arasındaki kontrast,
çok ince çizilmiş. Lee & Shepard yayınlayın. "--_ Holyoke Transcript._


  Quinnebasset kızlar.

"Hikaye, sansasyonel ve sansasyonel olmayan çok çekici bir hikaye
istenebileceği kadar imkansız ve aynı zamanda ilgi dolu,
ve içinde bulduğumuz aynı parlak, neşeli güneş ışığı tarafından sarılmış
Yazarın önceki kitapları. Başarısı için tebrik edilecek
Yeni bir edebiyat alanında, sıcak olacağı makalesi
'Prudy kancalarını' bilen ve hayran olanlar tarafından memnuniyetle karşılandı. '


 _Sold tüm kitapçılar ve haber uçları tarafından ve posta ile gönderilen, faturalı,
                         fiyat alındığında._


                   Lee & Shepard, Yayıncılar, Boston.




      * * * * * * *




Trancriber'ın notu:

Bazı eksik noktalama işaretleri eklendi.

OE-ligatür "OE" olarak genişletildi.

    Sayfa 12 Tekrarlanan "" Silindi
    Page 12 Honsysuckle şimdi Honeysuckle
    Sayfa 33 Onimous artık uğursuz
    Sayfa 141 Retty şimdi güzel
    Page 156 En Şık
    Page 283 "Ben B-B-Leive şimdi Lieve
    Sayfa 340 ben şimdi değildim



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD WOMAN WHO LIVED IN A SHOE***


******* This file should be named 43659.txt or 43659.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/6/5/43659



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
