*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Supplementary Copyright Statutes (Ek telif hakkı tüzükleri)
Yazar: Library of Congress.  Copyright Office.
Yayın Tarihi: August, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4365
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Supplementary Copyright Statutes, by 
Library of Congress.  Copyright Office. and United States

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Supplementary Copyright Statutes

Author: Library of Congress.  Copyright Office.
        United States

Posting Date: August 8, 2009 [EBook #4365]
Release Date: August, 2003
First Posted: January 15, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUPPLEMENTARY COPYRIGHT STATUTES ***

*** START OF TURKISH PART ***
George Davis tarafından üretildi










Ek Telif Hakkı Bilgileri

Amerika Birleşik Devletleri Telif Hakkı Ofisi (USCO) tarafından yayınlandığı gibi



Bu projeye Gutenberg ETEXT dahil, aşağıdaki öğelerdir,
Amerika Birleşik Devletleri Telif Hakkı Ofisi tarafından yayınlanmıştır.  Her öğe
Bir sayfa molası ve 5 yıldız (*****) dizisi ile ayrılmıştır.

A.      Sirküler 3: Telif Hakkı Bildirimi
B.      Genelge 15: Telif Hakının Yenilenmesi
C.      Genelge 15t: Telif Hakkı Terimlerinin Uzatılması
D.      Genelge 22: Telif Hakkı Değişikliklerinin Önemli Noktaları
                Uruguay Tur Sözleşmeleri Yasası'nda (URAA)
e.      WIPO Telif Hakkı Antlaşması


*****

Amerika Birleşik Devletleri Telif Hakkı Ofisi

Sirküler 3

Telif Hakkı Bildirimi

============================================== ===================


GİRİİŞ

Bir telif hakkı bildiriminin kullanılması artık ABD yasalarına göre gerekli değildir,
Her ne kadar genellikle faydalı olmasına rağmen. Çünkü önceki yasa böyle bir
Ancak gereklilik, bildirimin kullanımı hala ilgilidir.
eski eserlerin telif hakkı durumu.

Bu genelge, her iki telif hakkı bildirim hükümlerini
Başlangıçta 1976 Telif Hakkı Yasası'nda (Başlık 17, ABD Kodu) yürürlüğe girdi,
1 Ocak 1978'de yürürlüğe girdi ve 1988 Berne'nin etkisi
Telif hakkı yasasını yapmak için değiştiren Kongre Uygulama Yasası
Bir telif hakkı bildiriminin kullanımı, yayınlanan *işlerin kopyalarında isteğe bağlı
ve 1 Mart 1989'dan sonra*. Uygun form için özellikler ve
Bildirimin yerleştirilmesi bu genelgede açıklanmaktadır.

1 Ocak 1978'den önce yayınlanan eserler, bir önceki tarafından yönetiliyor
Telif Hakkı Yasası. Bu yasa uyarınca, eğer bir çalışma yayınlandıysa
Telif hakkı sahibinin otoritesi, uygun bir telif hakkı bildirimi olmadan, hepsi
Bu çalışma için telif hakkı koruması Birleşik'de kalıcı olarak kayboldu
Devletler.

1994 Uruguay Tur Sözleşmeleri Yasası (URAA) (PL 103-465) Modifiye
Belirli yabancı işler için bildirimde bulunmaksızın yayının etkisi.
Bu Kanun uyarınca, telif hakkı Ocak ayını yürürlüğe koyarak otomatik olarak geri yüklenir
1, 1996, kamu malı içine yerleştirilen bazı yabancı işler için
uygun bildirim eksikliği veya diğer yasal gerekliliklere uymaması.
Restorasyon otomatik olmasına rağmen, telif hakkı sahibi istiyorsa
güven partilerine karşı hakları uygulamak (
Bir çalışmanın kamu malı durumu, işi zaten daha önce kullanıyordu.
URAA yürürlüğe girdi), ya telif hakkı ofisi ile dosyalamalı
Geri yüklenen telif hakkını uygulama veya böyle bir
Reliance Partisi hakkında dikkat.

Yasa kapsamındaki telif hakkı bildirimi hakkında daha fazla bilgi için
1 Ocak 1978'den önce, Talep 96 Bölüm 202.2, "Telif Hakkı
", Telif hakkı ofisinden" dikkat edin. Hakkında daha fazla bilgi için
URAA kapsamında telif hakkının restorasyonu, Circular 38b'yi isteyin,
"Uruguay turunda yer alan telif hakkı değişikliklerinin öne çıkanları
Anlaşmalar Yasası (URAA). "


---------------------------
Telif hakkı bildiriminin kullanımı
---------------------------

Telif hakkı, birleşik yasalar tarafından sağlanan bir koruma biçimidir.
"Orijinal yazarlık eserleri" yazarlarına devletler. Bir iş olduğunda
telif hakkı sahibinin yetkisi altında yayınlanmıştır (bkz.
"Yayın" aşağıda), herkese bir telif hakkı bildirimi verilebilir
herkese açık olarak dağıtılmış kopyalar veya fondors. Bildirimin kullanımı
telif hakkı sahibinin sorumluluğu ve gerektirmez
Telif Hakkı Ofisi'nden izin veya kayıt.

Bildirimin kullanılması önemli olabilir, çünkü halka
Çalışma telif hakkı ile korunur, telif hakkı sahibini tanımlar ve
İlk yayın yılını gösterir. Ayrıca, bir
İş ihlal edilir, eğer iş uygun bir bildirim yaparsa, mahkeme
bir davalının masum bir müdahalesine *ağırlık vermeyin
ihlal savunması*-yani,
İş korundu.  Masum bir ihlal savunması,
Telif hakkı sahibinin aksi takdirde alacağı hasarlarda azalma. İlk olarak 1 Mart 1989'da ve sonrasında yayınlanan çalışmalar için
Telif hakkı bildirimi isteğe bağlıdır. 1 Mart 1989'dan önce,
Yayınlanmış tüm çalışmalarda bildirim zorunluydu. Bildirimi herhangi bir
İlk olarak o tarihten önce yayınlanan iş,
Düzeltici adımlar belirli bir içinde atılmazsa telif hakkı koruması
zaman miktarı. Küratif adımlar bu genelgülde açıklanmaktadır.
"Bildirim ve Hataların ihmal edilmesi."

Telif hakkı ofisi,
İlk olarak 1 Mart 1989'dan önce bildirimde yayınlanan çalışmalar
1 Mart 1989'da veya sonrasında dağıtılmış, telif hakkı bildirimi almalıdır.


Yayın nedir?

1976 Telif Hakkı Yasası, yayını "dağıtım
Bir çalışmanın kopyaları veya telefonu, satış veya başka bir transfer yoluyla halka
sahiplik veya kiralama, kira veya borç verme ile. "
Bir grup kişiye kopya veya fondors dağıtım amaçları için
Daha fazla dağıtım, kamu performansı veya kamuya açık ekran
yayını oluşturur. Aşağıdakiler yayın oluşturmaz:
kopyaların yazdırılması veya başka bir çoğaltılması, gerçekleştirilmesi veya görüntülenmesi
herkese açık olarak çalışın veya telif hakkı ofisine kopya gönderme.


Yayınlanmamış çalışmalarda telif hakkı bildirimi gerekmiyor

Telif hakkı bildirimi, yayınlanmamış çalışmalarda hiçbir zaman gerekli olmamıştır.
Ancak, bir ön dağılım arasındaki bölme çizgisi
ve gerçek yayının belirlenmesi bazen zordur,
Telif hakkı sahibi, kopyalara bir telif hakkı bildirimi yapmak isteyebilir veya
hakların
iddia edildi.

Yayınlanmamış bir çalışma için uygun bir bildirim olabilir: yayınlanmamış çalışma
(C Daire sembolünde) 1998 John Doe.


-------------------------------------------------- ----------------------
Bildirim biçimi
--------------

"Görsel olarak algılanabilir" için kullanılan telif hakkı bildiriminin şekli
kopyalar-yani, doğrudan görülebilen veya okunabilenler (
kitap olarak) veya bir makinenin yardımıyla (filmler gibi)-farklı
Ses kayıtlarının fonforları için kullanılan formdan (kompakt gibi
diskler veya kasetler).


Görsel olarak algılanabilir kopyalar

Görsel olarak algılanabilir kopyalar için bildirim üç
unsurlar. Birlikte veya yakınlarda görünmelidirler
kopyalar. Unsurlar:

1. * sembol * (bir daire içindeki C harf) veya "telif hakkı" kelimesi veya
   "Copr" kısaltması; Ve

2. * İlk yayın yılı. * Eğer iş türev bir iş veya
   Daha önce yayınlanmış materyali içeren bir derleme, yıl
   Türev iş veya derlemenin ilk yayınlanma tarihi
   yeterli. Türev eser örnekleri çeviriler veya
   dramatizasyonlar; Bir derleme örneği bir antolojidir. Yıl
   resimsel, grafik veya heykelsi bir iş olduğunda atlanabilir
   Eşlik eden metin meselesi, varsa, selamlama içinde veya selamlamada yeniden üretilir
   Kartlar, kartpostallar, kırtasiye, takılar, bebekler, oyuncaklar veya kullanışlı
   makaleler; Ve

3. *İşte Telif Hakkı Sahibinin Adı *veya Kısaltma
   adın tanınabileceği veya genel olarak bilinen bir alternatif
   Sahibinin atanması.

    Örnek: (C Daire sembolünde) 1999 Jane Doe

"C Çemberinde C" bildirimi yalnızca "görsel olarak algılanabilir" de kullanılır
kopyalar. Örneğin, müzikal, dramatik ve
edebi eserler, "kopyalarda" değil, bir sesle sabitlenebilir.
ses kaydı. Ses bantları ve
fonograf diskleri "fonorekordlar" dır ve "kopyalar" değil, "C
Circle "Bildirim, altta yatanın korunmasını belirtmek için kullanılmaz
kaydedilen müzikal, dramatik veya edebi eserler.

   *Birleşik Devletler, Evrensel Telif Hakkı Sözleşmesinin bir üyesidir
    (UCC), 16 Eylül 1955'te yürürlüğe girdi. Garanti etmek için
    tüm UCC üyesi ülkelerde telif hakkıyla korunan bir çalışma için koruma,
    Bildirim sembolden oluşmalıdır (bir daire sembolündeki C) (kelime
    "Telif hakkı" veya kısaltma kabul edilemez),
    ilk yayın ve telif hakkı sahibinin adı.
    Örnek: (C Daire sembolünde C) 1999 John Doe. Hakkında bilgi için
    Uluslararası Telif Hakkı İlişkileri, Talep 38A,
    "Amerika Birleşik Devletleri Uluslararası Telif Hakkı İlişkileri."


Ses kayıtlarının fonforları

Bir ses kaydı somutlaştıran fondors için telif hakkı bildirimi
Diğer eserler için bundan farklı. Ses kayıtları olarak tanımlanır:
"Bir dizi müzikal, konuşulan veya
diğer sesler, ancak bir sinema resmine eşlik eden sesler dahil değil
veya diğer görsel -işitsel çalışma. "Bir ses kayıtındaki telif hakkı
Yetkisiz kayıtta belirli ses serileri, yetkisiz
üreme, revizyon ve dağıtım. Bu telif hakkı farklı
Müzikal, edebi veya dramatik eserin telif hakkından
Phonorecord'a kaydedildi.

Phonorecords kayıtlar (LPS ve 45'ler gibi), ses bantları olabilir,
kasetler veya diskler. Bildirim aşağıdaki üçünü içermelidir
Phonorecord'da birlikte görünen öğeler:

1. * sembol * (bir daire içindeki P harfi); Ve

2. * Ses kaydının ilk yayın yılı *; Ve

3. * Ses kaydında telif hakkı * sahibinin adı veya bir
   adın tanınabileceği kısaltma veya genel olarak
   Sahibinin bilinen alternatif ataması. Eğer üreticisi
   Ses kaydı, Phonorecord etiketinde veya kapsayıcıda ve
   Bildirim ile birlikte başka hiçbir isim görünmez, üreticinin
   İsim, bildirimin bir parçası olarak kabul edilir. Örnek: (p
   Daire Sembolü) 1999 X.Y.Z. Records, Inc.


-------------------------------------------------- ----------------------
Kolektif eserlere katkılar

"Kolektif çalışma"
kendi içlerinde ayrı ve bağımsız çalışmalar bir
kolektif bütün. Kolektif eser örnekleri arasında süreli yayınlar (böyle bir
dergiler ve dergiler olarak), ansiklopediler ve antolojiler.

Bir bütün olarak toplu çalışmaya uygulanabilir tek bir telif hakkı bildirimi
tüm katkılar için korumayı göstermeye hizmet eder.
Mülkiyet ne olursa olsun, reklamlar hariç kolektif çalışma
bireysel katkılarda telif hakkı ve olup olmadıkları
daha önce yayınlanmıştır.

Ancak, kolektif bir çalışmaya ayrı bir katkı kendi başına
telif hakkı bildirimi ve bazı durumlarda,
ayrı bildirimi kullanın. Pratik bir konu olarak ayrı bir bildirim
katkının sahibinin kimliği hakkında kamuoyuna bilgilendirecektir.
İlk olarak 1 Mart 1989'dan önce yayınlanan çalışmalar için ek olabilir
ayrı bir bildirim kullanmanın nedenleri. Kolektif çalışmanın sahibi ise
bireysel katkının sahibi ile aynı değil
Kendi bildirimini üstlenin, katkının hatalı olduğu düşünülür
fark etme. (Yanlış adla bir bildirimin etkileri için bkz. "
Adı "Bu genelgenin 5. sayfasında.) Ayrıca, bireysel bir yazar ise
tek bir kayıt yapmak için periyodik bir isteklere katkılar
12 aylık bir süre içinde yayınlanan bir grup katkı için her biri
Katkı kendi bildirimini yapmalıdır. Bu tür hakkında bilgi için
Kayıt, istek formu GR/CP ve bilgi paketi 104.

Kolektif çalışma için bir bildirim,
Telif hakkı dışındaki kişiler adına eklenen reklamlar
Kolektif çalışmanın sahibi. Bu reklamlar her biri bir
Reklamın telif hakkı sahibi adına ayrı bir bildirim.


---------------------------------------------
ABD Hükümeti çalışmalarını içeren yayınlar

ABD hükümeti tarafından yapılan çalışmalar telif hakkı koruması için uygun değildir. 1 Mart 1989'da ve sonrasında yayınlanan çalışmalar için önceki bildirim
esas olarak bir veya daha fazla ABD'den oluşan çalışmalar için gereklilik
Hükümet işleri ortadan kaldırıldı. Ancak, böyle bir bildirimin kullanılması
İş, daha önce olduğu gibi masum bir ihlal iddiasını yenecek
Açıklama * Sağlanan * Bildirim ayrıca
telif hakkının olduğu işin bu kısımlarını tanımlar
talep edilen veya ABD hükümet materyallerini oluşturan kısımlar. Bir
Örnek: "(C Daire sembolünde C) 1998 Ann Doe. Telif hakkı iddia edildi
7-10 bölümleri, ABD hükümet haritaları hariç. "

1 Mart 1989'dan önce yayınlanan ve öncelikle oluşan eserlerin kopyaları
ABD hükümetinin bir veya daha fazla eserinin bir bildirimi olmalı ve
tanımlama ifadesi.


-------------------------------------------------- ----------------------
Bildirim pozisyonu

Telif hakkı bildirimi, bu türdeki kopyalara veya fondorlara yerleştirilmelidir.
telif hakkı iddiasına makul bir bildirim vermenin bir yolu. .
Bildirim, işin sıradan bir kullanıcısı için kalıcı olarak okunabilir olmalıdır
normal kullanım koşulları altında ve görüşten gizlenmemeli
Makul muayene üzerine. Telif Hakkı Ofisi yayınladı
Bildirimin pozisyonu ile ilgili olarak aşağıda özetlenen düzenlemeler ve
Ekleme yöntemleri (37 C.F.R., Bölüm 201). Tam okumak için
Düzenlemeler, Talep 96 Bölüm 201.20, "Ekleme Yöntemleri
ve çeşitli çalışma türlerinde telif hakkı bildiriminin pozisyonları "veya
Yerel kütüphanenizdeki Federal Düzenlemeler Kurallarına danışın.

Aşağıdaki konumlar ve ekleme yöntemleri,
Uygun bildirim pozisyonu. Bu örnekler kapsamlı değildir. Kitap Formunda Yayınlanan Çalışmalar
  + Başlık sayfası
  + Sayfa başlık sayfasını takip ederek sayfa
  + Ön veya arka kapağın her iki tarafı
  + İşin ana gövdesinin ilk veya son sayfası *Tek yapraklı işler *
  + Ön veya arka


Periyodik veya diğer diziler olarak yayınlanan çalışmalar
  + Kitaplar için kabul edilebilir herhangi bir yer
  + Masthead'in bir parçası olarak veya bitişik veya içeren sayfada
    Masthead
  + Önde veya önünde görünen önemli bir başlığa bitişik
    Periyodik ve herhangi bir
    Hacim ve Sorun Numarası ve Tarihinin Birleşimi


Kolektif eserlere ayrı katkı olarak yayınlanan çalışmalar

Yalnızca bir sayfada çoğaltılan ayrı bir katkı için:
  Başlık altında veya aynı sayfada başka bir yerde ayrı bir
    Birden fazla sayfada çoğaltılan katkı:
  + Katkının başlangıcında veya yakınında görünen bir başlık altında
  + Katkının ana gövdesinin ilk sayfasında
  + Katkının sona ermesinden hemen sonra
  + Katkının göründüğü sayfalardan herhangi birinde
    Katkı en fazla 20 sayfadan oluşmaz, bildirim
    belirgin bir şekilde çoğaltıldı ve bildirimin uygulanması
    Özel katkı açıktır


Makine tarafından okunabilen kopyalarda çoğaltılmış işler
  + Başlık ile veya yakınında veya işin sonunda, görsel olarak
    algılanabilir çıktılar
  + Oturum Açma'daki kullanıcının terminalinde
  + Terminalde sürekli ekranda, bir
    Gummed veya başka bir etiket, kopyalara veya bir
    kopyalar için kalıcı bir yuva olarak kullanılan konteyner


Hareketli resimler ve diğer görsel -işitsel çalışmalar

Fotomekanik veya elektronik tarafından kopyalarda yer alan bir bildirim
iş, iş ne zaman göründüğünde görünecek şekilde süreç
bütünüyle gerçekleştirilebilir:
  + Başlık ile veya yakınında
  + Oyuncularla, krediler ve benzer bilgilerle
  + İşin başlangıcında veya hemen ardından
  + İşin sonundan veya hemen önceki çalışmalarla ilgili bildirim
    İsimsiz hareketli resimler veya
    Diğer görsel -işitsel çalışmalar, bulunabilir:
  + Daha uzun hareketli resimler için yukarıda belirtilen tüm yerlerde; Ve
  + Bildirim elektronik olarak veya fotoğraf mekanizma ile somutlaştırılmışsa,
    İşten hemen önce filmin veya kasetin lideri. İçin
    Görsel -işitsel çalışmalar veya kamuya dağıtılan sinema resimleri
    Özel kullanım, yerler yukarıdakileri içerir ve ayrıca:
  Kalıcı konut veya konteynerde


Resimli, grafik ve heykel işleri

İki boyutlu kopyalarda yer alan çalışmalar için bir bildirim yapıştırılabilir
Doğrudan, dayanıklı ve kalıcı olarak:
  + Kopyaların önü veya arkası;
  + Herhangi bir destek, montaj, çerçeveleme veya
    Normal kullanıma dayanacak şekilde kopyalar dayanıklıdır. İçin
    Üç boyutlu kopyalarda çoğaltılan işler, bir bildirim olabilir
    Doğrudan, dayanıklı ve kalıcı olarak şunlara yapıştırılmıştır:
  + İşin görünür bir kısmı;
  + Kopyaların üzerinde herhangi bir taban, montaj veya çerçeveleme veya diğer malzeme
    dayanıklı bir şekilde bağlıdır.

Kopyalara bir bildirim yapmanın pratik olmadığı çalışmalar için
Doğrudan veya dayanıklı bir etiketle, bir bildirim kabul edilebilirse
Kopyaya eklenmiş bir etiket veya dayanıklı etikette görünür, böylece
Ticaretten geçerken onunla birlikte kal.

Sayfa benzeri veya şeritten oluşan kopyalarda çoğaltılan çalışmalar için
işin çoklu veya sürekli reprodüksiyonlarını taşıyan malzeme, böyle
Kumaş veya duvar kağıdı olarak bildirim uygulanabilir:
  + Üremenin kendisine;
  Malzemenin kenar boşluğuna, selvajına veya ters tarafına sık sık
    ve düzenli aralıklar; veya
  + Malzeme ne bir selvaj ne de ters tarafı içermiyorsa, etiketlere
    veya kopyalara ve herhangi bir makaraya, makaraya veya
    Onları, bildirimin görülebileceği şekilde barındıran kaplar
    ticaret. -------------------------------------------------- ----------------------
Bildirim ve Hataların ihmal edilmesi
---------------------------------------

1976 Telif Hakkı Yasası, katı sonuçları iyileştirmeye çalıştı
Önceki yasa uyarınca bildirim dahil edilmemesi. Hükümler içeriyordu
ihmalleri veya hataları iyileştirmek için belirli düzeltici adımlar belirleyen
fark etme. Bu hükümler uyarınca, bir başvuru sahibinin 5 yıl sonra
Bildirimin ihmalini veya belirli hataları tedavi etmek için yayın. Bunlara rağmen
Hükümler teknik olarak hala yasada, etkileri
Berne Değişikliği ile sınırlı Tüm işler için isteğe bağlı bildirim
1 Mart 1989'da ve sonra yayınlanmıştır. Hala örnekler olabilir,
Masum ihlalin savunması olarak, uygun sorunun
Bildirim, ihlal eylemlerindeki zararların değerlendirilmesinde bir faktör olabilir.


Bildirimin ihmal edilmesi

"Bildirimin ihmali" bir bildirimde bulunmadan yayınlanıyor. Ayrıca, biraz
Hatalar bildirimin ihmali ile aynı olarak kabul edilir. Bunlar:
  + (Bir daire içinde C harfi) içermeyen bir bildirim
    sembol) veya "Telif Hakkı" veya "COPR" kısaltması kelimesi. veya ise
    Çalışma bir ses kaydı, P sembolü (
    daire);
  + İlk tarihten 1 yıl sonra tarihli bir bildirim
    yayın;
  + Makul bir şekilde dikkate alınabilecek bir isim veya tarih olmayan bir bildirim
    Bildirimin bir parçası;
  + Oluşan işler için gerekli ifadeden yoksun bir bildirim
    ABD hükümeti materyali; Ve
  + Makul bir bildirim vermeyecek bir bildirim
    telif hakkı iddiası.

Bildirimin ihmal edilmesi telif hakkı korumasını etkilemez ve
Çalışma üzerinde veya sonrasında yayınlanmışsa düzeltici adımlar gereklidir
1 Mart 1989. 1 Ocak 1978 arasında yayınlanan çalışmalar için, ancak daha önce
1 Mart 1989, aşağıdaki durumlarda düzeltici adım gerekmez:

1. Bildirim, nispeten az sayıda
   halka dağıtılan kopyalar veya fondors; veya

2. ihmal, açık bir yazılı gereksinimi ihlal etti
   Yayınlanmış kopyalar veya fondorlar öngörülen bildirimi taşır.

1 Mart 1989'dan önce yayınlanan çalışmalarda diğer tüm ihmal vakalarında,
Telif hakkını korumak için:

1. İş, herhangi bir şekilde yayınlanmadan önce kaydedilmiş olmalıdır.
   form veya ihmal gerçekleşmeden önce veya kaydedilmiş olmalı
   yayın tarihinden sonraki 5 yıl içinde bildirimde bulunmaksızın; Ve

2. Telif hakkı sahibi, eklemek için makul bir çaba göstermiş olmalıdır.
   Tüm kopyalara veya Phonorecords'a bildirin
   ihmal keşfedildikten sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde halka. Eğer
   Bu düzeltici adımlar atılmadı, iş halka girdi
   Amerika Birleşik Devletleri'nde yayın yaptıktan 5 yıl sonra. O zaman
   Tüm ABD telif hakkı koruması kayboldu ve restore edilemez.

Yılda hata

Telif hakkı süresi ilk yayın tarihine bağlıysa ve
Bildirimde verilen yıl gerçek yayından daha erken
Tarih, koruma, tarihte tarih başlayarak kısaltılabilir.
Bildirim. (Bildirimin daha sonraki tarihleri ​​için bkz. "Bildirimin ihmaline")

Örnek: Kiralama için yapılan bir çalışma 1983 yılında oluşturulur ve ilk olarak yayınlanır
Ancak, bildirim 1987'nin önceki yılını içeriyor.
durum, telif hakkı korumasının süresi yıldan itibaren ölçülecek
bildirimde ve son kullanma tarihi 2082, 95 yıl sonra
1987.

İsimdeki hata

Bildirimde adlandırılan kişi telif hakkının sahibi olmadığında,
Hata şu şekilde düzeltilebilir:

1. işi gerçek sahibi adına kaydetmek;

*veya*

2. Kişi tarafından yürütülen telif hakkı ofisinde bir belgenin kaydedilmesi
   Doğru sahipliği gösteren bildirimde adlandırılmıştır. Aksi takdirde,
   Masum bir şekilde telif hakkını ihlal eden ve
   veya bildirim tarafından yanlış yönlendirildi ve bir transfer veya lisans aldı
   Bildirimde adı geçen kişiden tam bir savunmaya sahip olabilir
   ihlallere karşı.


-------------------------------------------------- ----------------------
Zorunlu depozito

    Tüm eserler telif hakkı koruması altında ve United'da yayınlandı
    1 Mart 1989'da veya sonrası devletler zorunlu depozitoya tabidir
    bildirimde bulun ya da bildirimsiz yayınlanıp yayınlanmadığı.

İlk olarak * 1 Mart 1989'da * yayınlanan eserler zorunludur
Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlandıkları takdirde depozito
telif hakkı. Genel olarak, Birleşik'de yayınlandıktan sonraki 3 ay içinde
Devletler, telif hakkı veya münhasır yayın hakkı
İki kopya yatırmalı (veya ses kayıtları durumunda iki
Fonorecords) Kullanım için telif hakkı ofisindeki çalışmanın veya
Kongre Kütüphanesi'nin Düzenlenmesi.

Telif Hakkı Ofisi belirli kategorileri muaf tutan düzenlemeler yayınladı
tamamen zorunlu olarak zorunlu keçe gereksinimlerinden ve azaltma
Diğer kategoriler için yükümlülük. Telif hakkı kaydı ise
Aranan, aynı depozito zorunlu depozito için kullanılabilir ve
kayıt. Zorunlu depozito hakkında daha fazla bilgi için, istek
Circular 7d, "
Kongre Kütüphanesi. "


-------------------------------------------------- ----------------------
Daha fazla bilgi için

İnternet üzerinden bilgi:
Sık talep edilen genelgeler, duyurular, düzenlemeler, diğer
ilgili materyaller ve tüm telif hakkı başvuru formları
internet. Bunları, telif hakkı ofisi ana sayfası aracılığıyla erişebilirsiniz.
[http://www.loc.gov/copyright].

Faksla Bilgi:
Genelgeler ve diğer bilgiler (ancak başvuru formları değil)
(202) 707-2600 numaralı telefondan talepte bulunabilir.

Telefonla bilgi:
Telif hakkı hakkında bilgi için, genel bilgi ofisini arayın.
(202) 707-3000. TTY numarası (202) 707-6737'dir. Bilgi
Uzmanlar 08: 30'dan itibaren Kamu Bilgi Ofisinde görev yapmaktadır.
17:00 Doğu saati, Pazartesi - Cuma, Federal hariç
tatiller. Kaydedilen bilgiler günün 24 saati mevcuttur. Veya sen
Hangi uygulama formlarını ve genelgelerini istediğinizi bilin, bunları isteyin
Formlar ve Yayınlar Yardım Hattı (202) 707-9100 günde 24 saat.
Kaydedilmiş bir mesaj bırakın.


Normal posta ile bilgi:
Şuraya yazın:

Kongre Kütüphanesi
Telif hakkı ofisi
Kamu Bilgi Ofisi
101 Bağımsızlık Bulvarı,
S.E. Washington, D.C. 20559-6000

-------------------------------------------------- -------------------------

Rev: Haziran 1999

Biçim notu:
Bu elektronik versiyon, orijinalinden biraz değiştirildi
World Wide Web'de sunum için basılı metin.  Bir kopyası için
Orijinal genelge, PDF sürümüne danışın veya telif hakkı ofisine yazın,
101 Bağımsızlık Avenue S.E., Washington, D.C. 20559-6000.

-------------------------------------------------- -------------------------
04/04/2000


*****

Amerika Birleşik Devletleri Telif Hakkı Ofisi

Sirküler 15

Telif hakkının yenilenmesi

============================================== ===================


-------------------------------------------------- -----------------------
ÖNEMLİ:

+ 26 Haziran 1992'de yürürlüğe giren Kamu Hukuku 102-307, telif hakkı yasasını değiştirdi
  Yenileme Otomatik ve Yenileme Kayıtlarını İşler İçin İsteğe Bağlı Yapmak
  Başlangıçta 1 Ocak 1964 ve 31 Aralık 1977 arasında telif hakkı.

+ Mevcut yasada yapılan bu değişiklik yenileme kaydı yaparken
  1 Ocak 1964 ve Aralık arasında telif hakkıyla korunan işler için isteğe bağlı
  31, 1977'de,
  Bir yenileme başvurusu, özellikle telif hakkının 28. yılında
  terim.

+ 27 Ekim 1998'de yürürlüğe giren 105-298 kamu hukuku, telif hakkını değiştirdi
  Telif hakkı terimine 20 yıl eklemek için yasa. -------------------------------------------------- -----------------------


------------------
Yenileme Sistemi
------------------

1909 Telif Hakkı Yasası uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri'nde telif hakkıyla korunan çalışıyor
1 Ocak 1978'den önce,
Telif hakkı süresi art arda iki terim olarak ayrılmıştır. Yenileme
Kayıt, katı zaman sınırları içinde,
ikinci terimi güvence altına almak ve telif hakkını maksimum hale getirmek
uzunluk.

1 Ocak 1978'de mevcut telif hakkı yasası (United'ın 17. Başlığı
Eyalet kodu) Amerika Birleşik Devletleri'nde yürürlüğe girmiştir. Bu yasa tuttu
1978'den önce telif hakkıyla korunan ve hala
1 Ocak 1978'deki ilk şartlarında. Bu çalışmalar için tüzük
28 yıl süren ilk telif hakkı koruması sağlar,
47 yıllık ikinci dönem olasılığı ile. 1992 Değişiklik
Mevzuat, telif hakkıyla korunan işler için bu ikinci dönemi otomatik olarak korur
1 Ocak 1964 ile 31 Aralık 1977 arasında.

+ Bir telif hakkı 1 Ocak 1964'ten önce güvence altına alınmışsa,
  Uygun zamanda yenilenen telif hakkı koruması sona erdi.
  telif hakkının 28. takvim yılı ve geri yüklenemedi.


-------------------------------------------------- -------------------
1992 ve 1998 değişikliklerinin telif hakkının yenilenmesi üzerindeki etkisi
-------------------------------------------------- -------------------

+ 1 Ocak 1964 ve 31 Aralık 1977 arasında telif hakkıyla korunan çalışıyor
  P.L. İkinci dönemi otomatik olarak koruyan 102-307
  ve yenileme kaydı isteğe bağlı ve kamu hukukuna göre 105-298,
  bu da 20 yıl daha ekledi.
  bu işler. Ocak ayları arasında telif hakkı ile korunan eserlerde telif hakkı süresi
  1, 1964 ve 31 Aralık 1977, şimdi 95 yıldır. Hayır yok
  Orijinal 28'i uzatmak için bir yenileme kaydetme gereksinimi
  Yıl telif hakkı süresi 95 yıldır. Yenileme olmasına rağmen
  Terim otomatik olarak güvence altına alınır, telif hakkı ofisi bir
  Yenileme başvurusu olmadıkça bu işler için yenileme sertifikası ve
  Ücret alınır ve telif hakkı ofisine kaydedilir.

28. yılında yenileme kaydı yapmanın faydaları
orijinal telif hakkı terimi:

1. Yenileme Telif Hakkı Yelekler Yenileme Davacı adına
Yenileme kaydının yürürlüğe girdiği tarih.

Örneğin, 28. yılda bir yenileme kaydı yapılırsa ve
Yenileme davacı yenileme kaydının ardından ölür, ancak
Yıl sonu, yenileme telif hakkı bunun adına güvence altına alınmıştır.
Yenileme Davacı ve 67 yıllık yenileme telif hakkı
o bireyin mülkü.

Not: Yenileme kaydı 28. yılda yapılmazsa,
Yenileme telif hakkı, yenileme döneminin ilk gününde
Taraf, 28 yılın 31 Aralık itibariyle yenileme hak talebinde bulunma hakkına sahiptir.

2. Telif Hakkı Ofisi, oluşturan bir yenileme sertifikası yayınlar
Prima facie, telif hakkının geçerliliğine ilişkin kanıtı
Yenilenen ve genişletilmiş dönem ve sertifikada belirtilen gerçekler.

3. Türev işi uzatılmış terimde kullanma hakkı
etkilenen.

Örneğin, bir yazar orijinal dönemin 28. yılından önce ölürse
ve yasal bir yenileme davacı 28.
yıl, bu davacı ölenler tarafından yapılan bir ödevi feshedebilir
türev bir çalışmanın sömürülmesine izin veren yazar. Bir yenileme ise
28. yılda yapılmadı, ilk sırasında oluşturulan bir türev iş
Önceki bir hibe kapsamında telif hakkı süresi,
hibe şartlarına. Böylece, bir yazar veya başka bir yenileme davacı
türev işin sürekli kullanımına itiraz etme hakkını kaybeder
İkinci dönem boyunca zamanında yenilenemeyerek, ancak herhangi bir terim
Ödeme veya kullanımla ilgili önceki hibe, ör. , bir telif hakkı, gerekir
onurlandırılmaya devam edin. Bu istisna yeni bir türev için geçerli değildir
sadece yazarın rızasıyla hazırlanabilen iş
Yenileme Davacı.

28. yıldan sonra yapılan bir yenileme kaydı,
yukarıda belirtilen faydalar ancak reddedilen diğer faydaları sağlayacak
kayıtlı olmayan eserler. Örneğin, yenileme kaydı bir
bir işte telif hakkı sahipliğinin kamuya açık kaydı
Yenileme kaydedildi. Mahkemelerin belirleme yetkisi vardır.
Gözden Geçirme Ağırlığı, ne zaman yenileme kaydı sertifikası verildi
Kayıt, telif hakkı döneminin 28. yılından sonra yapılır. Yenileme
Kayıt, yasal zararlar ve avukatlık ücretleri için bir ön koşuldur
Orijinal dönem için kayıtlı olmayan yayınlanmış eserler için.

Orijinal kayıt veya yenileme kaydı yapılmadığı durumlarda
28. yılın sona ermesinden önce, önemli faydalar hala
Yenileme sırasında herhangi bir zamanda bir yenileme kaydı sunarak güvence altına alınmıştır
terim. Bu faydalar arasında, örneğin, yasal zararlar ve
İhlaller için herhangi bir ihlal davasında avukatlık ücretleri
Yenileme kaydı yapıldıktan sonra. Ayrıca, elde etmek bir gerekliliktir
Bölüm 411 (a) altındaki belirli durumlarda mahkemeye çıkın ve
hem masum ihlallere karşı savunmak hem de
İşin daha kolay lisanslanmasını kolaylaştırın.


---------------------
Yenileme Dosyalama Dönemi
---------------------

1 Ocak 1964 ve 31 Aralık 1977 arasında telif hakkıyla korunan işler için
Telif hakkının yenilenmesi için başvuru yapılabilir:

+ telif hakkının orijinal döneminin son (28.) takvim yılı içinde
  veya
+ 67 yıllık yenilenen ve uzatılmış dönem boyunca herhangi bir zamanda.

Orijinal dönem boyunca yenilenme için dosyalama süresini belirlemek için:

1. İlk olarak, çalışma için orijinal telif hakkı tarihini belirleyin. (
Başlangıçta yayınlanmamış biçimde kayıtlı eserler vakası, telif hakkı başladı
kayıt tarihinde; Yayınlanmış eserler için telif hakkı
telif hakkı bildirimi ile ilk yayın tarihi.)

2. Sonra işin başlangıçta telif hakkıyla korunan yıla 28 yıl ekleyin.

Bu, telif hakkının olduğu takvim yılını belirleyecektir.
Orijinal dönem boyunca yenileme dosyalama ile yenilenmeye uygun
o yılın 31 Aralık'a kadar. Bu kurala bir istisna,
Çalışmadaki telif hakkı bildirimi, yıldan bir yıl önce
İlk yayın tarihi. Bu durumda, yenileme dosyalama dönemi
telif hakkı bildiriminde yıl tarihinden itibaren hesaplanır. Örneğin, bir iş
20 Ocak 1975'te yayınlanan bir telif hakkı bildirimi içeriyor
"Telif Hakkı 1974, Anderson Homes tarafından." 28 yıllık orijinal terimi hesaplayın
1974 yılından itibaren.

Orijinal telif hakkı döneminde bir telif hakkı yenilemek için yenileme
Başvuru ve ücret telif hakkı ofisinde alınmalıdır.
Orijinal telif hakkı döneminin 28. yılı. Orijinalin tüm terimleri
Copyright 28. takvim yılının sonuna kadar süren dönem
31 Aralık'tan itibaren orijinal dönemde yenileme kaydı için
Bir sonraki yılın 31 Aralık tarihine kadar telif hakkının 27. yılı.

Not: Telif Hakkı Ofisi, yazarları veya davacıları bilgilendirmez.
Çalışmalarındaki telif hakları yenilenmeye uygun hale gelir.



===================
Kim yenileme talep edebilir
===================

Yenileme telif hakkı yalnızca
kanun.

A. Aşağıdaki kişiler, her türlü eserde yenileme talep edebilir
Aşağıdaki B paragrafında numaralandırılanlar:

1. Yazar, eğer yaşıyorsa, yazar olarak iddia edebilir.

2. Yazar ölürse, yazarın dul veya dul eşi veya
Yazarın çocuğu veya çocukları veya her ikisi de dul eşi olarak
yazarın yazar veya dul eşi ve/veya ölen kişinin çocuğu
yazar veya ölen yazarın çocukları.

3. Hayatta kalan dul, dul veya çocuk yoksa ve yazar kaldı
Bir vasiyetname, yazarın yöneticileri yazarın yöneticileri olarak talep edebilir.

4. Hayatta kalan dul, dul veya çocuk yoksa ve yazar kaldı
Hiçbir vasiyetname veya irade taburcu edildi, bir sonraki akraba
Ölen yazarın akrabasının bir kısmında irade yok.

B. Sadece aşağıdaki dört çalışma türünde
Telif Hakkı Sahibi (Sahibi) Talep Yenilemesi:

1. ölümünden sonra çalışma (yazarın ölümünden sonra yayınlanan bir çalışma
Hiçbir telif hakkı ödevi veya başka bir sömürü sözleşmesi gerçekleşmedi
ölen yazarın ömrü boyunca). Yenileme olarak iddia edilebilir
Ölüm sonrası bir çalışmada telif hakkı sahibi.

2. Periyodik, siklopedik veya diğer kompozit çalışma. Yenileme olabilir
kompozit bir çalışmada telif hakkı sahibi olarak iddia edildi.

3. Bir kurumsal organ tarafından telif hakkıyla korunan iş, vekil veya
Bireysel yazarın lisansı. Yenileme sahibi olarak talep edilebilir
bir kurumsal organ tarafından telif hakkıyla korunan bir işte telif hakkı aksi takdirde
bireysel yazarın vekil veya lisansı. (Bu tür bir iddia
nispeten az sayıda vakada uygun kabul edilir.)

4. Bu tür işlerin kiralanması için yapıldığı bir işveren tarafından telif hakkıyla korunmak.
Yenileme, için yapılan bir çalışmada telif hakkı sahibi olarak talep edilebilir.
kiralamak.

Orijinal telif hakkı döneminin 28. yılında kayıt için
Yenileme Davacı, talep etme hakkına sahip bireysel (ler) veya varlıktır
Başvurunun yapıldığı tarihte yenileme telif hakkı.

Orijinal telif hakkı döneminin 28. yılından sonra kayıt için
Yenileme Davacı, talep etme hakkına sahip bireysel (ler) veya varlıktır
28. yılın 31 Aralık'ta yenileme telif hakkı.



============================
Yenileme Talebi Nasıl Kaydolur
============================

Başvuru formu

Yenileme kaydı başvurusu Form RE'ye sunulmalıdır, yani
talep üzerine telif hakkı ofisi tarafından sağlanır. Ayrıca şuradan da mevcuttur
Http://www.loc.gov/copyright adresindeki telif hakkı ofis web sitesi.


Yenileme ücreti

Yenileme başvurusu için dosyalama ücreti 45 $*. Birkaç uygulama ise
aynı anda gönderilir, toplam tutar için bir havale
onlara eşlik edin.

-------------------------------------------------- -----------------------
*Not: Ücretler 30 Haziran 2002'ye kadar geçerlidir. Bu tarihten sonra kontrol edin
Telif Hakkı Ofis web sitesi http://www.loc.gov/copyright veya arayın
(202) Mevcut ücret bilgileri için 707-3000.
-------------------------------------------------- -----------------------

Tüm havaleler taslaklar şeklinde olmalıdır (yani çekler, para
siparişler veya banka taslakları) ödenecek: Telif haklarının kaydı. Gönderme
peşin. Telif Hakkı Ofisi kayıp için herhangi bir sorumluluk üstlenemez
Telif hakkı ücretlerinin ödenmesi için gönderilen para birimi.

Taslaklar, bir ABD aracılığıyla hizmet veya değişim ücreti olmadan kullanılabilir olmalıdır.
Kurum, ABD doları olarak ödenmeli ve basılmalıdır.
Amerikan Bankacılık Derneği Yönlendirme Numaraları.

Dosyalama ücretinin ödenmesiyle alınan bir çek iade edilirse
Telif Hakkı Ofisi Tahsil edilemez olarak, telif hakkı ofisi
kayıt ve başvuranı bilgilendirecektir. İşleme ücreti
Yenileme talebi, yenileme kaydı olsun veya olmasın, iade edilmez
sonuçta yapılmış.


28. yıl boyunca orijinal ve yenileme kaydı

Orijinal kayıt yalnızca ilk 28 yıllık dönemde yapılabilir
telif hakkı koruması. Ancak, her ikisi de orijinal yapmak mümkündür
28. yılında kayıt ve yenileme kaydı
telif hakkı terimi. Bu, uygun temel uygulamanın dosyalanmasını gerektirir
Form, mevduat kopyaları ve 30 $* dosyalama ücreti ve bir form yeniden
ve 45 $* dosyalama ücreti.


Orijinal kayıt olmadan yenileme kaydı

Orijinal yapmadan bir yenileme kaydı yapılabilir
Orijinal dönemin 28. yılında kayıt. Yenileme
Başvuru formu, Form RE ekinin eşliğinde dosyalanmalıdır,
İşin ilk yayınlanmış veya uygun tanımlayıcı materyal olarak kopyası
37 CFR 202.20 ve 202.21 gereksinimlerine göre ve
dosyalama ücreti. (Daha fazla bilgi için genelgesel 96 202.17'yi isteyin.)

Bunu belirlemek için
Telif hakkı, yenileme yeteneğine sahip orijinal terimde geçer. .
depozito kopyası, telif hakkı iddiasının incelenmesini kolaylaştırır.
yenileme için gönderilir ve
Kongre Kütüphanesi Ulusun yararına koleksiyonlarına.

Formu kullanan bir yenileme kaydı için tek bir 60 $* ücreti gerekecektir
Re ve forma reCdendum. Lütfen Yenileme Bölümü ile iletişime geçin.
Daha fazla bilgi için telif hakkı ofisi. Yenileme bölümünü arayın
(202) 707-8180 veya (202) 707-3849 numaralı telefondan faks veya telif hakkı ofisine yazın
AT:

Kongre Kütüphanesi
Telif hakkı ofisi
Yenileme Bölümü, LM-449
101 Bağımsızlık Bulvarı, S.E.
Washington, D.C. 20559-6000



===========
Yeni sürümler
===========

Daha önce telif hakkıyla korunan bir çalışmanın yeni bir versiyonunda telif hakkı (
Yeniden yayınlanan düzenleme, çeviri, dramatizasyon, derleme veya iş
yeni madde ile) sadece eklemeleri, değişiklikleri veya diğer yeni
Bu versiyonda ilk kez görünen malzeme. Telif hakkı
Yeni bir versiyonda güvence altına alınan herhangi bir telif hakkı korumasından bağımsızdır.
daha önce yayınlanan veya telif hakkıyla korunan materyal ve tek "yazarlar"
Yeni versiyon, telif hakkı olan konuya katkıda bulunanlardır. Böylece,
Yenileme amacıyla, orijinal sürümü yazan kişi
yeni çalışmanın dayandığı yeni işin "yazarı" olarak kabul edilemez
Sürüm, o kişi yeni konuya da katkıda bulunmadıkça.



============================================== ===
Süreli kişilere veya diğer kompozit eserlere katkılar
============================================== ===


Tek bir katkı için ayrı yenileme

Bir olarak yayınlanan bir çalışma için ayrı yenileme kaydı mümkündür.
Periodik, seri veya başka bir kompozit çalışmaya katkı veya
Katkı bağımsız olarak veya bir parçası olarak telif hakkıyla korunmadı
göründüğü daha büyük iş. Şehirde açıklanan vakalar hariç
Bir sonraki paragraf, ayrı bir konuda yayınlanan her katkı gerektirir
ayrı bir yenileme kaydı.


Bir grup katkı için yenileme

+ Grup Yenilemesi İçin Gereksinimler: Tek Bir Kullanarak Yenileme Kayıt
  Başvuru ve 45 $*, artı her bir zeyilname için 15 $, (gerekirse) ücret
  Hepsi bir grup periyodik katkı için yapılabilir
  Beş yasal koşulla ilgili:

1. Tüm eserler aynı yazar tarafından yazılmıştır,
bireysel (kiralık bir çalışan değil);

2. Tüm eserler ilk olarak süreli yayınlara katkı olarak yayınlandı
(gazeteler dahil) ve ilk yayınlarında telif hakkı vardı;

3. Yenileme davacısı veya davacıları ve talep veya taleplerin temeli
tüm eserler için aynıdır;

4. Yenileme başvurusu ve ücret 27 yıldan az alınmaz
31 Aralık gününden sonra, tüm
Eserler ilk yayınlandı; Ve

5. Yenileme başvurusu, her işi ayrı ayrı tanımlar,
onu içeren periyodik ve ilk yayın tarihi.

Grup yenilemeleri için zaman sınırları: Grup olarak yenilenmek, tüm
  Katkılar ilk olarak aynı takvimde yayınlanmış olmalı
  yıl. Örneğin, aynı yazarın altı katkısının
  1 Nisan 1971'de yayınlandı; 1 Temmuz 1971; 1 Kasım 1971; 1 Şubat,
  1972; 1 Temmuz 1972; ve 1 Mart 1973. Üç 1971 telif hakkı olabilir
  1999'da herhangi bir zamanda aynı formda birleştirildi ve yenilendi; .
  2000 yılında iki 1972 telif hakkı grup olarak yenilenebilir; Ama 1973
  Telif hakkı 2001 yılında kendi başına yenilenmelidir. ==========================
Telif Hakkı Yenilenme Bildirimi
==========================

Telif hakkı ofisine sık sık telif hakkı bildirimi olup olmadığı sorulur
Yenileme döneminde yayınlanan bir çalışmanın kopyalarında değiştirilmelidir. .
Bu noktada telif hakkı yasası sessizdir ve sürekli kullanımı
Bu nedenle orijinal bildirim şekli uygun kabul edilebilir. Fakat,
Yenileme gerçeğini de ifade eden bir bildirim olarak kabul edilebilir.
daha bilgilendirici ve dolayısıyla tercih edilir; Örneğin:

                    Telif Hakkı 1972 Bobby Eroica Dupea
                Telif Hakkı Yenilenen 1999 Rayette DeTeseso



==========================
Geçerli kayıt tarihi
==========================

Bir yenileme kaydı, telif hakkı ofisinin tarihinde geçerlidir
Ne olursa olsun, gerekli tüm yenileme öğelerini kabul edilebilir biçimde alır
Uygulamayı işlemek ve göndermek için ne kadar sürer.
Kayıt Sertifikası. Telif hakkı ofisinin gerektirdiği zaman
İşlem bir uygulama, malzeme miktarına bağlı olarak değişir.
Ofis alıyor. Lütfen bir dizi alabileceğini unutmayın.
Postalanan materyalin telif hakkı ofisine ulaşması için günler ve
Posta edildikten sonra alıcıya ulaşmak için kayıt sertifikası
Telif Hakkı Ofisi.

Telif Hakkında Yenileme Kayıt başvurusu yaparsanız
Ofis, başvurunuzun sahip olduğu bir onay almayacaksınız.
alındı, ancak bekleyebilirsiniz:

+ Bir telif hakkı denetçisinden veya diğer personelden bir mektup veya telefon görüşmesi
  Üye daha fazla bilgiye ihtiyaç duyulursa;

+ Yenilemenin olduğunu belirtmek için bir kayıt sertifikası
  kayıtlı;

+ Yenileme kaydı yapılamazsa, neden olduğunu açıklayan bir mektup
  reddedildi.

Telif hakkı ofisinin materyalinizi ne zaman aldığını bilmek istiyorsanız,
Kayıtlı veya Sertifikalı Posta ile gönderin ve şuradan bir iade makbuzu isteyin
ABD Posta Servisi. Geri dönüşünüz için en az 4-6 hafta bekleyin
fiş.

Yenileme kaydı için ek başvuru formlarına ihtiyacınız varsa, arayın
(202) 707-9100, isteğinizi kaydetmek için herhangi bir zamanda, gündüz veya gece
Telif Hakkı Ofis Formları ve Yayınları Yardım Hattı. Lütfen belirtin
İhtiyacınız olan form sayısı.

Boş uygulama formlarını fotokopi yapabilirsiniz; Ancak, fotokopi yapılmış formlar
Telif Hakkı Ofisine Gönderilen, iyi bir şekilde açık ve okunaklı olmalıdır.
Otomatik besleme için uygun 8-1/2 inç x 11 inç beyaz kağıt derecesi
bir fotokopier aracılığıyla. Formlar, tercihen siyah olarak yazdırılmalıdır
Mürekkep, kafa kafaya (sayfayı çevirdiğinizde, sayfanın üst kısmı
2, sayfa 1'in hemen arkasında). Bunları karşılamıyor formlar
Gereksinimler orijinaline iade edilecektir.

Bu dairesel okuduktan sonra,
telif hakkının yenilenmesi, incelemenin Yenileme bölümünü arayabilirsiniz.
(202) 707-8180 numaralı telefondan (202) 707-3849 numaralı telefondan bölüm veya
Bu adreste telif hakkı ofisi:

Kongre Kütüphanesi
Telif hakkı ofisi
Yenileme Bölümü, LM-449
101 Bağımsızlık Bulvarı, S.E.
Washington, D.C. 20559-6000



====================
Daha fazla bilgi için
====================

İnternet üzerinden bilgi: sıklıkla talep edilen genelgeler,
Duyurular, düzenlemeler, diğer ilgili materyaller ve tüm telif hakkı
Başvuru formları internet üzerinden mevcuttur. Bunlara erişebilirsiniz
Http://www.loc.gov/copyright adresindeki Telif Hakkı Ofisi ana sayfası aracılığıyla.

Faks Görev: Genelgeler ve diğer bilgiler (ancak uygulama değil
formlar) (202) 707-2600 numaralı telefondan talep üzerine mevcuttur.

Telefonla bilgi: Telif hakkı hakkında genel bilgi için arayın
(202) 707-3000'deki Telif Hakkı Kamu Bilgi Ofisi. TTY numarası
(202) 707-6737. Bilgi uzmanları 08: 30'dan
17:00, Doğu saati, Pazartesi - Cuma, Federal Tatiller hariç.
Kaydedilen bilgiler günün 24 saati mevcuttur. Veya hangisini biliyorsan
İstediğiniz uygulama formları ve genelgeler, formlardan isteyin ve
Yayın Hattı (202)707-9100 günde 24 saat. Kayıtlı Bırakın
mesaj.

Normal posta ile bilgi:
Şuraya yazın:
Kongre Kütüphanesi
Telif hakkı ofisi
Yayınlar Bölümü, LM-455
101 Bağımsızlık Bulvarı, S.E.
Washington, D.C. 20559-6000


----------------------------------------------
Kongre Kütüphanesi
Telif hakkı ofisi
101 Bağımsızlık Bulvarı, S.E.
Washington, D.C. 20559-6000

http://www.loc.gov/copyright

Rev: Haziran 1999 - 15.000
Web Rev: Haziran 1999
ABD Hükümeti Baskı Ofisi: 1999-454-879/4


*****


Amerika Birleşik Devletleri Telif Hakkı Ofisi

Sirküler 15t

Telif hakkı terimlerinin uzatılması

============================================== ===================


======================
Bu daireselin amacı
======================

Bu genelge, telif hakkı tüzüğündeki hükümler hakkında sizi bilgilendirecektir
Geçen telif haklarının süresini etkileyen ve size biraz
Bu hükümlerin ne anlama geldiğini gösteren örneklerle ilgili bilgiler. İçin
1 Ocak 1978'de veya sonrasında ilk kez telif hakkıyla korunan çalışıyor,
Koruma süresini düzenleyen yasal hükümler oldukça
farklı ve bu dairesel dahil değildir. Genel bilgi için
Mevcut yasa uyarınca telif hakkı süresi hakkında, Circular 15A'yı isteyin,
"Telif Hakkı Süresi."


============================================== ==========
1992 ve 1998 tarihli değişikliklerle 1976 Telif Hakkı Yasası'nın etkisi
============================================== ==========

Ekim 1976 Telif Hakkı Yasası (Kamu Hukuku 94-553, 90 Stat. 2541,
Amerika Birleşik Devletleri Kodunun 17 Başlığını Değiştirme), 1 Ocak 1978'den itibaren geçerlidir,
daha sonraki ikide telif hakkı terimini genişletmek için değiştirildi
1992 Telif Hakkı Değişiklikleri Yasası'nın geçişi ile ilgili durumlar
(Kamu Hukuku 102-307, 10 6 Stat. 266, 17. Başlık'ın 304. Bölümünün Değiştirilmesi
Amerika Birleşik Devletleri Kodu) ve Sonny Bono Telif Hakkı Süresi Uzatma Yasası
1998 (Kamu Hukuku 105-298, 112 Stat. 2827, Başlık 3 Bölümünde Değiştir
Amerika Birleşik Devletleri Kodunun 17'si).

26 Haziran 1992'de yürürlüğe giren Kamu Hukuku 102-307, telif hakkı yasasını değiştirdi
Yenileme Otomatik ve Yenileme Kayıtlarını İşler İçin İsteğe Bağlı Yapmak
Başlangıçta 1 Ocak 1964 ve 31 Aralık 1977 arasında telif hakkı.

27 Ekim 1998'de yürürlüğe giren Kamu Hukuku 105-298, 20 ek ekledi
telif hakkı korumasının genel dönemine yıllar.


--2--


+ 1, 1978'de ikinci dönemlerinde telif hakları:
  Telif hakkı teriminin süresi otomatik olarak uzatılmıştır.
  Toplam 95 yıl sürüyor. Daha fazla yenileme kaydı yok
  gerekli.

+ 1 Ocak 1978'deki ilk dönemlerinde telif hakları: Yenileme kaydı
  telif hakkıyla korunan işler için ikinci terimi elde etmek için hala gerekliydi
  1 Ocak 1950 ile 31 Aralık 1963 arasında. Yenileme kaydı
  1 Ocak 1964 ve Aralık arasında telif hakkıyla korunan işler için isteğe bağlı
  31, 1977. Her iki durumda da, yenileme telif hakkı terimden daha uzun
  aslında 1978'den önce. Yenileme terimi, bir
  tam dönem 95 yıllık.



============================================== ============
İkinci dönemlerinde telif hakları: Sürenin otomatik uzantısı
============================================== ============

Yenilenen telif hakları otomatik olarak maksimum 95 yıla kadar uzatıldı

Tüzük kapsamında, zaten yenilenmiş ve içinde olan telif hakları
31 Aralık 1976 ve 31 Aralık arasında herhangi bir zamanda ikinci dönemleri,
1977, kapsayıcı, otomatik olarak süreyle uzatılmıştır. Toplam
Bu telif haklarının uzunluğu şimdi yıl sonundan 95 yıl.
başlangıçta güvence altına alındılar.

  Örnek: 10 Nisan 1923'te ilk telif hakkıyla korunan bir çalışma ve
  10 Nisan 1950 ve 10 Nisan 1951 arasında yenilenen
  10 Nisan 1979'dan sonra kamu malı içine düştü. Mevcut yasa
  Bu telif hakkını 2018 sonuna kadar uzatıyor. Bu ikinci vadeli telif hakları tekrar yenilenemez. Yasa uyarınca,
Maksimum 95 yıllık süreye uzatmaları otomatiktir ve
Telif Hakkı Ofisinde Eylem.


Özel bir durum:
31 Aralık 1976 arasında yenilenme için kayıtlı telif hakları ve
31 Aralık 1977

Otomatik uzatma, konu olan telif haklarına da uygulandı
31 Aralık 1976 ve 31 Aralık arasında bir yenileme kaydı,
1977, ikinci dönemlerinin başlaması planlanmamış olsa da
Bir ara 1978'de.

  Örnek: Bir çalışma ilk olarak 29 Temmuz 1950'de telif hakkıyla korundu ve bir yenileme
  Kayıt 1 Eylül 1977'de yapıldı. İkinci dönem
  Telif hakkı, 2045'in sonuna kadar otomatik olarak genişletildi.
  Daha fazla yenilenme ihtiyacı.


Başka bir özel durum:
56 yaşından büyük telif hakları

Otomatik uzatma sadece 56 yıldan az telif hakları için geçerli değildir
eski ama aynı zamanda daha önce uzatılmış eski telif haklarına
1962'de başlayan bir dizi kongre yürürlüğe girme süresi.
[1] İkinci olarak geçen diğer tüm telif haklarında olduğu gibi
31 Aralık 1976 ve 31 Aralık 1977 arasında süreli, dahil, bunlar
95'inci takvim yılının sonunda telif haklarının süresi dolacak
Orijinal telif hakkı tarihinin yıldönümü,
Telif hakkı hala 105-298 kamu hukukunda yenileme aşamasındaydı
etkili oldu. [2]

  Örnek: 5 Ekim'de telif hakkı için ilk girilen bir çalışma,
  1907 ve 1935'te yenilenen, daha önce halka girerdi
  5 Ekim 1963'ten sonra alan adı. İlk eylem telif hakkını genişletti.
  31 Aralık 1965; İkinci eylem bunu 31 Aralık 1967'ye kadar uzattı; .
  Üçüncü Kanun 31 Aralık 1968'e kadar uzattı; Dördüncü Yasa bunu genişletti
  31 Aralık 1969'a kadar; Beşinci Kanun 31 Aralık 1970'e kadar uzattı;
  Altıncı Yasa bunu 31 Aralık 1971'e kadar uzattı; Yedinci Yasa
  31 Aralık 1972'ye kadar uzattı; Sekizinci Yasa bunu genişletti
  31 Aralık 1974; Dokuzuncu Yasa 31 Aralık 1976'ya kadar uzattı ve
  1976 Telif Hakkı Yasası nihayet telif hakkını uzattı.
  1982'nin sonu (telif hakkının bulunduğu yıl sonundan 75 yıl
  başlangıçta güvence altına alınmıştır).



============================================== =============
1 Ocak 1950 ve 31 Aralık 1963 arasında telif hakları güvence altına alındı:
Yenileme gerekliydi
============================================== =============

İlk 28 yıllık telif hakkı süresi arasında teminat edilen telif hakları
1 Ocak 1950 ve 31 Aralık 1963'te korunan işler dahil
Evrensel Telif Hakkı Sözleşmesi kapsamındaki ilk dönemleri hala
maksimum alabilmek için katı zaman sınırları içinde yenilenmek
Yasal süre. ABD'nin Bern Sözleşmesine bağlılık değişmedi
Bu gereksinim. Yenileme kaydı bir yıl içinde yapılması gerekiyordu
31 Aralık'ta başlayan dönem


--3--


Telif hakkının 27. yılı ve 31 Aralık tarihine kadar yürütülen
Ertesi yıl.

Geçerli bir yenileme kaydı uygun zamanda yapıldıysa, ikinci
Terim 67 yıl sürer. Bu 28 yıllık yenilemeden 39 yıl daha uzun
1909 yasası uyarınca sağlanan ve iki koruma şartını
Yenilenen telif hakkı için toplam 95 yıldır. Ancak,
Yenileme kaydı yasal zaman sınırları dahilinde yapılmadı, bunlar
ilk şartlarının sonunda telif haklarının süresi doldu ve koruma
kalıcı olarak kayboldu.



============================================== =============
1 Ocak 1964 ve 31 Aralık 1977 arasında güvence altına alınan telif hakları
============================================== =============

26 Haziran 1992'de yürürlüğe giren telif hakkı yasasında yapılan değişiklik yenileniyor
Kayıt İsteğe Bağlı ve Değişiklik 27 Ekim 1998'de yürürlüğe girdi,
Ayrıca yenileme terimini 67 yıla çıkarır. Telif hakkı hala
28 yıllık bir orijinal dönem ve 67 yıllık yenileme dönemi arasında bölünmüş, ancak
Yenileme terimi, 28 yılının 31 Aralık'ta otomatik olarak hakimdir. A
Yenileme telif hakkını güvence altına almak için yenileme kaydı gerekli değildir.
Yenileme kayıtları yapmak için belirli faydalar tahakkuk eder ve
Telif Hakkı Ofisi yenileme başvurularını kabul etmeye devam ediyor. Genelgese Bkz.
15, "telif hakkının yenilenmesi", yapmanın faydaları hakkında bir tartışma için
Yenileme kaydı.



============================================== =======
Geçen telif haklarını etkileyen diğer yasal hükümler
============================================== =======

Telif Hakkıların Yıl Sonu Sona Erme

Yasa, tüm telif hakkı şartlarının sonuna kadar yürütülecek
Aksi takdirde süresi dolacakları takvim yılı. Bu etkisini etkiler
her ikisinde yer alanlar da dahil olmak üzere tüm telif haklarının süresi
1 Ocak 1978'de birinci veya ikinci dönem. Yenilemeye uygun çalışmalar için
Kayıt, yenileme dosyalama dönemi 31 Aralık'ta başlıyor.
Telif hakkı döneminin 27. yılı ve 28'in 31 Aralık'ta sona eriyor
Telif hakkı döneminin yılı.


Hibelerin feshi

1 Ocak 1978'de yasal telif hakkı altında çalışmalar için, yasa
ayrıca herhangi bir hibenin feshine izin veren özel hükümler içerir.
bir yazar tarafından yapılan ve dönemin herhangi bir bölümünü kapsayan haklar (genellikle 39
yıl) yenileme telif hakkının sonuna eklendi. Bu
Uzatılmış terimin tüm veya herhangi bir kısmının sahipliğini geri alma hakkı
isteğe bağlı. Sadece belirli kişiler (yazar veya
yazarın belirtilen mirasçıları) ve buna uygun olarak kullanılmalıdır
öngörülen koşullarla ve katı zaman sınırları içinde.



=============================
Hatırlanması gereken noktaların bir kontrol listesi
=============================

+ Telif hakları zaten 1 Ocak 1978'de ikinci dönemlerinde
  gerekmeden otomatik olarak en fazla 95 yıla kadar uzatıldı
  daha fazla yenilenme.

+ 1 Ocak 1950 ve 31 Aralık 1963 arasında güvence altına alınan telif hakları
  1 yıllık katı bir süre içinde yenilenmek; Yenilenmezse
  28. takvim yılının sonunda sona erdi.

+ 1 Ocak 1964 ve 31 Aralık 1977 arasında güvence altına alınan telif hakları
  Yenileme kaydı yapılmasa bile otomatik olarak yenilenir; yenileme
  Kayıt isteğe bağlıdır ve zamanında yapılırsa, davacıya bir
  Geçerlilik ve diğer avantajların varsayımı.

+ Kamu alanındaki işler telif hakkı tarafından korunamaz. 1976
  ACT, 1992 Değişikliği ve 1998 Değişikliği bir
  Telif hakkının sahip olduğu işler için korumayı geri yükleme prosedürü
  herhangi bir nedenle kayboldu.

+ İstisna: Uruguay Tur Sözleşmeleri Yasası hükümleri uyarınca
  (URAA), ABD telif hakkı koruması olan bazı yabancı işler
  ABD yasalarının formalitelerine uymaması nedeniyle kaybedildi
  1 Ocak 1996'dan itibaren restore edildi. Bu tür çalışmalar form kullanılarak kaydedilebilir
  Gatt. Daha fazla bilgi için, Circular 38b'yi isteyin, "
  Uruguay Tur Sözleşmeleri Yasası'nda yer alan Telif Hakkı Değişiklikleri
  (URAA-GATT). "

+ 1 Ocak 1964'ten önce yayınlanan ve orijinal olarak telif hakkı
  Geçtiğimiz 75 yıl içinde geçerli bir
  Yenileme kaydı, ilk dönemin 28. yılında yapıldı.
  telif hakkı. Yenilenmişse ve diğer hükümler altında hala geçerli ise
  Yasanın, telif hakkının artık 95 yıl sürecek
  ilk güvence altına alındığı yıl. 1 Ocak'tan önce yayınlanan çalışmalar,
  1923, kamu malı içine düştü, ancak işten sonra yayınlandı
  Telif hakkı ise, bu tarih telif hakkı ile korunabilir
  kayıt yoluyla veya kamu hukuku uyarınca yasalarla otomatik olarak yenilenir
  102-307. ====================
Daha fazla bilgi için
====================

İnternet üzerinden bilgi: sıklıkla talep edilen genelgeler,
Duyurular, düzenlemeler, diğer ilgili materyaller ve tüm telif hakkı
Başvuru formları internet üzerinden mevcuttur. Bunlara erişebilirsiniz
Http://www.loc.gov/copyright adresindeki Telif Hakkı Ofisi ana sayfası aracılığıyla.

Faks Görev: Genelgeler ve diğer bilgiler (ancak uygulama değil
formlar) (202) 707-2600 numaralı telefondan talep üzerine mevcuttur.

Telefonla bilgi: Telif hakkı hakkında genel bilgi için arayın
(202) 707-3000'deki Telif Hakkı Kamu Bilgi Ofisi. TTY numarası
(202) 707-6737. Bilgi uzmanları 08: 30'dan
17:00, Doğu saati, Pazartesi - Cuma, Federal Tatiller hariç.
Kaydedilen bilgiler günün 24 saati mevcuttur. Veya hangisini biliyorsan
İstediğiniz uygulama formları ve genelgeler, formlardan isteyin ve
Yayın Hattı (202)707-9100 günde 24 saat. Kayıtlı Bırakın
mesaj.

Normal Posta ile Bilgi: Şuraya yazın:

Kongre Kütüphanesi
Telif hakkı ofisi
Yayınlar Bölümü, LM-455
101 Bağımsızlık Bulvarı, S.E.
Washington, D.C. 20559-6000



--------
Son notlar

1 Yürümeler Kamu Yasalarıydı 87-668, 89-142, 90-141, 90-416,
91-147, 91-555, 92-170, 92-566 ve 93-573. Etkileri uzatmaktı
Aralarında süresi dolması planlanan tüm yenilenen telif haklarının ikinci terimi
19 Eylül 1962 ve 3 Aralık 1976, 1976 sonuna kadar.

1 Ocak 1923'ten önce yayınlanan 2 eser,
1997 takvim yılı sonunda kamu malı. Sonuç olarak, bu eserler
tarafından oluşturulan 20 yıllık ek telif hakkı korumasını almayın
Kamu Hukuku 105-298.



----------------------------------------------
ABD Hükümeti Baskı Ofisi: 1999-454-879/5
Kongre Kütüphanesi
Telif hakkı ofisi
101 Bağımsızlık Bulvarı, S.E.
Washington, D.C. 20559-6000

www.loc.gov/copyright

Haziran 1999 - 15.000
Web Rev: Haziran 1999


*****

Amerika Birleşik Devletleri Telif Hakkı Ofisi

Sirküler 22

Bir çalışmanın telif hakkı durumu nasıl araştırılır

============================================== ===================


Genel olarak

Yaklaşan ve Telif Hakkı Araştırma Yöntemleri

Bir çalışmanın telif hakkı altında olup olmadığını araştırmanın birkaç yolu vardır
koruma ve eğer öyleyse, telif hakkının gerçekleri. Bunlar ana
olanlar:

1. Bir telif hakkı bildirimi gibi öğeler için çalışmanın bir kopyasını inceleyin,
Yayın yeri ve tarihi, yazar ve yayıncı. Eğer iş bir
Ses kaydı, diski, bant kartuşunu veya kaseti inceleyin
Kaydedilen ses düzeltildi veya albüm kapağı, kol veya kap
kayıt satılır.

2. Telif Hakkı Ofisi Katalogları ve diğer kayıtları araştırın; veya

3. Telif hakkı ofisinin sizi aramasını sağlayın.



Telif hakkı soruşturmaları hakkında birkaç kelime dikkat

Telif hakkı araştırmaları genellikle bu yöntemlerden birden fazlasını içerir.
Her üç yaklaşımı da takip etseniz bile, sonuçlar
kesin. Dahası, bu genelgede açıklandığı gibi, değişiklikler getirildi
1976 Telif Hakkı Yasası kapsamında, Bern Sözleşmesi
1988 Uygulama Yasası, 1992 Telif Hakkı Yenileme Yasası ve
Sonny Bono Telif Hakkı Terim Genişletme Yasası 1998'de dikkate alınmalı
Bir çalışmanın telif hakkı durumunu araştırmak.

Bu genelge, ne arayacağınız konusunda pratik bir rehberlik sunar.
bir telif hakkı soruşturması yapıyorlar. Fark etmek önemlidir,
Ancak, bu dairesel sadece genel bilgiler içeriyor ve
Burada özetlenen ilkelerde birkaç istisna vardır. Birçoğu
Daha önce bir telif hakkı avukatına danışmak önemlidir.
Bir çalışmanın telif hakkı durumu ile ilgili herhangi bir sonuca varmak. -------------------------------------------------- -
Telif Hakkı Ofis Katalogları ve Kayıtları Nasıl Arama
-------------------------------------------------- -

Telif hakkı girişlerinin kataloğu

Telif Hakkı Ofisi, Telif Hakkı Girişleri Kataloğunu (CCE) yayınladı
1891'den 1978'e kadar basılı format. 1979'dan 1982'ye kadar CCE
Mikrofiş formatında yayınlanmıştır. Katalog parçalara ayrıldı
kayıtlı eser sınıflarına. Her CCE segmenti hepsini kapsıyor
belirli bir süre boyunca yapılan kayıtlar. Yenileme
1979'dan 1982'ye kadar yapılan kayıtlar,
katalog. O zamandan önce yenilemeler genellikle sonunda listelenmiştir.
ilgili oldukları iş sınıfını içeren hacim.

Amerika Birleşik Devletleri genelinde bir dizi kütüphane,
Katalog ve bu iyi bir başlangıç ​​noktası sağlayabilir.
Kendinizi arayın. Bununla birlikte, bazı vakalar var,
Sadece katalog gerekli bilgileri sağlamak için yeterli olmayacaktır.
Örneğin:

+ Çünkü katalog ödevler veya başka bir giriş için girişler içermiyor
Kaydedilen belgeler,
hakların mülkiyeti.

+ Katalog girişi, bir
kayıt, ancak kaydın kelimesi kelimesine bir transkript değildir
kayıt. Telif hakkı davacının adresini içermez.

CCE olduğu 1982'den beri yapılan kayıtlarla etkili
durduruldu, kütüphanenin dışında arama yapmanın tek yöntemi
Kongre, otomatik kataloğa erişmek için interneti kullanıyor. .
Otomatik katalog 1978'den günümüze girişler içerir. Bilgi
İnternet üzerinden kataloğa erişmek için aşağıda verilmiştir.


Telif Hakkı Kayıtlarının Bireysel Aramaları

Telif Hakkı Ofisi Kongre Kütüphanesi James Madison'da yer almaktadır.
Anıt Binası, 101 Independence Avenue, S.E., Washington, D.C.
20559-6000.

Çoğu Telif Hakkı Ofis Kayıtları Kamu Teftişine ve Aramaya Açıktır
Pazartesi - Cuma günleri 08:30 - 17:00
federal tatiller.

Halk için serbestçe sunulan çeşitli kayıtlar, geniş bir
Kart Kataloğu, 1978'den itibaren kayıtlar içeren otomatik bir katalog,
Kayıt kitapları ve ödevlerin ve ilgili belgelerin mikrofilm kayıtları.

Yazışma dosyaları ve mevduat kopyaları dahil diğer kayıtlar
Arama için halka açık.

Ancak, saatte 65 $ 'ın talebi ve ödenmesi üzerine denetlenebilirler
arama ücreti. [1]

Telif Hakkı Ofis Dosyalarında Kendi Arama Yapmak İsterseniz Açık
Halka göre, size kayıtları bulma konusunda yardım verilecektir.
İhtiyaç ve arama prosedürlerinde arama prosedürleri. Telif Hakkı Ofisi ise
Personel aslında sizi arar, bir arama ücreti alınmalıdır.
Siz beklerken arama yapılmayacak. Ayrıca, aşağıdakiler
1978'den kalma dosyalar artık İnternet üzerinden mevcuttur: COHM,
diziler ve belgeler hariç tüm materyalleri içerir; Cohd, hangisi
belgeleri içerir; ve diziler içeren COHS.

Telif hakkı ofis dosyaları için internet sitesi adresleri şunlardır:
World Wide Web: www.loc.gov/copyright
Telnet: locis.loc.gov

Locis'e erişim telnet desteği gerektirir. Çevrimiçi servis sağlayıcınız
Telnet'i destekler, World Wide Web aracılığıyla Locis'e bağlanabilirsiniz veya
doğrudan telnet kullanarak.

Telif Hakkı Ofisi, kullanıcılara arama yardımı sunmaz.
İnternet.


---------------------------------
Telif Hakkı Ofisi tarafından arama yapmak
---------------------------------

Genel olarak

Talep üzerine, telif hakkı ofis personeli kayıtlarını arayacak
tüketilen bir saatin her saati veya bir kısmı için 65 $ [1] yasal oran.
Verdiğiniz bilgilere dayanarak,
Toplam arama ücreti. Ofis personelinin yürütmesine karar verirseniz
Arayın, tahmini tutarı isteğinizle göndermelisiniz. .
Ofis daha sonra aramaya devam edecek ve size daktilo yazacak
Rapor veya isterseniz, telefonla sözlü bir rapor. İsterseniz
Sözlü rapor, lütfen ulaşılabileceğiniz bir telefon numarası verin
08:30 - 17:00, Doğu Zamanı.

Arama raporları, talep üzerine 65 $ 'lık ek ücret karşılığında sertifikalandırılabilir
saat. [1] Sertifikalı aramaların en sık karşılaşması istenir.
dava açısından delil gereksinimleri.

Talebiniz ve diğer herhangi bir yazışma şu adrese değinilmelidir:

Kongre Kütüphanesi
Telif hakkı ofisi
Referans ve Kaynakça Bölümü, LM-451
101 Bağımsızlık Bulvarı, S.E.
Washington, D.C. 20559-6000

Tel: (202) 707-6850
Faks: (202) 252-3485
TTY: (202) 707-6737


Ücret ne kapsamaz

Arama ücreti ek sertifikaların maliyetini içermez,
Mevduat fotokopileri veya diğer ofis kayıtlarının kopyaları. İçin
Bu hizmetlerle ilgili bilgiler, genelgesel 6 isteyin, "
Telif hakkı ofis kayıtlarına ve mevduatlara erişim ve kopyalar. "


Gereken bilgiler

İsteğinizle daha ayrıntılı bilgi verebilirsiniz, o kadar az
Arama pahalı olacak. Lütfen aşağıdakilerin çoğunu sağlayın
Mümkün olduğunca bilgi:

+ Olası varyantlarla çalışmanın başlığı
+ Olası takma adlar dahil yazarların isimleri
+ Yayıncı olabilecek olası telif hakkı sahibinin adı veya
  yapımcı
+ İşin yayınlandığı veya kaydedildiği yaklaşık yıl
+ İlgili çalışma türü (kitap, oyun, müzikal kompozisyon, ses
  kayıt, fotoğraf vb.)
+ Bir periyodikin parçası olarak yayınlanan bir çalışma için veya
  Koleksiyon, bu yayının başlığı ve diğer bilgiler,
  onu tanımlamaya yardımcı olmak için hacim veya sorun numarası gibi
+ Kayıt numarası veya diğer herhangi bir telif hakkı verisi

Hareketli resimler genellikle kitaplar gibi diğer eserlere dayanır veya
Süreli yayınlara veya diğer kompozit çalışmalara serileştirilmiş katkılar.   *Eğer
Altta yatan bir iş veya bir hareketten müzik aramak istiyorsunuz
Resim, özellikle böyle bir arama talep etmelisiniz. Sen de yapmalısın
Temel eserleri ve müziği tanımlayın ve belirli başlıkları sağlayın,
yazarlar ve bu çalışmaların yaklaşık tarihleri.*


Telif hakkını etkileyen ödevleri ve diğer belgeleri içeren aramalar
Sahiplik

Standart saatlik arama ücreti için, telif hakkı ofis personeli
Ödevlerin kayıtlarını ve diğer kaydedilen dizinlerini arayın
Telif haklarının mülkiyeti ile ilgili belgeler. Arama raporları
Bu davalar, ofisin endekslerinde gösterilen gerçekleri ifade edecektir.
kaydedilen belgeler, ancak içeriğin içeriğinin yorumlanmasını sunmayacak
belgeler veya bunların yasal etkileri.



-----------------------
Aramalardaki sınırlamalar
-----------------------

Bir arama yapılıp yapılmadığını belirlerken,
Akılda aşağıdaki noktalar:

Özel listeler yok. Telif Hakkı Ofisi, herhangi bir listeyi tutmaz.
Konu veya kamu malı olan herhangi bir çalışma listesine göre çalışır.

Katkılar Telif Hakkı Ofis Kayıtlarında ayrı olarak listelenmemiştir.
Hikayeler, şiirler, makaleler veya müzikal gibi bireysel eserler
Telif hakkıyla korunan bir katkı olarak yayınlanan kompozisyonlar
Periyodik veya koleksiyon genellikle başlığa göre ayrı olarak listelenmez
Kayıtlarımız.

Karşılaştırma yok. Telif Hakkı Ofisi,
olası ihlal sorularını belirlemek veya nasıl
Bir çalışmanın iki veya daha fazla versiyonunun ortak noktası vardır.

Başlıklar ve isimler telif hakkı olmayan değil. Telif hakkı isimleri korumaz ve
Başlıklar ve kayıtlarımız aynı şekilde tanımlanan birçok farklı eseri listeler
veya benzer başlıklar. Bazı marka isimleri, ticari isimler, sloganlar ve cümleler
genel hukuk kuralları uyarınca koruma hakkına sahip olabilir
haksız rekabet. Ayrıca,
ticari marka yasalarının hükümleri. Ticari marka yasaları hakkında sorular
Patent ve ticari marka komiserine hitap edilmelidir,
Washington, D.C. 20231. İsimlerin ve başlıkların olası korunması
Haksız rekabetin ortak hukuk ilkeleri bir devlet hukuku meselesidir.

Yasal tavsiye yok. Telif Hakkı Ofisi,
Bir aramada yer alan gerçeklerin yasal önemi veya etkisi
rapor.


Bazı Dikkat Sözleri

Aramalar her zaman kesin değil

Telif Hakkı Ofis Katalogları ve Kayıtlarının Aramaları
Bir çalışmanın telif hakkı durumunu belirlemeye yardımcı olur, ancak
tüm durumlarda kesin olarak kabul edilir. Herhangi birinin tamamen yokluğu
Ofis kayıtlarındaki bir çalışma hakkında bilgi,
İş korumasızdır. Aşağıdakiler,
Belirli bir çalışma hakkında bilgi eksik veya tamamen eksik olabilir
Telif Hakkı Ofisinde:

+ 1978'den önce, yayınlanmamış eserler
  Kayıt gerekmeden ortak hukuk.

+ 1978'den önce bildirimde yayınlanan çalışmalar herhangi birine kaydedilebilir.
  İlk 28 yıllık dönemde zaman.

+ 1 Ocak 1964 ve 31 Aralık 1977 arasında telif hakkıyla korunan çalışıyor
  otomatik olarak 1992 telif hakkı Yenileme Yasası'ndan etkilenen
  Telif hakkı terimini genişletir ve yenileme kayıtlarını isteğe bağlı hale getirir.

+ 1 Ocak 1978'de veya sonrasında telif hakkı koruması altında çalışmalar için,
  Kayıt, koruma süresi boyunca herhangi bir zamanda yapılabilir.
  Kayıt, telif hakkı koşulu olarak gerekli olmasa da
  Koruma, kayıt için kesin avantajlar vardır. İçin
  Daha fazla bilgi, Talep 1, "Telif Hakkı Temelleri".

+ Aramalar normalde kayıtlarla sınırlı olduğundan
  Zaten kataloglanmış, bir arama raporu son zamanlarda yer almayabilir
  Katalog kayıtlarının henüz mevcut olmadığı kayıtlar.

+ Arama talebindeki bilgiler tamamlanmamış olabilir veya
  işi tanımlayacak kadar özel.

+ Çalışma, farklı bir başlık altında veya bir parçası olarak kaydedilmiş olabilir.
  daha büyük bir iş.


Yabancı ülkelerde koruma

Birleşik Kamusal Manage adında bir eserin olduğu sonucuna varsanız bile
Devletler, bu mutlaka kullanmakta özgür olduğunuz anlamına gelmez.
diğer ülkeler. Her ulusun uzunluğu düzenleyen kendi yasaları vardır ve
Telif hakkı korumasının kapsamı ve bunlar
O ülkenin sınırları içinde çalışmak. Böylece, sona erme veya kaybı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki telif hakkı koruması yine de işi tam olarak bırakabilir
diğer ülkelerde yetkisiz kullanıma karşı korunmaktadır.


Diğer genelgeler

Daha fazla bilgi için Circular 6'yı isteyin, "
Telif Hakkı Ofis Kayıtlarının ve Mevdularının Kopyaları "; Circular 15," Yenileme
telif hakkı "; dairesel 15a," telif hakkı süresi "ve dairesel 15t,
"Telif Hakkı Şartlarının Uzatılması", şunlardan

Kongre Kütüphanesi
Telif hakkı ofisi
Yayınlar Bölümü, LM-455
101 Bağımsızlık Bulvarı, S.E.
Washington, D.C. 20559-6000

Herhangi bir
zaman, gündüz veya gece, formlar veya genelgeler için kaydedilmiş bir istek bırakmak.
İstekler derhal doldurulur ve postalanır.



-------------------------------------------------- -
Telif Hakkı Yasasının Telif Hakkı Araştırmaları Üzerine Etkisi
-------------------------------------------------- -

19 Ekim 1976'da Başkan, yasaya uygun bir revizyonu imzaladı.
Amerika Birleşik Devletleri'nin Telif Hakkı Yasası (Amerika Birleşik Devletleri'nin 17. Başlığı
Kod). Bu tüzüğün çoğu 1 Ocak'ta yürürlüğe girdi.
1978, 1909 Telif Hakkı Yasası'nın yerini aldı. Bu hükümler
Telif hakkı yasasında önemli değişiklikler. Diğer önemli değişiklikler
1988 tarihli Berne Kongre Uygulama Yasası'ndan kaynaklandı.
Etki 1 Mart 1989; 1992 Telif Hakkı Yenileme Yasası (P.L. 102-307)
26 Haziran 1992'de yürürlüğe girdi, bu da yenileme hükümlerini değiştirdi
telif hakkı yasası; ve 1998 tarihli Sonny Bono Telif Hakkı Dönem Uzatma Yasası
(P.L. 105-298) 27 Ekim 1998'de yürürlüğe girdi, bu da dönemini uzattı.
20 yıl daha telif hakları. 1909'un hükümleri hakkında daha fazla bilgiye ihtiyacınız varsa veya
1976 Yasası, telif hakkı ofisini yazın veya arayın. Hakkında bilgi için
Bern Sözleşmesi Uygulama Yasası, Talep 93, "
ABD'nin Bern Sözleşmesine bağlılık. "Hakkında bilgi için
Yenileme, Talep 15, "Telif Hakkı Yenilemesi". Bilgi için
Sonny Bono Telif Hakkı Terim Uzatma Yasası Hakkında, SL-15, "Yeni
Telif Hakkı Koruması Şartları. "Yasanın kopyaları artık her biri 14,00 dolar.
"Telif Hakkı Yasası, Circular 92" (stok numarası olarak değiştirildi
030-002-00195-1):

Belgelerin amiri
P.O. Kutu 371954
Pittsburgh, PA 15250-7954

Tel: (202) 512-1800
Faks: (202) 512-2250

Telif hakkı araştırmaları için, etkisi hakkında aşağıdaki noktalar
1976 Telif Hakkı Yasası, Bern Kongre Uygulama Yasası
1988 ve 1992 tarihli Telif Hakkı Yenileme Yasası dikkate alınmalıdır:



Değişen bir telif hakkı formaliteleri sistemi

1976 Telif Hakkı Yasası kapsamındaki en kapsamlı değişikliklerden bazıları
telif hakkı formaliteleri, yani güvence altına alınma prosedür gereksinimleri
ve tam telif hakkı korumasının sürdürülmesi. Eski formaliteler sistemi
telif hakkı bildirimi, depozito ve kayıt, kaydı dahil
telif hakkı mülkiyetinin transferleri ve lisansları ve Amerika Birleşik Devletleri
Üretim, diğer şeylerin yanı sıra. Genel olarak, formaliteleri korurken,
1976 yasası hata şansını azalttı, sonuçları yumuşattı
hataların ve eksikliklerin ve hataların düzeltilmesi için izin verilmesi.

1988 Berne Kongre Uygulama Yasası, Çoğu formaliteleri azalttı
Özellikle daha önce zorunlu telif hakkı bildiriminin eklenmesi
isteğe bağlı. Değiştirilen bildirim gereksinimlerinin
geriye dönük.

26 Haziran 1992'de yürürlüğe giren 1992 Telif Hakkı Yenileme Yasası otomatik olarak
1 Ocak 1964 arasında güvence altına alınan telif haklarının süresini genişletir ve
31 Aralık 1977, yenileme kaydı isteğe bağlı hale getirmek. Daireye danışın
15, "Telif Hakının Yenilemesi", ayrıntılar için. Ek bilgi için siz
Yenileme bölümüne başvurabilir.

Tel: (202) 707-8180
Faks: (202) 707-3849


Otomatik telif hakkı

Mevcut telif hakkı yasası uyarınca, telif hakkı orijinal eserlerinde bulunur
yazarlık, herhangi bir somut ifade ortamında yaratıldı ve düzeltildi, şimdi
bilinen veya daha sonra geliştirilebilecekleri, çoğaltılabilecekleri,
veya doğrudan veya dolaylı olarak yardımı ile iletilen
bir makine veya cihaz. Başka bir deyişle, telif hakkı yaratıcı bir olayıdır
Yazarlık yasal formalitelere bağımlı değildir. Böylece kayıt
telif hakkı ofisi ile genellikle gerekli değildir, ancak
zamanında kayıttan kaynaklanan bazı avantajlar. Daha fazlası için
Kayıt avantajları hakkında bilgi, yazın veya arayın
Telif Hakkı Ofisi ve Talep 1, "Telif Hakkı Temelleri".


Telif Hakkı Bildirimi

1909 Telif Hakkı Yasası ve 1976 Telif Hakkı Yasası Başlangıçta yürürlüğe girer
yayınlanmış eserlerde telif hakkı bildirimi gerekiyordu. Çoğu eser için bir
Telif hakkı bildirimi, sembolden (bir daire içinde C), kelimeden oluşuyordu
"Telif hakkı" veya kısaltma "Copr."
Telif Hakkı Sahibi ve İlk Yayın Yılı. Örneğin: "(c in
bir daire sembolü) Joan Crane 1994 "veya" Telif Hakkı 1994 Abraham Adams. "

15 Şubat 1972'de veya sonrasında yayınlanan ses kayıtları için bir telif hakkı
Bildirim "1994 XYZ Records, Inc." Daha fazla bilgi için aşağıya bakın
ses kayıtları hakkında.

Maske çalışmaları için bir telif hakkı bildirimi okuyabilir "(C Daire sembolünde) SDR
Maske için Federal Yasal Koruma "
İşler, "daha fazla bilgi için.

Başlangıçta yürürlüğe girdiği gibi, 1976 yasası görsel olarak
Bir çalışmanın algılanabilir yayınlanmış kopyaları veya bir
Ses kaydı, uygun bir telif hakkı bildirimi almalıdır. Bu geçerlidir
1 Mart 1989'dan önce yayınlanan bu tür çalışmalar. 1 Mart 1989'dan sonra bildirim
Bu eserlerde telif hakkı isteğe bağlıdır. Ancak bildirimi eklemek
Kesinlikle teşvik edilir ve telif hakkını içeren dava gerçekleşirse,
Bir çalışma yayınlamak için bazı avantajlar vardır.

1 Mart 1989'dan önce, bildirim gereksinimi eşit olarak uygulandı
İşin Amerika Birleşik Devletleri'nde veya başka bir yerde yayınlanıp yayınlanmadığı
telif hakkı sahibinin otoritesi. Yasal Bildirime Uyum
Gereksinimler telif hakkı sahibinin sorumluluğuydu. Yetkisiz
telif hakkı bildirimi olmadan veya arızalı bir bildirim olmadan yayın,
işteki telif hakkının geçerliliğini etkilemez.

Telif Hakkı Ofisinden İlerleme İzni veya Kayıt
işin kopyalarına bir telif hakkı bildirimi yapmadan önce gerekli değildir veya
Ses kaydının fonfordlarında. Dahası, ilk yayınlanan eserler için
1 Ocak 1978 tarihinde veya sonra, 28 Şubat 1989 - ihmal edilmesi
gerekli bildirim veya kusurlu bir bildirimin kullanılması
kaybedme veya telif hakkı korumasının açıkça kaybı. Bazı ihmaller
Bununla birlikte, telif hakkı bildirimi,
düzeltmek veya tedavi etmek için adımlar atılmazsa telif hakkı koruması kaybı
eksiklikler veya kusurlar. Telif Hakkı Ofisi bir final yayınladı
için çeşitli kabul edilebilir pozisyonlar öneren düzenleme (37 CFR 201.20)
telif hakkı bildirimi. Daha fazla bilgi için telif hakkına yazın
Ofis ve Talep Genelgesi 3, "Telif Hakkı Bildirimi" ve Dairesel 96,
Bölüm 201.20, "Telif Hakkının Ekleme Yöntemleri ve Pozisyonları
Çeşitli çalışma türlerine dikkat edin. "


Zaten kamu malı çalışıyor

Ne 1976 Telif Hakkı Yasası, Bern Sözleşmesi Uygulama Yasası
1988, 1992 Telif Hakkı Yenileme Yasası veya Sonny Bono Telif Hakkı
1998 tarihli Dönem Uzatma Yasası, korumayı düşen çalışmalara geri yükleyecek
yasaların geçmesinden önce kamu malı. Ancak kuzey
Amerikan Serbest Ticaret Anlaşması Uygulama Yasası (NAFTA) ve Uruguay
Yuvarlak Anlaşmalar Yasası (URAA), belirli çalışmalarda telif hakkını geri yükleyebilir
Amerika Birleşik Devletleri'nde kamu malı olan yabancı köken. Altında
1 Ocak 1978'den önce yürürlükte olan telif hakkı yasası, telif hakkı olabilir
Birkaç durumda kayboldu. En yaygın olanı,
Gerekli telif hakkı bildirimi, ilk 28 yıllık dönemin sona ermesi
Yenileme veya ikinci telif hakkı teriminin nihai sona ermesi olmadan. .
1992 Telif Hakkı Yenileme Yasası Birinci Vadeli Telif Haklarını Otomatik olarak Yeniliyor
1 Ocak 1964 ve 31 Aralık 1977 arasında temin edildi.

Telif hakkı altında münhasır hakların kapsamı

Mevcut yasa bazı durumlarda değişti ve genişledi.
Telif Hakkı Sahibi Hakları. Yeni haklar bir çalışmanın tüm kullanımları için geçerlidir
ne olursa olsun, 1 Ocak 1978'den sonra telif hakkı tarafından korunmaya tabi
İş yaratıldığında.


---------------------------------
Telif hakkı koruması süresi
---------------------------------

1 Ocak 1978'de veya sonrasında telif hakkıyla korunan çalışıyor

İlk kez somut formda yaratılan ve sabitlenmiş bir çalışma
veya 1 Ocak 1978'den sonra otomatik olarak korunur.
yaratılışı ve normalde yazarın
Yaşam artı yazarın ölümünden 70 yıl sonra. Bu durumuda
"Kiralama için çalışmayan iki veya daha fazla yazar tarafından hazırlanan ortak bir çalışma,"
Terim, hayatta kalan son yazarın ölümünden 70 yıl sürer. İçin
kiralık ve anonim ve sahte işler için yapılan çalışmalar (
yazarın kimliği, telif hakkı ofis kayıtlarında ortaya çıkar),
Telif hakkı süresi, yayından 95 yıl sonra veya 120 yıl sonra
Yaratılış, hangisi daha azsa. 1976 yasası gelmeden önce yaratılan eserler
Etki ancak Ocak ayından önce ne yayınlanmış ne de telif hakkı için kayıtlı
1, 1978, tüzüğe otomatik olarak getirildi ve şimdi
Federal telif hakkı koruması verildi. Bunlarda telif hakkı süresi
Eserler genellikle yeni çalışmalarla aynı şekilde hesaplanacaktır:
Yaşam artı 70 veya 95/120 yıllık terimler geçerli olacaktır. Ancak, hepsi bunun içinde çalışır
Kategoriye en az 25 yıllık yasal koruma garantilidir.


1 Ocak 1978'den önce telif hakkı

1978'den önce yürürlükte olan yasa uyarınca, telif hakkı ya da
Bir çalışma telif hakkı bildirimi veya tarihte yayınlandı.
İş yayınlanmamış biçimde kaydedilmişse. Her ikisinde de
dava, telif hakkı, tarihten itibaren 28 yıl boyunca ilk dönem sürdü
güvence altına alındı. İlk dönemin son (28.) yılında,
Telif hakkı yenilenmeye hak kazandı. Telif Hakkı Yasası yenilemeyi genişletiyor
1 Ocak 1978'de var olan telif hakları için 28 ila 67 yıl.

Ancak, 1 Ocak 1964'ten önce telif hakkıyla korunan çalışmalar için telif hakkı
28. takvim yılında hala yenilenmiş olmalıdır.
67 yıllık ek koruma süresi. Değişiklik mevzuat Haziran ayında yürürlüğe girdi
26, 1992, bu ikinci dönemi önce işler için otomatik olarak uzatır
1 Ocak 1964 ve 31 Aralık 1977 arasında telif hakkı
Telif hakkı terimi hakkında ayrıntılı bilgi, telif hakkını yazın veya arayın
Ofis ve Talep Circular 15A, "Telif Hakkı Süresi" ve Dairesel
15t, "Telif Hakkı Şartlarının Uzatılması."



-------------------------------------------------- -----
İlk olarak 1978'den önce yayınlanan çalışmalar: Telif Hakkı Bildirimi
-------------------------------------------------- -----

Telif Hakkı Bildirimi hakkında genel bilgiler

Daha önce yayınlanan eserlerin telif hakkı durumunu araştırırken
1 Ocak 1978, aranacak en önemli şey
telif hakkı. Önceki yasa kapsamında genel bir kural olarak, telif hakkı koruması
İlk yetkili olan bildirim atlanırsa kalıcı olarak kayboldu
Bir çalışmanın yayınlanmış baskısı veya yanlış formda göründüğünde veya
konum. Çeşitli türler için telif hakkı bildiriminin şekli ve konumu
Telif hakkı tüzüğünde eserler belirtilmiştir. Bazı mahkemeler
Yasaldan nispeten küçük kalkışlara bakmada liberal
gereksinimler, ancak bildirim hükümlerine uymak için temel bir başarısızlık
kaybedilen telif hakkı koruması ve işi kamu malı içine koyun
Bu ülke.


Telif hakkı bildiriminin olmaması

İlk olarak 1978'den önce yayınlanan çalışmalar için,
Yayınlanmış bir kopyadan telif hakkı bildirimi genellikle çalışmanın
telif hakkı tarafından korunmaz. İlk olarak 1 Mart'tan önce yayınlanan eserler için,
1989, telif hakkı bildirimi zorunludur, ancak ihmal olabilir
yayınlanmadan önce veya 5 yıl içinde kayıt ile iyileştirilir ve
Bildirimi Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanan kopyalara eklemek
ihmalin keşfi. Bazı çalışmalar bir bildirim içerebilir, diğerleri olabilir
Olumsuz. 1 Mart'ta veya sonrasında yayınlanan çalışmalarda bir bildirimin olmaması,
1989, işin halka açık olduğunu göstermez
ihtisas.

Yayınlanmamış eserler. Kopyalarında hiçbir telif hakkı bildirimi gerekmemiştir.
yayınlanmamış herhangi bir çalışma. "Yayın" kavramı çok teknik ve
Bir telif hakkı bildirimi olmayan bir dizi kopyanın olması mümkün oldu
telif hakkı korumasını etkilemeden çoğaltılmış ve dağıtılmıştır.

Yabancı baskılar. Reklam Ara Telif Hakkı Arayan Çalışmalar Durumunda [2],
Telif hakkıyla korunan bir çalışmanın kopyaları bildirim gerekliliklerinden muaf tutuldu
İlk olarak Amerika Birleşik Devletleri dışında yayınlandılarsa. Bazı kopyalar
Bu yabancı baskılar Amerika Birleşik Devletleri'ne girebilir
telif hakkını bozmadan.

Kazara ihmal. 1909 tüzüğü, telif hakkı korumasını korudu
Bildirim, kaza veya hata ile atlandı "belirli bir kopya veya
kopyalar. "Yetkisiz yayın. Eğer geçerli bir telif hakkı güvence altına alınmadı
Birisi bildirimi sildi ve/veya işi olmadan yayınladı
telif hakkı sahibinden izin.

Ses kayıtları. Ses kayıtlarının reprodüksiyonları genellikle iki içerir
Farklı yaratıcı çalışma türleri: altta yatan müzikal, dramatik veya
gerçekleştirilen veya okunan edebi çalışma ve
performansı veya okumayı somutlaştıran gerçek sesler. Korunmak için
Bir kayıtta yer alan temel müzikal veya edebi eser,
Bu materyali kapsayan bir telif hakkı bildirimi
Fonograf, kaydın çoğaltıldığı kayıtlar veya bantlar. Gibi
Yukarıda belirtilen, kaydın korunması için özel bir bildirim gereklidir
bir dizi müzikal, konuşulan veya sabitlenmiş veya
15 Şubat 1972'den sonra. Ses Kayıtları 15 Şubat 1972'den önce düzeltildi,
federal telif hakkı koruması için uygun değildir. Ses kaydı
1971 Yasası, Mevcut Telif Hakkı Yasası ve Bern Sözleşmesi
1988 Uygulama Yasası uygulanamaz veya sağlanamaz
15 Şubat'tan önce sabit olan ses kayıtları için herhangi bir geriye dönük koruma,
1972. Ancak bu tür çalışmalar çeşitli eyalet yasaları ile korunabilir veya
Ortak Hukuk Doktrinleri.


Telif hakkı bildirimindeki tarih

Bir telif hakkı bildirimi bulursanız, içerdiği tarih önemli olabilir.
çalışmanın telif hakkı durumunun belirlenmesi. Genel olarak, bildirim
1978'den önce yayınlanan çalışmalar, telif hakkının olduğu yılı içermelidir.
Yayınla güvence altına alındı ​​veya iş ilk olarak telif hakkı için kaydedildiyse
yayınlanmamış biçimde, kaydın yapıldığı yıl. Var
Bu kuralın iki ana istisnası.

1. resimsel, grafik veya heykel işleri için (F ile K
   1909 Yasası), yasa yıl tarihinin ihmal edilmesine izin verdi
   fark etme.

2.. Daha önce yayınlanmış veya telif hakkıyla korunan çalışmaların "yeni sürümleri" için
   Bildirimin genellikle ilk yıldan daha fazlasını dahil etmesi gerekmiyordu
   Yeni versiyonun kendisinin yayınlanması. Bu daha fazla açıklanıyor
   Aşağıdaki "Türev İşleri".

Bildirimdeki yıl (her zaman olmasa da)
Telif hakkı başladı. Bu nedenle, bir
Telif hakkı hala yürürlüktedir; veya telif hakkı henüz çalıştırmadıysa
Kurs, yıl tarihi, telif hakkının ne zaman olduğuna karar vermeye yardımcı olacaktır.
süresi dolması planlanıyor. Süresi hakkında daha fazla bilgi için
Telif Hakkı, Talep 15A, "Telif Hakkı Süresi". Değerlendirirken
Bir bildirimde tarihin anlamı, aşağıdaki noktaları saklamalısınız
Akılda:

1 Ocak 1978'den önce yayınlanan ve telif hakkıyla korunan çalışmalar: Yayınlanan Bir Çalışma
1 Ocak 1978'den önce ve son 75 yıl içinde telif hakkı
Geçerli bir yenileme ise hala Amerika Birleşik Devletleri'nde telif hakkı tarafından korunmak
Kayıt, ilk dönemin 28. yılında yapıldı.
telif hakkı. Kayıt ile veya Telif Hakkı Yenileme Yasası uyarınca yenilenirse
1992 ve yasanın diğer hükümleri uyarınca hala geçerli ise,
Telif hakkı, yıl sonundan itibaren 95 yıl sürecek
ilk teminat.

Bu nedenle, önceden yayınlanan veya telif hakkıyla korunan herhangi bir çalışmada ABD telif hakkı
1 Ocak 1923'e kadar, yasaların işleyişinden dolayı sona erdi ve iş
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamu malı kalıcı olarak düştü. İçin
Örnek, 1 Ocak 1997'de, ilk yayınlanan eserlerde telif hakları veya
1 Ocak 1922'den önce telif hakkı süresi doldu; 1 Ocak 1998'de,
1 Ocak'tan önce ilk yayınlanan veya telif hakkıyla korunan eserlerde telif hakları,
1923, süresi doldu. Telif hakkı yasası tekrar değiştirilmedikçe, iş yok
1 Ocak 1999'da koruma altında,
Amerika Birleşik Devletleri 1 Ocak 2019'a kadar.

1 Ocak 1923 arasında ilk yayınlanan veya telif hakkıyla korunan çalışıyor ve
31 Aralık 1949, ancak yenilenmedi: Bir çalışma ilk yayınlandıysa veya
1 Ocak 1923 ve 31 Aralık 1949 arasında telif hakkı
son zamanlarda telif hakkının yenilenmediğini belirlemek önemli
(28), telif hakkının ilk döneminin yılı. Bu tarafından yapılabilir
açıklandığı gibi telif hakkı ofis kayıtlarını veya katalogları aramak
önceden. Yenileme kaydı yapılmadıysa, telif hakkı koruması
yılın 28. yılının sonunda süresi doldu
ilk teminat. 1 Ocak 1923 arasında ilk yayınlanan veya telif hakkıyla korunan çalışıyor ve
31 Aralık 1949 ve Yenileme Kayıtlı: Geçerli bir yenileme ne zaman
Kayıt yapıldı ve işte telif hakkı ikinci dönemde
31 Aralık 1977, yenileme telif hakkı terimi,
67 yıla kadar olan son eylem. Bu durumlarda, telif hakkı toplam sürecek
telif hakkının başlangıçta olduğu yıl sonundan 95 yıl sonra
güvenli. Örnek: 1925'te ilk yayınlanan ve yenilenen bir çalışmada telif hakkı
1953'te 31 Aralık 2020'de sona erecek.

1 Ocak 1950 arasında ilk yayınlanan veya telif hakkıyla korunan çalışıyor ve
31 Aralık 1963: İlk 28 yıllık telif hakkı döneminde bir çalışma olsaydı
1 Ocak 1978'de koruma, zamanında yenilenmiş olmalı
Moda telif hakkı korumasının maksimum süresini güvence altına almıştır. Eğer
Yenileme kaydı, ilkinin 28. takvim yılında yapıldı
Terim, telif hakkı yıl sonundan itibaren 95 yıl boyunca dayanacaktı
Telif hakkı başlangıçta güvence altına alındı. Yenilenmezse, telif hakkı süresi doldu
28. takvim yılının sonunda.

1 Ocak 1964 arasında ilk yayınlanan veya telif hakkıyla korunan çalışıyor ve
31 Aralık 1977: İlk 28 yıllık telif hakkı döneminde bir çalışma olsaydı
Koruma 26 Haziran 1992'de yenileme kaydı artık isteğe bağlıdır. .
Bu süre zarfında yayınlanan veya telif hakkıyla korunan çalışmalar için telif hakkı süresi
1992'deki Telif Hakkı Yenileme Yasası ile dönem 95 yıla kadar uzatıldı
ve 1998 tarihli Sonny Bono Terim Uzatma Yasası. Yapmaya gerek yok
Orijinal 28 yıllık telif hakkı terimini uzatmak için yenileme dosyası
Tam 95 yıl.

Ancak, yenileme kaydı yapmanın birkaç avantajı vardır
orijinal telif hakkı döneminin 28. yılı boyunca. Yenileme
Kayıt, orijinal dönemin 28. yılında yapılır.
telif hakkı, yenileme telif hakkı yelekleri yenileme adına
Yenileme kaydının yürürlüğe girdiği tarihte davacı; Yenileme
Sertifika, geçerliliğine ilişkin prima facie kanıtı oluşturur.
yenilenen ve genişletilmiş dönemde ve
Sertifika; ve türev işi kullanma hakkı
Uzatılmış terim etkilenebilir. Talep 15, "Yenilenme
Telif hakkı, "daha fazla bilgi için.

Yayımlanmamış, kayıtlı olmayan eserler: 1978'den önce, bir çalışma ne olsaydı
Yasal anlamda "yayınlandı" veya telif hakkı ofisinde kayıtlı
ortak yasa uyarınca sürekli korumaya tabidir. 1 Ocak'ta
1978, telif hakkı ile korunmaya tabi olan bu tür tüm eserler
Federal telif hakkı tüzüğüne otomatik olarak getirildi. Süre
Bu çalışmalar için telif hakkı değişebilir, ancak hiçbiri süresi dolmayacak
31 Aralık 2002'den önce.


Türev işleri

Telif hakkı için bir kopyayı (veya bir kayıt, disk veya bant) incelerken
bilgi, belirli bir sürümün
Eserin işin orijinal bir baskısı veya "yeni bir versiyon". Yeni
Sürümler arasında müzik düzenlemeleri, uyarlamalar, revize edilmiş veya yeni
Düzenlenen baskılar, çeviriler, dramatizasyonlar, kısaltmalar, derlemeler,
ve yeni madde eklenerek yeniden yayınlanan çalışmalar. Yasa bunu sağlar
Yayınlanan veya yayınlanmamış türev çalışmalar bağımsız olarak
telif hakkı ve böyle bir işteki telif hakkının etkilemediğini veya
Altta yatan işte korumayı genişletin. 1909 altında
yasa, mahkemeler ayrıca bir türevle ilgili telif hakkı bildiriminin
İşin normalde tarihleri ​​veya diğer bilgileri içermesi gerekmez
İçinde bulunan önceki çalışmalarla ilgili. Bu ilke
Mevcut telif hakkı yasasında özellikle korunmuştur. Böylece, kopya ise
(veya kayıt, disk veya bant),
çalışma, bu noktalar akılda tutulmalıdır:

+ Telif hakkı bildirimindeki tarih, mutlaka bir gösterge değildir.
  Çalışmadaki tüm materyallerde telif hakkı süresi dolduğunda. Bazıları
  Materyal zaten kamu malı olabilir ve bazı kısımları
  Çalışmalar diğerlerinden daha erken sona erebilir. + Türev işindeki bazı malzemeler halka açık olsa bile
  Alan adı ve kullanım için ücretsiz, bu "yeni" materyalin
  Buna ek olarak, telif hakkının sahibinin izni olmadan kullanılabilir
  türev çalışmada. Sürümleri karşılaştırmak gerekebilir
  Neyin kullanımı ücretsiz ve neyin olmadığını belirleyin.

+ Türev Çalışmaya Dahil Materyalde Hakların Sahipliği ve
  Üzerine dayanabileceği önceden var olan çalışmalarda farklı olabilir ve
  İşin belirli bölümlerinin sahiplerinden elde edilen izin olabilir
  diğer parçaların kullanımına izin verilmez.


Telif hakkı bildirimindeki isim

1978'den önce yürürlükteki telif hakkı tüzüğü uyarınca, bildirim
"Telif Hakkı Sahibi Adını" dahil etmek gerekir. Şimdiki zaman
Yasa, bildirimin "telif hakkının sahibinin adı
işte veya adın tanınabileceği bir kısaltma veya
Sahibinin genel olarak bilinen alternatif ataması. "
Dikkat (bazen kopyadaki diğer ifadelerle birlikte,
kayıtlar, disk, bant, konteyner veya etiket) genellikle isteyen kişilere verir.
Sahibini tanımlamak için gereken bilgileri kullanın
lisanslar veya izin aranabilir. Diğer durumlarda, isim bir
Telif Hakkı Ofis Kayıtlarında veya Kataloglarda Arama için Başlangıç ​​Noktası,
Bu genelgenin başında açıklandığı gibi.

1978'den önce yayınlanan çalışmalar söz konusu olduğunda, telif hakkı kaydı
bireysel kişi veya varlık olarak tanımlanan varlık olarak yapılmıştır.
Bildirimde Telif Hakkı Sahibi. 1 Ocak'ta veya sonrasında yayınlanan çalışmalar için,
1978'de kayıt, herkese ait kişi veya kuruluş adına yapılır
Kayıt yapıldığı tarihte haklar. Bu olabilir veya olmayabilir
Bildirimde görünen isim. Telif hakkı kayıtlarına ek olarak
Kayıt, Telif Hakkı Ofisi,
ödevler, özel lisanslar ve
telif hakkı sahipliği.


AD Geçici

* Reklam ara* Telif hakkı, başvuran özel bir kısa vadeli telif hakkı idi.
İngilizce dilinde ilk olan bazı kitaplar ve süreli yayınlar
Amerika Birleşik Devletleri dışında üretildi ve yayınlandı. Kısmi oldu
Önceki ABD'nin üretim gereksinimlerinin istisnası
Telif Hakkı Yasası. Amacı, bir
Amerika Birleşik Devletleri'nde bir baskı üretimini beklerken. Reklam
Geçici gereksinimler yıllar boyunca birkaç kez değişti ve
bir dizi istisna ve nitelike tabidir.

Telif Hakkı Yasası'nın üretim hükümleri 1 Temmuz'da sona erdi,
1986 ve artık telif hakkı yasasının bir parçası değil. Geçiş ve
Yasanın tamamlayıcı hükümleri, reklamın herhangi bir iş için
Geçici telif hakkı, Aralık ayında geçerliydi veya güvence altına alınabilirdi
31, 1977, telif hakkı koruması, uyumlu bir terim için genişletilecektir
telif hakkının etkili olduğu diğer çalışmalarla
Yeni Yasanın Tarihi. Sonuç olarak, çalışma ilk olarak veya
1 Temmuz 1977'den sonra ve AD ara telif hakkı koruması için uygundu,
Mevcut Telif Hakkı Yasası hükümleri için geçerli olacaktır.
Bu işlerin korunması. Telif hakkı durumunu araştıran herkes
United'ın dışında ilk yayınlanan İngilizce bir kitap veya periyodik bir
1 Temmuz 1977'den önceki eyaletler, aşağıdakileri belirlemek için dikkatlice kontrol etmelidir:

+ Üretim gereksinimlerinin iş için geçerli olup olmadığı;
  Ve
+ Öyleyse, AD ara gereksinimlerinin karşılanmadığı.


Daha fazla bilgi için

İnternet üzerinden bilgi: sıklıkla talep edilen genelgeler,
Duyurular, düzenlemeler, diğer ilgili materyaller ve tüm telif hakkı
Başvuru formları internet üzerinden mevcuttur. Bunlara erişebilirsiniz
Www.loc.gov/copyright adresindeki Telif Hakkı Ofisi ana sayfası aracılığıyla.

Faks Görev: Genelgeler ve diğer bilgiler (ancak uygulama değil
formlar) (202) 707-2600 numaralı telefondan talep üzerine mevcuttur. Telefonla bilgi: Telif hakkı hakkında genel bilgi için arayın
(202) 707-3000'deki Telif Hakkı Kamu Bilgi Ofisi. TTY numarası
(202) 707-6737. Bilgi uzmanları 08: 30'dan
17:00, Doğu saati, Pazartesi - Cuma, Federal Tatiller hariç.
Kaydedilen bilgiler günün 24 saati mevcuttur. Veya hangisini biliyorsan
İstediğiniz uygulama formları ve genelgeler, formlardan isteyin ve
Yayın Hattı (202)707-9100 günde 24 saat. Kayıtlı Bırakın
mesaj.

Normal posta ile bilgi:
Şuraya yazın:
Kongre Kütüphanesi
Telif hakkı ofisi
Yayınlar Bölümü, LM-455
101 Bağımsızlık Bulvarı, S.E.
Washington, D.C. 20559-6000



Amerika Birleşik Devletleri Telif Hakkı Ofisi / Kongre Kütüphanesi

Arama isteği formu

Kongre Kütüphanesi
Telif hakkı ofisi
101 Bağımsızlık Bulvarı, S.E.
Washington, D.C.
20559-6000

Referans ve Kaynakça Bölümü
(202) 707-6850
Pazartesi - Cuma günleri 8:30 - 17:00


İş türü:

_ Kitap _ Müzik _ Motion Film _ Drama _ Ses Kaydı
_ Bilgisayar Programı _ Fotoğraf/sanat eseri _ harita _ Periyodik
_ Katkı _ Mimari İş _ Maske İşi

İhtiyacınız olan arama bilgileri:
_ Kayıt _ Yenileme _ Atama _ Adres

Aranacak iş özellikleri:
BAŞLIK:
YAZAR:
Telif Hakkı Davacı (C Bildiriminde Adı):
Yaklaşık Yıl Yayın/Yaratılış Tarihi:
Kayıt numarası (biliniyorsa):
Diğer tanımlayıcı bilgiler:


Daha fazla alana ihtiyacınız varsa lütfen ek sayfalar ekleyin.

-------------------------------------------------- ----------------------
Tahminler, 65 $ 'lık [1] telif hakkı ofis ücretine dayanmaktadır.
bir saatlik tüketildi. Temel olarak daha fazla bilgi verirseniz
Arama için sağlayabileceğimiz daha iyi hizmet. Arasındaki zaman
Arama için ücretinizin alınma tarihi ve bir rapor almanız
iş yüküne bağlı olarak 8 ila 12 hafta arasında değişecektir.

İsimler, başlıklar ve kısa ifadeler telif hakkı değildir.

Telif hakkı aramaları hakkında daha fazla bilgi için lütfen Sirküler 22'yi okuyun.
-------------------------------------------------- ----------------------

ADINIZ:
TARİH:
ADRES:
Gündüz telefon no. () ___-____

Tahmin/arama sonuçlarını telefonla iletin
_ Evet _ Hayır

Ücret kapalı mı? _ Evet Miktar $ ________
              _ HAYIR



--------
Son notlar

1 Not: Kayıt Dosyalama Ücretleri ve Arama Ücretleri,
30 Haziran 2002. Ücret değişiklikleri hakkında bilgi için lütfen yazın
Telif hakkı ofisi, telif hakkı ofis web sitesini kontrol edin.
www.loc.gov/copyright veya (202) 707-3000 numaralı telefonu arayın.

2 "AD Ara Telif Hakkı" özel bir kısa vadeli telif hakkı anlamına gelir
1978 öncesi bazı kitaplar ve süreli yayınlar için kullanılabilir. Daha fazlası için
AD Ara Telif Hakkı hakkında bilgi, bkz. Sayfa 10.


*****

[Federal Kayıt: 29 Eylül 1995 (Cilt 60, Sayı 189)]
[Sayfa 50414-50423]

[ML 509]

Kongre Kütüphanesi

Telif hakkı ofisi

37 CFR Bölümleri 201 ve 202

[95-1b Docket]

Bazı Berne ve DTÖ çalışmalarının restorasyonu

Ajans: Telif Hakkı Ofisi, Kongre Kütüphanesi.

Eylem: son düzenlemeler

-------------------------------------------------- -------------------

Özet: Telif Hakkı Ofisi, Nihai Yönetmelikler Veriyor
Uygulama niyetinin dosyalanmasını yöneten prosedürler
telif hakkı (nies) ve telif hakkı iddialarının kaydedilmesi geri yüklenmeye
Uruguay Tur Sözleşmeleri Yasası'nın gerektirdiği şekilde çalışır. Eylem
Etkili bazı yabancı işler için telif hakkını otomatik olarak geri yükler
1 Ocak 1996. Restorasyon otomatik olmasına rağmen, telif hakkı sahibi
Geri yüklenen telif hakkını uygulamak için bir niyet bildirimi verebilir.
Telif Hakkı Ofisi Güven partilerine karşı hakları uygulamak için.

Etkili Tarih: Bu nihai düzenlemeler 1 Ekim 1995'te geçerlidir.

Daha fazla bilgi için İletişim: Marilyn J. Kretsinger, Genel Oyunculuk
Avukat, Telif Hakkı GC/I&R, P.O. Kutu 70400, Southwest istasyonu,
Washington, D.C. 20024. Telefon: (202) 707-8380. Telefax: (202) 707-
8366.

BEN. Arka plan

8 Aralık 1994'te Başkan Clinton "Uruguay turunu imzaladı
Anlaşmalar Yasası "(URAA), Pub. L. No. 103-465, 108 Stat. 4809. URAA
Birkaç önemli telif hakkı değişikliği içerir. Değiştirir
17 ABD'de bulunan yazılım kiralama hükmü. 109 (b) ortadan kaldırarak
son kullanma veya gün batımı tarihi, sivil ve 18. ve 18 başlıklarını sivil ve
Canlı Müzikalin Ses Kayıtları "Bootlegging" için Cezai Çözümler
Performanslar ve müzik videoları ve yeni bir 17 ABD ekliyor. Sec. 104a hangisi
Bazı yabancı işlerde telif hakkını geri yükler. URAA ayrıca
Telif Hakkı Ofisi Restorasyon ile ilgili çeşitli sorumluluklar
Bu işler.

A. Uygun çalışmalarda telif hakkının restorasyonu

URAA kapsamında, ülkelerden yapılan eserlerde telif hakkının restorasyonu
şu anda uygun olan 1 Ocak 1996'da otomatik olarak gerçekleşir.
Uygun ülke, Amerika Birleşik Devletleri dışında bir ulusdur, yani
Bern Konvansiyonu üyesi, <pup> 1 veya bir üyesi

[[Page 50415]]

Dünya Ticaret Örgütü veya bir başkanlığın konusu
Uygunluğunu ilan eden ilan.

\ 1 \ uluslararası bir sendikanın yaratılmasıyla ilgili kongre
Edebi ve sanatsal eserlerin korunması için (9 Eylül 1886,
1908, 1928, 1948, 1967, 1971'de revize edildi)
Berne Sözleşmesi.

-------------------------------------------------- -------------------

    URAA kapsamında uygun olan herhangi bir kaynaklı ülkeden eserler olabilir.
Otomatik telif hakkı restorasyonuna tabidir. Ancak, bu kadar restore edilmek için,
Bir çalışma diğer bazı gereksinimleri karşılamalıdır:

    1., kaynak ülkesinde kamu malı değil
koruma süresinin sona ermesi;

    2..
Amerika Birleşik Devletleri tarafından herhangi bir zamanda uygulanan formalitelere uygunsuzluk
telif hakkı yasası, ses durumunda konu korumasının eksikliği
Kayıtlar 15 Şubat 1972'den önce veya ulusal eksiklik
uygunluk;

    3.. O zamanlar
İş yaratıldı, uygun bir ülkenin ulusal veya ikametgahı;

    4. Yayınlanırsa, ilk olarak uygun bir ülkede yayınlandı ve
30 günlük dönemde Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanmadı
Bu tür uygun ülkede yayının ardından.

    İşin yukarıdakileri karşılamasına rağmen
Gereksinimler, Uzaylı Mülkiyetine Sahip Olan veya Yönetilen Herhangi Bir İş
Saklamacı ve geri yüklenen telif hakkının sahip olacağı bir
Hükümet veya enstrümantallık, restore edilmiş bir iş değildir.

B. Geçerlilik restorasyon tarihi

    Uygun telif hakları, tarihte otomatik olarak geri yüklenir.
Fikri Mülkiyetin Ticaretle İlgili Yönleri Üzerine Anlaşma (Geziler)
Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili olarak yürürlüğe girer (URAA, bölüm
514 (a)). Politika kararı ve kamusal bildiriminde tartışıldığı gibi
Toplantı, telif hakkı ofisi
Telif hakkı restorasyonu 1 Ocak 1996. 60 FR 7793'tür (9 Şubat 1995).
Başkan Clinton, yükümlülüklerin olduğu tarihi doğruladı
Amerika Birleşik Devletleri için yürürlüğe girecek.
1 Ocak 1996. 6780, 60 FR 15845 (27 Mart 1995).

İi. Telif Hakkı Ofisi'nin sorumlulukları

    Telif hakkı restorasyonu uygun çalışmalar için otomatik olsa da,
URAA, ofisi yönetmek için düzenlemeler kurmakla suçladı.
Geri yüklenen telif haklarını zorlama niyetinin dosyalanması (nies) ve
telif hakkı taleplerinin restore edilmiş eserlerde kaydedilmesi
1 Ekim 1995.

    Yasa ayrıca ofisin federalde bir liste yayınlamasını gerektirir
Geri yüklenen işleri ve NIES'in sahip olduğu mülkiyetlerini belirlemeye kaydolun
Ofis ile dosyalandı. Ofis ayrıca bir liste tutmalıdır
Muayene ve kamuoyu tarafından kopyalama için tüm nies içerir.

A. Uygulama niyeti bildirimleri

1. Reliance Partinin Bildirimi

    URAA, Reliance'ı bilgilendirmek için geri yüklenen bir çalışmanın sahibini yönlendirir
Taraflar Geri yüklenen bir çalışmadaki hakların sahibi uygulanmayı planlıyorsa
Bu haklar. Bir Reliance Partisi genellikle bir işletme veya bireydir
Bir çalışmanın kamu malı durumuna güvenen, zaten kullanıyordu
8 Aralık 1994'ten önceki çalışma, URAA'nın yürürlüğe girme tarihi.
<pup> 2 URAA, restore edilmiş bir işte bir hakkın sahibine izin verir
ya bir NIE'ye doğrudan bir güvene hizmet ederek gerçek bir bildirim sağlamak için
parti veya bir NIE'nin dosyalanması yoluyla yapıcı bildirim sağlamak
Telif Hakkı Ofisi ile.

    \ 2 \ Bu, eserlerin büyük çoğunluğu için geçerlidir. Ancak,
URAA kapsamında uygun olmayan herhangi bir ülkeden eserler
8 Aralık 1994, Güven partileri işi kullananlar olacaktır
o ülkenin uygun bir ülke haline geldiği tarihten önce
Berne, DTÖ'ye veya bir başkanlığın sonucunda katılmak
Bildiri.

-------------------------------------------------- -------------------

2. Etkili dosyalama tarihi

    Kaynak ülkesi Bern Sözleşmesi üyesi olan bir çalışma veya
1 Ocak 1996'da Dünya Ticaret Örgütü bu konuda geri yüklendi
tarih. Böyle bir çalışmanın sahibi, bu çalışma ile ilgili bir nie dosyası yapabilir
1 Ocak 1996 ve 31 Aralık 1997 arasında. Ofis yayınlayacak
Nies'in ilk listesi en geç 1 Mayıs 1996 ve yayınlayacak
iki yıl boyunca normal dört aylık aralıklarla listeler
Daha sonra.

    Uygun hale gelen herhangi bir kaynak ülkeden eserler söz konusu olduğunda
1 Ocak 1996'dan sonra URAA kapsamında restorasyon için, böyle
Eserler, iki yıllık bir süre için telif hakkı ofisine nies dosyası yapabilir
Ülkenin uygun hale geldiği tarihten itibaren. Ofis olacak
Ayrıca, herhangi birinden yapılan eserler için yukarıda ayrıntılı bir Nies listesi yayınlayın.
Bu ülkeler, ancak bu tür listelerin zaman çerçevesi ölçülecek
belirli bir ülkenin uygun hale geldiği tarihten itibaren.

3. Bildirimin Reliance Partisi üzerindeki etkisi

    Bir Reliance Partisi'nin daha önce satmak için on iki aylık bir dönemi vardır
üretilen stok, işi kamuya açıklamak veya görüntülemek veya
Başkalarını bu faaliyetleri yürütmeleri için yetkilendirin. Bu dönem ne zaman başlar
Geri yüklenen bir çalışmanın sahibi, sahibinin Reliance Partini bildirir
tanımlanan çalışmada telif hakkını zorlamaktır. Tarih çalışır
federal kayıtta yayın tarihi
iş veya gerçek bildirimin alınması. Eğer bir amaç bildirimi
Geri yüklenen telif hakkı hem federalde yayınla sağlanır
Kayıt ve Servis Reliance Party'de, dönem
Hangi tarih daha erken olursa olsun, federal kayıt yayınının tarihi
veya gerçek bildirimin hizmeti. Tüm Reliance partileri,
belirli türev eserler yarattı, sonunda işi kullanmayı bırakmalı
Bir lisans anlaşması ile ilgili olmadıkça on iki aylık dönemin
Restore edilmiş çalışmanın sürekli kullanımı için telif hakkı sahibi.

B. Restore edilmiş işlerde telif hakkı taleplerinin kaydı

    Restore edilmiş bir işin sahibinin seçebileceği ikinci dosya
Telif Hakkı Ofisi ile Make,
telif hakkı iddiası. Telif hakkı kaydı gönüllüdür; URAA yönetiyor
Ofis böyle bir kayıt için prosedürlere sahip olacak, ancak
Kayıt için restore edilmiş eserlerin sahiplerinin kayıt yaptırmasını gerektirir. Sahibi olmasına rağmen
17 ABD'de tanımlandığı gibi bir Berne çalışması olarak kabul edilmeyen bir çalışma. 101 gerekir
bir iş için bir iş için kayıt alın veya arayın
Telif Hakkı İhlali Eylemi, Berne çalışmasında Hakların Sahibi
Kıyafet başlatmadan önce kayıt olmak zorunda değilsiniz. <pup> 3

    \ 3 \ Görünüşe göre bu istisna sadece işler için geçerlidir
17 ABD'de `` Berne Kongre Çalışması '' tanımını karşılayan.
101. -------------------------------------------------- -------------------

    Bir telif hakkı sertifikasının sahibinin
Kayıt, dava açmada bazı prosedürel avantajlar sağlayabilir.
Kayıt tarihine göre telif hakkı davası. Eğer
Kayıt, yayınlanmadan önce veya 5 yıl içinde yapılır,
Mahkemede geçerliliğinin prima facie kanıtı oluşturun
telif hakkı ve sertifikada belirtilen gerçekler; ve eğer
Kayıt, işin yayınlanmasından sonraki 3 ay içinde yapılır veya
İşin ihlali öncesinde yasal zararlar ve avukat
Mahkeme eylemlerinde telif hakkı sahibine ücretler sunulacaktır.
Aksi takdirde, sadece gerçek hasar ve kâr ödülü
telif hakkı sahibi.

III. Yorumlar

A. Gönderilen Yorumlar

    Telif Hakkı Ofisi,
URAA'nın hem yayınlanmadan önce hem de yayınlanmasından sonra uygulanması
Önerilen kural koyma bildirimi (NPRM). Ofis ilk olarak bir
İlgilenen tarafları yazılı yorum göndermeye davet eden ve/veya
20 Mart 1995'te telif hakkı ofisinde düzenlenen halka açık bir toplantıya katılın,
Sorunları tartışmak için

[[Page 50416]]

Nies ve restore edilmiş işlerin kaydı ile ilgili. 60 FR 7793 (9 Şubat,
1995). Ofis bu bildirimi doksandan fazla yazar haklarına gönderdi
Kuruluşlar ve Endüstri Grupları ve 182 Yabancı Hükümet
telif hakkı yetkilisi olan ajanslar, onlara fırsat vermek için
yanıtlamak. Toplantıya yaklaşık kırk kişi katıldı,
Yazarların hakları kuruluşlarından temsilciler, müzeler,
Yayıncılık endüstrisi, film endüstrisi ve bilgisayar yazılımı
sanayi. <pup> 4 On beş yazılı yorum sunuldu. Ofis
Tüm bu görüşler için önerilen prosedürler geliştirdiği için
NIES'in dosyalaması ve telif hakkı taleplerinin kaydedilmesi geri yüklendi
çalışır. 10 Temmuz'da ofis, önerilen düzenlemeleri yayınladı.
Federal Kayıt. 60 FR 35522 (10 Temmuz 1995).

    \ 4 \ Tüm yazılı yorumların bir kopyası ve toplantının bir özeti
telif hakkının kamuya açık bilgi ofisinde bulunabilir
Ofis, Oda LM-401, James Madison Memorial Binası, Washington,
D.C.

-------------------------------------------------- -------------------

    Önerilen kural koyma bildiriminde, ofis ilgilenen davet etti
Taraflar, önerilen düzenlemeler hakkında yazılı yorumlar sunacaklar. .
Ofis aşağıdaki taraflardan yorum aldı:
Amerikalı yayıncılar (AAP); Irwin Karp; Societe des için Janine Lorente
Auteurs et compositurs dramatiques (SACD); Nancy McAleer, Thomson için
& Thomson; Bill Patry; David Pierce; AP Watt için Linda Shaughnessy
Ltd Edebiyat Ajanları; Uluslararası televizyon ticareti için Ellen theg
Corp.; ve Coudert Brothers'dan Richard Wincor.

    Ofis, yanıt olarak alınan bazı yorumların
NPRM zaten ele alınmıştı ve bazıları küçük çağrıda bulundu
Nihai düzenlemelerde yapılan açıklamalar. Diğer
Yorumlar, birinci veya ikinci kez dile getirilmiş olsun,
aşağıda tartışılan önemli konular.

B. Uygulama niyeti bildirimleriyle ilgili sorunlar

1. Formalite

    Bayan Shaughnessy, telif hakkı restorasyonunun gerçekleşeceğinden beri
Otomatik olarak, NIE'leri dosyalama prosedürleri istisnai bir şekilde
zahmetli. Herkes için bir NIE dosyalamanın yeterli olması gerektiğini iddia etti
bir yazarın başlıklarının. Bayan Shaughnessy,
73 yazar için başvuracağını belirterek, ancak
Yüzlerce başlık dahil. 3. Bayan Lorente,
Nie, en azından Berne'nin ruhunu ihlal eden bir formalite ve
Çünkü güven partileri geri yüklenenden yararlanmaya devam etmekte özgürdür
Bir NIE dosyalanmadıkça Amerika Birleşik Devletleri'nde çalışıyor, bir yazar
Geri yüklenen işteki haklarını otomatik olarak kullanın. Yorum
5, 1'de. Telif Hakkı Ofisi yine restorasyonunun
kamu malıda ele alınan bazı yabancı işlerde telif hakkı
Amerika Birleşik Devletleri, güven partileri ve
Telif hakkı sahiplerinin meşru endişeleri. Partiler yatırım yaptı
kamu malı mülkünün yasal olarak sömürülmesinde sermaye ve emek;
Telif hakkının ani restorasyonu onları bu yatırımlardan çıkarır.
Bu potansiyel kaybı ele alan bazı hükümler olmadan,
Beşinci Değişikliğin `` Alma '' maddesine dayanan zorluklar
ABD Anayasası. Öte yandan, birleşik
Devletler belirli yabancı işlerde telif hakkı korumasını geri yüklemektedir. .
Amerika Birleşik Devletleri tartışmalı olarak yasasını tamamen Bern'e uyduramadı
1989 yılında, 18 (1) maddesini yorumlamayı reddettiğinde
Restorasyon <pup> 5 zorunlu olarak. ABD Adalet Bakanlığı
URAA mevzuatını gözden geçirmesi, mevcut
Beşinci Değişikliği yorumlayan emsaller, niyet bildirimi
Geri yüklenen telif hakkını zorlamak anayasaya aykırı bir `` '' 'kaçındı.
<pup> 6 Böylece, Adalet Bakanlığı bu hükümleri
kritik.

    \ 5 \ Bu kongre, tüm işler için geçerli olacaktır.
yürürlüğe girme anı henüz halka düşmedi
dönemin sona ermesi yoluyla menşe ülkedeki alan adı
koruma. Berne Kongre Sanatı. 18 (1) (Paris metni).

    \ 6 \ Chris Schroeder'den Memorandum'a bakın, danışman
Başsavcı Yardımcısı, Hukuk Müşavirliği Ofisi, Amerika Birleşik Devletleri
Adalet Bakanlığı Ira S. Shapiro'ya Genel Danışman, USTR,
Taslak mevzuattaki belirli telif hakkı hükümlerinin
Çok taraflı ticaret müzakerelerinin Uruguay turunu uygular
Beşinci Değişiklik altında bir alım oluşturur (29 Temmuz 1994).

-------------------------------------------------- -------------------

    Böyle bir dosyalamanın Berne ile tutarsız olmadığına inanıyoruz
Sözleşme çünkü Berne Sözleşmesinin 18 (3) <pup> 7'si
özellikle üye ülkelerinin `` koşullar '' için belirlemelerine izin verir
Restorasyon ilkelerinin uygulanması. Telif hakkı restorasyonu meydana gelir
otomatik olarak; URAA sadece dar bir koşullar oluşturur
Güven partilerine bildirim istemek. Dahası, bilgi
Gönüllü lisanslamaya yardımcı olmak için nies üzerinde aranan hesaplanmıştır.
restore edilmiş işin. Kongre'nin bunları yürürlüğe koyma kararı
Bu nedenle hükümler, her ikisinin de meşru çıkarları tarafından desteklenmektedir.
Anayasaya göre güven partileri ve telif hakkı sahipleri
hususlar ve Bern Sözleşmesi'nin 18 (3) maddesi ile.

    \ 7 \ Bu ilkenin uygulanması herhangi bir
bu etki için özel sözleşmelerde yer alan hükümler
ya da Birlik ülkeleri arasında sonuçlanacak. Yokluğunda
Bu tür hükümler, ilgili ülkeler her biri
söz konusu olduğu sürece, bunun uygulama koşulları
prensip. Berne Kongre Sanatı. 18 (3) (Paris metni).

-------------------------------------------------- ------------------

    Ancak ofis, dosyalama prosedürlerini yapmaya çalıştı
Nies pratik, çok ayrıntılı gereksinimlerin yükleneceğini fark ederek
Sahibi ve çok genel olanlar ne sahibine ne de hizmet etmez
restore edilmiş çalışmanın kullanıcısı.

    Ofis ayrıca URAA'nın bu tür başvuruları daha az zahmetli hale getirdiğini not eder
Sahibinin, geri yüklenen tüm güvence taraflarını bilgilendirmesine izin vererek
Bir merkezi yerde, telif hakkı ofisinde dosyalayarak çalışın. Sadece
Sahibi, telif hakkı ofisine uygun şekilde dosyalamıyor
zaman periyodu, yukarıda detaylandırıldığı gibi, sahibi gerçek bir bildirim sağlamalıdır.
Hakları uygulamak için geri yüklenen bir çalışmanın her kullanıcısı.

    Ofis, birden fazla eserin sahibinin bir NIE'ye başvurmasına izin veriyor
Her çalışma başlığa göre tanımlanırsa, aynı yazara sahipse,
Aynı tanımlanmış telif hakkı sahibi veya özel bir hakkın sahibi ve
Sahip olunan haklar aynı.

2. Yürürlük tarihi

    Bay Patry, 1 Ocak 1995'in ilk tarihi olduğunu belirtti.
Telif hakkı restorasyonu. Yorum 2, 1'de. Bay Karp,
104 (a) yürürlük tarihi 8 Aralık 1994'tür, ancak bu ilk
Telif haklarının restorasyonu 1 Ocak 1996'da gerçekleşecek. Yorum 8,
2. Ofis, 1 Ocak 1996 tarihli tanınmasını yeniden teyit ediyor.
İlk telif hakkı restorasyonunun yürürlüğe girdiği tarih.
3. küçük hatalar veya eksiklikler

    Bayan Lorente, yabancı yazarlar için genellikle imkansız olduğunu belirtti
bir çalışmanın altında olduğu İngilizce dilini bilmek
özellikle tam bir çeviri olmadığı için sömürüldü. O,
Bu nedenle, bir NIE'nin, gerçekte verdiği takdirde geçersiz kılınmamasını istedi.
Yabancı unvanın çevirisi ve daha sonra
İşin sömürüldüğü İngilizce dili unvanı farklı
Nie'de verilenden. Yorum 5, 2'de.

    NIE ile ilgili tüm bilgiler,
Dış işler İngilizce olarak tamamlanmalıdır. Yasa bir
Yabancı bir unvanın İngilizce çevirisi NIE'de verilmelidir; değil
İşin altında olduğu İngilizce başlığı olduğunu belirtin
sömürüldü.

    Telif Hakkı Ofisi, NIE'yi başlıklar altında kaydedecektir.
tedarik edilen; Sonuçta sadece bir mahkeme bir NIE'nin geçerliliğini belirleyebilir.
Ancak ofis, makul bir inşaatın
Tüzük

[[Page 50417]]

Gereksinimler, İngilizcede iyi niyetli tutarsızlıklara izin verir
çeviri.

    Dahası, URAA,
Daha fazla bildirimde bulunarak küçük hataları veya eksiklikleri düzeltmek için telif hakkı ofisi
NIE dosyalandıktan sonra herhangi bir zamanda. Prosedürler ve ücretler
Daha önce dosyalanmış bir NIE'yi düzelten bir NIE dosyası yapmak için aynı
düzeltmeyi yapan parti önceki NIE'lere atıfta bulunmalı
Telif Hakkı Ofisi belgelerindeki cilt ve sayfa numarası kayıtlar
Bilinen, düzeltilmiş NIE'de.

4. Ek bilgi

    AAP, ofisten telif hakkı sahiplerinin genişlemesini istemesini istedi.
Nies'de yer alan bilgiler, bu biçim gibi
Önce çalışma düzeltildi (film, disk vb.), Katkıda bulunanlar (editörler,
yayıncılar veya yönetmen, animatör, senarist, görüntü yönetmeni vb.)
ve fotoğraflar, koleksiyonlar vb. İçin bir açıklama (malzeme/
konular, organizasyon ve/veya sınıflandırma). AAP ayrıca sordu
Ofis, herhangi bir temsilcinin e-posta adresi, adları ve adresleri talep etmek için,
temsilciler veya lisans olarak hizmet edebilecek toplumları toplama
yetkililer. AAP, ofisin teşvikleri böyle düşünmesini önerdi.
Ücret indirimleri olarak, daha eksiksiz bilgi sağlayanlar için.
Yorum 7, 6-8. Bayan theg, yaratılış yılının dahil edilmesini istedi
Nie'de yayın yılı yerine, inandığı için
daha tutarlı olun. Yorum 9, 2'de.

    Ofis, AAP'nin bazı önerilerini
Nie formatı ve NIE'sinde uygun bir denge kurmasını umuyor
Burding olmasa da, güven partilerine yardımcı olmak için bilgi istemek
Uzun ve ayrıntılı önerilen bilgilerle NIE'nin dosyalayıcısı.

5. Erişilebilir ve kullanışlı genel kayıt

    URAA, telif hakkı ofisinin başlıkları yayınlamasını gerektirir ve
Restoreed'in sahipleri Federal Kayıt'ta. Yayınlandığından beri
Federal kayıt pahalı ve taraflar böyle
Bilgiler, mevcut olan bilgiler kadar erişilebilir olmaz
İnternet aracılığıyla ofis, yayınlanan bilgileri sınırlıyor.
Federal, yasanın ne gerektirdiğini kaydediyor. Bilgilerin çoğu
NIE'de yer alan Copics, telif hakkı üzerinde sunulacak
Office'in otomatik kayıt veritabanı ve kaydedilmiş telif hakkı
transferler ve diğer belgeler. Bu kayıtlara erişilebilir:
Kongre Kütüphanesi'ndeki Telif Hakkı Ofisinde Terminaller Halkı
ve ayrıca internet üzerinden de mevcuttur.

    İnternet erişimi evrensel olmadığından, Bayan Lorente bunu sordu
yazılı dahil olmak üzere NIES hakkında bilgi edinmenin diğer araçları
Telif Hakkı Ofisi'ne yapılan sorular hariç tutulmamalıdır. Yorum 5,
AAP, veritabanının olabileceği yararlı olacağını belirtti.
belirli bir şekilde geri yüklenen tüm eserleri listeleyen dizinlerde arandı
menşei ülke. Yorum 7, 11'de AAP ayrıca her çalışmanın
Başlık, veritabanındaki ayrı bir girişte verilir. Yorum 7, 9'da.

    Geleneksel arama yöntemleri mevcut olmaya devam edecektir; Nies Mayıs
Sahibi adı altında Copics veritabanında aranabilir,
İçerdiği başlıklar ve eğer verilirse yazarların isimleri.
Her ne kadar ofis, menşe olan ülkeye göre indekslemeyecek
COPICS veritabanı veya veritabanında ayrı girişler sağlayın
Bir NIE'de listelenen birden fazla çalışma, her çalışma kolayca tanımlanabilir
Veritabanı başlık, yazar ve sahibine göre aranabilir veya
özel bir hakkın sahibi.

    Son olarak, çevrimiçi erişim için birincil araç olacaktır.
Bu bilgileri halka sağlamak, telif hakkı talep üzerine
Ofis personeli kayıtları her saat için 20 $ oranında arayacak
veya bunların bir kısmı yazılı bir rapor. Arama istekleri
Referans ve Kaynakça bölümüne gönderilmelidir, telif hakkı
Ofis, Kongre Kütüphanesi, Washington, D.C. 20559-6000. Ek olarak,
Bireyler ofise gelebilir ve kendi aramalarını ücretsiz olarak yapabilir
şarj.

6. Dosyalama Ücreti

    Bayan Lorente, telif hakkının restorasyonunun olması gerektiğini belirtti.
Otomatik ve ücret ödemeden, 5, 3'te ve Bayan Shaughnessy
bir yazarın tüm eserleri için sadece bir ücret alınması istendi.
Yorum 3.

    Ofis, ilgili tüm eserlerin
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamu malı olarak değerlendirildi. URAA sağlar
uygun eserlerin restorasyonunun otomatik olduğunu ve bir NIE'nin dosyalanabileceği
Doğrudan bir güven partisinde. Ancak, etkili olan bir bildirim
Tüm Reliance partilerine karşı telif hakkı ofisine verilebilir.
Ofis bu bildirimi incelemeli ve kaydetmeli, bir
onay, diğerlerinin yanı sıra bir katalog girişi oluşturun
Tüm başlıklar, bilgileri federal kayıtta yayınlayın,
ve bilgilerin çevrimiçi kataloğunu koruyun. URAA verir
Bu maliyetlere göre makul ücretleri düzeltmek için ofis yetkilisi.

    Ofis, bir
Yazar zahmetli olacak ve bir çok çalışmaya izin vereceğiz.
Bir bildirimde bulunulacak düzenlemelerimizde açıklanan kriterler
daha az ücret.

7. Teşekkür

    Bayan Lorente, Bay Pierce ve Bayan Theg, bunun olduğunu iddia ettiler
Telif hakkı ofisinin bir NIE'nin dosyalamasını onaylaması esastır. Bayan
Lorente, bir yazarın veya ajanın bir
URAA'lara uymasını sağlayan belge
hükümler. Bkz. Yorum 5, 2; Yorum 6, 1'de; ve 9, 3'te.
Bayan McAleer, bir NIE'nin kaydının onaylandığını vurguladı
NIE'nin olması olasılığı nedeniyle önemli bir hizmettir.
yanlış yerleştirilmiş, federal sicilde yayınlanmasının
gecikmiş. Yorum 4.


    Ofis, dosyaya kayıt kabulü gönderecek
makbuz tarihi, hacim ve sayfa dahil olmak üzere bir NIE'nin
NIE kaydedildi ve beklenen yayın tarihi
Federal Kayıt. Ofis bir sertifika vermeyecek
kayıt. Tamamlanan kayıtlar Copics veritabanında görünecek
ve Federal Kayıt.

8. Transferler

    Bay Pierce, ofisin NIE dosyalarına ihtiyaç duymasını istedi,
Yazar, tarihe göre transfer belgelerine referans vermek için taraflar ve haklar
Varsa aktarılır. Bunun sahtekarlığı azaltacağını ve
Anlaşmaların belgeler birimiyle ilgili anlaşmaları yapmaktan daha az külfetli
Telif Hakkı Ofisi. Yorum 6, 2'de.

    Telif Hakkı Ofisi böyle bir gereksinimin olabileceğini kabul ederken
yararlı, bu gereksinimi kabul edemez, çünkü
URAA.

9. Federal Kayıt Yayını

    AAP, çevrimiçi veritabanına kıyasla listelerin
Federal kayıtta yayınlanan ikincil öneme sahip olacaktır. AAP
Bununla birlikte, Federal Kayıt Girişinin ayrıca
Mümkünse yazarın adı. Yorum 7, 11'de.

    Maliyetleri en aza indirmek için, ofis sadece
asgari bilgi (başlık, ilk sahibinin adı veya sahibi bir
NIE'de tanımlanan özel hak),
Nies Federal Kayıt'ta yayınlandı.


[[Page 50418]]

C. Geri yüklenen bir çalışmanın kaydı ile ilgili sorunlar

1. eşzamanlı kayıt

    Bayan Lorente, kaydın ikinci bir formalite olduğunu iddia etti ve
NIE'lerin eşzamanlı olarak dosyalanması ve telif hakkının kaydı istendi
iddialar. Ayrıca her ikisinin de otomatik olması gerektiğini ve
maliyet. Yorum 5, 2. Bayan theg, başvurunun
Kayıt, ek bilgileri içerecek şekilde değiştirilebilir
NIE dosyalama gereksinimlerinin
kayıt başvurusu yaparken memnun.
Yorum 9, 1'de.

    Daha önce tartışıldığı gibi, telif hakkına izin veren prosedürler
Geri yüklenen işlerin kaydı,
Berne Sözleşmesi. Kayıt Bern Works için tamamen gönüllü
Geri yüklenen çalışmaların telif hakkı kaydı bir önkoşul olmadığından
Bir telif hakkı ihlali eyleminin dosyalanması için. Bir kaydı
Bir eserdeki iddia, önemli ek çalışma ve yasa yoluyla
bir ücret gerektirir. Ancak ofis,
İşleme çalışması ve ücretler minimumda.

2. URAA ile ilgili yeni kayıt prosedürleri

    Bay Pierce, özellikle hareketin kaydı gözlemledi
resimler, genellikle yabancı işler için çok külfetlidir, çünkü
Orijinal yayın tarihlerini belirlemede ve göndermede zorluk
ilk yayınlandığı gibi çalışmanın bir kopyası. Uygulamaların
İşlerin sadece küçük bir yüzdesi için dosyalanacak
Ofis, gibi daha liberal mevduat gereksinimlerini kabul etmeyi düşünüyor
Pal, Secam, VHS formatlarını veya yazılı açıklamaları kabul etmek,
İlgili çalışmaların birden çok yayın tarihi ile kaydı
uygulama, yaklaşık yayın tarihlerini kabul etmek ve bir kabul etmek
Yeni bir depozito istemek yerine daha önce gönderilen depozito.
Yorum 6, 2. Bayan theg, mevduat gereksinimlerinden feragat edilmesini istedi
tamamen. Yorum 9, 2'de.

    Öte yandan, AAP değişikliklerin gerekliliğini sorguladı
Mevcut kayıt ve kayıt sistemleri. Bu tür değişiklikler ise
Yapılan AAP, diğerleri için emsal yaratmamaları gerektiğini iddia etti
Kayıt ve mevduat uygulamaları. AAP ayrıca ihtiyacı sorguladı
Bazı durumlarda battaniye muafiyetlerine izin veren prosedürler için
Materyallerin yatırılması, bir kopya yerine açıklayıcı malzemeleri kabul etme
işin ve fotoğraflar veya TV gibi belirli koleksiyonlara izin vermek
tek bir tanımlayıcı grup adı veya başlığı verilecektir. AAP
bu prosedürlerin güvenmeyi zorlaştıracağından endişe duyuyorum
Taraflar restore edilmiş eserleri tanımlamak ve yasalara uymak için. AAP
Ofis bunun yerine bir davadaki özel durumlarla uğraşmasını istedi.
By-Case baz. Yorum 7, 12-16.

    Telif hakkı taleplerinin kaydı için geliştirilen prosedürler
Geri yüklenen işler için başvuru sahiplerinin ihtiyaçlarını hem dengelenmelidir.
Telif Hakkı Kayıt, Güven Partileri, Kamu ve Telif Hakkı
Ofis ve ayrıca mümkün olacak bir sistem oluşturun
idari olarak ve gerekli bilgileri ortaya çıkarın. Bizimle belirtildiği gibi
Nihai düzenlemeler, bu yeni prosedürler yalnızca geri yüklenen çalışmalar için geçerlidir
URAA ve NAFTA altında; Dolayısıyla üzerinde öncelikli bir etkisi yok
diğer başvurular.

3. Kayıt davacısı

    Bay Patry, ile ilgili geçerli yasal dilin
NIES'in dosyalaması, `` restore edilmiş telif hakkı veya
URAA'da bir NIE dosyası sunmak için özel bir özelliğin sahibi
Kayıt kapsayan yasal dil, `` sahiplerinin
Geri yüklenen telif hakları '' telif hakkı kaydı için başvurabilir. İddia etti
Tüzüğün, özel bir hakkın sahibinden bahsetmemesi
Kayıt ile bağlantı, yalnızca bir yazarın
kayıt. Yorum 2, 1-2'de.

    Ofis, restore edilmiş telif hakkı yeleklerinin başlangıçta
İşin kaynak ülkesinin yasası tarafından belirlenen yazar.
Ancak bir çalışma, bir davacı adına kaydedilmiştir. 17 ABD
409. `` Davacı '' mevcut telif hakkı ofisinde tanımlanan bir sanat terimidir
Bir çalışmanın yazarı veya bir kişinin veya kuruluşun yönetmelikleri
başlangıçta telif hakkı kapsamındaki tüm hakların sahipliğini elde etti
yazara ait. 37 CFR 202.3 (a) (3). Böylece, sadece bir
münhasır hakkın,
Her ne kadar gönderebilse de, telif hakkı davacı olarak kendi adı
bir uygulama. URAA, ofise evlat edinme yetkisi verirken
Geri yüklenen telif haklarının sahiplerine dosyalamasına izin veren düzenlemeler
Geri yüklenen telif hakkının kaydı, URAA'da
restore edilmiş bir iş kaydeden partilerin farklı olduğunu öne sürüyor
Mevcut telif hakkı yasası ve düzenlemeleri kapsamında olanlardan. Üstelik
Yazarlar hayır yapamayacağı için davacı kavramını korumak için gerekli görünüyor
daha uzun hayatta olun.

4. Dış hukuk

    AAP, URAA kayıtlarının yasal oluşturabileceğinden
Telif hakkının geçerliliği ve belirtilen gerçekler ile ilgili varsayımlar
Kayıt sertifikasında, ofis bir
Başvuranın dış hukuk meselelerini belirlemesi. Yorum 7, 15. Bay
Karp, dış hukuk sorularının saygıyla ortaya çıkacağını iddia etti
İlk sahiplik de dahil olmak üzere, geri yüklenen haklarla ilgili birçok soruna,
Ofis, aynı için birden fazla NIE veya kayıt kabul etmelidir
iş. Yorum 8, 2'de.

    Telif Hakkı Ofisi bu kadar çok ve muhtemelen
Aynı iş için olumsuz, nies ve kayıtlar. Daha fazlası
Ofisin karşılaştığı zor sorunlar, dış hukuk meseleleri ne ölçüde
Kayıt sürecinde gündeme getirilmelidir. Bölüm 104a (b)
ACT şunları sağlar: `` Restore edilmiş bir iş yeleği başlangıçta yazarda veya
Kaynak yasası tarafından belirlenen çalışmanın ilk haklıcısı
işin ülkesi. '' uygun kaynak ülkenin belirlenmesi ve
Geçerli dış yasa, sonuçta olması gereken bir sorudur
bir mahkeme tarafından çözüldü. En fazla, ofis basitçe sorgulayabilir
ya da bir yazar aslında kaynak yasası altındaki yazar değildi
ülke. Başvuranın cevabının kabul edilmesi gerekecektir. Ofis
Bu nedenle, bir başvuru sahibinin kararlılığını sorgulamayı planlamıyor
dış hukuk sorunları.

IV. Uygulama niyeti bildirimleri için prosedürler

    Bir telif hakkı ofisi görev gücü birkaç aydır toplanıyor
URAA dosyalamaları için düzenlemeler oluşturma ile ilgili konuları tartışmak.
Ofis ayrıca halka açık olan yorumları da dikkatlice değerlendirdi
toplantı ve ilgili taraflar tarafından gönderilenler
Politika kararı ve kamu toplantısı bildirimi ve önerilen bildirim
Hüküm koyma. Yorumcuların çoğu ayrıntılı bir NIE'yi destekledi
tüzüğün gerektirdiği minimum bilgilerle sınırlıdır.
Bu yorumlara dayanarak, ofis daha fazla bilgi talep ediyor
URAA altında gerekenden bir nie dosyası. Verilen gibi
tüzük, bu ek bilgiler geçerliliğini etkilemez.
Bildirim. Yazarın kimliği gibi ek bilgi
Bununla birlikte, bir
Telif hakkının uygulanmasının istendiği özel çalışma. Ek
Bilgiler ayrıca geri yüklenen kullanımların lisanslanmasını kolaylaştıracaktır.
çalışır. Bu nedenle ofis, nies dosyalayan tarafları
Mümkün olduğunca bu ek bilgilerin çoğunu sağlayın.


[[Page 50419]]

A. nies için format

1. Yapıcı Bildirim

    Telif Hakkı Ofisi NIE formlarını yayınlamayacak; Ancak,
Ofisle dosyalanması için Nies için önerilen format dahil edilir.
Aşağıdaki ek. Bu format internet üzerinden mevcuttur ve
form olarak kullanılmak üzere indirilebilir. Önerilen format istekleri
Tüzüğün gerektirdiği bilgiler ve isteğe bağlı bilgiler
son derece kullanışlı.

2. Gerçek Bildirim

    Bu taraflar, uygulama niyetinin gerçek bir bildirimini sunmayı seçen
Reliance Party'de geri yüklenen bir telif hakkı, URAA'nın
ek bilgi gerektirir. Bu nedenle, telif hakkını kullanırlarsa
Office'in NIE formatı gerçek bildirim için bir rehber olarak,
Belirtilen ek bilgiler eklenmedikçe eksik. .
URAA şunları belirtir:

    Bir
Reliance Partisi, sahibi veya sahibinin acentesi tarafından imzalanır,
Geri yüklenen işi ve geri yüklenen çalışmayı tanımlar
Varsa, bunları tanımlamak için yeterli ayrıntılı olarak,
Başlığın İngilizce çevirisi, diğer tüm alternatif başlıklar
işin tespit edilebileceği mal sahibi tarafından bilinir, kullanım veya
Sahibinin nesneleri ve bir adres ve telefon numarasını kullanır
Reliance Partinin sahibiyle iletişime geçebileceği. Bildirim ise
Bir ajan tarafından imzalanan ajans ilişkisi
yazılı olarak oluşturulmuş ve hizmetten önce sahibi tarafından imzalanmıştır.
Dikkat. <pup> 8

    \ 8 \ fiili için ek gereksinimler göstermek için vurgu eklendi
fark etme.

URAA'nın 104a (e) (2) (b). Gerçek bildirimler bir güven ile sunulabilir
iş geri yüklendikten sonra herhangi bir zamanda parti.

3. Kimin uygulama niyetinde bir bildirim yapabileceği?

    Bir NIE, imzalama yetkisine sahip biri tarafından açılabilir. .
Tüzük, NIE'nin sahibi veya sahibinin imzalanması gerektiğini söylüyor.
ajan. Ayrıca, herhangi bir özel hakkın sahibi tarafından da imzalanabilir.
restore edilmiş telif hakkı. URAA'da belirtildiği gibi ve
Sertifikasyon Gereksinimi, ajans ajans olmadıkça bir ajan bir NIE imzalayamaz
İlişki, sahibi tarafından imzalanan yazılarda oluşturuldu.
Bildirim dosyalandı. URAA'nın 104a (e) (1) (a) (i).

B. Dosyalama ücreti

    Dosyalama ücreti, bir NIE için bir NIE için 30 U. S. Dolar <pup> 9
iş; Birden fazla işi kapsayan bir NIE için ücret ilk için 30 $
Her ek çalışma için iş, artı bir dolar. Bu ücret dahil
e -postayla gönderilecek bir kayıt kabulünün maliyeti
Telif hakkı ofisi NIE'yi kaydeddikten sonra dosyalayıcı. Düzenlemeler
Dosyalama ücretinin ödenmesi için özel talimatlar verin,
kredi kartı ile ödeme. Bu talimatlar için izlenmelidir.
Ücretin işlenmesine izin. Ayrıca, bir NIE'nin dosyalayıcısı
Ödeme için yeterli fonun mevcut olmasını sağlar. Yetersiz
Ücretler, bildirimin yürürlüğe girdiği tarihi geciktirebilir.

    \ 9 \ Ücretlere yapılan tüm referanslar ABD doları açısından olacaktır.

-------------------------------------------------- -------------------

    Tüm URAA dosyaları için, hem bir NIE'nin kaydı hem de kaydı
Geri yüklenen bir çalışma, telif hakkı ofisi Visa ve MasterCard'ı kabul edecek
ve ABD doları olarak ödemeyi kolaylaştırmak için American Express Kredi Kartları.
Ancak kredi kartına göre ödeme yalnızca URAA için mevcuttur
Dosyalalar. <pup> 10

    \ 10 \ URAA dosyaları için kredi kartlarının kabulü bir
Bununla birlikte, ofisin daha sonraki bir tarihte belirleyebileceği test
diğer kayıtlar için kredi kartlarını kabul etmenin fizibilitesi ve
kayıtlar.

-------------------------------------------------- -------------------

C. Sertifikasyon

    Ofis, bir Sertifikasyon imzalamasını gerektirir
Belgenin sonunda açıklandı,
Verilen bilgiler, bilgisinin en iyisi için doğrudur. .
URAA açıkça herhangi bir maddi olarak yanlış ifadenin bilerek
herhangi bir bildirimde tanımlanan herhangi bir geri yüklenen telif hakkı ile ilgili olarak
Niyet
Böyle restore edilmiş telif hakkı. URAA'nın 104a (e) (3).

D. Posta Adresi

    NIE'lerin işlenmesi için zaman kritiktir ve bu nedenle,
URAA Mail'in düzenli telif hakkı ofisi ile gelmemesi önemli
posta. Tüm NIES şu adrese gönderilmelidir: URAA/GATT, NIES ve Kayıtlar,
P.O. Kutu 72400, Southwest İstasyonu, Washington, D.C. 20024, ABD.

V. Geri yüklenen çalışmalarda telif hakkı taleplerini kaydetmek için prosedürler

    URAA,
Restore edilmiş işlerde telif hakkı taleplerinin kaydı. Birincisi, bir dizi
Birçoğu tanımda yer alan teknik gereksinimler
`` restore edilmiş iş '', bir yabancı çalışmanın tabi olup olmadığını yönetin
URAA altında otomatik restorasyon. Çoğu durumda arayan başvuru sahipleri
Kayıt, aşina olmayan yabancı davacılar olacak
Amerika Birleşik Devletleri Telif Hakkı Ofisi'nde kayıt prosedürleri. İçinde
Ek olarak, teknik konular üzerindeki iletişim zor olabilir.
Son olarak, neredeyse tüm geri yüklenen telif hakları daha eski çalışmalar olacaktır;
Ve bazı durumlarda, bir kopyasını veya işin fonkorunu göndermek
bir sorun.

    Telif Hakkı Ofisi tüm bu hususları daha önce tartmıştı
Restore edilmiş telif hakkı taleplerini kaydetmek için bir prosedür geliştirme
çalışır. Ofis, yine de
Kamu kaydının bütünlüğünü koruyun ve
Mevcut Telif Hakkı Yasası ve URAA hükümleri.

    Ofis, herhangi bir
bir telif hakkı korumasının URAA tarafından geri yüklendiği iş, bir
Kayıt daha önce iş halka girmeden önce yapıldı
Bu ülkede alan. Ofis ayrıca herhangi biri için bir hak talebinde bulunacak
daha önce ofisin başlangıçta tavsiye ettiği yerlerde kayıtlı iş
Telif Hakkı Davacı, uyumluluk konusunda bazı şüpheler olduğu konusunda
Yasanın resmi gereklilikleri.

A. Kayıt Formları

    URAA benzersiz uygunluk gereksinimleri yarattığı için
Telif Hakkı Ofisi, iki yeni kayıt oluşturması gerektiği sonucuna vardı
formlar ve özel olarak tasarlanmış bir devam sayfası
URAA kapsamında yapılan bir GATT kaydı için gerekli bilgiler. Onlar
Form gatt, form gatt/grp ve gatt/con formudur. Gatt'ın kapsadığı form
Yayınlanan bireysel restore edilmiş işlerin ve restore edilmiş çalışmaların kaydı
Tek bir seri başlık altında, Form Gatt/GRP,
İlişkili restore edilmiş çalışma grupları
düzenlemeler ve Gatt/Con formu ek alan sağlayan bir sayfadır
ve GATT başvuru formlarından herhangi biriyle kullanılabilir.

B. Depozito Gerekli

    Bazı başvuru sahiplerinin sahip olabileceği zorlukları tanıyarak
eski bir işin depozitosunun `` ilk yayınlandığı gibi '' '
Ofis, URAA Restoreed için özel mevduat düzenlemeleri oluşturdu
çalışır. Bu düzenlemeler, birinciden başka bir depozitoya izin verir
Kesinlikle gerektiğinde çalışmanın yayınlanmış baskısı; başvuru sahipleri
Ancak, depozitonun önemli bir parça olarak hizmet ettiğini unutmamalı
kamuya açık kayıtların ve eksiksiz bir şey yapmak onların ilgisidir
depozito.

C. Dosyalama ücreti

    Telif Hakkı Ofisi'nden bu yana kayıt için dosyalama ücreti 20 $ 'dır
Kayıt prosedürünün uygulanmasında yapılan çalışmaların
Geri yüklenen çalışmalar kabaca genel olarak karşılaştırılabilir

[[Page 50420]]

Kayıt Prosedürleri. Ayrıca, düzenlemeler özel olarak
şu kayıtlara izin verecek grup kayıt seçenekleri aşağıdakilerin kaydedilmesine izin verecek

    (1) Tek bir dizi başlık altında yayınlanan bir grup eser. Biçim
Gatt kullanılmalıdır; Bir takvim yılı değerine kadar ücret 20 $
Aynı single altında yayınlanan bölümler, taksitler veya sorunların
Seri başlığı; Ve

    (2) En az iki kişilik bir grup, ancak en fazla on bireysel çalışma
aynı takvim yılı içinde yayınlanmıştır. Form Gatt/Grp kullanılmalıdır,
Ücret, bireysel iş başına on dolar, yani 20-100 dolar arasında
uygulama başına.

    Kayıt düzenlemeleri için özel talimatlar içerir.
Kredi kartı ile ödeme de dahil olmak üzere dosyalama ücretinin ödenmesi.

D. Posta Adresi

    Kayıt için tüm GATT/URAA uygulamaları şu adrese gönderilmelidir:
URAA/GATT, NIES ve Kayıtlar, P.O. Kutu 72400, Southwest istasyonu,
Washington, DC 20024, ABD.

VI. Nafta

    URAA'nın yasaya imzalanmasından tam bir yıl önce Kongre
Kuzey Amerika Serbest Ticaret Anlaşması Uygulama Yasası
(NAFTA) 8 Aralık 1993 tarihli, telif hakkına yeni bir bölüm 104a eklemek
Bazı Meksika ve Kanada'da telif hakkı restorasyonuna izin veren kod
çalışır. Genel olarak, federal kayıt bildirimleri
NAFTA'nın uygulanması, 59 FR 1408 (10 Ocak 1994); 59 FR 12162 (Mar.
16, 1994); ve 59 FR 58787 (15 Kasım 1994). Kongre modellenmiş olmasına rağmen
NAFTA ile ilgili URAA hükümleri önemli farklılıklar vardır. İçin
Örnek, URAA kapsamında telif hakkı restorasyonu otomatiktir; altında
NAFTA değildi. Dahası, URAA bir İngilizce çevirisini gerektirir.
NIE'nin bir parçası olarak başlık, ancak NAFTA bir İngilizce gerektirmedi
NAFTA Niyet İfadeleri için Çeviri.

    Kongre, bu iki yasayı yürürlüğe koyarken restorasyonu amaçladı
birbirinden ayrı olarak faaliyet gösterecek hükümler. Bu nedenle,
NAFTA altında restore edilen ayrıca URAA altında ek olarak geri yüklenmez. BT
Kongre'nin URAA'da yürürlüğe giren yeni bir Bölüm 104A'yı amaçladığı açıktır,
Bölüm 104a'nın NAFTA sürümünü değiştirmek için. Ne yazık ki,
URAA'daki yasal dil bazı belirsizlikler yaratır. Son
Başkanlık ilanı bu soruların bazılarını açıklığa kavuşturuyor. 60 FR
15845 (27 Mart 1995).

    NAFTA kapsamındaki başvuruları düzenleyen düzenleme,
Kamu hukukuna bir referansı yansıtır. Bu değişiklik gerekli hale getirildi
Bölüm 104a'nın NAFTA versiyonunun silinmesi. Ek olarak,
Secs. Telif Hakkı Ofisi Yönetmeliklerinin 201.33 ve 202.12
NAFTA altında zaten geri yüklenen çalışmaların netleştiren hükümler
Ayrıca URAA hükümlerine girer.

    NAFTA ve URAA bildirim başvurularındaki farklılıklara rağmen,
Mevduat tercihleri ​​de dahil olmak üzere kayıt prosedürleri için
URAA restore edilmiş işler, altında geri yüklenen işler için de mevcuttur
NAFTA.

Konular Listesi

37 CFR Bölüm 201

    Kablolu televizyon, telif hakkı, müzik kutuları, edebi eserler, uydular.

37 CFR Bölüm 202

    İddialar, telif hakkı.

    Yukarıdakiler dikkate alınarak, Telif Hakkı Ofisi 37'yi değiştirir
CFR Parçaları 201 ve 202 Aşağıda belirtilen şekilde:

Bölüm 201-Genel hükümler

    1. Bölüm 201 için otorite atıfı,
Aşağıdakiler:

    Otorite: 17 ABD 702.

    2. Bölüm 201.31, ilk cümleyi gözden geçirerek değiştirilir
Paragraf (a) aşağıdaki gibi okunmalıdır:

Sec. 201.31 Amerika Birleşik Devletleri'nde telif hakkı restorasyonu için prosedürler
Belirli hareketli resimler ve içerikleri için
Kuzey Amerika Serbest Ticaret Anlaşması.

    (a) Genel. Bu bölüm, gönderme prosedürlerini öngörmektedir
telif hakkının restorasyonuna ilişkin niyet ifadelerinin
Belirli hareketli resimler ve işler için Amerika Birleşik Devletleri'nde koruma
Kuzey Amerika Serbest Ticaret Anlaşmasının gerektirdiği şekilde somutlaşmış
8 Aralık 1993 tarihli Uygulama Yasası, Kamu Hukuku No. 103-182. * * *

* * * * * *

    3. Bölüm 201.33 aşağıdaki gibi okunmak için eklenir:

Sec. 201.33 A Niyet Bildirimlerini Uygulamak İçin Prosedürler
Uruguay Tur Sözleşmeleri Yasası kapsamında telif hakkı.

    (a) Genel. Bu bölüm, gönderme prosedürlerini öngörmektedir
Uruguay altında restore edilmiş bir telif hakkı uygulama niyetinin
17 ABD'de gerektiği gibi Yuvarlak Anlaşmalar Yasası 104a (a). On veya daha önce
1 Mayıs 1996 ve bundan sonra her dört ayda bir telif hakkı ofisi
Federal Kayıt'ta bildirimlerin bir listesi yayınlayacak
uygulama niyetinde dosyalanmıştır. Bunların bir listesini koruyacak
çalışır. Ofis ayrıca,
Mevcut zorunlu uygulama niyetinde yer alan bilgiler
İnternet üzerinden erişilebilen otomatik veritabanı.

    (b) Tanımlar-(1) NAFTA çalışması, telif hakkına geri yüklenen bir çalışma anlamına gelir
1 Ocak 1995'te, içerilen prosedürlere uyum sonucunda
Kuzey Amerika Serbest Ticaret Anlaşması Uygulama Yasası
8 Aralık 1993, Kamu Hukuku No. 103-182.

    (2) Güven Partisi, herhangi bir kişi anlamına gelir.

    (i) Belirli bir çalışma ile ilgili olarak,
Bu çalışmanın kaynak ülkesi URAA altında uygun bir ülke haline gelir,
bu 17 ABD'yi ihlal ederdi. 106 Geri yüklenen iş olsaydı
bir telif hakkı korumasına tabi ve kaynak ülkeden sonra kim
Uygun bir ülke haline gelir, bu tür eylemlerde bulunmaya devam eder;

    (ii) Belirli bir çalışmanın kaynak ülkesi bir
Uygun ülke, fonkorların bir veya daha fazla kopyasını yapar veya edinir
bu işin; veya

    (iii) Satış veya başka bir eğilimin sonucu olarak
Türev İş, yeni 17 ABD kapsamında. 104a (d) (3) veya
Yeni 17 ABD'de açıklanan bir kişinin önemli varlıkları. 104
A (d) (3) (a) veya (b), bunun halefi, vekil veya lisans sahibidir.
kişi.

    (3) Geri yüklenen çalışma, orijinal bir yazarlık çalışması anlamına gelir ...

    (i) 17 ABD'nin altında korunur. 104a (a);

    (ii) kaynak ülkesindeki kamu malı değil
koruma süresinin sona ermesi;

    (iii) Amerika Birleşik Devletleri'nde kamu malıdır.

    (A) United tarafından herhangi bir zamanda uygulanan formalitelere uygunsuzluk
Yenileme başarısızlığı da dahil olmak üzere telif hakkı yasası, uygun eksiklik
bildirim veya herhangi bir üretim gereksinimine uyulmaması;

    (B) Ses durumunda konu koruması eksikliği
15 Şubat 1972'den önce belirlenen kayıtlar; veya

    (C) ulusal uygunluk eksikliği; Ve

    (iv) O zamanlar
İş yaratıldı, uygun bir ülkenin ulusal veya ikametgahı,
ve yayınlandıysa, ilk olarak uygun bir ülkede yayınlandı ve
30 günlük dönemde Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlandı
Böyle uygun ülkede yayın.

    (4) Geri yüklenen bir çalışmanın kaynak ülkesi-

    (i) Amerika Birleşik Devletleri dışında bir ulus; Ve

[[Page 50421]]

    (ii) Yayımlanmamış bir çalışma durumunda-

    (A) Yazarın veya haklıcın bir
ulusal veya ikamet eden veya restore edilmiş bir işin birden fazla
Yazar veya Rightholder, yabancı yazarların veya sağcıların çoğunluğu
uygun ülkelerin vatandaşları veya ikametgahlarıdır; veya

    (B) Yazarların veya sağcıların çoğunluğu yabancı değilse,
en önemli olan Amerika Birleşik Devletleri dışında ulus
işle temaslar; Ve

    (iii) Yayınlanmış bir çalışma durumunda-

    (A) çalışmanın ilk yayınlandığı uygun ülke; veya

    (B) Geri yüklenen çalışma aynı gün iki veya
daha uygun ülke, en çok sahip olan uygun ülke
işle önemli temaslar.

    (c) Formlar. Telif Hakkı Ofisi, bildirimler için form sağlamaz
Telif Hakkı Ofisi ile dosyalanan uygulama niyeti. Bunu istiyor
Bu tür bildirimlerin dosyaları, ek A'da belirtilen biçimi takip eder.
Bölüm ve bunun (d) paragrafında listelenen tüm bilgileri verin
bölüm. Uygulama niyeti bildirimleri İngilizce olmalı ve
elle yazılı olarak karanlık, tercihen siyah, mürekkep,
8 1/2 x 11 inç beyaz kağıt iyi kaliteli, en az bir inç ile
(veya üç cm) kenar boşluğu.

    (d) Bir telif hakkı uygulama niyeti bildirimi için gereklilikler
Uruguay Tur Sözleşmeleri Yasası kapsamında restore edildi. (1) niyet bildirimleri
Uygulamak için aşağıdaki adrese gönderilmelidir: URAA/GATT, NIES ve
Kayıtlar, P.O. Kutu 72400, Southwest İstasyonu, Washington, DC 20024,
AMERİKA.

    (2) Belge açıkça `` niyet bildirimi
Uruguay Tur sözleşmeleri kapsamında geri yüklenen bir telif hakkını uygulamak
Davranmak''.

    (3) Uygulama niyeti bildirimleri şunları içermelidir:

    (i) Gerekli bilgiler:

    (A) İşin başlığı veya eğer adsızsa,
iş;

    (B) Başlık yabancı ise başlığın İngilizce çevirisi
dil;

    (C) varsa alternatif başlıklar;

    (D) Restore edilmiş çalışmanın telif hakkı sahibinin adı veya bir
özel bir özelliğin sahibi;

    (E) Telif hakkı sahibinin bulunduğu adres ve telefon numarası
veya orada münhasıra ulaşılabilir; Ve

    (F) Sahibi tarafından imzalanan ve tarihlendirilen aşağıdaki sertifika
telif hakkı veya orada özel bir özelin sahibi veya sahibinin
Yetkili Temsilci:

    Bu vesileyle, yukarıda listelenen her çalışma (lar) için, ben
telif hakkı sahibi veya özel bir hakkın sahibi veya
Sahibinin yetkili acentesi, ajans ilişkisi
dosyalamadan önce sahibi tarafından imzalanan bir yazıda oluşturulan
bu bildirim ve burada verilen bilgilerin doğru olduğunu ve
Bildiğim kadarıyla doğru.

İmza------------------------------------------------- -----------

Adı (basılı veya yazılı) ---------------------------------------- ---

Ajan olarak (varsa) --------------------------------------

Tarih:------------------------------------------------ -----------------

    (ii) İsteğe bağlı ancak temel bilgiler:

    (A) İş türü (resim, heykel, müzik, sinema filmi, ses
kayıt, kitap vb.);

    (B) yazar (lar) ın adı;

    (C) kaynak ülke;

    (D) yaklaşık yayın yılı;

    (E) Ek tanımlayıcı bilgiler (ör. Filmler için: Yönetmen,
önde gelen aktörler, senarist, animatör; Fotoğraflar veya kitaplar için:
konu; Kitaplar için: Editör, Yayıncı, Katkıda bulunanlar);

    (F) Niyet bildirimi adına tarafın sahip olduğu haklar
Uygulamak için dosyalanır (ör.
işi görüntüleyin/halka açık bir şekilde gerçekleştirin veya bir türev iş hazırlamak için
çalışmaya dayanarak vb.); Ve

    (G) Sahibinin, münhasır hak sahibinin veya
ajanına ulaşılabilir.

    (4) Uygulama niyeti bildirimleri, sağlanan birden fazla çalışmayı kapsayabilir
her işin başlığa göre tanımlandığı, tüm eserler aynı
Yazar, tüm eserler belirlenen telif hakkı sahibi veya
münhasır bir hakkın sahibi ve tarafın sahip olduğu haklar
adına niyet bildirimi aynıdır. Bu durumuda
Birden fazla işi kapsayan zorlama niyetleri, bildirim
her çalışma için ayrı olarak belirleyin, işin başlığını kapsıyor veya
Adsız, çalışmanın kısa bir açıklaması; İngilizce çevirisi
Başlık yabancı dilde ise başlık; alternatif başlıklar, eğer
herhangi; iş türü; kaynak ülke; Yaklaşık yıl
yayın; ve ek tanımlayıcı bilgiler.

    (5) 1 Ocak 1996'da restore edilen işleri zorlama niyeti bildirimleri,
1 Ocak 1996 tarihinde veya sonrasında telif hakkı ofisine gönderilebilir,
31 Aralık 1997'ye kadar.

    (e) Ücret.

    (1) Tutar. Niyet bildirimlerini kaydetmek için dosyalama ücreti
Bir işi kapsayan bildirimler için zorunlu ABD dolarıdır. Bildirimler için
Bunun (d) (4) paragrafında açıklandığı gibi birden fazla çalışmayı kapsamak
Bölüm, ücret 30 ABD Dolar, artı her biri için bir dolar
İlk belirlenen çalışmanın ötesinde ek çalışma kaplıca. Örneğin,
Üç çalışmayı kapsayan bir niyetin ücretinin
32 $. Bu ücret, kayıt kabulü maliyetini içerir.

    (2) Ödeme yöntemi. (i) çekler, para siparişleri veya banka taslakları.
Telif Hakkı Ofisi çekleri, para siparişlerini veya banka taslaklarını kabul edecek
Telif haklarının kaydına ödenebilir. Havale olmalı
Bir Amerika Birleşik Devletleri aracılığıyla hizmet veya değişim ücreti olmadan kullanılabilir
kurum, Amerika Birleşik Devletleri doları olarak ödenmeli ve
Amerikan Bankacılık Derneği yönlendirme numaraları ile basılmıştır.
Uluslararası para siparişleri ve pazarlık edilebilir posta para siparişleri
Sadece bir postanede kabul edilemez. Para birimi olmayacak
Kabul edildi.

    (ii) Telif Hakkı Ofis Mevduat Hesabı. Telif Hakkı Ofisi
bir depozito sistemini korur.
Hizmetlerini sık sık kullanın. Sistem, bir bireyin veya firmanın
Telif Hakkı Ofisinde bir depozito hesabı oluşturun ve ilerleme kaydedin
bu hesaba para yatırıyor. Depozito Hesap Sahipleri ücret alabilir
Göndermek yerine hesaplarındaki bakiyeye karşı telif hakkı ücretleri
Her hizmet talebiyle ayrı havale. Hakkında bilgi için
Depozito Hesapları Lütfen yazın: Telif Hakkı Ofisi, Kongre Kütüphanesi,
Washington, DC 20559-6000 ve Circular 5'in bir kopyasını isteyin, ``
Telif hakkı ofisinde bir depozito hesabı açın ve sürdürün. ''

    (iii) Kredi kartları. URAA dosyaları için telif hakkı ofisi
Visa ve MasterCard'ı kabul edin. Banka kartları ödeme için kabul edilemez.         NIE ile, kredi kartı kullanan bir dosyanın ayrı bir kapak göndermesi gerekir
Kredi kartının adını, kredi kartı numarasını belirten mektup,
Kredi kartının son kullanma tarihi, toplam tutar ve bir imza
Ofise ücretleri hesaba tahsil etme yetkisi. Korumak için
Kredi Kartı Numarasının Güvenliği, Dosya Krediyi Yazmamalıdır
niyet bildiriminde kart numarası
Zorla.

    (f) Genel çevrimiçi erişim.

    (1) Niyet bildiriminde yer alan bilgilerin neredeyse tamamı
To To ExTerce, Telif Hakkı Ofis Tarihinde çevrimiçi olarak mevcuttur
Kongre Kütüphanesi aracılığıyla belgeler (COHD) Dosyası
Bilgi Sistemi LC İnternet üzerinden Marvel. Federal hariç
tatiller, bu bilgiler terminallerde elde edilebilir.
Pazartesi - Cuma 8:30 Kongre Kütüphanesi'nde Telif Hakkı Ofisi
A.M. - 17:00 ABD Doğu Zamanı veya İnternet üzerinden Pazartesi - Cuma
18:30 - 21:30 ABD doğusu

[[Page 50422]]

Zaman, Cumartesi 08:00 - 17:00 ve Pazar 13:00 - 17:00

    (2) İnternet üzerinden bağlanmanın alternatif yolları: (i)
World Wide Web'de Telif Hakkı Ofisi Ana Sayfası: http: //
lcweb.loc.gov/copyright, (ii) locis.loc.gov veya sayısal telnet
Adres 140.147.254.3 veya (iii) Marvel.loc.gov'dan Telnet veya
sayısal adres 140.147.248.7 ve Marvel olarak oturum açın veya (iv) bir
Gopher müşterisi Marvel.loc.gov'a bağlanmak için.

    (3) Çevrimiçi olarak mevcut bilgiler şunları içerir: başlık veya kısa
Açıklamalı ise açıklama; başlığın İngilizce çevirisi; .
varsa alternatif başlıklar; Telif hakkı sahibinin veya sahibinin adı
özel bir hak; yazar; iş türü; makbuz tarihi
telif hakkı ofisinde nie; yayın tarihi
Federal Kayıt; Bildirimin kapsadığı haklar; Ve adres,
Telif hakkı sahibinin telefon ve telefax numarası (verilirse).

    (4) Uygulama niyetinin çevrimiçi kayıtları aranabilir
Başlığa göre, telif hakkı sahibi veya özel bir hakkın sahibi ve
yazar.

    (g) NAFTA çalışması. NAFTA altında restore edilen bir çalışmanın telif hakkı sahibi
bir NAFTA ile geri yükleme niyetinin dosyalanması ile
1 Ocak 1995'ten önce telif hakkı ofisi,
Bu düzenleme kapsamında uygulama niyeti bildirimi.

Ek A ila Sec. 201. 33-Bir telif hakkı uygulama niyeti
Uruguay Tur Sözleşmeleri Yasası (URAA) uyarınca restore edildi

1. Başlık: ---------------------------------------------- -----------

      (Bu çalışmanın bir unvanı yoksa, `` Başlık Yok '' ') veya
      İşin kısa açıklaması (yalnızca adsız işler için): ________

-------------------------------------------------- -----------------

2. Başlık'ın İngilizce çevirisi (varsa): ----------------------

3. Alternatif başlık (lar) (varsa): -------------------------------------

4. İş türü: -------------------------------------------- ----------

   (Örneğin resim, heykel, müzik, sinema filmi, ses kaydı,
    kitap)

5. Yazarın Adı: ----------------------------------------- --------

6. Kaynak Ülke: --------------------------------------------- -------

7. Yaklaşık yayın yılı: -----------------------------------

8. Ek tanımlayıcı bilgiler: -----------------------------

   (Örneğin filmler için; yönetmen, önde gelen aktörler, senarist, animatör,
    Fotoğraflar için: konu; kitaplar için; Editör, Yayıncı,
katkıda bulunanlar, konu).

9. Telif Hakkı Sahibinin Adı: ---------------------------------------

    (İfadeler,
restore edilmiş telif hakkı veya orada özel bir özelin sahibi.)
10. Tüm hakların sahibi değilseniz, sizin hakları belirtin
sahip olmak:

-------------------------------------------------- -------------------

    (Örneğin, kamuya açık görüntülenme/dağıtma hakkı/
işi halka açık bir şekilde gerçekleştirin veya türev bir çalışma hazırlamak için
iş)

11. Telif hakkı sahibiyle iletişime geçilebileceği adres:

-------------------------------------------------- -------------------
-------------------------------------------------- -------------------

    (Ülke ve bir
`` Dikkat '' satırı ya da `` bakımda '' adını, gerekirse.)

12. Telefon sahibi: ----------------------------------------

13. Telefax Sahibi Sayısı: --------------------------------------

14. Sertifika ve İmza:

    Bu vesileyle, yukarıda listelenen çalışmaların her biri için, i
Telif hakkı sahibiyim veya özel bir hakkın sahibiyim veya
Sahibinin yetkili acentesi, ajans ilişkisi
dosyalamadan önce sahibi tarafından imzalanan bir yazıda oluşturulan
bu bildirim ve burada verilen bilgilerin doğru olduğunu ve
Bildiğim kadarıyla doğru.

İmza:------------------------------------------------ -------------
Adı (basılı veya yazılı): ----------------------------------------- ----
Ajan olarak (varsa): --------------------------------------
Tarih:------------------------------------------------ ------------------

    Not: Uygulama niyeti bildirimleri İngilizce olmalıdır.
Orijinal başlık için ve elle yazılmış veya okunaklı olarak yazdırıldı
Karanlık, tercihen siyah, mürekkep. 8 1/2 '' 11 '' olmalılar.
En az 1 inç (veya 3 cm) ile kaliteli beyaz kağıt
marj.

Bölüm 202-Telif Hakkına Taleplerin Kayıtları

    4. Bölüm 202 için otorite atıfı,
Aşağıdakiler:

    Otorite: 17 ABD 702.

    5. Yeni bir sn. 202.12 aşağıdaki gibi okunmak için eklenir:

Sec. 202.12 Restore edilmiş telif hakları.

    (a) Genel. Bu bölüm,
Geri yüklenen yabancı telif hakkı taleplerinin kaydı
17 ABD Bölümü uyarınca telif hakkı koruması,
Uruguay Tur Sözleşmeleri Yasası, Kamu Hukuku 103-465.

    (b) Tanımlar. (1) Bu bölümün amaçları doğrultusunda,
iş ve kaynak ülke, tanımı URAA'da ve
Sec. Bu bölümün 201.33 (b).

    (2) Yalnızca makinede yer alan bir çalışma için tanımlayıcı ifade
Okunabilir format, başlığı veren ayrı bir yazılı ifadedir.
iş, işin doğası (örneğin: bilgisayar programı, veritabanı,
video oyunu, vb.), ayrıca içeriğin veya konunun kısa bir açıklaması
iş meselesi. (c) Kayıt. (1) Genel. Başvuru, depozito ve dosyalama ücreti
Bir telif hakkı talebini bölüm altındaki geri yüklenen bir çalışmaya kaydetmek için
104A, değiştirildiği gibi, telif hakkı ofisine gönderilebilir.
1 Ocak 1996. Başvuru, dosyalama ücreti ve depozito olmalıdır
Tek bir pakette aşağıdaki adrese gönderildi: URAA/GATT, NIES ve
Kayıt, P.O. Kutu 72400, Southwest İstasyonu, Washington, DC 20024,
AMERİKA.

    (2) gatt formları. Tek işler için kayıt başvurusu
URAA kapsamındaki telif hakkı korumasına geri yüklenerek formda yapılmalıdır
Gatt. Altında yayınlanan bir grup eser için kayıt başvurusu
tek bir dizi başlığı ve aynı takvim yılı içinde yayınlandı
Gatt formunda da yapılmalıdır. En azından bir grup için başvuru
iki ve en fazla bireysel ve ilgili eser
Bu bölümün (c) (5) (ii) paragrafı gatt/grp formunda yapılmalıdır.
GATT/URAA formları telif hakkını yazarak veya çağırarak elde edilebilir
Ofis Yardım Hattı (202) 707-9100. Ayrıca, okunaklı fotokopiler
Bu formlar iyi kalitede çoğaltılırsa, 8 \ 1/2 \ 11
İnç Beyaz Kağıt ve İkinci Sayfa Yazdırılacak Kafaya Başlık Baskısı
Birinci Sayfanın arkasında.

    (3) Ücret.

    (i) Tutar. Bir telif hakkı talebini kaydetme için dosyalama ücreti
Geri yüklenen çalışma 20 ABD dolarıdır. Kaydetme için dosyalama ücreti
Paragraf altında bir dizi başlığı altında birden çok bölüm grubu
(c) (5) (i) bu bölümün de 20 $ 'dır. Kaydetme için dosyalama ücreti
Bu bölümün (c) (5) (ii) paragrafı altındaki ilgili eserler grubu 10'dur
Bireysel çalışma başına ABD doları.

    (ii) Ödeme yöntemi.

    (A) çekler, para siparişleri veya banka taslakları. Telif Hakkı Ofisi
Çekleri, para siparişlerini veya banka taslaklarını,
Telif haklarının kaydı. Havale hizmet olmadan kullanılabilir olmalıdır
veya bir Amerika Birleşik Devletleri kurumu aracılığıyla borsa ücretleri ödenmeli
Amerika Birleşik Devletleri Doları cinsinden ve Amerikan bankacılığına basılmış olmalı
Dernek Yönlendirme Numaraları. Ayrıca, uluslararası para siparişleri,
ve yalnızca bir postanede pazarlık edilebilir posta para siparişleri
kabul edilemez. Para birimi kabul edilmeyecektir.

    (B) Telif Hakkı Ofis Mevduat Hesabı. Telif Hakkı Ofisi
bir depozito sistemini korur.
Hizmetlerini sık sık kullanın. Sistem, bir bireyin veya firmanın
Telif Hakkı Ofisinde bir depozito hesabı oluşturun ve ilerleme kaydedin
bu hesaba para yatırıyor. Depozito Hesap Sahipleri ücret alabilir
Göndermek yerine hesaplarındaki bakiyeye karşı telif hakkı ücretleri
Her hizmet talebiyle ayrı havale. Hakkında bilgi için
Depozito Hesapları Lütfen Yazın: Telif Hakları Kayıt, Telif Hakkı
Ofis, Kongre Kütüphanesi, Washington, DC 20559 ve bir kopya isteyin
5, ``
Telif hakkı ofisi. ''

    (C) Kredi kartları. URAA kayıtları için telif hakkı ofisi
Visa ve mastercards ve American Express'i kabul edin. Banka kartları olamaz
ödeme için kabul edildi. Kayıt ile

[[Page 50423]]

Başvuru, kredi kartı kullanan bir başvuru sahibinin ayrı bir
Kredi kartının adını belirten kapak mektubu, kredi kartı
numara, kredi kartının son kullanma tarihi, toplam tutar
yetkili ve ofise ücretleri tahsil etme yetkisi veren bir imza
hesap. Kredi kartı numarasının güvenliğini korumak için
Başvuru sahibi, kredi kartı numarasını kayıt üzerine yazmamalıdır
başvuru.

    (4) Depozito.

    (i) Genel. Restore edilmiş bir iş olarak kayıtlı bir iş için depozito
Değiştirilen Bölüm 104A kapsamında, listelenen çalışmalar hariç
Bu bölümün (c) (4) (ii) ila (iv) paragrafları,
Telif hakkı olan içeriği en iyi temsil eden bir kopya veya Phonorecord
restore edilmiş işin. Azalan tercih sırasına göre, depozito
olmalı:

    (A) ilk yayınlandığı gibi çalışma;

    (B) ilk yayınlandığı gibi çalışmanın yeniden basımını veya yeniden yayınlanması;

    (C) ilk olarak çalışmanın fotokopisi veya aynı reprodüksiyonu
yayınlandı; veya

    (D) Önemli miktarda olan revize edilmiş bir versiyon
Geri yüklenen çalışmanın telif hakkı edilebilir içeriği
Restore edilmiş işin yüzdesinin yazılması
revizyon.

    (ii) Önceden kayıtlı çalışmalar. İşler için depozito gerekmez
Daha önce telif hakkı ofisinde kayıtlı.

    (iii) Yalnızca makine tarafından okunabilen formatta yer alan çalışmalar. Eserler için
Yalnızca makine tarafından okunabilir formatlarda somutlaşan depozito gereksinimleri
aşağıdaki gibi:

    (A) Makine tarafından okunabilir bir kopya ve açıklayıcı bir ifadenin
iş; veya

    (B) işin, çıktılar gibi temsili alıntıları; veya ise
İddia, işteki görsel -işitsel öğelere uzanıyor,
ekranda görünen.

    (iv) Resimli, grafik ve heykel çalışmaları. Hariç
3 boyutlu sanat eserleri, belirtilen genel depozito tercihleri
Bu bölümün (c) (4) (i) paragrafı uyarınca yönetilir. 3-
Boyutsal sanat eserleri, tercih edilen depozito bir veya daha fazla
İşin fotoğrafları, tercihen renkli.

    (v) Özel Yardım. Herhangi birini gönderemeyen bir başvuru sahibi
Tercih edilen mevduatlar özel bir rahatlama altında alternatif bir depozito isteyebilir
(37 CFR 202.20 (d)). Böyle bir durumda, başvuru sahibi
Depozito tercihlerinin neden karşılanamayacağını yazmak ve göndermek
alternatif tanımlama malzemeleri açıkça gösteren bir kısmı
konusu olan restore edilmiş çalışmanın telif hakkı edilebilir içeriği
kayıt.

    (vi) hareketli resimler. Depozito bir film baskısı ise (16 veya 35 mm),
Başvuru sahibi,
Teslimat Talimatları için Bölümün İncelenmesi. Telefon numarası:
(202) 707-6040; Telefax numarası: (202) 707-1236.

    (5) Grup kaydı. Birden fazla restore edilmiş telif hakkı iddiaları
Aşağıdaki koşullarda çalışma grup olarak kaydedilebilir:

    (i) Tek Serisi Başlık. Tek bir seri altında yayınlanan eserler
Aynı şekilde birden çok bölüm, taksit veya sorundaki başlık
ABD'nin sahibi koşuluyla, takvim yılı grup olarak kaydedilebilir.
Haklar tüm bölümler, taksitler veya sorunlar için aynıdır. Form
GATT kullanılmalı ve bölüm veya taksit sayısı
başlık satırında belirtilmelidir. Bir Grubun Kaydedilmesi için Dosyalama Ücreti
Bu tür çalışmaların 20 dolar. Genel olarak, uygulanabilir depozito gereksinimleri
Geri yüklenen çalışmalar, bölümlere veya taksitlere uygulanacaktır.
Benzer moda. Haftalık veya günlük bir televizyon dizisi durumunda,
Başvuru sahipleri öncelikle Sahne Sanatları Bölümü ile iletişime geçmelidir.
İnceleme Bölümü. Telefon numarası (202) 707-6040; Telefax
sayı (202) 707-1236'dır.
    (ii) İlgili çalışma grubu. Bir grup ilgili eser olabilir
GATT/GRP formuna kayıtlı, aşağıdaki koşullar olması şartıyla
Met: Yazar (lar) gruptaki tüm eserler için aynıdır; sahibi
Tüm Amerika Birleşik Devletleri hakları gruptaki tüm eserler için aynıdır; Tümü
Eserler aynı takvim yılında yayınlanmış olmalıdır; Tüm İşler Uygun
Aynı konu kategorisinde, yani edebi eserler, müzikal
eserler, hareketli resimler vb.; Ve en az iki tane var ve daha fazlası
Gönderilen grupta on bireysel çalışma. Başvuru sahipleri
Bir grup ilişkili eserin kaydedilmesi,
Form Gatt/Grp. Bir grup ilgili eserin kaydedilmesi için dosyalama ücreti
bireysel iş başına on dolar.

    (d) İşler hariç tutuldu. Telif hakkı olmayan konu olmayan eserler
Ses kayıtları dışında ABD Kodunun 17. Başlığı uyarınca madde
15 Şubat 1972'den önce düzeltildi, geri yüklendiği gibi kaydedilmeyecek
Telif hakları.

Tarih: 25 Eylül 1995.

Marybeth Peters,
Telif haklarının kaydı.

Onaylandı:
James H. Billington,
Kongre Kütüphanecisi.

[Fr Doc. 95-24244 9-28-95; 8:45]

*** 9/29/95 ***

*****

ABD Telif Hakkı Ofisi, WIPO Telif Hakkı Antlaşması

WIPO Telif Hakkı Antlaşması
20 Aralık 1996'da Diplomatik Konferans tarafından kabul edildi

İçerik

Önsöz
Madde 1: Bern Sözleşmesi ile İlişki
Madde 2: Telif hakkı korumasının kapsamı
Madde 3: Bern Sözleşmesinin 2 ila 6'sı Maddelerinin Uygulanması
Madde 4: Bilgisayar Programları
Madde 5: Veri derlemeleri (veritabanları)
Madde 6: Dağıtım Hakkı
Madde 7: Kiralama Hakkı
Madde 8: Halka İletişim Hakkı
Madde 9: Fotoğraf eserlerinin korunmasının süresi
Madde 10: Sınırlamalar ve İstisnalar
Madde 11: Teknolojik önlemlerle ilgili yükümlülükler
Madde 12: Hak yönetimi bilgileri ile ilgili yükümlülükler
Madde 13: Zamanda uygulama
Madde 14: Hakların uygulanmasına ilişkin hükümler
Madde 15: Meclis
Madde 16: Uluslararası Büro
Madde 17: Antlaşmaya taraf olmaya uygunluk
Madde 18: Antlaşma kapsamındaki haklar ve yükümlülükler
Madde 19: Antlaşmanın imzası
Madde 20: Antlaşmanın yürürlüğe girmesi
Madde 21: Antlaşmaya taraf olma tarihi
Madde 22: Antlaşmaya rezervasyon yok
Madde 23: Antlaşmanın feshi
Madde 24: Antlaşmanın dilleri
Madde 25: Mevduat



Önsöz

Sözleşme tarafları,

Yazarların haklarının korunmasını geliştirmek ve sürdürmek isteyen
edebi ve sanatsal eserlerinde etkili ve
olabildiğince üniforma,

Yeni uluslararası kurallar getirme ve açıklığa kavuşturma ihtiyacını kabul etmek
sağlamak için mevcut bazı kuralların yorumlanması
Yeni Ekonomik, Sosyal tarafından gündeme getirilen sorulara yeterli çözümler,
kültürel ve teknolojik gelişmeler,

Gelişmenin ve yakınsamasının derin etkisini tanımak
yaratma ve kullanımı hakkında bilgi ve iletişim teknolojileri
edebi ve sanatsal eserler,

Telif hakkı korumasının olağanüstü önemini bir
edebi ve sanatsal yaratım için teşvik,

Yazarların hakları arasında bir denge kurma ihtiyacını kabul etmek
ve daha büyük kamu yararı, özellikle eğitim, araştırma ve
Bern Sözleşmesine yansıtıldığı gibi, bilgilere erişim,

Aşağıdaki gibi kabul ettiler:


Madde 1

Bern Sözleşmesi ile İlişki

(1) Bu antlaşma, 20. Madde anlamında özel bir anlaşmadır
edebi ve sanatsalın korunması için Bern Konvansiyonu
Birlik ülkesi olan sözleşme partileri ile ilgili olarak çalışmalar
bu kongre tarafından kurulan. Bu antlaşmanın hiç olmayacak
Bern Konvansiyonu dışındaki anlaşmalarla bağlantı veya
Diğer antlaşmalar kapsamındaki hak ve yükümlülükleri önyargılar.

(2) Bu antlaşmadaki hiçbir şey, mevcut yükümlülüklerden ayrılamaz
Sözleşme tarafları, Berne Kongresi uyarınca birbirlerine
Edebi ve sanatsal eserlerin korunması.

(3) Bundan sonra, "Bern Sözleşmesi", Temmuz Paris Yasası'na atıfta bulunacaktır
24, 1971 Bern Edebiyatının Korunması Sözleşmesi ve
Sanatsal işler.

(4) Sözleşme tarafları, 1 ila 21 ila 21.
Berne Konvansiyonunun Eki.


Madde 2

Telif hakkı korumasının kapsamı

Telif Hakkı Koruması, fikirlere değil ifadelere kadar uzanır,
prosedürler, çalışma yöntemleri veya matematiksel kavramlar.


Madde 3

Bern Sözleşmesinin 2 ila 6'sı Maddelerinin Uygulanması
Taraflar Mutatis Mutandis 2 ila 6 Madde hükümlerini uygulayacak
Bern Konvansiyonu, öngörülen koruma ile ilgili olarak
Bu antlaşma.


Madde 4

Bilgisayar programları

Bilgisayar programları, anlam içinde edebi eserler olarak korunur
Berne Sözleşmesinin 2. maddesi. Böyle bir koruma bilgisayar için geçerlidir
Programlar, ifadelerinin modu veya şekli ne olursa olsun. Madde 5

Veri derlemeleri (veritabanları)

Veri veya diğer materyallerin derlemeleri, herhangi bir biçimde, bu nedenle
İçeriklerinin seçimi veya düzenlemesi entelektüeldir
Kreasyonlar, bu şekilde korunur. Bu koruma,
veri veya materyalin kendisi ve herhangi bir telif hakkına önyargısızdır
derlemede yer alan verilerde veya materyalde geçer.


Madde 6

Dağıtım hakkı

(1) Edebi ve sanatsal eserlerin yazarları münhasırdan yararlanacaktır
Orijinalin kamuoyuna sunulan yapma yetkisi
ve eserlerinin kopyaları satış veya başka bir sahiplik transferi yoluyla.

(2) Bu antlaşmadaki hiçbir şey sözleşme özgürlüğünü etkilemez
Tazminatın altında olan koşulları belirlemek için taraflar
(1) paragrafındaki hakkın ilk satıştan veya başka bir
Orijinalin mülkiyeti veya işin bir kopyası ile
Yazarın yetkisi.


Madde 7

Kiralama Hakkı

(1) Yazarlar:
(i) bilgisayar programları;
(ii) sinematografik çalışmalar; Ve
(iii) Ulusal yasalarında belirlenen fonogramlarda yer alan çalışmalar
Sözleşme partileri,

ticari kiralama yetkisine izin verme hakkının tadını çıkaracak
eserlerinin orijinalleri veya kopyaları.

(2) Paragraf (1) geçerli olmayacaktır:
(i) Programın kendisinin olmadığı bilgisayar programları söz konusu olduğunda
Kiralığın temel nesnesi; Ve
(ii) Sinematografik çalışmalar durumunda, bu tür ticari kiralama
bu tür çalışmaların yaygın kopyalanmasına yol açtı.
Özel üreme hakkı.

(3) (1) paragrafı hükümlerine rağmen, bir sözleşme tarafı
15 Nisan 1994 tarihinde, bir sistemin yürürlüğe girdiği ve devam etmesi devam ediyor.
Yazarların kopyalarının kiralanması için
Fonogramlarda yer alan çalışmalar, bu sistemi koruyabilir.
Fonogramlarda yer alan eserlerin ticari kiralaması,
münhasır üreme haklarının maddi bozulması
yazarlar.


Madde 8

Halka iletişim hakkı

11 (1) (ii), 11bis (1) (i)
ve (ii), Berne Konvansiyonunun 11ter (1) (ii), 14 (1) (ii) ve 14bis (1)
Edebiyat ve sanatsal eserlerin yazarları münhasır hakkın tadını çıkaracaktır
Wire ile her türlü iletişim ile çalışmaları ile ilgili herhangi bir iletişimi yetkilendirme
veya kamuoyunun mevcut yapımı da dahil olmak üzere kablosuz araçlar
Halkın üyeleri bu çalışmalara erişebilecek şekilde çalışıyor
bir yerden ve onlar tarafından bireysel olarak seçilen bir zamanda.


Madde 9

Fotoğraf eserlerinin korunma süresi
Fotoğraf çalışmaları, sözleşme tarafları uygulanmayacaktır.
Bern Sözleşmesinin 7 (4) Maddesi hükümleri.


Madde 10

Sınırlamalar ve istisnalar

(1) Sözleşme tarafları, ulusal mevzuatlarında,
yazarlara verilen hakların sınırlamaları veya istisnaları
Bazı özel durumlarda bu antlaşma altında edebi ve sanatsal eserler
işin normal bir şekilde sömürülmesi ile çelişmeyen ve
yazarın meşru çıkarlarına mantıksız bir şekilde önyargı.

(2) Sözleşme tarafları, Bern Sözleşmesini uygularken,
Burada sağlanan hakların sınırlamalarını veya istisnalarını sınırlayın
normal bir sömürü ile çelişmeyen bazı özel durumlara
işin ve meşru çıkarların mantıksız bir şekilde önyargısı
yazarın.


Madde 11

Teknolojik önlemlerle ilgili yükümlülükler

Sözleşme tarafları yeterli yasal koruma sağlayacak ve
Etkili'nin atlatılmasına karşı etkili yasal çözümler
Yazarlar tarafından ile bağlantılı olarak kullanılan teknolojik önlemler
Bu antlaşma veya Bern Sözleşmesi kapsamında haklarının kullanılması ve
bu, yetkilendirilmeyen eserlerine göre eylemleri kısıtlayan
Yasalarla ilgili veya izin verilen yazarlar tarafından. Madde 12

Hak yönetimi bilgileri ile ilgili yükümlülükler

(1) Sözleşme tarafları yeterli ve etkili yasal sağlayacaktır
Aşağıdakilerden herhangi birini bilerek gerçekleştiren herhangi bir kişiye karşı çareler
bilerek veya makul olan sivil çözümlerle ilgili olarak hareket eder
bir gerekçesiyle, bir
Bu antlaşma veya Bern tarafından kapsanan herhangi bir hakkın ihlali
Kongre:

(i) Elektronik haklar yönetimi bilgilerini kaldırmak veya değiştirmek için
otorite olmadan;

(ii) dağıtmak, dağıtım için içe aktarmak, yayınlamak veya iletişim kurmak
Halk, otorite olmadan, eserleri veya işlerin kopyaları
Elektronik haklar yönetimi bilgileri kaldırıldı veya değiştirildi
otorite olmadan.

(2) Bu makalede kullanıldığı gibi, "hak yönetimi bilgileri" anlamına gelir
işi tanımlayan bilgiler, işin yazarı, sahibi
işte herhangi bir hak veya şartlar ve koşullar hakkında bilgi
işin kullanımı ve böyle bir sayı veya kod
bilgi, bu bilgi öğelerinden herhangi biri bir
bir çalışmanın kopyası veya bir işin iletişimi ile bağlantılı olarak görünür
halka.


Madde 13

Zamanında uygulama

Sözleşme tarafları,
Bu Antlaşma'da sağlanan tüm korumaya Bern Konvansiyonu.


Madde 14

Hakların uygulanmasına ilişkin hükümler

(1) Sözleşme tarafları,
yasal sistemler, bunun uygulanmasını sağlamak için gerekli önlemler
Antlaşma.

(2) Sözleşme tarafları, icra prosedürlerinin
herhangi birine karşı etkili eylemlere izin verecek şekilde yasaları uyarınca
Bu antlaşma kapsamındaki hakların ihlal etme eylemi de dahil olmak üzere
ihlalleri ve ilaçları önlemek için süratli çözümler
daha fazla ihlal için caydırıcıdır.


Madde 15

Toplantı

(1)
(a) Sözleşme taraflarında bir meclis bulunur.

(b) Her sözleşme tarafı, bir delege tarafından temsil edilecektir.
Alternatif delegeler, danışmanlar ve uzmanlar tarafından desteklenebilir.

(c) Her heyetin masrafları sözleşme ile karşılanacaktır
Heyeti atayan parti. Meclis dünyaya sorabilir
Fikri Mülkiyet Organizasyonu (bundan böyle "WIPO" olarak anılacaktır)
katılımını kolaylaştırmak için mali yardım vermek
Gelişmekte olduğu düşünülen sözleşme partilerinin delegasyonları
General'in yerleşik uygulamasına uygun ülkeler
Birleşmiş Milletler Meclisi veya bir
piyasa ekonomisi.

(2)
(a) Meclis, bakımla ilgili konularla ilgilenecektir
ve bu antlaşmanın geliştirilmesi ve bunun uygulanması ve işletilmesi
Antlaşma.

(b) Montaj, kendisine tahsis edilen işlevi yerine getirecektir
Madde 17 (2) Belirli Hükümetler Arası Hükümetin kabulü ile ilgili
Bu antlaşmaya taraf olacak kuruluşlar.

(c) Meclis, herhangi bir diplomatikin toplanmasına karar verecektir
Bu antlaşmanın revizyonu için konferans ve gerekli
Böyle bir hazırlık için WIPO Genel Müdürü'ne talimatlar
Diplomatik Konferans.

(3)
(a) Devlet olan her bir sözleşme tarafı bir oy kullanacak ve
sadece kendi adına oy verecektir.

(b) Hükümetlerarası bir kuruluş olan herhangi bir sözleşme tarafı olabilir
Üye Devletleri yerine, bir dizi oylamaya katılın
Buna taraf olan Üye Devletlerinin sayısına eşit oylar
Antlaşma. Hükümetler arası kuruluşlar
Üye Devletlerinden herhangi biri oy kullanma hakkını kullanırsa ve
tersine.

(4) Meclis, her iki yılda bir sıradan oturumda toplanır.
WIPO Genel Müdürü tarafından toplantı üzerine.

(5) Meclis, kendi prosedür kurallarını belirleyecektir;
Olağanüstü seansların toplanması, bir yeter sayının gereksinimleri
ve bu antlaşmanın hükümlerine tabi olarak,
çeşitli kararlar. Madde 16

Uluslararası büro

Uluslararası WIPO Bürosu idari görevleri yerine getirecektir
Antlaşma ile ilgili.


Madde 17

Antlaşmaya taraf olmak için uygunluk

(1) WIPO'nun herhangi bir üye ülkesi bu antlaşmaya taraf olabilir.

(2) Meclis, hükümetler arası herhangi bir örgütü kabul etmeye karar verebilir
Yetkili olduğunu ilan eden bu antlaşmaya parti olmak
tüm üye ülkelerine bağlayıcı olan ve kendi mevzuatının bağlaması vardır
Bu antlaşmanın kapsadığı ve usulüne uygun olarak yetkilendirildiği konular,
İç prosedürlerine uygun olarak, buna taraf olmak
Antlaşma.

(3) Bildirge
benimseyen diplomatik konferanstaki önceki paragraf
Bu antlaşma, bu antlaşmaya taraf olabilir.


Madde 18

Antlaşma kapsamındaki haklar ve yükümlülükler

Bu antlaşmanın aksine herhangi bir özel hüküm, her biri
Sözleşme tarafı tüm haklardan yararlanacak ve tüm
Bu antlaşma kapsamındaki yükümlülükler.


Madde 19

Antlaşmanın imzası

Bu antlaşma, 31 Aralık 1997 tarihine kadar imzaya açık olacaktır.
WIPO Üye Devleti ve Avrupa Topluluğu tarafından.


Madde 20

Antlaşmanın yürürlüğe girmesi

Bu antlaşma, 30 aletten üç ay sonra yürürlüğe girecektir.
Devletler tarafından onay veya katılım,
WIPO Genel Müdürü.


Madde 21

Antlaşmaya taraf olma tarihi

Bu antlaşma bağlanacak

(i) Madde 20'de atıfta bulunulan 30 eyalet, bu tarihten itibaren
Antlaşma yürürlüğe girdi;

(ii) tarihten itibaren üç ay süren bir araya gelme
devletin enstrümanını yönetmenle yatırdığı
WIPO genel;

(iii) Avrupa Topluluğu, üç ay sonra sona erme
eğer öyleyse onaylama veya katılım aracının yatırılması
Bu anlaşmanın yürürlüğe girmesinden sonra enstrüman yatırıldı
Madde 20'ye göre veya yürürlüğe girdikten üç ay sonra
Bu antlaşma, böyle bir araç girişinden önce yatırılmışsa
bu antlaşmanın gücü;

(iv) Olması için kabul edilen diğer hükümetler arası kuruluşlar
Bu antlaşmaya taraf, üç ay sonra sona ermesinden itibaren
Katılım aracının yatırılması.


Madde 22

Antlaşmada rezervasyon yok

Bu antlaşmaya rezervasyon yapılmayacaktır.


Madde 23

Antlaşmanın feshi

Bu antlaşma, herhangi bir sözleşme tarafı tarafından bildirim yoluyla kınanabilir
WIPO Genel Müdürüne hitap etti. Herhangi bir ihmal alacaktır
WIPO Genel Müdürü tarihinden bir yıl sonra
bildirimi aldı.


Madde 24

Antlaşmanın dilleri

(1) Bu antlaşma, İngilizce, Arapça olarak tek bir orijinalde imzalanmıştır.
Çince, Fransızca, Rusça ve İspanyolca dilleri, tüm versiyonlar
Bu diller eşit derecede otantik.

(2) İçinde belirtilenler dışında herhangi bir dilde resmi bir metin
(1) paragrafı WIPO Genel Müdürü tarafından kurulacaktır.
Tüm bunlara danıştıktan sonra ilgili bir tarafın talebi
İlgilenen partiler. Bu paragrafın amaçları için "ilgilenen
parti "resmi dili veya biri olan herhangi bir WIPO üyesi veya
resmi dilleri ve Avrupa Topluluğu ve
Buna taraf olabilecek başka herhangi bir hükümetler arası kuruluş
Antlaşma, resmi dillerinden biri söz konususa.


Madde 25

Mevduat

WIPO Genel Müdürü bu antlaşmanın mevduatıdır.


ABD Telif Hakkı Ofisi










Projenin Sonu Gutenberg Ek Telif Hakkı Tüzüğü e -Kitabı, 
Kongre Kütüphanesi.  Telif Hakkı Ofisi. ve Amerika Birleşik Devletleri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUPPLEMENTARY COPYRIGHT STATUTES ***

***** This file should be named 4365.txt or 4365.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/3/6/4365/

Produced by George Davis

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
