*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Irish Witchcraft and Demonology (İrlandalı büyücülük ve şeytanoloji)
Yazar: St. John D. (St. John Drelincourt) Seymour
Yayın Tarihi: September 5, 2013  [eBook #43651]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43651
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Irish Witchcraft and Demonology, by St. John
D. (St. John Drelincourt) Seymour


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Irish Witchcraft and Demonology


Author: St. John D. (St. John Drelincourt) Seymour



Release Date: September 5, 2013  [eBook #43651]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IRISH WITCHCRAFT AND DEMONOLOGY***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net) Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden
İnternet Arşivi (http://archive.org)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://archive.org/details/irishwitchcraftd00seymrich


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).





İrlandalı büyücülük ve şeytanoloji

ile

ST. John D. Seymour, B.D.

"Emly Piskoposluğu" nun yazarı vb.







Dublin
Hodges, Figgis & Co. Ltd.
104 Grafton Caddesi
Londra
Humphrey Milford
Amen Corner, E.C.
1913




İçerik


                                                                      SAYFA

  Bölüm I

    İrlanda'da büyücülük üzerine bazı açıklamalar 1

  Bölüm II

  A.D. 1324

    Dame Alice Kyteler, Kilkenny 25'in Büyücüsü

  Bölüm III

  A.D. 1223-1583

    Kyteler davası ve büyücülük çevresi ve
    Heresy-Michael Scot-Desmond'un Dördüncü Earl'ü-James I
    Ve İrlanda Peygamber-1447'lik bir büyücülük suçlaması-
    On altıncı yüzyılda büyücülük denemeleri-
    Konuyla uğraşmak-gözeyler-büyülü Earl
    Desmond 46

  Bölüm IV

  A.D. 1606-1656

    Bir büro sihirbazı-bir kalıntı ile tedavi edilen witchcraft-
    İrlanda'daki şeytan-bir doktor tarafından nasıl aldatıldı
    İlahi Vasf-Stewart ve Periler-Rev. Robert Blair ve
    Adam, şeytanı olan-Garip olaylara sahipti
    Limerick-Portadown'da öldürülen insanların uygulamaları--
    Charmed Lives-Visions ve Portents-
    İngiltere'de büyülenmiş Antrim Adam-Archbishop Ussher's
    Kehanet-Mr. Browne ve kilitli göğüs 77

  Bölüm V

  A.D. 1661

    Florence Newton, Youghal 105'in Cadısı

  Bölüm VI

  A.D. 1662-1686

    Damerville'deki Şeytan-ve Ballinagarde-Taverner
    Ve Haddock'un hayaleti-avcı ve hayalet yaşlı kadın-bir
    Cadı Şeytan tarafından kurtarıldı-dr. Williams ve Perili
    Dublin'deki ev-CO'da havada görülen uygulamalar.
    Tipperary-Bir din adamı ve karısı ölüme boğuldu-
    MR. Moor-peri müsait olan uşak-bir
    Hayalet, bir kovuşturmayı teşvik eder-
    Cork-Quakers arasında Şeytan 132

  Bölüm VII

  A.D. 1688

    İrlandalı-Amerikan Cadı 176

  Bölüm VIII

  A.D. 1689-1720

    James ii- Witchcraft'ın girişinde porte. Antrim--
    Aynı geleneksel versiyon-önceki durumlar
    Island-Magee cadı-deneme-duruşmanın kendisi-dr. Francis
    Hutchinson 194

  Bölüm IX

  A.D. 1807 ila günümüz

    Mary Butters, Carnmoney Cadı-Ballad-
    Glory eli-havada bir yolculuk-"cadı"
    1911-Bazı modern sığır resimleri- ve
    Süt-büyülü-Bir _CAILLEACH _--
    Sheaf-J.P.'nin Komisyonu-Conclusion 224




İrlandalı büyücülük ve şeytanoloji




Bölüm I

    İrlanda'da büyücülük üzerine bazı açıklamalar


İfadenin doğruluğu için kefil olamayacağımız söylenir,
İrlanda'nın doğal tarihiyle ilgili belirli bir kitapta bir
Yılanlar hakkında dikkate değer ve çoğu zaman alıntılı bölüm-söz konusu bölümden oluşan bölüm
"İrlanda'da yılan yok." Çoğunun görüşüne göre
Günümüzde insanlar İrlanda'daki büyücülük üzerine bir kitap olacak
Kyteler'in dahil edilmesi hariç, eşit uzunluk ve benzer şekilde ifade edilmiş
On dördüncü yüzyılın ilk yarısında Kilkenny kasabasında.
Çünkü, bu klasik olay hariç, modern yazarlar
Cadı-Kültürün İrlanda'da olduğu gibi asla bir ev bulamadığını düşün
başka yerlerde. Örneğin, en son baskıda "büyücülük" makalesi
_encyclopaedia Britannica_ İngiltere ve İskoçya'dan bahsediyor, o zaman
Kıtaya geçer ve bu ülkeyi tamamen görmezden gelir; Ve bu
genel olarak, yazarların konuyla ilgili kabul ettiği tutumdur. Görünümünde
Bu, kimsenin neden yeşili göstermeye çalışmaması çok garip görünüyor
Isle, özellikle medeni dünyanın geri kalanının üstünde çok tercih edildi veya
tek başına bir hastalığın sözleşmesinden nasıl kaçtı?
ancak yüzyıllar boyunca Avrupa'yı çekirdeğe bulaşmıştı. Olduğu gibi
kendilerini bir açıklama için arama emeğini kurtarabilirler
İrlanda'nın muafiyeti, çünkü büyücülüğe olan inancın
ülkeye ulaştı ve orada oldukça sağlam bir tutuş aldı, ancak hiçbir şekilde
İskoçya ve İngiltere'de olduğu ölçüde. Konu asla
daha önce tamamen tedavi edildi, ancak izole bildirimler burada bulunabilir
Ve orada; Bu kitap, ancak kusurlu olsa da,
Dağınık hikayeleri ve kayıtlarını toplamak için ilk girişim
İrlanda'daki büyücülük birçok yoldan çıkış kaynaklarından ve sunmak için
Kısa ve lezzetli bir biçimde toplandıklarında. Hacim olmasına rağmen
Tarih veya psikolojiye çok az veya hiçbir şey sağlamayabilir
genel olarak büyücülük, ancak aynı zamanda yazılı olmayan bir bölüm olduğunu iddia edebilir.
İrlanda tarihi ve bu bakımdan önemli bir kısmı
Ülkemiz Avrupa'nın geri kalanıyla aynı hizaya geldi.

Başlangıçta bu kitabın planı ve kapsamı açıklanmalıdır. O olacak
periler ve benzeri varlıklara olan inancın neredeyse hiç
Peri lore ve
Büyücülük ayrılmaz bir şekilde harmanlanır.

Bu tedavi yönteminin nedenini bulmak zor değildir. Ondan
Anglo-Norman istilası ülkeyi iki karşıt olarak bölündü
Elementler, Kelt ve İngilizler. Birçok durumda
Bunlar barış ve savaşta, din ve siyasette birleşti, ama kural olarak
farklıydılar ve bu yayılmasından sonra daha da belirgin hale geldi
Reform. Bu nedenle Anglo-Norman'daydı (ve daha sonra
Protestan) ülkenin gelişimini bulduğumuz kısmı
İngiltere veya kıtaya benzer çizgiler boyunca büyücülük ve
Bununla bu kitapta uğraşıyoruz; Kelt unsuru vardı
kendi batıl inançları, ama bunlar bu konuda asla gelişmedi
yön. Ortaçağ ve sonraki dönemlerde İngiltere ve İskoçya'da
Onun varlığı büyücülük, Tanrı'nın yasalarına karşı bir suçtu ve
Adam; Celtic İrlanda'da, görünmeyenlerle olan ilişkilerle kabul edilmedi
böyle bir iğrenç ve gerçekten de gelenek ve antik çağın yaptırımı vardı. İçinde
Reformdan sonra İngiltere Nadiren Roma Katolik üyelerini buluyoruz
Kilise cadı vakalarında önemli bir rol alıyor ve bu eşit derecede doğru
aynı tarihten itibaren İrlanda. Büyücülük sınırlı görünüyor
Protestan Parti, materyalden yargılayabildiğimiz kadarıyla
bertaraf, ceza yasalarının varlığının olması muhtemeldir
(aktif veya hareketsiz), Roma Katoliklerinin herhangi bir
halkın dikkatini çekecek bir konuda öne çıkma
kendisine böyle belirgin bir derecede. Belli bir miktar sermaye
Bazı partizan yazarlar tarafından bundan yapılmıştır, ancak
Sıradan Roma Katolik, diyelim ki, on yedinci yüzyıl,
Protestan akranlarından, piskoposlardan veya
hakimler, gerçekten de doğrudan varyans ile bir anlayış oluşturmak olacaktır.
deneyim ve sağduyu. Her iki tarafın da inançları vardı, ama onlar
Farklı kanalları takip etti ve kamusal yaşamı farklı şekillerde etkiledi.

Bu çalışmanın planına atıfta bulunan başka bir nokta,
Başlığın birkaç açıklama kelimesine ihtiyacı var. Okuyucu tarafından görülecek
Bununla birlikte, hacim sadece büyücülük sorunu ile ilgilenmiyor, ancak
olabildiğince ön plana çıkmaya çalıştık, ancak
doğaüstü, hayaletlerin görünüşünün ve
Şeytan, özellikle IV. Eğer varsa
Bunları eklerken, en azından saygın olarak hata yaptık
Sir Walter Scott, C.K. Sharpe ve diğer not yazarlarının şirketi. Biz
onları dahil ettiler, kısmen ilginç okumalar sağladıkları ve
ortalama okuyucunun ulaşılmadığı kaynaklardan çıkarılır,
Ama esas olarak, bir aynada olduğu gibi yaşın öfkesini yansıttıkları için,
ve her toplumun her sınıfının ne kadar nüfuz edildiğini göstermek
Doğaüstü ve kör hazırlığın daha büyük biçimlerine olan inanç
ki, günümüzde ne bir kenara atılacağını kabul etti
Bir cursory sınavına bile değersiz. Bu zorla ortaya çıktı
bir dava başlatılan bir dava örneği
Hayalet-tuhaf bir yasal irfan. Yargılayan yargıç veya jüri
ve böyle bir durumda kendi parçalarını alan avukatlar
Eşit hazırlık, bir kişiyi suçlamada denedi ve suçlu buldu
büyücülük; Ve muhtemelen bildiğimizden çok daha sık yaptı.

Soru doğal olarak okuyucu tarafından sorulacak-ne sebep olabilir?
Bütün olduğunda İrlanda'nın belden karşılaştırmalı özgürlüğü için teklif edildi
Avrupa yüzyıllar boyunca çok acımasız mıydı? Tamamen zor
bunun için hesap, ancak aşağıdaki noktaların dikkate alınması bir
kısmi açıklama.

İlk olarak İrlanda'nın uzaklığının bir sebep olarak iddia edilebilir. .
"Batı dünyasının zümrüt mücevher" okyanusun eşiğinde çok uzakta yatıyor
popüler düşünceyi bu kadar derinden etkileyen etkilerden uzak
diğer ülkelerde. Ayrıldığını söylemek bir gerçekçilik
İngiltere ve kıta coğrafi özelliklerinden daha fazlası veya
dini organizasyonunda, literatüründe ve böylece birçok saygı
Yarı bağımsız çizgiler boyunca gelişti. Ve böylece,
Bu uzaklık, edinilmesinin önlenmesi ve
telafi etmek için giden değişen ve karmaşık özellikleri özümsemek
Büyücülük anlayışı. Veya başka bir deyişle, ortaçağ büyücülük
Roma İmparatorluğu'nun medeniyetinin bir yan ürünü idi. İrlanda
Medeniyet diğer ve daha fazla barbar çizgiler boyunca gelişti ve bu yüzden yoktu
bu inancın belirli aşamalarını asimile etme fırsatı
Avrupa'nın başka bir yerinde elde edildi.

Sonuç olarak, Anglo-Normanlar geldiğinde, yerli olduğunu buldular
Keltlerin cadının görüşünü kabul etmeye yatkınlığı yoktu.
Şeytan elçisi ve kilisenin bir düşmanı, tamamen inanıyorlar
hem iyi hem de kötülüğün doğaüstü etkileri ve ozanlarını kredilendirdi
ve sıradanların ötesinde güçlere sahip olan druidler. BUNU İLE
Ülke asla kanallar arası bir istilaya maruz kalmadı, işe gitmiş olsaydı
Kadınları, komşuları tarafından yardımsız ve etkilenmez, oldukça
Tarihinin bir döneminde,
büyücülük ruhu ve onun dahi özelliği ile
onu kendi eski inançlarıyla harmanladı ve sonuçta
birçok noktada farklılık gösterecek bir inanç biçimini geliştirdi
başka bir yerde tutuldu. Olduğu gibi, İngilizler ve halefleri
tekel vardı ve onu kendi ellerinde tuttu; Böylece
Anglo-Norman işgalcilere müdür olmanın kredisi verilebilir
Celtic İrlanda'da büyümenin büyümesini ve yayılmasını önleme araçları.

Reformun ilerlemesiyle bağlantılı olarak başka bir nokta ortaya çıkıyor
İrlanda. Ne yazık ki cadılar zulmü bitmedi
Bu hareketin ilerlediği ülkeler-ondan far; aksine
Kırıntısız bir canlılıkla ayak uyduruldu. Yanılmazlık aktarıldı
İncil'e kilise; Roma Katolik cadıya zulmetti çünkü
Yüce Pontiffs onu bir sapkın ve bir ortağı olarak damgaladı
Şeytan, Protestan benzer şekilde hareket ederken kutsal yazar içerdiği için
Grim komutu "Yaşamak için bir cadı çekmeyeceksin." Böylece zulüm
Protestan ve Roma Katolik krallıklarında eşit derecede gelişti. Ama
İrlanda koşullar farklıydı. Orada bir Roma Katolik buluyoruz
çoğunluk, ırksal olarak böyle bir inanca yatkın değil,
tam payını alarak dini ve politik görüşleri
Halkla ilişkiler ve Protestan azınlığa her şekilde karşı çıktı. .
Sonuç olarak kargaşa ve savaş çatışması, büyücülük için hiçbir fırsat vermedi
olgunluğa gelip tohum yayınını yayınlamak; Çiğnenmiş
Savaşçıların ayakları tarafından dünyaya ve azınlık olsa da
büyücülük ve akraba konularına sıkı sıkıya inanıyordu, yeterli değildi
Ülke genelinde inancı genel hale getirme gücü.

Karşılaştırmalıdır.
İrlanda'nın dokunulmazlığı, konuyla ilgili toplam literatür bulunmamasıydı.
Bir ülke veya bölge genelinde kitap ve broşürlerin yayılması
belirli bir inancı yaymanın tanınan yollarından biri; .
Hıristiyanlığın arkadaşları ve muhalifleri,
Bu ve her zaman tam olarak kullanmışlardır. Şimdi İngiltere'de
On altıncı yüzyıldan itibaren muazzam bir edebi çıktı buluyoruz
Büyücülük, eserlerin çoğunluğu bu inancı desteklemektedir.
Bunların çoğu, "sarı pres" olarak hizmet eden küçük broşürlerdi.
gün; batıl inanç duygularını uyandırmak için iyi hesaplanmışlardır.
Okurları, sansasyonel bir bakış açısından yazıldıkları gibi-
derleyicilerin, bir
Geniş bir dolaşıma sahip olacağından emin olabilecek şaşırtıcı yakalama-penny,
Bazen gerçekleri için hayal güçlerini çizdi. Kötülük
cahil ve batıl inançlı insanlar arasında böyle işlendi
hayal edilmek; İnançsızlar dönüştürülürken, güvenilir olan
güvenilirliklerinde daha güvenli hale getirildi.

Daha sonraki bir tarihte, erkekler sorgulayacak kadar pratik hale geldiğinde
Bu tür şeylerin gerçekliği, bir edebi savaş gerçekleşti ve bu "savaşta
Kitaplar "Richard Baxter, John Locke gibi tanınmış isimler buluyoruz
Meric Casaubon, Joseph Glanvil ve Francis Hutchinson, bir tarafta değişti
ya da diğeri. Böylece sıradan İngilizlerin makul olmayacaktı
cadıların gücünden veya çeşitli
Onlara göre tutulan görüşler. İrlanda'da ise (
1699'luk bir broşürün yalnız istisnası,
yerel olarak basılmış), herhangi bir büyücülüğün en ufak bir izi yok
Açılış yıllarına ulaşana kadar ülkede yayınlanan edebiyat
on dokuzuncu yüzyılın. Bu nedenle tüm bilgilerimiz
İrlanda, kitaplardaki tesadüfi bildirimlerden ve
su. Floransa'nın önemli yargılamasını bekleyebiliriz
1661'de Youghal'da Newton, tarihsel gerçeklikle ilgili olarak
Olası bir şüphe olamaz, İrlandalı yazarlar tarafından ölümsüzleştirilecektir
ve yayıncılar, ama aslında bizim için sadece ikisinde korunuyor
Londra basılı kitaplar. Sebep ve sonuç arasında bir karışıklık yoktur;
Büyücülükle ilgili kitaplar doğal olarak cadı dengelerinin sonucu olurdu, ancak
Onların sırayla, fikri yaymanın aracı olurdu ve
Aksi takdirde asla sahip olabilecek insanların bildirimine tanıtmak
konuya en az ilgi gösterdi. Böylece bu formun olmaması
İrlanda'daki literatür, inancın ilerlemesini ciddi şekilde engelledi (ve
Sonuçta) büyücülük. Büyücülük İrlanda'da ne zaman ortaya çıktı ve neydi?
Orada ilerleme? Bu inancın birlikte
şimdiye kadar İrlandalılar tarafından bilinmeyen peri lore belirli yönleri ve fikirler
Süt ve tereyağı büyüsüne göre, ana olarak sonuç olarak sayılabilir
Anglo-Norman istilası, ancak daha erken bir
Bunların taksiti İskandinavlar ile geldi. Bizim hediyemizle
Bilgi İrlanda'daki aktif varlığını daha da izleyemeyiz
1324 Kyteler davasından; Ve bu, neredeyse kesinlikle olmasına rağmen
Kötülüğün kendisini general için belirsiz hale getirdiği ilk olay
halka açık, ancak sadece olayların doruk noktası gibi görünüyor
Sessiz ve gözlemsiz bir şekilde daha önce küçük bir süre oldu.
Parlamento tarafından 1447 davasına atıfta bulunarak kullanılan dil
bizi dikkate değer veya dikkate değer bir şey olmadığı anlaşılmamıza neden olur
Ülkede büyücülük veya büyücülük yolu
Aradan geçen yüzyıl ve bir çeyrek. Yüz yıl daha hiçbir şey
Kaydedilirken, on altıncı yüzyılın ikinci yarısı bize veriyor
iki vaka ve diğerlerinin önerisi.

Bazı yazarlar tarafından belirtilir (otorite üzerinde, inanıyoruz ki,
_hudibras_ editörü)
_ Bu bin_ cadı İngiltere'de öldü. Diğerleri, sahip olmak
Biraz sağduyu, numarayı üç bine yerleştirin, ancak bu bile
çok yüksek. Yine de şüphesiz ki daha fazla cadı
o dönemde darağacına diğerlerinden daha fazla gönderildi
İngiliz tarihi. İrlanda Scot'tan kaçmış gibi görünüyor-en azından biz
cadı denemelerinden kaydedilen herhangi bir örnek bulamadım
zaman. Muhtemelen ülkenin çok rahatsız edici durumu, muazzam
Cromwellian müsaderelerinin yükselmesi ve çeşitli zorluklar
ve yeni yerleşimcilerin yaşadığı tehlikeler,
bağışıklık.

Dr. Notestein [1], görünüşlerin ve şeytanların masallarının
İngilizce popüler edebiyatın
Dönem doldurulur, çok fazla yapılan bir kamu zihninin göstergeleridir; ile ilgili
İrlanda'da benzer hikayeler, aynı zamanda benzer bir gerilim durumunun göstergesi,
Bazı örnekler Bölüm IV'te verilmiştir. İlk yarısına rağmen
on yedinci yüzyıl _witchcraft_ ile ilgili çok kısır, ama
Bu dönemde sık bildirimlerle karşılaştığımız fark edilmelidir
Bizi sonuca zorlayan hayaletler, görünüşler, şeytanlar ve c.
o sırada bu tür konulara olan inancın artmasının neredeyse
Tamamen Cromwellian yerleşimcilerinin ve Scotch'un ortaya çıkmasından dolayı
Ulster'daki kolonistler; Gerçekten de ikincisinin inançları kuzeyde
İl bu açıdan minyatür bir İskoçya. Onları suçlayamayız
Bu; Din adamları ve laity erkeklerden başka bir şey beklenebilir mi?
aynı şekilde, o zamanlar çok belirgin olan batıl inançlarla doymuştu
Rütbelerinin işe alındığı iki ülkede mi?

Böylece on yedinci yüzyıl _par mükemmellik_ dönemiydi
Büyücülük, Demonoloji ve İrlanda'daki doğaüstü. En çok
O zamanın dikkate değer cadı davası, Florence Newton'un 1661'de yargılanması,
Hangi aletin yapıldığı, büyük ölçüde
çeşitli yöntemler ise İngiltere'de meydana gelenlerden etkilenir
Bu yaşlı kadının suçluluğunun bir testi olarak önerilen veya istihdam edilen
birkaç yıl önce kabul edilen prosedüre göre
İngiliz cadı bulucu generali, meşhur Matthew Hopkins. 1711'den sonra
çöküş dönemine ulaşılırken, o tarih ve 1808 arasında hiçbir şey
Boşun olduğu güvenli bir şekilde çıkarılabilir olsa da, bulundu
Mary Butters ve diğerlerine benzer olaylarla dolu,
son bölümde açıklanmıştır; Ve muhtemelen, İngiltere'de olduğu gibi,
Savage patlamaları cahil ve güvenilir çokluk. Büyücülük hiçbir zaman İrlanda'da büyük ölçüde gelişmedi,
Zulüm ismine layık olan herhangi bir şey meydana gelir-hariç
Belki Kyteler davasının devamı olarak ve detaylar korktuğumuz
asla kurtarılmayacak. Bu ifadenin ilk kısmı alınmalıdır
genel olarak ve neredeyse tamamen dayandığı için çok yakından bastırılmamış
Olumsuz kanıt, _i.e._ Konuyla ilgili bilgi bulunmaması.
İngiltere'nin uzun bir kitap ve broşür listesi vardır, İskoçya'nın payı
İşletme, ince ceza davalarından öğrenilebilir
Abbotsford Club'ın Miscellanies'teki Pitcairn tarafından düzenlendi,
diğer eserlerden bahsediyor; Bunlara rağmen, her iki İngiltere'de birçok vaka
Ve İskoçya kaydedilmemiş olmalı. İrlanda gibi bir şey üretemez
Bu, daha önce de gösterdiğimiz gibi, tüm _printed_ İrlandalı Bildirimler
Büyücülük, olası bir istisna dışında, yayınlanan kitaplarda kaydedilir
ülke dışında. Bununla birlikte, her ikisi de MS'de olası kaynaklar varsa. Ve
yazdır, aranabilir, çok daha dolgun bir hacim olması oldukça muhtemeldir
konuyla ilgili şimdiki zaman yazılabilir. Elizabethan Yasası
ortaya çıkan davalar (kaydedilmiş ve kaydedilmemiş) nedeniyle aktarıldı
ülkede; İnsan doğası olduğu gibi, muhtemelen
Bu tüzüğün İrlanda Parlamentosu tarafından geçmesi kendi içinde bir
Cadılara sanatlarını uygulamak için yeterli teşvik. İnanç yok
Yasak olana kadar gerçekten zemin kazanır; Sonra şehitler
ve takipçilerin sayısında bir artış vardır.

1634 eylemi en yüksek seviyede eğlendirilen görüşü gösterir
cadıların canavar etkisine göre çevreler ve
Varlık genel olarak topluluğun güvenliğiydi; Bu şüphesiz
"kötü gözün" veya ozanların hiciv ayetlerinin etkisi
Uygun büyücülük ile eşit olarak sınıflandırılmıştır.

Çeşitli ipuçlarından ve tesadüfi bildirimlerden, örneğin
Sir George Pollock'un büyülemesi veya yasanın ifadesinde
Bay Moor'un davası ve
Toplumun tüm sınıfları arasında inanç, çok daha fazlası
On altıncı ve İrlanda'da büyücülük vakaları meydana geldi ve
diğerlerine kıyasla bir hayal ettiğinden on yedinci yüzyıllar
Ülkeler sayıları küçük olurdu. Gelecekteki eski öğrenciler
Belgeler bu ifadeyi destekleyebilir ve
Şu anda bilgi mevcut değil.

Genel olarak büyücülük konusuyla, psikolojisi veya
dahil olduğu birçok garip eşya ile,
sadece belirli bir ülkeye adanmış iş, ne de gerçekten olabilir
elimizdeki alanda yeterince ele alındı; gereklidir,
Ancak, karşılaştırmalı olarak göstermek için konuyla ilgili birkaç kelime söylemek
İrlanda halkı ne kadar acı ve mutsuzluktan kaçtı
Aralarında bu korkunç kültün öngörülmemesi.

İlk olarak, kaydedilen birkaç cadı denemesinden yargılamak için,
kanıt çıkarmanın bir aracı olarak işkencenin asla kullanılmadığını iddia etti
İrlanda'daki cadılar (Meath Petronilla'nın tedavisi hariç,
Bishop de Ledrede, ne olabilecek gibi görünüyor
tamamen resmi olmayan bir şekilde). Gerçekten çalışmak ilginç olurdu
İşkencenin ne sıklıkta olduğunu görmek amacıyla mevcut kayıtlar aracılığıyla
adli olarak İrlanda'daki suçlular ve muhtemelen öğrenci
soruşturmayı üstleniyor, bu korkunç ve mantıksız
Gerçeği (!) Çıkarma yöntemi çok nadiren kullanılmıştır. Ne de
Hepsi, işkencenin benzer denemelerde İngiltere'de kullanıldığı açıktır. Dr. NoteTein [2] bunun bazı izleri olduğunu düşünüyor, ancak
sonuna doğru belirli bir örnek dışında kesinlikle kanıtlanın
I James'in hükümdarlığı, ancak bu olağanüstü suçlar için
Büyücülük (ve dolayısıyla yüksek ihanet) buna karşı çok güvenilir
kral. Kullanımı her iki ülkede de Parlamento Yasası tarafından yasallaştırıldı mı?

İskoçya'da ise korkunç frekansla kullanıldı;
Büyücülük veya büyücülük için neredeyse bir deneme yapıldı, ancak bazı
Sakinasyonlar bu korkunç çileye maruz kaldı. Bile
1690 işkence, kanıtı çıkarmak için adli olarak uygulandı,
O yıl bir Jacobite beyefendi botlar tarafından sorgulandı. Ama İskoçya,
En kötüsü bile, belirli kısımların önünde önemsizliğe dönüşür
İşkencenin sadece olabilecek dereceye ve dereceye kadar kullanıldığı kıtada
cehennem olarak adlandırıldı; Çeşitli yöntemlerde görüntülenen korkunç yaratıcılık
"Soru Olağanüstü" ü uygulamak, şeytanların eseri gibi görünüyor
Hıristiyanlardan daha ve insanlık için bir kızarır. _Repetition_
İşkence gerçekten yasaklandı, ama rezil Engizisyon Mahkemesi James
Sprenger, her taze uygulamanın ince bir ayrımını hayal etti
_continuation_ ve birincisinin tekrarlanması değil; bir büyücü
Almanya bu devamı _fifty-Six_ Times'tan daha az acı çekti.

Büyücülük veya büyücülük için ateşle ölümün cezası da yoktu
İrlanda'da herhangi bir ölçüde. Şüphesiz bir örneğimiz var ve bir genel
Bunun devamı olarak bazılarının ipucu. İki cadı nasıl yapıldı
1578'de ölüm bize söylenmiyor, ama muhtemelen asarak. Sonraki
1586 Yasası'nın geçmesi için yürütme yöntemi
bu suç için. Kıta üzerinde kazık sürekli talep görüyordu. İçinde
1514 Como'daki bu suç için üç yüz kişi canlı yakıldı.
1615 ve 1635 arasında altı binden fazla büyücü yakıldı.
Strasburg piskoposluğu, eğer Bartholomew figürlerini kredi verebilirsek
De Spina, Lombardiya'da yılda bin büyücü öldü _ for
Yirmi beş yıllık alan _. [3] Yürütülen toplam kişi sayısı
Bu suç için çeşitli şekillerde, _encclopaedia göre
Britannica_, yüz bin ila
birkaç milyon; İkinci rakam çok yüksekse,
çok düşük.

Büyülü sanatlar uygulayanların zulmünde, rütbe veya sınıfta
Toplum kurtuldu; köylü ile eşit olarak asil sorumludur
işkence ve ölüm. Bu özellikle daha önceki aşamalar için geçerliydi.
_witchcraft_ yerine _sorcery_, suç işlediğinde hareket.
Çünkü ikisi arasında genel bir ayrım var, ancak birçoğu
Dikkatler karıştırılırlar. Büyücülük, tabiri caizse, daha çok
aristokrat arayış; Büyücü şeytanın efendisiydi (
tahsis edilen zaman süresi doldu) ve onu teklifini yapmaya zorladı: Cadı
genellikle sanatında birçok somutlaşmış alt sınıflara aitti
iyi ve kötülük arasındaki sınırda yatan uygulamalar
daha ziyade, neredeyse her zaman en fazla olduğunu kanıtlayan Şeytan'ın kölesi
inançsız ve güvenilmez işveren. Bu ülkeden bir illüstrasyon için
İkisi arasındaki geniş ayrımın okuyucusu Dame Alice'i karşılaştırabilir
Florence Newton ile Kyteler. Herkes cadının kurbanı olabilir
epidemi; asiller, akademisyenler, keşişler, rahibeler, bayanlar, piskoposlar,
Din adamları-Hiçbiri suçlama ve kınamadan muaf değildi. Hayır, hatta bir
Aziz bir zamanlar şüphe altına girdi; 1595'te S. Francis de Sales suçlandı
bir büyücülerin Şabatında bulunmuş ve çok kaçmış olmak
Nüfus tarafından yanmış. [4] Aynı türden çok daha fazlası yazılabilir,
ancak okuyucuyu göstermek için yeterli illüstrasyonlar ortaya çıktı
büyücülükten karşılaştırmalı dokunulmazlığı ve korkunç
Genellikle mutsuz olduğu düşünülen İrlanda sonuçları en çok sayılabilir
Avrupa'da şanslı ülke.

Sonuç olarak, bir
Kaynakça. Danışılan ve içeren kitaplar
İrlanda ile ilgili hiçbir bilgi maalesef çok fazla,
kullanımını kanıtlayanlara tam olarak atıfta bulunulur veya
Mevcut hacmin dipnotları. Ancak bizim
Sir Walter Scott'ın konuyla ilgili genel çalışmalara borçluluk
_Demonology and Witchcraft_, C.K. Sharpe'nin _ büyücülük
Scotland_, John Ashton'ın _TRYAINE ve Amerika'da Şeytan_ ve Profesör
Wallace Notein'in İngiltere'de Büyücülük Historisi, 1558-1718_
(Washington, 1911); Son üçü en kullanışlı bibliyografik içeriyor
Bildirimler. Geleneksel ile ilgili çok değerli bilgi
Ulster'da meydana gelen belirli olayların versiyonları toplandı
Classon Porter'ın broşüründen, _witches, büyücü ve hayaletler_
(1885'in kuzey Whig_'sinden yeniden basılmıştır). İyi bir kuş gözü için
en erken zamanlardan itibaren kıtadaki büyücülük J.
Francais '_l'aglise et la Sorcellinie_ (Paris: Nourry, 1910).




Bölüm II

A.D. 1324

    Dame Alice Kyteler, Kilkenny'nin Büyücüsü


Dame Alice Kyteler ve ona karşı davaların tarihi
Konfederasyonlar, haksız sanatlardaki ilişkileri nedeniyle
bir MS'de bulundu. İngiliz Müzesi'nde ve aralarında düzenlendi
Thomas Wright tarafından Camden Society yayınları,
çağdaş bir anlatı olun. İyi modern hesapları
Aynı öğrenilmiş Antika'nın "büyücülük ve büyücülük anlatıları"
_ Ossory Arkeoloji Derneği'nin i. Ve
Rev. Dr. Carrigan'ın _ Ossory piskoposluğu_, cilt. Ben.

Dame Alice Kyteler (görünüşe göre kızlık soyadı), _facile
İrlandalı Cadılardan Princeps_, iyi bir Anglo-Norman ailesinin üyesiydi
Bu, yıllarca Kilkenny şehrine yerleşmişti. .
atalarından biri olan Jose de Keteller'in tabut şeklindeki mezar taşı
128'de öldü, S. Mary's Kilisesi'nde korunur; Yazıt
Norman-French ve yazı Lombardic. Söz konusu bayan
eski bir cadının popüler anlayışından çok uzak
Çirkinlik çarpan bir kadın ya da cazibe güçleri çok
Dikkat çekici, çünkü dört kocayı sunağa götürmeyi başardı.
İlk olarak Banker Kilkenny'den William Outlawe ile evlenmişti;
İkincisi, Callan'dan Adam Le Blund'a; Üçüncüsü, Richard de Valle için-hepsi
zehirle kurtulması gerekiyordu; Ve dördüncüsü, efendim
Doğal duyularından yoksun bıraktığı söylenen John Le Poer
Philtres ve Büyütmeler.

Bu dönemde Ossory Piskoposu, bir Fransiskan olan Richard de Ledrede idi
Friar ve doğumla bir İngiliz. Kısa süre sonra işlerin olmadığını öğrendi
1324'ün başlarında piskoposunu ziyaret ederken olmalılar.
Beş şövalye ve çok sayıda olan bir Engizisyon tarafından buldu
Nobles, şehirde bir grup sapkın büyücü vardı,
Başkanı Dame Alice idi. Aşağıdaki suçlamalar onlara karşı atıldı.

1. Mesih'in inancını kesinlikle bir yıl veya bir ay boyunca reddetmişlerdi,
Büyücülükten kazanmak istedikleri nesneye göre
daha fazla veya daha az önem. Tüm bu dönem boyunca hiçbirine inanmadılar
kilisenin doktrinlerinin; Mesih'in bedenine bayılmadılar, ne de
Mass'ı duymak için kutsal bir binaya girin veya kutsanmış ekmek veya
Kutsal su.

2. Şeytanlara kurban ettiler,
parçalanmış ve daha sonra kroslarda belirli bir kötü ruha dağıtılmıştır
Sanat oğlu olarak adlandırılan düşük rütbeli. 3. Şeytanlardan büyücülük tavsiyesi ve yanıtları ile aradılar.

4. Gece toplantılarında küfürlü olarak gücünü taklit ettiler.
Kilise, ışıklı mumlarla aforoz cümlesini futbolize ederek,
kendi kocalarına karşı bile, ayağının tabanından tacına kadar
her bir parçayı açıkça adlandıran ve daha sonra sonuçlandırıldı
Mumları söndürmek ve _fi ağlayarak! Fi! Fi! Amin_.

5. Sevgi veya nefret duygularını uyandırmak veya ölüm vermek veya
Sadıkların bedenlerinde hastalık, tozları, unguentleri kullandılar,
Aşağıdaki gibi birleştirilen merhemler ve yağ mumları. Aldılar
İblislere, bazı korkunç solucanlara kurban edilen muslukların çirkinleri,
Çeşitli belirtilmemiş otlar, ölü erkek tırnakları, saç, beyin ve parçalar
Yenilmez gömülü olan erkeklerin sergilerinin diğerleriyle
Hepsi pişirdikleri, çeşitli büyülerle, bir
Başını kesilmiş bir hırsızın kafatasından yapılmış bir gemide meşe logs ateşi.

6. Dame Alice'in dört kocasının çocukları onu önce suçladı
Babalarını büyücülükle öldürmek ve getiren piskopos
Onlara tüm zenginliklerini miras bıraktıkları duyularının bu kadar sarkıklığı
ona ve en sevdiği oğlu William Outlawe, yoksulluğuna
diğer çocuklar. Ayrıca mevcut kocası Sir John Le
Poer, büyücülük ve kullanımı ile böyle bir duruma indirgenmişti
Korkunç bir şekilde zayıfladığı tozlar, tırnakları düşmüştü,
Ve vücudunda saç kalmadı. Şüphesiz ki ölürdü
Sonuç olarak, neler olup bittiğine dair bir hizmetçi tarafından uyarılmadı
kendisini zorla karısının anahtarlarından almıştı ve açmıştı
Bir çuval korkunç ve tespit edilebilir şeyler bulduğu bazı sandıklar
iki rahibin eliyle piskoposa aktardı.

7. Söz konusu Dame'in belirli bir iblis, bir inkübus, sanatın oğlu veya
Robin Oğlu, onun hakkında karnaval bilgisi olan ve kimden
tüm servetini aldığını itiraf etti. Bu inkübus bunu yaptı
Çeşitli formlar altında, bazen kedi olarak veya kıllı siyah olarak
köpek veya bir negro (aethiops) benzerliğinde, diğer ikisi eşliğinde
ondan daha büyük ve daha uzundu ve biri demir çubuk taşıyordu.

Başka bir kaynağa göre, kötü ruhun fedakarlığı
dokuz kırmızı musluk ve dokuz tavus kuşu gözünden oluşuyordu. Dame Alice
Ayrıca "Kilkenny sokaklarını compleine arasındadır.
ve alacakaranlık, tüm pisliği Hir Sonne'nin kapılarına doğru atarak
William Outlawe, Hir Selfe ile gizlice mırıldanıyor:

  "William'ın evine oğlum
   Kilkennie Towne'nin tüm zenginliği. "

Yukarıdakileri tespit etmek için Piskopos İrlanda Şansölyesine yazdı,
Kilmainham'ın öncesinde olan Roger Outlawe,
Bu kişilerin tutuklanması. Bu William Outlawe güçlü bir parti kurdu
Şansölye olan piskoposun taleplerine karşı çıkmak, onun
Akraba yakınında ve Kilkenny'nin Seneschal'ı Sir Arnold Le Poer,
Muhtemelen Dame Alice'in dördüncü kocasına benziyor. Cevaplı Şansölye
Piskopos'a, tutuklama emrinin olamayacağını belirten yazdı
kamuya açık bir aforoz süreci yürürlükte olana kadar elde edildi
Kırk gün, Sir Arnold da geri çekilmesini isteyerek yazdı.
durum veya görmezden gelmek için. Yoluna yerleştirilen bu tür engelleri bulmak
Piskopos konuyu kendi ellerine aldı ve Dame
Sonra oğlunun Kilkenny'deki evinde, önünde görünmek için. Olabileceği gibi
Beklenen, atıfı görmezden geldi ve hemen kaçtı.

Buna engellendi, oğlu William'ı Heresy için gösterdi. Bunun üzerine efendim Arnold
William ile birlikte De Ledrede'nin bir
ve bu konuda daha fazla ilerlememesi için onu buldu. Bulma
Endişesiz, hızla içine koyduğu tehditlere başvurdu
uygulamak. Piskopos ertesi gün devam ederken
Ziyareti Stephen'ın Kells kasabasının sınırlarında karşılandı
Le Poer, Ovuk Cantred'in icra memuru ve silahlı adamların bir pozu,
Sir Arnold'un emirleri altında tutuklandı ve aynı gün kaldı
Kilkenny hapishanesinde. Bu doğal olarak şehirde muazzam heyecana neden oldu.
Yer _ipso facto_ bir müdahaleye tabi oldu; Piskopos istenen
The Sacrament ve Dekan tarafından ciddi bir alayı içinde ona getirildi
ve bölüm. Hem laik hem de dini tüm din adamları
Esirle teselli etmek için hapishanenin her tarafı ve
Duyguları,
Metni olarak alan Dominican, zulüm gören onlar.
&C. Bunu gören William, Sir Arnold'a endişeyle bilgilendirdi, kim
Bunun üzerine Piskopos'u daha yakın tutmaya karar verdi, ancak daha sonra
fikrini değiştirdi ve onunla gündüz sahibi olmasına izin verdi ve
gece ve ayrıca tüm arkadaşlarına ve hizmetçilerine ücretsiz giriş yaptı.

De Ledrede on yedi gün hapishanede gözaltına alındıktan sonra efendim
Arnold, sonuna ulaştı, yani. William'ın
Outlawe, bu arada geçmesi durumunda,
Amcası Leighlin Piskoposu (Marer Le Poer) ve Şerif
Kilkenny, hapishanenin görevlisine bir görevi kurtarmak için
Piskopos. İkincisi, serbest bırakılan bir suçlu gibi gizlice çıkmayı reddetti, ancak
Pontificals'ı ve tüm din adamları ve bir tahtının eşlik ettiği
insanlar, ciddiyetle S. Canice Katedrali'ne gitti, burada
Tanrı'ya teşekkürler. Bir pertinite ile tekrar atıfta bulunamaya hayran kalamayız ama hayran kalamayız
William Outlawe Halk Bildirisi ile Önünde görünmek için, ancak daha önce
Gün geldi piskoposun kendisi Dublin'de cevap vermesi için atıfta bulunuldu
Piskoposluğuna bir müdahale koydu. Kendini mazur gördü
Yolun topraklarından geçtiği iddiasına katılıyorum
Sir Arnold, ve sonuç olarak hayatı tehlikede olacaktı.

De Ledrede, yıl içinde Le Poer'ın Lent'teki Emirleri tarafından tutuklanmıştı
1324. Paskalya oktavını takip eden Pazartesi günü Seneschal
Piskoposun girişinin reddedildiği Kilkenny'deki mahkeme; ama
ikincisi, tamamen cüppeli ve ayini altın bir vazoda taşımak,
Mahkeme odasına ve "mahkemeye yükselmek ve saygıyla
Mesih'in bedenini yükseltmek, Seneschal, hakaret ve
Kendisine bir duruşma yapılması gereken icra memurları. "
İkisi olağanüstü; Eklemek için çok uzun ve katlanmıyor
Yoğun olun-Seneschal'ın piskoposa ima ettiğini söylemek
"o aşağılık, rustik, birbirine geçen keşiş (trutannus), kiri
(Hordys) elinde taşıdığı "ve onu duymayı reddetti
tartışmalar veya ona herhangi bir yardım sağlamak.

Dame Alice'in bir süredir görüşünü kaybetmiş olsak da,
Olayların trendini hevesle izliyor, şimdilik onun sahip olduğunu görüyoruz
Piskopos, onu aforoz ettiği için cevap vermek için Dublin'e çağırdı,
Unsured, kuşkusuz ve büyücülük suçundan habersiz. O
Buna göre katıldı ve kralın ve başpiskoposun mahkemelerini buldu
Ona bir adama karşı, ama meselenin sonucu piskoposun kazanmasıydı
gün; Efendim Arnold alçakgönüllüydü ve affını aradı.
onu yapmıştı. Bu verildi ve konsey ve
Birlikte birbirlerine barış öpücüğü verdiler.

Piskoposun sahip olduğu bu kadar tatmin edici bir sonuca varmış olan işler
Dikkatini kaçınılmaz olan işe dönüştürmek için boş zaman
Biraz zaman bir kenara bırakıldı. Mektuplar patentini yönetti, dua etti
Şansölye, söz konusu Alice Kyteler'i ele geçirecek ve ayrıca
Dublin Başpiskoposunun Genel Müdürü,
Piskopos önünde Kilkenny'de belli bir gün. Ama kuş tekrar kaçtı
Fowler'ın elinin. Dame Alice ikinci kez kaçtı.
Dublin'den, yaşadığı yerde ve (söyleniyor) yapıldı
İngiltere'ye giden yol, günlerinin geri kalanını tahammül etmeden geçirdi.
Konfederasyonlarının birçoğu daha sonra tutuklandı, bazıları
Görünüşe göre çok alçakgönüllü bir yaşam durumunda ve
hapishane. İsimleri: Bristol'den Robert, bir katip John Galrussyn,
Ellen Galrussyn, Syssok Galrussyn, William Payn de Boly, Petronilla of Petronilla
Meath, kızı Sarah, [5] Henry Faber'in karısı Alice, Annota Lange,
ve Eva de Brownestown. Piskopos Dublin'den Kilkenny'ye geldiğinde
doğrudan hapishaneye gitti ve söz konusu talihsizlerle röportaj yaptı
üstünde. Hepsi hemen kendilerine karşı koyulan suçlamaları itiraf etti,
ve hatta bahsetmeyen diğer suçları kabul etme uzunluğuna bile gitti
yapılmıştı; Ama onlara göre, Dame Alice anneydi ve
Hepsinden metresi. Bunun üzerine Piskopos 6.
Haziran Şansölyeye ve Sayman'a, Walter de Islep'e
Şerif'i bu insanların bedenlerini takmasını ve
onları güvenli tutma. Ancak gerçeği nedeniyle bir emir reddedildi
William Outlawe, birinin ve diğerinin yakın bir arkadaşının bir ilişkisiydi;
Bu yüzden piskopos, onu aynı zamanda adaydan elde etti.
Kilkenny'ye geldiğinde dava ile başa çıkmayı kabul etti.

Gelişinden önce Piskopos William Outlawe'yi S.'de cevaplamaya çağırdı.
Mary's Church. İkincisi ondan önce ortaya çıktı, bir grup eşliğinde
Dişlere silahlı erkekler; ama hiçbir şekilde bu güç şovu tarafından aşılanmadı, de
Ledrede onu resmen sapkınlık, tercih etmek, almak ve
Heretik ve tefecilik, yalancı, zina, din adamı ve
Excommunications-otuz dört öğenin tümü öne çıktı.
O ve Justice'in gelişine cevap vermesine izin verildi.
İkincisi Kilkenny'ye ulaştığında, şansölye eşliğinde
Sayman ve Kral Konseyi, Piskopos onların huzurunda okundu
Dame Alice'e karşı suçlamalar ve avukatların ortak rızasıyla
şimdiki bir büyücü, sihirbaz ve sapkın olduğunu ilan etti ve
laik kola teslim edilmesini ve ona sahip olmasını istedi
Mallar ve Chattels'a da el koydu. Friar Clyn'in notundan yola çıkarak
Bu 2 Temmuz'da gerçekleşti. Aynı gün piskopos bir
İçinde yaktığı şehrin ortasında aydınlanacak büyük ateş
Tozlar, merhemler, insandan oluşan büyülü bir ticaretin çuvalları
Okuyucunun yapacağı tırnaklar, saçlar, otlar, solucanlar ve diğer iğrençler
Sir John Le Poer'dan erken bir aşamada aldığını unutmayın.
Bildiriler.

Tarafından desteklenen William Outlawe ile daha fazla sorun ortaya çıktı.
Şansölye ve Sayman, ama Piskopos sonunda onu dövmeyi başardı,
ve onu bükülmüş dizlerine teslim etmeye zorladı. Kefaret yoluyla
bir yıl boyunca her gün en az üç kitle duymayı emretti,
belirli sayıda fakir insanı beslemek ve liderlik etmek
S. Canice's katedralinin çan kulesinden doğuya doğru
Kutsal Bakire Şapeli. Neyse ki bunu yapmayı kabul etti, ama
daha sonra yükümlülüklerini yerine getirmeyi reddetti ve bunun üzerine
hapishaneye.

İsim verdiğimiz Dame Alice'in suç ortaklarının kaderi neydi?
Yukarıda, belirli bir örnek dışında özel olarak kaydedilmemiştir.
Bunlardan biri, Meath Petronilla, metresi için günah keçisi oldu.
Piskopos altı kez kırbaçlandı ve tekrarlanan başvuru altında
Bu işkence biçiminden, büyülü bir itirafı yaptı
uygulamalar. İnancının reddi ve fedakarlığı kabul etti
Robert, sanatın oğlu ve ayrıca onun bazı kadınlarına neden olduğu
Keçi boynuzları gibi görünmek için tanıdık. O da itiraf etti
Dame Alice'in önerisinde sık sık iblislere danışmıştı
ve onlardan yanıtlar aldı ve "araç" olarak hareket ettiğini
(Mediatrix) ve söz konusu Robert arasında. Yine de ilan etti
Kendisi siyah sanatın metresiydi, ama içinde hiçbir şey değildi
tüm bilgisini öğrendiği Dame ile karşılaştırma ve
Dünyada ondan daha yetenekli kimse yoktu. O da belirtti
William Outlawe ölümü onun kadar hak etti, çünkü
onların büyücüleri ve bir yıl ve bir gün şeytanın kuşağını giymişti [6]
vücudunu yuvar. Dame Alice'in evini tüfürken "bir gofret bulundu
kutsal ekmeğin, şeytanın isminin yerine damgalanması
İsa Mesih ve bir merhem borusu, bir personel topladı,
Thicke ve ince, ne zaman ve ne içinde koştu
listelediği tarz. "Petronilla buna göre yakılmaya mahkum edildi
canlı ve bu cümlenin infaz edilmesi,
3 Kasım 1324'te Kilkenny'de ciddiyet, Clyn'e göre düştü
Bir Pazar günü. Bu, ölüm cezasının ilk örneğiydi
İrlanda'da sapkınlık için yangın veriliyor.

Petronilla'nın Yardımcılarının cezalandırılması net değil,
Ama anonim anlatıcının sözleri bize bunun yandığını gösteriyor
talihsiz sefil, sonundan daha başlangıçtı
Zulüm-aslında çok sayıda şüpheli kişinin takip edildiği
yukarı, bazıları korkunç kaderini paylaşırken, bazıları daha hafif formlar
Ceza karşılandı, şüphesiz suçluluklarıyla orantılı olarak. O
diyor ki: "
Sanat oğlu Robin'in Pestilational Derneği, Hukukun Düzeni
Korundu, bazıları kamuya açık olarak yanmıştı; diğerleri itiraf etmek
Bir üst giyside tüm insanların varlığında suçları
sapkınlıklarını terk ettikten sonra bir haç ile geri ve ön işaretli
gelenek; Diğerleri ise kasabada ciddiyetle çırpıldı ve
pazar yeri; Diğerleri şehir ve piskoposluktan sürüldü; diğerleri kim
Kilisenin yargı yetkisi aforoz edildi; diğerleri
Yine korkudan kaçtı ve sonra asla duyulmadı. Ve böylece,
Kutsal Ana kilisenin otoritesi ve Tanrı'nın özel lütfu ile
Çoğu faul kuluçka dağıldı ve yok edildi. "

Olayda bu kadar önemli bir rol alan Sir Arnold Le Poer
Sonraki saldırdı. Piskopos onu sapkınlıkla suçladı, onu aforoz etti,
ve mahkumun Dublin Kalesi'ne kararlı. Masumiyetine inanılıyordu
Çoğu insan ve Kilmainham'dan önce Roger Outlawe, aynı zamanda
Hikayemiz ve 1328'de İrlanda'nın haklı olarak atanan kimsesi ona
biraz nezaket ve ona insanlık ile davrandı. Bu çok öfkeli piskopos
Aslında sapkınlığın hakimiyetini suçladı. Seçkin bir komite
din adamları, ikincisinin ortodoksisini haklı çıkardılar,
savunucuları için görkemli ziyafet. Le Poer aynı yıl hapishanede öldü,
1331, konu nihayet yerleşmeden önce ve yasağı altında olduğu gibi
Afetasyon Vücudu uzun bir süre gömülmemişti.

Ama sonuçta masalar intikamla döndürüldü. De Ledrede
Kendisi, metropolü Alexander de Bicknor tarafından sapkınlıkla suçlandı
Kutsal Görüş'e hitap etti ve Avignon için bizzat yola çıktı. O
piskoposundan uzun bir sürgüne katlandı, çok zorluk çekti ve onun
Taç tarafından da ele geçirilen zamansallıklar. 1339'da kraliyeti kurtardı
iyilik, ancak on yıl sonra Kral'a daha fazla suçlama getirildi
Sonuç olarak, zamansallıkların ikinci kez olduğu ona karşı
alındı ​​ve diğer ciddi önlemler tehdit edildi. Ancak, 1356 tarafından
Fırtına patlamıştı; Uzun ve rahatsız edici bir piskoposluğu sonlandırdı
1360 ve S. Canice's Chancel'in kuzey tarafında gömüldü.
Yüksek sunak. Ogee başlı bir gölgelik altında yatan bir effigy
Bu türbülanslı prelatın son dinlenme yerine işaretlemek için.

Yukarıdaki sayfalarda sadece hikayenin en bariz taslağını verdik,
Bunun dışında, büyücülük uygulamasına göre kısımlar
Bu kitabın amacı ile ilgili olarak ve
İrlanda büyücülüğünün yıllıklarında davanın öneminin açıklaması.
Dame Alice Kyteler ve Bishop de Ledrede'nin hikayesi kırk sayfayı işgal ediyor
Camden Society yayınlarının, ek açıklayıcı meselenin
dış kaynaklardan elde edilebilir; Gerçekten de, hepsi dağınıksa
Malzeme bir araya getirildi ve dikkatlice elendi
Bu prelatın kısa ama ilginç bir biyografisini yapmak için yeterli ve
kilise ve devlet arasındaki ilişkilere büyük ışık tutacaktı
On dördüncü yüzyılda İrlanda'da. Masalla ilgili olarak
Hangi görünümün alınması gerektiğini bilmek zor. Muhtemelen Dame Alice
Ve ortakları aslında büyülü sanatlar uygulamaya çalıştı ve eğer öyleyse,
Olduğu dönem göz önüne alındığında, kesinlikle suçlayamayız
Yaptığı adımları attığı için piskopos. Öte yandan,
Kıta büyücülüğünün benzetmesi, de Ledrede'nin
Bir dereceye kadar kazanç ve arzu açgözlülüğü gibi temel güdüler tarafından sallandı
İntikam için. Ayrıca zalim, zorbalık gibi görünüyor ve
diktatör; Ona göre, kilise tarafından benimsenen tutum
asla devlet tarafından sorgulanmayın, ancak bu görüş onun tarafından paylaşılmadı
rakipler. Sempatilerimiz onunla tamamen uzanmasa da
ona, zulüm görmeye hazır olduğu söylenmelidir
zulüm etmek; oluşan bir muhalefetle yüzleşmekten çekinmedi
Topraktaki en yükseklerinden bazıları, saldırı veya hapis cezası korkusu
(aslında acı çekti) onu takip etmekten bir kenara çevirmek için
Tabii ki kendisi için haritalandı.

De Ledrede'nin görülmesine atanması fark edilmelidir.
Ossory neredeyse John XXII'nin Papalık'a yükselmesi ile senkronize edildi.
Papa'nın büyülü sanatlara yönelik tutumu belirsiz değildi. O
Kendini hiç girişimde bulunan düşmanlarla çevrili olduğuna inanıyordu
daha sonra itmek için balmumu içinde görüntülerini modelleyerek hayatında
Pimlerle ve eritilmiş, şüphesiz; veya ona bir şeytan göndererek
bir halkada veya diğer çeşitli şekillerde. Sonuç olarak birkaç boğada
Anathematised büyücüler, kötü ölümlerini kınadı, heyecanlı
Onlara karşı sorgulayıcılar ve böylece dini yetkilendirme verdi
büyülü güçlere olan inancın gerçekliği. Gerçekten de genel ifadeler
Bull _Super Illius specula'da kullanılan eylemlere uygulanabilir
Dame Alice ve partisi. Bazı kişilerden "fedakarlık ettiklerini söylüyor
İblisler ve tapmak, yapmak veya imajlar, halkalar vb.
büyülü sanatlarıyla kötü ruhları çiziyorlar,
onlardan yanıtlar ve kötülüklerini gerçekleştirmede yardımlarını talep ediyor
tasarımlar. "[7]

Sapkınlık ve büyücülük tespit edildi ve eskisi için ceza
ikincisi için aynıydı, yani. kazıkta yanmak ve
mülkün el koyulması. Bu Pontiff'in tutumu açıkça bir
Bishop de Ledrede'de sempatizan, bunu takip etmeyi gerekli gören
Kilisenin başı tarafından belirlenen örnek, zaten sahip olduğumuz sonuçlarla
Gösterildi: Böylece İrlanda'da Avrupa üzerinde süpürülen dalganın bir dalgalanması buluyoruz
Bu dönemde.

Ayrıca, altta yatan birçok yerel nedenin olması da çok muhtemeldir.
ki ya da çok az şey bilemeyiz; hoşnutsuzluğu ve öfkesi
Dame Alice'in sahip olduğu zenginliğin kaybedilmesi için dezavantajlı çocuklar
Kocaları, ailesi üzerinde "gereksiz etki" egzersizi ile onları yok et
Kavgalar, özel nefretler ve muhtemelen ulusal kıskançlık getirmeye yardımcı oldu
damalı tarihin en garip olaylarından biri hakkında
İrlanda.




Bölüm III

A.D. 1223-1583

    Kyteler davası ve büyücülük ve sapkınlık çevresi-Michael
    Scot-Desmond'un dördüncü Earl'ü-James I ve İrlanda Peygamber-A
    1447-On altıncı'da Witchcraft Denemeleri Büyücülük suçlaması
    Yüzyıl-Konuyla ilgilenen durumlar-gözeyler-büyülü
    Desmond Earl'ü


Bir açıdan Dame davası Alice Kyteler tarihte tek başına duruyor
on yedinci yüzyıldan önce İrlanda'daki büyülü ilişkiler. Sahibiz
Tüm işlemlerin paha biçilmez ve çağdaş bir hesap veya
Sonuncusu Petronilla'nın ölümünden birkaç yıl sonra derlendi
Meath; Olay tarafından üretilen heyecan daha fazla
veya erken yazılarda daha az uzun süreli imalar, örneğin
Howth_ (Carew MSS.), Friar Clyn'in yıllıkları, S.
Mary's Manastırı (Cilt II.), & C. Aynı zamanda gerçeğe göre daha değerli hale getirilir
konuyla ilgili fikirlerini vermek için en nitelikli olanların
yazarın inançlarının en iyisi ile giriş yapmadığından emin oldum
Büyücülük veya büyücülük denemelerine saygı, çeşitlilerde bulunabilir
Dublin kayıt ofisinde eski rulolar korundu.

Ancak hikaye aşağıdaki gerçeklere referansla değerlendirildiğinde
farklı bir anlam kazanır. 29 Eylül 1317'de (Wright
1320 diyor), Bishop de Ledrede ilk sinodisini düzenledi.
Biri bir dereceye kadar tanıtım yapan kanonlar geçti.
Önceki bölümde detaylandırılan etkinlikler. İçinde "kesin"
Bölümlerimizde yeni ve pestilifical mezhep, tüm sadıklardan farklı
şeytani bir ruhla dolu dünya, heathens veya
En Yüksek Tanrı'nın rahiplerini ve piskoposlarını eşit olarak takip eden Yahudiler
yaşam ve ölüm, Mesih'in atatürünü bozarak ve yazarak
Ossory piskoposu ve piskoposlara karşı büyük tehditler ve
Bakanları dini yargı yetkisini kullanıyor ve (çeşitli
anlamına gelir) günahların düzeltilmesini ve kurtuluşunu engellemeye çalışmak
Ruhlar, Tanrı ve Kiliseye saygısızlık. "[8] Bundan görünüyor
sapkınlık ve alışılmadık
piskoposluk. 1324'te Kyteler davası meydana geldi, katılımcılardan biri
tehlikede yanmışken, diğer suçlu kişiler daha sonra
Takip etti, bazıları Petronilla'nın kaderini paylaştı. 1327'de Adam
_Dubh_, O'Toole Leinster kabilesinden, üniversite yeşili üzerinde canlı yakıldı
Enkarnasyon ve Kutsal Üçlü Doktrinleri de reddetmek için
Kutsal Görüşün Otoritesini reddetmeye gelince. [9] 1335'te Papa Benedict
Xii, Kral III. Edward'a aşağıdakileri gerçekleştiren bir mektup yazdı
Passage: "Saygıdeğer kardeşimizin,
Ossory piskoposu Richard, piskoposunu ziyaret ediyordu, orada
Katolik insanlarının ortasında, onlarla birlikte sapkın olan erkekler
bazıları İsa Mesih'in sadece bir adam ve
günahkar ve kendi günahları için adil bir şekilde çarmıha gerildi; Diğerleri yaptıktan sonra
saygı duydu ve iblislere fedakarlık teklif etti, aksi halde düşündü
Mesih'in Bedeninin Katolik Kilisesi'nin öğrettiğinden daha
Aynı saygıdeğer ayin hiçbir şekilde ibadet edilemez; Ve
Ayrıca, kararlara itaat etmek veya inanmak zorunda olmadıklarını iddia etmek,
Decretals ve apostolik görevler; Bu arada, iblislere danışmanlık
Yahudi olmayanlar ve paganlar arasındaki bu mezheplerin ayinlerine göre,
Katolik Kilisesi'nin ayinlerini hor gör ve sadık olanı çizin
Mesih onlardan sonra batıl inançlarıyla.
İrlanda'da atandı, Kralı derhal yardım vermesi için yalvarıyor
Piskopos ve diğer prelatlara, yukarıda belirtilenleri cezalandırma çabalarında
Heretik. [10] Yukarıdakiler Kyteler davasına atıfta bulunursa, oldukça geç geldi
gün içinde; Ancak, kapanış kelimeleri göz önüne alındığında,
anonim anlatıcı, aşağıdaki gibi referansları
Dame's Associates, çok şey içermesi gereken bir süreç
zaman ve sorun ve şüphesiz birçok mutsuz yaratık
ima edilen. Yine, 1353'te iki adam CO'da Bunratty'de yargılandı. Clare tarafından
Waterford Piskoposu Roger Cradok, sapkın görüşler için (veya
Blessed Bakire'ye kontraten sunmak) ve
yanmış. [11] Yukarıdakiler neredeyse bilinen tek (tek değilse de) örneklerdir
İrlanda'da sapkınlık için ateşle ölüm cezası.

Buradaki gerçeklerin göz önüne alındığında, sanki bir
İrlanda'nın önemli bir kısmı,
on dördüncü yüzyılın ilk yarısı ve bunun kendini göstermesi
iki yönlü bir form altında-ilk olarak,
Kilise ve bunun sonucunda yargı yetkisine karşı bir isyan; ve ikincisi,
Büyülü sanatlar, büyüler, takılar, tanıdık ruhlar, _et hoc kullanımı
omne cinsinden. Bu harekette Kyteler davası sadece bir bölümdü
Açıkçası en belirgin olanı; önemi oldukça
agresif tarafından, tüm orantılardan abartılmamışsa, geliştirilmiş
Bishop de Ledrede tarafından bayan ve arkadaşlarına karşı kabul edilen tutum,
Outlawe ve Le Poer ile mücadeleleri ve güçlüleri ile
Destekçiler, İrlanda Şansölyesi ve Sayman. Anonim yazar,
açıkça bir din adamı ve piskoposların partizanı
Büyücülük olayı nedeniyle anlatımını çok fazla derledi
De Ledrede'nin cesaretini ve azimini gösterecek şekilde ve
Kilisenin devlete dikte etmesi gerektiği gerçeğini gösterir, değil
Kiliseye ver. Diğer ayrı da oldukça mümkün görünüyor
Bu dönemde İrlanda'da büyücülük vakaları meydana geldi, ancak yoktu.
Tarihçi onları ölümsüzleştirecek ve hiç şüphesiz hiçbir durumda solmazdı
Dame Kyteler ve O'nun yapılarına kıyasla önemsizliğe
"Infernal Crew."

Bundan, konuyla başa çıkmaya çalışacağız
kronolojik sırada mümkün. Belki de bilinmemektedir
Bir keresinde bir İrlandalı görüyor dar bir şekilde kaçtı (talihsizliğine göre, söylense de)
Baş Çoban olarak bir sihirbaz var. 1223'te başpiskopos
Cashel boş oldu, kapitüler organın kendileri olarak seçildiği
Başpiskopos O zamanlar zamansallıkların olduğu Cork Piskoposu
ertesi yıl restore edildi. Ama bundan önce biraz zaman
Papa seçimi bir kenara bırakmıştı ve kendi adayını "sağladı"
Usta M. Scot, boşluğu doldurmak için: Ancak verilenleri reddetti
İrlanda dilinden habersiz olduğu gerekçesiyle haysiyet. Bu
Papalık adayı ünlü Michael Scot'tan başkası değildi,
Böyle bir potansiyeli büyücü ...

          "Salamanca'nın mağarasındayken
  Sihirli asasını sallamak için listeledi
  Çanlar Notre Dame'de çalacaktı. "

Scot, Oxford ve Paris'te art arda okumuştu (burada
"Mathematicus" unvanı); Daha sonra Bologna'ya geçti, bundan sonra Palermo'ya,
ve daha sonra Toledo'daki çalışmalarına devam etti. See'yi reddetmesi
Cashel, İrlanda Kilisesi için entelektüel bir kayıptı, çünkü öyle
kredilendirildiği çeşitli ve kapsamlı öğrenmesiyle ünlü
doğaüstü güçlerle; Bir dizi efsane onun adının etrafında büyüdü
gerçek değerini sakladı ve bilim adamını bir
sihirbaz. Sınır ülkesinde büyülü gücünün gelenekleri
yaygın. Boccaccio, "Michael olarak adlandırılan Necromancy'de büyük bir usta
Scot, "Dante onu sekizinci cehennem çemberine yerleştirirken.

  "Bir sonraki, yanlarda çok ince olan,
   Bir gerçek olan Michael Scot
   Büyülü yanılsamalar oyunu biliyordu. "[12]

Büyülü güçlerin sadece nedeniyle atfedildiği başka bir adam
Öğrenimi Desmond'un dördüncü Earl'ü Gerald'dı [13] şairi şekillendirdi,
1398'de oldukça gizemli bir şekilde ölen.
Onu "harika bir ödül, neşe, neşenin soylu bir asileti olarak tanımlayın
Konuşma, eylemlerinde hayırsever, erişim kolay, esprili ve
İrlanda şiirinin ustaca bestecisi, öğrenilmiş ve derin bir kronikleştirici. "Hayır
Efsaneler büyülü eylemlerinin mevcuttur.

İskoçya'dan Kral I. James, soylularına karşı ciddiyeti uyandıran
Acı kızgınlıkları, 1437'de Perth'de barbarca suikast edildi.
yaşlı dükü tarafından yardım edilen ve abetlenen taraftarlarından bazıları
Atholl. Bunun çağdaş bir hesabından, hükümdarın
Kader ona İrlandalı bir peygamber veya cadı tarafından tahmin edildi; O vermiş olsaydı
Kulak mesajına hayatıyla kaçmış olabilir. Modernize ediyoruz
Biraz zor yazım, ancak tuhaf dilini koruyun
orijinal. "Aniden tavsiye edilen kral,
Perth'de Noel, yani Saint John'un kasabası,
İskoç Denizi'nin diğer tarafında Edinburgh, kaba bir şekilde
Lethe'nin suyunu temizledi. Yolun ortasında bir kadın ortaya çıktı
İrlanda, kendini rahatlatıcı olarak düşündü. Gördüğü gibi hangi anon
Kral O, yüksek sesle ağladı ve şöyle dedi: 'Lord King ve sen geçiyorsun
Bu su bir daha asla hayatta kalmayacağınız. ' Kral bunu duymak
sözlerinden şaşırmıştı; Bir kehanet okumadan biraz önce
aynı yıl İskoç Kralı katledilmelidir: Ve
Kral, sürerken, şövalyelerinden birini ona çevirdi ve
O kadınla konuşmak için tekrar dönmesi emriyle onu emretti ve sor
Ne yapacağını ve yüksek sesle ağlamasıyla ne demek istediğini. Ve
Başladı ve ona geçerse İskoç Kralı'nı duyduğunu söyledi
o su. Şimdi kral ona sordu, bunu nasıl bildiğini. Ve dedi ki,
Huthart ona söyledi. 'Sire,' Quoth He, 'erkekler "Calant" Hayır
Yon Woman'ın sözlerine dikkat et, çünkü o sarhoş bir aptal ve ne değil
o dedi '; Ve böylece halkını geçerken su İskoç Denizi'ni,
Saint John'un kasabasına doğru. "Anlatıcı
James'in cinayeti ve daha sonra devam ediyor: "Hem akşam yemeği ve uzun
Gecenin çeyreğinden sonra, Atholl Kontu
(Athetelles) ve Robert Steward,
satranç oyununda, masalarda, okumada işgal edildi
Romantizm, şarkı söyleme ve borularda, harping ve diğer dürüst yanlarda
büyük zevk ve disport. İrlanda'nın söz konusu kadını geldi,
bu kendisini bir diviness ve kralın mahkemesine girdi,
Doğrudan kralın oda kapısına geldi, burada durdu ve ev
Çünkü kapandı. Ve hızlı bir şekilde vurdu, sonuna kadar usher
kapıyı açtı, o kadının orada olmasının hayret etmesi
gece ve ona ne yapacağını sor. 'İçeri gireyim efendim,' quoth o '
Biraz söyleyecek ve Kral'a söylemek; Çünkü ben aynı kadınım
Uzun zaman önce Leith'te onunla konuşmayı istemedi,
İskoç Denizi'ni geçmeli. ' Usher içeri girdi ve ona bunu anlattı
kadın. 'Evet,' Kral quoth, 'yarın gelsin'; Çünkü o öyleydi
O zamanlar bu tür düşmanlarla işgal etti, o zaman onu duymamasına izin verdi.
Usher tekrar söz konusu kadına oda kapısına geldi ve orada
Kralın oynamakla meşgul olduğunu ve yakında tekrar geldiğini söyledi
yarın üzerine. 'Şey,' dedi kadın, 'seni tövbe edeceksin
Şimdi kralla konuşmama izin vermeyecek. ' Usher güldü ve
onu tuttu ama bir aptal, yoluna gitmesi için şarj etti ve bununla birlikte gitti
Bu yüzden. "
ona katılıyor. [14]

İrlanda kayıtlarının büyücülük konusundaki kısırlığı göz önüne alındığında ve
Büyücülük Bize aşağıdakileri bulmak için küçük bir memnuniyet sunmuyor
1447 yılı için Parlamentonun Tüzük Rolls [15].
Lordlardan en öfkeli WorDed bir açıklamadan oluşur ve
Bazı yüksek oranda yer alan gerçeğiyle ortaya çıkan ortaklar
Persona, yapmak amacıyla büyücülük yapmakla suçlanmıştı
düşmanına büyük zarar veriyor. Bunu yaparken, remonstrantlar var gibi görünüyor
Unutulmuş veya belki de, diğer çağlarda Parlamento üyeleri gibi,
Önceki Kyteler olayı olmayanları unutmak uygun
yüzyıl. Burada özel davanın ne yazık ki hiçbir ayrıntı
ne de verildiği için herhangi bir ipucu verilmiyor. .
İzleme şu şekilde devam ediyor: "Ayrıca John'un duasında, başpiskopos
Armagh (ve diğerleri). Bu ise ince kötülük ve kötü niyetli takımlarla
Rütbeli bir adamı iftira eden bazı kişilerin bu toprakları tamamen
iftira edildi ve hala hiç bilinmediği gibi iftira edici konularda
Bu toprak daha önce, herhangi bir erkeği büyücülükle mahvederken veya yok ederken veya
Necromancy, yapılması imkansız olduğunu düşündükleri ve inandıkları
Sanat-bu mevcut parlamentonun otoritesi tarafından görevlendirilir ve kabul edilir,
Lordların tüm onayı ile manevi ve zamansal ve müştereklerin
dedi parlamento, Rabbimiz Kral'ın bu konuda gerçeği onayladığını söyledi
Madde, bu toprağın iftiradan kaçınmasında,
Bu toprakta hiçbir zamanda böyle bir sanat denenmedi, bilinen veya söylentiler
insanlar arasında ne de herhangi bir fikir,
İnsanları şimdiye kadar bu topraklara koyun. "Muhtemelen suçlamanın
kişisel düşmanlık tarafından soruldu ve aslında temelsizdi; Ama yıllıkları
Büyücülük, böyle bir iddianamenin en korkunç silahı kanıtlayabileceğini gösteriyor
vicdansız kişilerin elinde. Yukarıdakilerle ilgili olarak öğreniyoruz
İrlanda'nın İngiltere ile uyumlu olduğu, çünkü ikinci ülkede
On beşinci yüzyılda büyücülük suçlamaları sık sık yükseltildi
siyasi düşmanları tarafından seçilen kişilere karşı. Biri
türün en ünlü vakaları, sadece altı yıl önce meydana geldi.
Yukarıda, 1441'de, Henry'nin saltanatında Gloucester Düşesi'nin
VI.

Konuyla ilgili başka bir şey, 1544 yılına kadar kaydedilmez.
Hangi tarihte Kırmızı Konsey tablosunda aşağıdaki girişi buluyoruz
İrlanda Kitabı:

    "Charles Fitzarthur'a Rab'be bir cadı göndermek için bir mektup
    Milletvekilleri incelenecek. "

Bu not en cezbedicidir. Kırmızı Konsey kitabı kayboldu,
ancak içeriğinin, yukarıdakilerin olduğu bir "masa"
çıkarıldı ve görünüşe göre Sir William Usher tarafından derlenmiş
ADD'de korunmuştur. MSS. 1792 ve Hist. MSS. Comm. 15.
Rapor, Ek, Bölüm 3, ancak orijinal MS'nin incelenmesi. açıklar
Yukarıdaki pasaja ek olarak hiçbir şey; Yani, kayıp kitap olana kadar
Keşfedilen, bunun yapılarıyla ilgili olarak cehalet içinde kalmalıyız
Özel cadı.

İrlanda'da bir sonraki büyücülük bildirimi, 1578 yılında gerçekleşir.
Kilkenny'de cadı-yargılama gerçekleşti, ancak burada yine, maalesef hayır
Ayrıntılar korunmuştur. O yılın Kasım ayında oturumlar
Orada Rab Adalet Drury ve Sir Henry Fitton tarafından tutuldu,
Aynı ayın 20'sinde Privy Council'a mektup, bunu bildirin
Kasabaya vardıktan sonra "hapishane dolu
hemen yapılacak oturumlar. Otuz altı kişi idam edildi,
bazı iyi olanlardı, _a blackamoor ve iki cadı doğal hukuk tarafından,
Bunun için bu alanda onları deneyecek hiçbir yasa bulamıyoruz. "[16]
Cadıların neden öldürüldüğünü görün, ama negroların nedeni
Yürütme o kadar açık değil. Onun rengi için zor olmayabilir
Cilt, şüphesiz siyah bir adam kasabada bir _Rara avis_ idi
Kilkenny'nin siyah bir kuğu olarak. Kelimeler o sırada yazılmış mıydı
Talihsiz Negro, boşuna olsa da,
Hakimler:

  "Cildim için yanlış değil ...
   Yanan güneşin gölgeli üniforması. "

Yoksa sahte bir etimolojinin mutsuz kurbanı olabilirdi!
Çünkü yaşlı yazarlarda "necromancy" kelimesi "nigromancy" olarak yazılmıştır.
kehanet _dead yerine _Negroes_ aracı aracılığıyla uygulandı
PERSONS_; Gerçekten de 1475 "Nigromantia" nın eski bir kelime dağarcığı olarak tanımlanır.
"Divinatio facta _per nigros_." Bu nedenle şüphelenmiş olabilir
İki Cadı ile Karmaşıklık.

Henüz "doğal yasa" İrlanda'da sallandı, ama çok yakında bu ülke
tamamen bir tüzük ile donatılmış olacaktı. İki Tüzük
Büyücülük'e karşı, 1541'de biri olan İngiltere'de zaten geçmişti.
altı yıl sonra yürürlükten kaldırıldı ve 1562'de bir saniye. kısmen şüphesiz
1578 Kilkenny davasının hesabı ve kısmen İrlanda'yı üzerine yerleştirmek
İngiltere ile aynı temelde, İrlanda Parlamentosu tarafından bir tüzük geçti.
1586. Çok yasal bir özetten kaçındı, ana noktaları olabilir
Aşağıdaki alıntılardan toplanmıştır:

    "Bu hediyede nerede ordinarie ne contagnne cezası yok
    kötü suçların uygulamalarına karşı sağlanan
    Birlikte, Evill Spirites ve Büyücülerin Çağrıları,
    MANIE Fantasticall ve
    şeytani kişiler çağırmış ve taahhüt etmiş ve uyguladılar ve
    Evill ve kötü ruhların birleşmesi ve kullandığı ve pratik yaptım
    Yıkım için büyüler, enchauntments, takılar ve büyücüler
    komşularının kişilerinin ve mallarının ve diğer konuların
    Bu alem ve diğer Lewde ve Evill niyetleri ve amaçları için,
    Yüce Tanrı'nın yasalarına aykırı, onların mallarının tehlikesi
    Soules ve bu alemin büyük infamie ve huzursuzluğuna. İçin
    Kraliçe'nin Majestie tarafından yürürlüğe girse de, reformu,
    Lords Spirituall ve Temporall ve Commons'ın onayı
    Mevcut Parlamento toplandı.

    "1. Üç ayın sonundan sonra herhangi bir kişi veya kişi ise,
    ve bu hediyenin son oturumunun sona ermesinden hemen sonra
    Parlamento, herhangi bir büyücülük kullanacak, uygulayacak veya kullanacak,
    herhangi bir kişinin olacağı enchauntment, charme veya büyücülük
    öldürülme veya destroied, o zaman böyle bir suçlu veya
    Suçlular, yukarıda belirtildiği gibi, onların
    Aydors veya Counselors ... Söz konusu suçlardan Yasal olarak hüküm giymiş
    ve ulaşılan, bir suçlu veya felon olarak ölüm ağrılarına maruz kalacak ve
    Clergie ve Sanctuarie'nin ayrıcalığını ve yararını kaybedecektir; tasarruf
    Böyle bir kişinin dul eşi için çeyiz unvanı ve ayrıca varisler
    ve böyle bir kişinin halefleri tüm haklar, başlıklar ve c.
    Böyle bir Attaynder yapılmıştı.

    "2. (Yukarıdaki dönemden sonra) herhangi bir kişi kullanacaksa, pratik yaparsa veya
    herhangi bir büyücülük, enchauntment, charme veya büyücülük kullanın,
    Kişi veya kişiler boşa harcanacak, tüketilecek veya tahrip edilecek,
    onun veya üyeleri veya herhangi bir mal veya cattel
    Böyle bir kişi yok edilecek, boşa harcanacak veya bozulacak, sonra her biri
    Suçlu ilk suç için alan tarafından hapis cezasına çarptırılır
    Bayle veya Maineprise olmadan bir yılın ve her çeyrekte bir
    Söz konusu yıl, bazı pazar kasabasında, pazar gününde veya
    Herhangi bir Faire orada tutulacak gibi,
    Pillorie Sixe Saat Alanı için ve orada açıkça itiraf edecek
    onun veya onların suçu ve suçu ve ikinci suç için
    Bir suçlu olarak ölüm yaşar, tasarrufu sağlar & c. (1 maddesinde olduğu gibi).

    "3. Her zaman sağlanan, herhangi bir davada suçlu ise
    Ölüm ağrılarının ortaya çıkacağı yukarıda belirtilen
    Bu alemin bir akışı olun: o zaman onun denemesi onun tarafından
    Akranlar, suç ve ihanet vakalarında kullanıldığı gibi, aksi halde değil.

    "4. Ve ayrıca, her türlü uygulama, kullanma veya
    Büyücülük, enchauntment, charme veya büyücülük egzersizi
    bundan böyle tamamen avoide, kaldırıldı ve götürüldü; öyle olsun
    Bu mevcut parlamentonun yetkisi tarafından yürürlüğe girdi
    veya kişiler ... onları büyücülükle ele alacaklar & c. Söylemek veya
    Altın veya gümüş hazinesinin hangi yerde olacağını veya olabileceğini beyan edin
    yeryüzünde veya diğer gizli yerlerde bulundu veya vardı veya mal veya
    Kayıp veya Stollen'in bulunması veya bulunması veya kullanılması veya kullanılması veya
    herhangi bir kişiyi kışkırtmak amacına herhangi bir büyücülük yapın & c.
    Yasadışı aşk (Madde 2'de olduğu gibi cezalandırılacak ilk suç için),
    Fakat ikinci kez hüküm giymişse, kraliçenin ihtişamına kaybedecek
    Tüm malları ve Chattels ve hayat boyunca hapis cezası çekiyor. "

Genel olarak, zamanın öfkesi göz önüne alındığında, bu tüzük
aşırı hafif. İşkence kullanımı için hiçbir hüküm sürmedi
kanıt çıkarmak, ne de gerçekten herhangi bir teşvik sundu
Cadı Avcısı'na, ölüm cezasını verme şekli
Tam olarak suç için, yani. Erkekler için asılı, çizim ve çeyreklik,
ve kadınlar için yanma (boğulmadan önce)-yeterli
Hoş olmayan, şüphesiz, ama canlı yanmaktan çok daha merhametli
pay.

Bir şekilde İrlanda, o keskinliğin dikkatinden kaçacak kadar şanslıydı
Cadı Avcısı, Kral I. ve VI; Aksi halde az şey var
Şüphe ama bu ülkenin listesine payını katkıda bulunacaktı
o hükümdarın saltanatındaki kurbanların. Yukarıdakiler bu yüzden tek
İrlanda Parlamentosu tarafından kabul edilen büyücülüklere karşı tüzük; söyleniyor
Asla yürürlükten kaldırılmadı ve bu yüzden şüphesiz günümüzde yürürlükte.
İrlanda Parlamentosu'nun başka bir eylemi, 1634'te geçti ve
Adalet yönetimini kolaylaştırır, büyücülükten bahseder ve
Bir adamın tanınmış yöntemlerinden biri olduğu var
bir başkasının hayatını alabilir.

    "En gerekli ofis ve hukuk görevi kadar korumaktır
    ve insanın hayatını kurtar ve bu tür kişileri cezalandırmak için çelişkili bir şekilde
    yasadışı veya kasten öldürmek, öldürmek veya yok etmek ... ve nerede
    genellikle bir adamın bir ilçede ağır bir şekilde vurulduğu ve
    başka bir ilçede dieth, bu durumda bulunamadı
    yeterli iddianamenin alınabileceği bu alemin yasaları
    söz konusu iki ilçeden herhangi birinde ....
    Suçlar ... Yürürlükten kaldırılmış olsun ... herhangi bir kişinin nerede olacağı
    hain veya ağır bir şekilde sıkı, piysoned veya _bewitched_
    İlçe (ve başka birinde veya krallıktan ölün & c.)
    Ölümün olacağı ilçede jüri üyeleri tarafından bulunan iddianame
    gerçekleşir, sanki yasada iyi ve etkili olacaktır, & c. &C."

Konudan geçmeden önce bir meraklı bir ima not edebiliriz.
Belli bir mola vermesi amaçlanan Parlamentonun Efsanevi Yasası
Büyücülük kârlı biçimi. Bir yazarı tarafından ağır bir şekilde ifade edilir
_Beware The Cat_ [17] (ve Giraldus Cambrensis tarafından
ondan önce), İrlandalı cadılar saman, saman ve c. içine
Piyasada dürüst olmayan bir şekilde sattıkları, ancak
akan suyu geçerken uygun şekillerine devam etti. Bunu önlemek için
İrlanda Parlamentosu'nun satın almayı yasaklayan bir eylemi geçtiği belirtiliyor
kırmızı domuz. Ancak, bu kadar ilginç bir eylemin olmadığını söylemekten pişmanız
Tüzük kitaplarında bulunacak. Cadıların gücüne olan inanç, bunların sığırlarına zarar vermek için
kim nefret ediyorlardı, bunlardan bazı modern resimler verdik
Sonuç bölümü, bu ülkede Elizabethan Times'da bulunacaktı.
Gerçekten de Reginald'dan aşağıdaki pasaja güvenirsek
Scot, Thomas Ady tarafından Witches_ (Londra)
1661), buna referansla belirli miktarda cadı zulmü ortaya çıktı
nokta, muhtemelen 1586 tüzüğünün doğal bir sonucu olarak. "Usta Scot
Onun _discovery_ bize, İrlanda'daki İngiliz insanlarımızın
Posterity son zamanlarda barbarca kesildi, buna çok şey verildi
Kraliçe'nin zamanında putperestlik [cadılara inanç] [Elizabeth],
Cattelleri arasında bir hastalık olduğunu, bir
O ülkede ortak hastalık, bunun için yaygın olarak insanları icra ettiler,
Onlara _eye-ıstırap_ cadı diyor. "

On altıncı'nın ikinci yarısının yazarlarındaki tesadüfi bildirimlerden
Yüzyıl İlk bakışta sanki büyücülük gibi görünüyor, çünkü biz tedavi ediyoruz
Bu çalışmada, bu dönemde İrlanda'da çok yaygındı. Barnabe
Rich, İrlanda'nın açıklamasında şöyle diyor: "İrlandalılar harika
yatıştırıcıların prognostiklerine güvenmek için bağımlısı ve
Cadılar. "Stanihurst, zamanında (1547-1618) çok sayıda
İrlandalılar arasında büyücüler. Dr. Hanmer koleksiyonundaki bir not,
"Tyrone'sini asıldı." [18] Ama bu ifadeler görünüyor
daha ziyade İngilizcenin olduğu bakış açısına atıfta bulunmak
Yazarlar yerli ozanları ve "bilge kadınları" gördüler
Geleceği önceden haber veriyor; Muhtemelen "Tyrone" "cadını" ölüme koydu, değil
İhlal edilmemiş işlerinden nefret ederek, ama bir tutkuyla
Çünkü gelecek olayları yorumlaması, izin vermiş olabileceği
Kendisi yönlendirilecek, yanlış çıktı.

Desmond'un dördüncü Earl'ü Gerald'ı zaten ifade ettik. Onun
İsmake, başlığın on altıncı sahibi, yaygın olarak "Büyük
Earl, "1583'te ihanete uğramış ve öldürülen bölgeden geçti
Mitolojinin tarihi, kocası olduğu için kredilendirildiği için
(veya oğlu) bir tanrıçanın. Limerick şehrinden çok mil uzakta değil
Yalnız, pitoresk göl, Lough Gur, genişliğinde
mallar ve dibinde büyülü yatması gerekiyordu.
Efsaneye göre [19] çok güçlü bir sihirbazdı ve genellikle
o göldeki küçük bir adada inşa edilen bir kalede oturuyordu. İle
Bu gelini, sevdiği genç ve güzel bir kız getirdi.
Çok düşkün bir aşk, çünkü onu tatmin etmeyi başardı
Bencil arzular, ölümcül sonuçlarla. Bir gün kendini sundu
kocasının yasak sanatını kullandığı ve ona yalvardığı oda
ona kötü biliminin harikalarını göstermek için. En büyük isteksizlikle
Ona rıza gösterdi, ancak kendisini tanıklık etmeye hazırlaması gerektiği konusunda uyardı.
Bir kez başladığında en korkunç fenomen serisi
Kısaltılmış ne de hafifletilirken, tek bir kelime konuşursa
Kale ve içerdiği tek şey dibine batacak
göl. Merakla, gerekli sözü verdi ve o
başladı. Önünde dururken bir büyüyü mırıldanarak tüyler filizlendi
Kalınca onun üzerinde, yüzü büzüldü ve bağlandı, ceset benzeri
Koku havayı doldurdu ve havayı ağır kanatlarının atımlarıyla kazanıyor
Onun yerine devasa bir akbaba yükseldi ve odanın etrafında ve etrafında süpürüldü
sanki ona atlama noktasındaymış gibi. Bayan kendini kontrol etti
Bu duruşma boyunca ve bir diğeri başladı. Kuş kapının yanında hizalandı ve bir dakikadan daha kısa bir sürede değişti
Nasıl görülmedi, korkunç bir şekilde deforme olmuş ve cüce bir cadı, sarı ile
Yüzü hakkında asılı cilt ve kavernöz gözler, koltuk değneği üzerinde kendini salladı
Bayana doğru, ağzı öfkeyle köpürüyor ve yüzemeleri ve
bükümler her an daha iğrenç hale geliyor, o yuvarlanana kadar
Bayanın korkunç bir konvülsiyonunda zeminde korkulu bir bağırışla
ayaklar ve sonra büyük bir yılana dönüştü, bu da süpürme ve
Crest dik ve titreyen dil ile ona doğru kemer. Aniden,
Ona dart yapma noktasında görünüyordu, kocasını onun içinde gördü
Stead, ondan önce solgun duruyor ve parmağı dudaklarında zorlanıyor
Sessizliğin sürekli gerekliliği. Sonra kendini tam uzunluğa yerleştirdi
yerde ve kendini daha uzun ve daha uzun sürmeye başladı
Kafası neredeyse geniş odanın bir ucuna ve ayakları
diğer. Bu onu tamamen sinirlendirdi. Vahşi bir korku çığlığı verdi,
Bunun üzerine kale ve içinde hepsi gölün dibine battı.

Yedi yıl içinde büyük Earl yükselir ve Geceleri Beyazında Gider
At Yuvarlak Lough Gur. Steed gümüş ayakkabılarla ve bunlar
Earl'ün kırılmasını sağlayan büyüyü yıpratırlar ve
Geniş mülklerine ve yarı regal gücüne sahip olmayı yeniden kazanın. Açılışta
On dokuzuncu yüzyılın yılları Teigue adında bir adam yaşıyordu
O'Neill, onu onun vesilesiyle gördüğünü iddia eden
Aşağıdaki meraklı koşullar altında septen görünümler. O'Neill
bir demirci ve onun dövmesi bir tepenin kaşında duruyordu.
Göl, Cahirconlish yolunun yalnız bir bölümünde. Bir gece, orada
Parlak bir aydı, çok geç ve oldukça yalnız çalışıyordu. Birinde
İşinin duraklamaları Diklere yükselen birçok toynak yüzüğünü duydu
Dövmesini geçen yol ve kapısında duran bir
Beyaz bir at üzerinde beyefendi, benzeri bir şekilde giyinmiş
Daha önce hiç görmemişti. Bu adama monte edilmiş bir retinue eşlik etti,
benzer elbiseyle. Bir dörtnala tepeden yukarı çıkıyor gibiydiler, ama
Hız yaklaştıkça ve beyaz atın binicisi gevşedi,
Kaçış havasından rütbeli bir adam gibi görünen, dizgin çizdi ve geldi
Smith'in kapısından önce durun. Konuşmadı ve tüm treni
sessizdi, ama Smith'e çağırdı ve birine işaret etti
atın toynakları. Teigue eğildi ve kaldırdı ve yeterince uzun tuttu
Bir yerde giyilen gümüş bir ayakkabı ile atıldığını görmek için
şilin gibi ince. Anında durumu onun tarafından görünür hale getirildi
Bu işaret ve dehşete kapılmış bir dua ile geri tepti. Lordly Rider,
Acı ve öfke bir bakışla, aniden ona bir şeyle vurdu
bir kırbaç gibi havada ıslık çaldı; Buzlu bir çizgi onu geçiyor gibiydi
Vücut ve aynı zamanda tüm süvarilerin dörtneğini dörtnala gördü,
ve tepeden aşağı kaybolur. Genellikle amaç için
Earl'ün öne geçmesi için bir son vermenin önderlik etmesi
ilk önce sessizliği kırmak ve onunla konuşmak için biri; Ama ne, içinde
Başarısı, sonuç olur ya da kişi başına gelir
Böylece, kimse bilmiyor.

1640 yılında yazılan bir mektupta [20], Earl farklı bir
dış görünüş. Bundan bir country, yolda olduğunu öğreniyoruz.
Lough'dan birkaç kilometre uzaklıkta yer alan Knockaney'in eski ve ünlü fuarı
Gur, "Waye'de duran bir beyefendi, satıp satmayacağını talep ederek
atı. L5 için evet, evet. Beyefendi ona verecekti ama l4,
10_s._, FFAIRE çok fazla alamayacağını söylüyor. Adam gitti
FFAIRE, çok fazla para alamadı ve beyefendiyi onun üzerinde buldu
Aynı parayı sunan aynı yere dönün. Adam
Bunu kabul ederek, diğeri onun için gelir ve parasını alır. O
onu güzel bir kaleye taşıdı, parasını her kuruşa ödedi,
ve ona şimdiye kadar Seene olan en adil siyah atı gösterdi ve ona
o atın Desmond'un Kontu olduğunu ve üç ayakkabısı olduğu
zaten, çok kısa olması gereken dört ayakkabıya sahip olduğunda,
O zaman Earl daha önce olduğu gibi olmalı, böylece birçok silahlı adamla korunmalı
onu kapılardan aktarıyor. Adam eve geldi ama asla
o zamandan önce ya da o zamandan beri kale. "
Efsane, at satıcısının bir Clare adamı olduğunu ve
Altın olarak ödendikten sonra eve gitti.
pazarlık, ama ertesi sabah büyük ipoteklerini buldu,
Altın sikkeler yerine sadece bir cepli sarmaşık yaprak vardı.
Victor Hugo'nun _Notre Dame_ Okuyucuları,
_ECU_ Bu (görünüşe göre) sihirle solmuş bir yaprağa dönüştürüldü.
Gizemli yabancılarla benzer atların benzer masalları
İskoçya, ünlü Thomas the Rhymer ile bağlantılı olarak
ECCDOUNE.




Bölüm IV

A.D. 1606-1656

    Bir büro sihirbazı-bir kalıntı tarafından tedavi edilen witchcraft-şeytanı büyütüyor
    İrlanda-Bir ilahiyat doktoru tarafından nasıl aldatıldı-Stewart ve
    Periler-Rev. Robert Blair ve adam şeytana sahipti-garip
    Limerick yakınlarındaki olaylar-öldürülen kişilerin başvuruları
    Portadown-Charmed Lives-Visions ve Portents-Bir
    İngiltere'de büyülenmiş Antrim adamı-Archbishop Usher'in kehanetleri-mr.
    Browne ve kilitli göğüs


Unhlowed sanat uygulamaları için bir din adamının ilginç bir yargılanması
1606'da erken gerçekleşti-başka bir nedenle değilse, ilgi ve değerli
bundan daha sonra keşfedilen böyle bir davanın ilk örneği
Kayıt Ofisinde Rolls (1447 Parlamentosu'nunkini saymıyor),
Her ne kadar benzersiz bir giriş olmayacağını umuyoruz, ancak
Başkalarının ciddiyeti. Aşağıdaki gibi yürüttüğü yasal işten çıkarmalardan oluşan:
"Rabbimizin önünde Kral Mahkemesinde Kral Mahkemesinde Alınan Soruşturma Cumartesi
Bir sonraki, James'in 6. yılında Paskalya'nın üç haftasından sonra
Louth ilçesinin dik ve yasal adamlarının yemini. Kim diyor ki, John
Aston, Mellifont, Co. Louth, katip, Tanrı korkusuna sahip değil
Gözlerinin önünde, ama Şeytan tarafından tamamen baştan çıkmış olmak, 1 Aralık'ta
Mellifont yukarıda belirtilen ve dalgıçlarda diğer günler ve yerler, kötü ve
dalgıç çağrılarını ve egemenlik işgalleri ve egzersiz yaptı
Kötü ve yalan ruhları, niyet ve amacı ile
daha önce alınan belirli bir gümüş bardağı bulabilir ve kurtarabilir
Mellifont yukarıda belirtilen ve ayrıca nerede ve neyin
Tyrone Earl'ü en kötü hain Hugh bölgesi ve o zaman
söz konusu Rab Kral ve bunun durumuna zıttı
İrlanda Krallığı ve ayrıca dalgıçları bulabilir ve alabilir
Mellifont'ta yeryüzünde gizlenmiş altın ve gümüş hazineleri
ve Tipperary Haç ilçesindeki Cashel'de, suçlu ve
Bahsedilen Rab'bin huzuruna karşı. Bilinmek gerekir
Yukarıda belirtilen John alındı ​​ve şehrin kalesinde mahkum olmak
Lord King'in emriyle Dublin'in İngiltere'ye gönderildi, bu nedenle
Daha fazla dava sona erecektir. "[21] Nihai kaderi bilinmiyor;
İrlanda'da neden kendisine verilmediğini görmek kolay mı?
Elizabethan Yasası'nın 4. Bölümünü doğrudan çelişmişti. Muhtemelen
Dava benzersizdi ve bu yüzden Kral James incelemek için endişeli olabilirdi
Kişi böyle ilginç bir örnek. Eğer öyleyse, cennet zavallı papazlara yardım eder
Böyle bir cadı avcısının kavraması.

1609 yılında Tipperary ilçesinden garip bir hikaye var
Kutsal bir kalıntı uygulanmasıyla karşı karşıya kalan büyülü büyülerin;
Bu, bu değerli manastır kayıtlarında bizim için korunuyor,
_Triumphalia S. Crucis_. Holy Cross Manastırı'nda, Thurles yakınında,
En büyük venerasyon ile uzun yıllar korundu
çok sayıda insanı çeken gerçek haçtan ve
birçok harika mucizenin çalışıldığı söylendi. Gelenler arasında
O yılda "Anastasia Sobechan,
Callan Bölgesi (CO. Kilkenny), Büyülü Büyüler (Veneficis tarafından işkence gördü
Incantationibus collisa), Manastırda Rev. Lord'un huzurunda
Abbot Bernard [Foulow], vücudunun etrafına dokunan bir kuşak yerleştirdi
Kutsal Kalıntı. Aniden küçük bez ve odun parçalarını kustu ve
Bir ay boyunca bedeninden bu tür şeyler tükürdü. Bahsedilen kadın
Bu mucizeyi Rev. Lord Abbot'a anlattı.
Kutsal Haç erdemi. Bu yazılı olarak yer almaya özen gösterdi. "

Garip ve nadiren en gayretli şeylerin en özenli gleeneri Bay Robert Law,
Bu ciltte konunun çoğuna derinden borçlu olduğumuza,
Bizi _Memorialls_'de on yedinci yılın ilk yarısında bilgilendirir
Yüzyıl İrlanda'da ünlü bir ilahiyat doktoru bulunacaktı,
Aşırı adroitliğe sahip olan Piskoposluk Kilisesi'nin kutsal emirlerinde
Şeytanı yetiştirirken-bazılarının bize inanması gereken bir süreç
Yaygın olarak İrlanda'da günümüzde olmayan kişiler tarafından
Siyah sanat bilgisine yönelik iddialar! Bay Law ayrıca _modus'u verir
tam uzunlukta operandi_. İstihdamda bir hizmetçi kız
İskoçya'daki Irvine'deki Binbaşı Genel Montgomerie, sahip olmakla suçlandı
Biraz gümüş işleri çaldı. "Masum olan lass onu hasta ediyor ve anlatıyor
Onlar, eğer şeytanı yetiştirmesi gerekiyorsa, bunları kimin aldığını bilmeli
bir şeyler. "Bunun üzerine, bu şahsiyeti çağırmak için bir
Cellar, "İncil'i yanına alır ve onun hakkında bir daire çizer ve döner
güneyden kuzeye veya sağdan sol elden bir bilmece
[_I.E._ Göklerdeki güneşin yolunun aksine]
sağ el, siyah bir horoz kuyruğundan çektiği dokuz tüy,
Ve 51. [Mezmur?] İleriye döndüğünü okuduktan sonra, geriye dönük bölümü okur
Ix., Vahiy kitabından 19. ayet. "Bunun üzerine şeytan ortaya çıktı
ve ona suçlu kişinin kim olduğunu söyledi. Sonra üçünü attı
Tüyler ona ve geldiği yere geri dönmesini sağladı.
Bu süreç, tüm kazanana kadar üç kez tekrarladı
istediği bilgi; Sonra yukarı çıktı ve metresine söyledi,
Sonuç olarak malların nihayetinde geri kazanıldığı. Ama kaçmak
Scylla Charybdis'e düştü; Tekinsiz uygulamaları kulaklarına geldi
yetkililer ve yakalandı. Hapishanedeyken itiraf etti
Siyah sanatın bu özel dalını evde öğrendiğini
Alışkanlıkla uygulayan İrlanda'daki Dr. Colville'den.

Bu tür Hıristiyan Uygulamalarında Gençlik Eğitmeni, Rev.
Alexander Colville, D.D., 1622'de görevlendirildi ve daha sonra
Carnmoney'nin zaferi, Carncastle'ın öngörüsü ve
Connor. Satın aldığı önemli bir servete sahipti
ikamet ettiği Galgorm arazisi; Bu daha sonra
Mountcashel ailesi, büyük torununun evliliği yoluyla
Stephen Moore, İlk Baron Kilworth ve Viscount Mountcashel. Nerede Dr.
Colville, kimsenin yapamayacağı bir mülk satın almak için parayı aldı
hayal edin ve Classon Porter onun yararlı broşüründe bizim için ilgilidir.
Popüler söylentinin sorunu çözme şekli. Sahip olduğu söylendi
kendini şeytana sattı ve mülkün
Para Vücudunun ve ruhunun fark ettiği para. Skandal daha da ileri gitti,
ve Dr. Colville'in kötü olanla yaptığı kesin terimleri verdi.
Bunlar, şeytanın bir keresinde doktora şapkasını doldurmak için
altın ve ikincisinin karşılığında, uzak ama belirtilen bir günde,
Kendini ve ruhunu şeytana teslim etmek. Atanan yeri
Toplantı bir kireç fırınıydı; Şeytan bunun bir
tuhaf bir şekilde _homelice_ nedeniyle ona hassas bir iltifat
Nokta atmosferi, ancak doktorun farklı fikirleri vardı. Şeytan
Altın üretti, bunun üzerine Dr. Colville geniş bir yarık ile bir şapka üretti
Boş fırın çukurunda cesurca tuttuğu taç_
Sonuç olarak, pazarlık şartlarına tam anlamıyla uyuldu
Doktorun emrinde çok önemli miktarda altın yatıyordu,
ihtiyatlı bir şekilde dünyevi refahını ilerletti.

Şimdiye kadar, çok iyi. Ama her sorunun iki tarafı var. Yıllar yuvarlandı
tarafından, hesabın olması gereken zamana yaklaşmak
yerleşecek ve ölümcül gün şafak oldu. Şeytan geldi
kurbanını iddia edin ve onu evinde otururken İncil'i tarafından okurken buldu
Bir mum ışığı, bunun üzerine onu onunla birlikte gelmeye yönlendirdi.
Doktor, mum'a kadar götürülmeyebileceğine yalvardı.
okuduğu, yakıldı. Buna güvenen şeytan,
Bunun üzerine Dr. Colville derhal mumu söndürdü ve koydu
İncil'in yaprakları arasında onu sakladığı göğsüne kilitledi
altın. Böylece mum, orada bir güvenlik yerinde bırakıldı
karşılaşan herhangi bir insanın tehlikesi yoktu ve dolayısıyla
Doktorun yıkımının masum nedeni. Hatta verdiği bile söyleniyor
Mumun tabutuna konması ve onunla birlikte gömülmesi emirleri.
Yani, Dr. Colville'in borcunun ödenmesinden kaçtığını varsayabiliriz. Bizim
Okuyucular, yukarıdaki gibi hikayelerin neden olması gerektiğini merak edebilir
Rahip Beyefendi ile bağlantı kurun ve bir açıklama değil
Bulunması zor. Dr. Colville tanınmış bir ilahi, büyük olan
Zenginlik (yasal olarak miras alınmış, varsayabiliriz) ve önemli ölçüde keyif almış
ülke tarafındaki etki. Şu anda Ulster istila edildi
Doktorun, bir sağlam tutucu olarak muzaffer Presbyterianizm
Piskoposluk, tüm gücüne karşı ve bunun üzerine konuşuldu
Rakipleri tarafından büyük bir acerbity. Bu nedenle, çok hayırsever değil
Bu hikayelerin bu bedenin bir üyesinden kaynaklandığını varsayalım.
bunun gerçekten olduğuna inanmış olabilir.

Bir sonraki büyücülük örneği ve bağlantılı olarak doğaüstü
İrlanda ile ülkemizin sınırlarının ötesine geçmeye mecburuz.
Bunda Yeşil Adayla Bağlantı hafif olsa da,
faiz, peri irfanın bu kadar harmanlanmasına bir örnek olarak
İskoç büyücülük denemelerinin nadir bir özelliği olmayan büyücülük. İçinde
1613 yılı İskoçya'daki Irvine'den Margaret Barclay adında bir kadın
kayınbiraderinin gemisinin atılmasına neden olmakla suçlandı
büyülü büyüler. Belli bir yürüyüş vagabond ve hokkabaz, John Stewart,
suç ortağı olarak yakalandı; Kabul etti (muhtemelen işkence altında)
Margaret'in ona sırayla bazı sihirli sanatlar öğretmesi için başvurduğunu
"Dişli, Kye Sütü, İnsan Sevgisi, Kalbinin İsteği
onu yanlış yaptılar. "
isteğini yerine getirdi, ancak içinde ayrıntılı bilgi verdi.
ki olduğu doğaüstü güç ve bilgiyi kazanmıştı
kredilendirildi. "Kendini ne demek istediği için talep etmek
Gelecek şeyler hakkında bilgi sahibi olun, dedi John, alanın itiraf ettiğini itiraf etti
Yirmi altı yıl önce, gece bile her şeyde seyahat ediyor
Monygoif kasabaları ve Clary arasında Galway'de kralla tanıştı
perilerin ve şirketinin ve kralın
ondan konuşmanın gücünü alan alnın üzerindeki beyaz çubuk ve
Üç yıllık alan için istediği bir gözün kullanımı. O
konuşma ve görme kullanımının kendisine geri yüklendiğini ilan etti
Kasabada bir Cadılar Gecesi'nde perilerin ve şirketinin kralı ve şirketi
Dublin. "Peri grubu ile sonraki toplantılarında kendisine öğretildi.
onun bilgisi. Vurulduğu nokta acıya karşı geçirimsiz kaldı
Bir pim içine itilmiş olsa da. Talihsiz sefil içine atıldı
hapishane ve orada kendini "cruik" den asarak intihar etti
Kapı jartiyer veya kaput teliyle ve böylece "hayatını sona erdirdi
Şeytan'ın efendisinin yardımıyla sefil bir şekilde. "[22]

Yukarıdakilerin biraz benzeyen bir kısmı kuzeyden geliyor.
İrlanda birkaç yıl sonra. "Tarifli ve hikaye doğru" diyor
Robert Yasası _Memorialls _, [23] "
Bir gün uyuyan tarlalarda, aptallık ve sağırlık ile vuruldu.
Aynı adam, içinde bulunduğu, bir şeyler söyleyebileceği ve vardı
şeylerin bilgisi daha önce yapmadığı garip bir şekilde; Ve
Gerçekten de, işaretlerle, bilmedikleri başkalarına duydukları şeyleri yaptı.
Daha sonra uzun süre, başkaları tarafından kendisi için yapılan dua,
dilinin ve kulaklarının kullanımı; Ama sahip olduğu şeylerin bilgisi
Sağır ve aptal durumu sona erdi ve nasıl olduğu sorulduğunda
işaret ettiği bu şeylerin bilgisi, buna sahip olduğunu söyledi
aptalca bilgi, ama nasıl ve ne şekilde bilmiyordu, sadece o
onun ruhunda izlenimi vardı. Bu hikaye bir
Tanrısal Bakan, Bay Robert Blair, gerçeğini bilen Bay John Baird'e
BT."

Rev. Robert Blair, M.A., başka bir sebepten dolayı ünlü bir adamdı
Dr. Echlin, Down Piskoposu veya
Oliver Cromwell'i _greeting_ (_i.e._ ağlama) şeytan olarak açıklaması.
Lord Claneboy'un davetiyle 1623'te İrlanda'ya geldi ve
Aynı yıl Bangor'da (Presbiteryen) Parish Bakanı olarak yerleşti.
Co. Down, patron ve insanların rızasıyla; Orada kaldı
1631, Dr. Echlin tarafından askıya alındığında ve görevden alındı ​​ve
Kasım 1634'te aforoz etti. Arkasında birkaç yazı bıraktı,
ve şair Robert Blair'in büyükbabasıydı.

Bangor'daki bakanlığının yıllarında aşağıdaki olay meydana geldi
elbette şeytani mülkiyete atfettiği ona göre
Intemperat alışkanlıklarından kaynaklanan cinayet mani,
gerçek. Bir gün zengin bir adam, cemaatin memuru, onu çağırdı
Kiracılarından biriyle birlikte, ikincisinin vaftiz edilmesi
çocuk. "Gerekli düşündüğümü konuştuğumda ve dönmeye hazır olduğumda
Evime, diğerini reddeden memur bana bir şey olduğunu söyledi
Bana özel olarak söylemek. Ona bakıyorum gözlerini gözleri gibi gördüm
Gece bir kedi, şu anda onun içinde bir yaramazlık olduğunu düşündü.
Kalp, ama istediklerini reddetmemeye karar verdim, ama bir
Ona dikkat et ve bir uzaktan kaldı; Ve yakın olmak
Kilisenin kapısı içeri girdim ve onu beni takip etmeye davet ettim. En kısa sürede
kapılara girdi, atrembling düştü ve ben, awondering. Onun
Herhangi bir konuşma yapmadan devam etmek ve büyümek, ona yaklaştım,
ve onu oturamayacağı bir koltuğa davet etti. Büyük
Titremek onu koltuktan atmak gibiydi. Onun hakkında kolumu koydum
Ve ona neyi rahatsız ettiğini sordu? Ama bir süreliğine konuşamadı. Sonunda
Onun titremesi sona erdi ve konuşmaya başladı, bana uzun süre
Şeytanın ona göründüğü zaman; Birincisi Glasgow'da bir at aldı
Ondan, ciddi bir şekilde bir altı pens aldı ve sonunda teklif etti
Ona Sylver ile dolu büyük bir çanta onun olmak için
atış; Kendini kutsadığını ve böylece alıcıyı Sylver ile söyledi
ve masanın üzerine dökülen altın kayboldu. Ama bazı günler
Daha sonra ona kendi evinde göründü ve adıyla adlandırdı,
Ve ona söylediniz, sen benimsin, çünkü ben bir altı pens ile sen
Sen var. Sonra dedi ki, adını sordum ve cevapladı, beni arıyorlar
_Nickel downus_ (sanırım kötülüğü tekrarladı, söylemesi gerektiğini
_Nihil Damus_). Böylece bu ve diğer birçok görünümle taciz edilmek
Şeytandan İskoçya'dan ayrıldı; Ama İrlanda'ya gelmek sık sık yaptı
Aynı şekilde ona da görünüyor ve şimdi geç saatlerde hala öldürmemi emretiyor ve
Slay; ve çoğu zaman, o, benim whinger'm çizildi ve altında tutuldu
Pelerini emirlerine itaat etmek için, ama yine de bir şey elimi tutuyor
grev yapamaz. Ama sonra ona kimin öldürüldüğünü sordum? Cevapladı,
benim yoluma gelenler; Ancak

  Daha iyi olurlar
   Bana daha iyi hizmet
   Yoksa seni öldüreceğim. '

Bu sözleri söylediğinde, tekrar düştü ve durdu
Onun konuşması, bana yakışır bakarak, beni o kişi olarak tasarlıyor
hedeflenen; Sonra ağlama ve ağıt yaktı. Ona gösterdim
cehaletinin ve sarhoşluğunun korkutması; Birçok söz verdi
iyi tutulmayan reform; İki hafta içinde gitti
Maltının fiyatını istemek ve orada uzun süre oturmak için bir aleouse
İçki, eve giderken şeytan ona göründü ve meydan okudu
Bana gizlice geçen şeyleri açtığı için ve takip ettiği için onu takip ettiği için
onu eve, başını ve grubunu yaklaşık ondan çekerek
Boyun, ona, 'Hallow-gece üzerinde sana, ruha ve bedene sahip olacağım
Bakan ve senin için yapacağı her şeye rağmen. ''

Şeytani ihtişamının saygısını gösteren bir tarih seçiminde
Popüler batıl inançlar. Deliryum Tremens'in bu saldırısı (Bay Blair
öyle açıklamamış olurdu) en saluterlik etkisi vardı; Memur
Şeytan onu uzaklaştırması için böyle bir terör durumundaydı
Bay Blair'e onunla oturması için yalvardı, ki
zamanı çok karlı bir şekilde dua ve cesaretle harcamak
adamı Şeytan'a ve tüm eserlerine meydan okumaya teşvik etti. ASSHOT
Madde, fakirler için çok hayırsever hale geldi ve
tamamen içsel alışkanlıklarından vazgeçti. [25]

Yukarıdaki doğaüstü unsuru sadece meyveler olarak reddetmek
Hastalıklı bir zihnin, hikayenin gerçeğinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur.
Bay Blair ayrıca bazı garip dini histeri vakalarıyla bir araya geldi.
ağlayan ve bedensel konvülsiyonların patlamalarında tezahür etti, ancak
Şeytanın "maymun oynamasını ve sahteciliğini taklit etti.
Rab'bin eserleri. "Bir Pazar günü, halkın ortasında
ibadet, "benim suçlamamdan biri, sıkıcı ve cahil bir insan olmak
Vücudunun gürültüsü ve gerilmesi. İzinsizce azarlamaya yardım ettim
Tanrı'nın ibadetini rahatsız eden, aynı şeyi şarj eden yalancı ruh
cemaati rahatsız etmek; Ve Tanrı'nın merhametiyle artık tanıştık
bu işin. "Böylece yazarımız,
_Autobiography_; Ancak olayın hesabı çok geniş yayıldı ve
Uzunlukta bir sonraki toplantısında başpiskopos Usher'in kulaklarına geldi
Bay Blair ile birlikte, sahip olduğu başarılı şeytanı sıcak bir şekilde tebrik etti
uygulandı. [26]

Bu bölümde tedavi edilen dönem, yani. Başlangıçtan
II. Charles'ın restorasyonuna yönelik on yedinci yüzyıl, kısır
Büyücülük uygun, en azından bunun müthiş olduğu kabul edilmelidir
Çeşitli şekil ve formlar altında muhteşem olanlara göre
Kamusal zihnin histerik durumu oldukça doğru bir şekilde ölçülebilir. .
1641 isyanı ve Cromwellian müsadereleri, o sorunlu dönem
Ülke muhalefetle parçalandığında ve ateş, kılıç ve tahrip edildiğinde
Pestilence, bir dizi doğaüstü olayla uygun bir şekilde başlatıldı.
Limerick ilçesinde meydana geldi. 13 Ağustos 1640 tarihli bir mektup,
"Haberler için şimdiye kadar duyulan en garip olana sahibiz
Castleconnell Kalesi'nin efendisindeki inchantments dört mil uzakta
Lymerick, birkaç çeşit Noyse, davul ve trompetlerin bir somutu,
Bazen göksel voyalarla diğer meraklı musique, o zaman korkutucu
Çığlık atıyor ve yakınlarındaki komşuların uyuyamayacağı kadar çıkıyor.
Rahipler orada olmak için macera attılar, ancak acımasızca dövüldü
Paynes ve taşındılar, nasıl olduğunu bilmediler, bazıları iki mil ve bazıları
dört mil. Üstelik, göründükten sonra benzer şekilde görüldü
Komşuların görünümü, Foote'de sonsuz sayıda silahlı adam
at sırtında olduğu gibi .... bir şey daha [_i.e._ doğaüstü bir şey] Bayan
Mary Burke on iki hizmetçi ile evde lyes ve asla incinmez,
Onley her gece onlarla dans etmelidirler; Bayan Mary geliyor diyorlar
Uzakta, ona Desmond'un inçli Earl'ü için Wyfe olması gerektiğini söyledi ...
Loughill, Loughill, Lordu Bishoppe'umun bir mannourunu görüldü
Silahlı erkeklerin sakinlerinin çoğu tarafından tepenin üzerine yürüyen,
Ve bunlar birçok tymes-ve onlara geldiklerinde
görünür. Cleargie ve Gentrie derse, bunlar çok garip.
doğru. "[27]

İsyan sırasında korkunç bir Protestan katliamı gerçekleşti.
Portadown, yaklaşık yüz kişi, erkek, kadın ve çocuklar olduğunda
Köprünün üzerinden nehre zorlandı ve çok boğuldu; Yapabilir birkaç
yüzmek ve böylece kıyıya ulaşmayı başardı, ya kafasına vuruldu
İsyancılar tarafından indiklerinde ya da başka bir vuruş yapıldıklarında. Bu bir mesele değil
Bu korkunç olayın efsanelere ve hikayelere yol açması şaşırtıcı
tuhaf veya ortak olan bir şeylerin hepsinden büyütüldü
Oran. Bir depoya göre, bir akşam ortaya çıktı.
nehir "bir kadının şeklini varsayarak bir vizyon veya ruh, bel yüksek,
Suda dik, elinde [_ILEGIBLE_] ile çıplak, saçları
dağınık, gözleri kafasında pırıltı gibi görünüyor ve derisi
kar gibi beyaz; Sık sık suda dik duruyor gibi görünüyor
_revenge kelimesini tekrarladı! İntikam! İntikam! _ "Ayrıca Robert Maxwell,
ARCHDEACON Down, isyancıların kendisine ilan ettiğine yemin etti (ve bazıları
Yataycılar benzer ifadeler yaptı) "atılanların çoğu
Bu köprüden günlük ve her gece nehir üzerinde yürüdüğü görülüyordu,
Bazen mezmurlar söyleme, bazen kılıçların branding'i, bazen
en iğrenç ve korkulu bir şekilde çığlık atıyor. "Bu olaylar her ikisi de
rasyonel bir açıklama yapabilir. Sözde hayalet muhtemelen bir
Keder ve terör tarafından demlenmiş, ondan çıkan fakir, yaslı kadın
Geceleri arkadaşlarının öldürülmesini şaşırtmak için saklanıyor, tuhaf
Ülke tarafının yarı açlıklı köpeklerinden çığlıklar ortaya çıktı.
o dönemde İrlanda'da bol olan kurtlar, kavga ve
cesetler üzerinde savaşmak. Yukarıdakileri vermek ve aklınızda bulundurmak
Toplumun tüm sınıflarının güvenilirliği,
masallar ortaya çıktı; Ama bunu söylemek için, çünkü bu kadar imkansız
Bazı mevduatlarda ifadeler meydana gelir, ikincisi bu nedenle
Bir bütün olarak değersiz, popüler zihnini kasıtlı olarak yanlış anlamaktır.
on yedinci yüzyıl.

Rev. George Creighton'un ifadesinde aşağıdakilerimiz var,
Virginia Bakanı, co. Cavan. Bize "dalgıç kadınları getirdi
Evi, neredeyse çıplak, bir haydut yola gelen genç bir kadın,
Bu kadınlar mevcut ve ona mony vermesini istedi, ya da başka bir
Onu öldürürdü ve kılıcını çizdi; Cevabı, öldüremezsin
Tanrı sana ayrılmadıkça ve O'nun yapılacağı sürece. Bunun üzerine haydut
Çıplak kılıcıyla çıplak vücuduna üç kez itin ve asla
cildini deldi; göründüğü gibi, çok karışık olduğu gibi,
uzakta ve onu terk etti. "Gibi bir hikaye diğer taraftan geliyor:"
Newry'nin köprüden vurulması için atanan bir asi ve
Süslenmiş keskin çıplak, Silahşöre rağmen iki içinde duruyordu
onun yardaları ve onu arkanın ortasında vurdu, ama mermi
girmedi, ne de küçük bir siyah nokta bırakmaktan daha fazla incinmedi
arkasında. Bu yüzlerce göze tanecikti. Benzeri dalgıçlar
Şeytani sağlanan güvenle güvence verildi mi?
Takılar. "[28] Büyüleyici hayat taşıyan benzer kişilerin hikayeleri şüphesiz
bu konuda savaşan her savaşın kayıtlarından çıkarılın
Tarih başladığından beri gezegenimiz.

Kazara veya olağandışı kolaylık
Bu dönemde mucizevi aşağıdakilerle gösterilmiştir. Bir Dr. Tate ve onun
Karısı ve çocuklar isyancılardan Dublin'e uçuyorlardı. Yolunda
Yemeksiz karla kaplı müştereklerin üzerinde dolaşıyorlardı. .
Karısı emici bir çocuk taşıyordu John ve onu vermek için sütü yoktu
aniden "bir bankanın kaşında" umutsuzluk içinde yerleştirmek üzereydi
İçinde tatlı süt bulunan bir emici şişe buldu, hiçbir ayak izi görünmüyor
onu getirmesi gereken herhangi birinin karı ve herhangi birinden uzak
Yerleşim; hangi çocuğun hayatını koruyan, sonra bir nimet haline gelen
"Yukarıda bahsedilen Dr. Tate açıkça Rev.
Sadık Tate, D.D., "Tate ve Brady" şöhretinden Nahum Tate'in babası. [29]

8 Mayıs 1642 Pazar gecesi, müthiş bir dolu fırtınası ve
Tabii ki atfettiler İngiliz askerlerine yağmur geldi
doğru kaynak dışında. "Bütün çadırlar üç kez patladı.
Herhangi bir maçın ateş tutması veya herhangi bir Sojor'un onunla başa çıkması mümkün değildi.
tüfek veya henüz ayakta durulmamak. Evet, onlar Meere'nin o gecesi boyadı
soğuk. Sojorlarımız ve bazı memurlarımız da (hiçbir şey olmadığını varsayan
Ordarie'nin doğanın ürünü olabileceğinden daha fazlası), atfedilen
Bu Hurrikan, bazı İrlandalı Cadıların Beceri Beceri _. "[30]
Görünüşe göre İngilizler nesillerinde akıllıca değildi
İsviçre'deki Constance sakinleri benzer bir vesileyle
Elementlerin Eşitlenmesi. İkincisi dışarı çıktı, bir cadı buldu,
_Persuaded_ Kendini Fırtına'nın suçlu yazarını itiraf etmesi ve
Sonra onu yaktı-ne zaman, şüphesiz rüzgar azalmıştı!

Aynı suşta çok fazla eklenebilir, ancak bizim yorulmamız gerekirse
Okuyucular, kendimizi iki muhteşem daha vererek memnun edeceğiz
Bu özel dönemden gelen ilişkiler muhteşem olanlarla dolu. O'Daly
Onun Geraldines_istory_ Limerick kuşatması sırasında
Üç portent ortaya çıktı. Birincisi, aydınlık bir küre idi,
Ay ve iki lig için bir buçuk dökülen güneşten biraz daha düşük
Şehirde dikey bir ışık ve daha sonra karanlığa dönüştü
düşman kampı; İkincisi,
azizlerin birçoğu; ve üçüncüsü bir _lusus naturae_
Siyam-İkili Türü: Üçü de O'Daly'nin kendi başına yorumladığı
memnuniyet. Bunlardan ilki kuzey ışıklarının bir türüydü ve
ayrıca bazı Puritan memurlarının günlüğüne kaydedilmiştir. Öğrenilen,
Ama biraz güvenilir İngilizce antika, John Aubrey,
_Miscellanies_, muhalif partiler arasındaki son savaştan önce
"Beyaz olarak nadir görülen bir heykelden oluşan bir kadın piskoposa görünen [heber
Aubrey'in terimleri _veneras_] onu geçmemesi için onu uyduran McMahon
Nehir ilk önce düşmana saldırmak için, ama bunu yapmak için acı çekiyor, böylece
zaferi almalı. _İrish_ ilk önce suyu alırsa
_English_'e doğru ilerleyin, gelen toplam rutiye konulmalıdır.
geçmek için. _OCAHAN_ ve Sir _Henry O'Neal_, her ikisi de orada öldürüldü, gördü
aynı şekilde aynı görünüş ve piskoposun vermesini engelledi
ilk başlangıç, ama ona hakim olamadı. "

Büyücülük etkilerinden muzdarip bir İrlandalı örneği
İrlanda dışında bize gönderilen acıklı bir dilekçede bize
1649 ve 1653 yılları arasındaki İngiliz parlamentosu. [31] Dilekçe,
John Campbell, CO'da görüşünü kaybettiğinden bu yana on iki yıl olduğunu belirtti.
Antrim, doğduğu yerde, böyle bir ekstremiteye indirgendi
Bazı geçim kaynakları aramak için İngiltere'ye gelmek zorunda kaldı
Kendisi için iyi diskli insanların hayır kurumunu istemek için, ama aksine
Beklentisine göre, orada sık sık hayal kırıklığına uğradı ve
uykusunda korkulu vizyonlar ve iki kez büyülenmişti,
Burada sessizliği veya dinlenmeyi bulamaz ve bu yüzden bir geçişin geri dönmesi için dua eder
İrlanda'ya.

Armagh Başpiskoposu Saintly James Usher, eğer öyleyse,
daha erken bir dönemde yaşamak kesinlikle olurdu
Geniş ve derin öğrenimi kendileri için kazananlar arasında numaralandırıldı
Sihirbaz unvanı-olduğu gibi, popüler olarak kredilendirildi
Kehanet güçleri. Ona atfedilen kehanetlerin çoğu bulunabilir
"Garip ve dikkat çekici" başlıklı sekiz sayfalık küçük bir broşürde
Kutsal, öğrenilmiş ve mükemmel James'in kehanetleri ve tahminleri
Usher, & c .... bu mükemmelden duyan kişi tarafından yazılmıştır
Kişinin kendi ağzı "ve görünüşe göre 1656'da yayınlandı. Buna göre
1641'in isyanını Hezekiel IV. 6, vaaz etti
1601'de Dublin. "Ve bu vaazın piskopos notları sakladı ve
İncil'in Margent'ına bir not koyun ve yirmi yıl boyunca
Hâlâ yerine getirme beklentisinde yaşamadan önce ve
Zaman ne kadar yakınsa, o kadar yakın olduğundan daha emindi
Başarı, böyle bir şeyin görünür görünümü olmamasına rağmen. "
Ayrıca I. Charles'ın ölümünü ve kendi gelecek yoksulluk ve
en son yıllar önce yaşadığı mülk kaybı
onun ölümü. Rev. William Turner, _Compleat Dikkat çekici tarihinde
Providences_ (Londra, 1697), yaklaşan ölümün bir önsezini verir.
Başpiskopos aldı. Ölü olan bir bayan ona uykusunda ortaya çıktı,
ve onu ertesi gece onunla karşılamaya davet etti. Kabul etti
Davetiye ve ertesi öğleden sonra 21 Mart 1656'da öldü.

Bu bölüm aşağıdaki hikaye tarafından bir sonuca varılabilir.
Glanvill'in _Relations _. [32] İrlanda'daki Durley'den Bay John Browne
Komşusu Enmore'dan John Mallett tarafından yapıldı, çocukları için mütevelli heyeti
azınlıkta. 1654'te Bay Browne yatıyordu: yatağının dibinde durdu
Mütevelli heyeti olan üç kilitle donatılmış harika bir demir sandık
kağıtlar. Bazı insanları ve arkadaşları onun tarafından oturuyorlardı, ne zaman
Korku Aniden kilitli göğsünün açılmaya başladığını, kilitle kilitlendiğini gördüler,
Görünen bir elin yardımı olmadan, kapak uzuna kadar durana kadar
dik. Yirmi dört saat boyunca konuşmayan ölmekte olan adam oturdu
Yatakta, göğsüne baktı ve dedi ki: _ Doğru diyorsun, doğru diyorsun
sağdasın_ (onun favori ifadesi), seninle olacak
By ve by_ ve sonra tekrar uzan ve asla konuşmadım. Göğüs
yavaşça kendini açtığı gibi kilitledi ve
Bundan kısa bir süre sonra Bay Browne öldü.




Bölüm V

A.D. 1661

    Florence Newton, Youghal'ın Cadısı


Kral II. Charles'ın restorasyonu ile büyücülük sona ermedi; üzerinde
Diğer yandan, bozulmamış canlılık ve birkaç önemli durumla devam etti
İngiltere'de yargılandı. Bir örnekte, en azından,
İrlanda'da, bu sefer güneyde, Youghal'da. Olağanüstü
Florence Newton'un Masalı ve aşağıda ilgili olan işleri,
Glanvill'in _sadducismus triumphatus_ (Londra, 1726) 'da yedinci ilişki;
Ayrıca, bazı İngilizce kötü niyet vakaları ile birlikte bulunabilir.
Francis Bragge'ın _witchcraft ayrıca sergilendi_ (Londra, 1712). O
Bu kaynaklardan ilki aldığımız ve burada yeniden ürettiğimiz
kelimesi kelimesine, bazı gereksiz maddeler çıkarılmış olması dışında, _i.e._ nerede
Bir tanık, zaten öne sürülen gerçekleri (!) İlişkilidir.
önceki bir tanığın incelenmesinde kanıtlar ve bu nedenle
bilgimize eklemeyin, şüphesiz maddi olarak katkıda bulundular
talihsiz yaşlı kadına karşı davayı güçlendirin. Hayman onun içinde
_ Guide to Youghal_, tüm olayı güvenilirliğe bağlar.
Bu tür şeylere inanan Puritan yerleşimcileri. Bunda o
Şüphesiz doğru, ancak okuyucu tarafından böyle bir
İnanç, Youghal'daki yeni gelenlerle sınırlı değildi, ancak yaygındı
İngiltere ve İrlanda'da mülk.

Masal, içinde küçük bir şüpheli cadı olduğunu gösteriyor
O tarihte Youghal ve bazı becerikli amatör cadı bulucular
(Messrs. Perry, Greatrakes ve Blackwall). Hazırlıktan
Belediye Başkanı "su-deney" i denemeyi önerdi.
bir cadı yüzmek gibi bir süreç tamamen bilinmiyordu
Youghal. Deneyimsizin yararına kısaca açıklayabiliriz.
Göreceğimiz gibi, belediye başkanı düşündü, ancak
Aslında gerçekleştirmiyor. Şüpheli cadı alındı, sağ parmağı bağlandı
Onun solda ayak parmağı ve _Vice Versa_. Sonra içine atılır
Su: eğer o _sinks_ (ve boğuluyorsa, herhangi bir şansla!) Masumiyeti
kesin olarak kuruldu; Öte yandan, o _floats_, onu
Büyücülük, su için, vaftizdeki unsur olarak kanıtlanmıştır.
koynunda böyle bir günahkar almak.

    "Florence Newton, belediye başkanı tarafından Youghal Hapishanesine bağlı kaldı.
    Kanıt veren Mary Longdon'u büyüleyen 24 Mart 1661 kasabası
    Cork Assises (11 Eylül) 'de ona karşı aşağıdaki gibi:

    "Mary Longdon yemin etti ve mahkumlara bakmayı istedi,
    Çarpıcı solgunlaştı ve o bakması çok korkuyordu
    onu, ama sonunda yaptı ve onu tanıyıp tanımadığı soruldu, o
    Yaptığını söyledi ve asla sahip olmasını diledi. Ne kadar sürdüğü sorulur
    Onu tanıyor, dedi üç ya da dört yıl. Ve Noel'de
    dedi Floransa, John Pyne'nin evinde depoya geldi
    Yenilgenin bir hizmetçi olduğu yoghal ve ona bir
    Toz küvetinden sığır eti parçası; ve sanık cevaplıyor
    Efendisinin sığır eti vermeyeceği, dedi Floransa
    Çok kızgın görünüyordu ve dedi ki, _ iyi bir şey vermişti_
    ve homurdanmaya gitti.

    "Sanığın bir kova ile suya gitmesinden yaklaşık bir hafta sonra
    kafasındaki kumaştan, dolu gelen Florence Newton ile tanıştı
    yüzüne ve kovayı kafasından attı ve şiddetle öptü
    O ve dedi ki, _Mary, sana dua ediyorum, sana izin ver ve ben arkadaş ol; Ben için
    Sana kötü niyet yok, ve sana dua ediyorum, bana hiçbir şey taşırsın_. Ve bu
    Daha sonra sanık eve gitti ve birkaç gün içinde
    Yüzünde bir vail olan bir kadın gördükten sonra yatağının yanında,
    Ve biri onun yanında ipek cloaths küçük yaşlı bir adam gibi, ve
    Bir ruh olarak aldığı bu adamın Vail'i çektiğini
    Kadının yüzü ve sonra iyi Newton olduğunu biliyordu: ve
    Ruh sanıkla konuştu ve onun izlemesi sözü verecekti
    onun tavsiyesi ve kendi kalbinden sonra her şeye sahip olacaktı
    ki ona söyleyecek hiçbir şeyi olmayacağını söyledi.
    çünkü onun güveni Rab'deydi.

    "Söz konusu Floransa'nın onu öptüğünden bir ay sonra, o
    Sanık, onu alacak olan uyumdan veya trances'ten çok hasta oldu.
    Aniden, üç ya da dört erkeğin onu tutamadığı şiddette;
    Ve onun uyumlarında kusma ile alınacak ve kusacaktı
    İğneler, pimler, atlar, stubbs, wooll ve saman ve çok
    sıklıkla. Ve o zamanlarda ne algılayıp algılamadığı sorulur
    Kusmuyor mu? Cevapladı, yaptı; O zaman o kadar büyük değildi
    Dikkat dağıtıcı ki onun diğer kısımlarında olduğu gibi. Ve önce
    Birkaç (ve çok fazla) küçük taşa uymasının ilk başlangıcı
    Yukarı ve aşağı giderken ona düş ve onu bir yerden takip edecekti
    yerleştirmek için ve bir odadan diğerine ve onu kafasına vururdu,
    Omuzlar ve kollar, yere düşer ve kaybolur. Ve bu
    O ve diğerleri ikisinin de ona düştüğünü görecekti.
    zemin, ama onları asla alamadım, sadece birkaçını kurtar ve
    Efendisi ellerine yakalandı. Hangisi arasında bir deliği olan
    Çantasına bir deri tanga ile bağladı (tavsiye edildiği gibi),
    ama hemen yok oldu, ancak ikincisi bir
    Hızlı düğüm.

    "Bu onun uyumunda sık sık Florence Newton'u gördü ve karşı koydu
    ona işkence ettiği için, çünkü birkaç kez olacağını söylüyor
    Pimleri kollarına yapıştırın ve bazıları o kadar hızlı ki, bir adam olmalı
    Pimleri çıkarmak için üç veya dört kez kopar ve sıkışmışlardır
    cilt ve et arasında. Bazen kaldırılacaktı
    yataktan başka bir odaya, bazen taşınırdı
    evin tepesi ve iki alt ışın arasında bir tahtaya koyuldu,
    Bazen bir göğsüne koyun, bazen bir wooll parselinin altına alın,
    Bazen yalan söylediği iki tüy yatağı arasında ve
    Bazen usta odasındaki yatak ve paspas arasında,
    Gündüz. Ve bu şekilde taşındığını nasıl bildiğini sormak
    Ve onun uygun bir dikkat dağıtıcı olduğunu görmek, onun uygun görmek mi?
    Cevap verdi, nerede olduğunu asla bilmiyordu, aileden kadar
    Ve onlarla birlikte komşular onu yerlerden çıkaracaktı
    Bu kadar taşındı ve kaldırıldı. Ve sebebini sormak ve
    Bu yüzden söz konusu Florence Newton'a karşı çok bağırdı
    Onun uyumu? Cevapladı, çünkü onu gördü ve işkence ettiğini hissetti
    o.

    "Ve Florence Newton'un nasıl olduğunu düşünebileceği sorulur
    onun bu önyargısı? Dedi, önce, çünkü onu tehdit etti, sonra
    çünkü onu öptükten sonra bu uyumlara düştü ve
    İşkence gördüğünü gördü ve hissetti. Ve son olarak, halkı
    komşuların tavsiyesi ve belediye başkanının rızası ile aile
    Florence Newton'un davalıya gelmesi için gönderildi, her zaman
    ona getirildiğinde daha kötüsü ve
    başka bir zaman. Ve söz konusu Floransa taahhüt edildikten sonra
    Sanık sorunlu değildi, ama çok iyiydi
    Söz konusu Floransa'nın Cork'a kaldırılmasından biraz sonra ve sonra
    Sanık her zamanki gibi hastaydı. Ve sonra Youghal Belediye Başkanı,
    Bir Bay Mayre, söz konusu Floransa'nın cıvatalı olup olmadığını bilmek için gönderildi (
    Sanık söylendi) ve onun olmadığını buldu, emir verildi
    Cıvatalarını ona koymak için; hangi yapılır, yatma desenli
    tekrar ve o zamandan beri devam etti ve
    Floransa ona öpücüğü vermeden önce uyuyordu.
    Hiç hiç olmadı, ama öpücükle şaşkın olduğuna inanıyordu
    O ve daha ziyade Nicholas Pyne ve diğerlerinden duyduğu için
    Floransa çok itiraf etmişti.

    "Bu Mary Longdon kanıtlarını kapattı, Florence Newton gözetledi
    Ona, müdahale eden seyircilerin başkanları olduğu gibi
    Onun ve söz konusu Mary arasında ve iki elini birlikte kaldırarak,
    Onlar, onları şiddetli bir öfkeli hareketle attıkça (olduğu gibi
    W. Aston tarafından gözlemlendi) söz konusu Mary'ye, sanki sanki
    Ona ulaşabilirse ona vur ve dedi ki,
    aşağı_. Hizmetçi aniden yere düştü
    taş ve en şiddetli bir uyum haline geldi,
    ellerini tutmaya gelebilir, onu tutabilirdi, onu ısırdı
    kendi kolları ve en iğrenç bir şekilde, şaşkınlıkla
    tüm bakıcıların. Ve yaklaşık dörtte bir saat boyunca devam etmek
    (Söz konusu Florence Newton, kendi başına otururken kendi başına oturuyor
    kendi elleri ve kolları, onu gözlemleyen bazıları tarafından yemin ettiği gibi),
    Hizmetçinin mahkemeden çıkarılması emredildi ve bir eve götürüldü.
    Bundan sonra birkaç kişi, hizmetçinin bir
    Kusma uyum ve birkaç crook'lu iğne ve pipet getirdiler,
    ve Wooll, Spittle gibi beyaz köpük, büyük oranda. Bunun üzerine
    Mahkeme, hizmetçinin çok olduğunu söyledi
    Söz konusu Floransa cıvatalardayken ve dışarı çıktığında tekrar hasta
    Onları tekrar takılıncaya kadar Jaylor'dan istedi
    cıvatalarda ya da hayır, olmadığını söylediği, sadece manacled. Üzerine
    Cıvatalarını takmak ve takmak için hangi emir verildi
    Öldürüldüğünü bağırdı, geri alındı, şımarık, şımarık,
    Neden bana işkence ediyorsun? Ve böylece şikayet etmeye devam etti
    yarım çeyrek saat. Ve sonra bir elçiye geldi
    Hizmetçi ve mahkemeye hizmetçinin iyi olduğunu bildirdi. Hangi Floransa
    Hemen ve chollerickly bu kelimeleri söyledi, _she iyi değil
    Yine de!
    Mahkemedeki birçok kişi onun sözleri söylediğini duymasına rağmen, eğer
    Yaptı, ne dediğini bilmiyordu, yaşlı ve rahatsız edici ve
    acılarıyla dikkati dağıldı. Ama hizmetçi oldukça iyi
    kendi kendine gel, mahkeme bir şey bilmeden önce gönderildi
    Kasabanın Youghall'a, ve daha fazla incelenmedi.

    "Mahkeme tarafından tüm
    Florence Newton üzerindeki durumu, devam etmesi
    Onun şeytani pratiği, onu reddetti ve aynı şekilde onun hareketi de
    Eller ve diyor ki, _now Down_, ancak mahkeme
    Birincisi ve kelimeler bir Roger Moor tarafından yemin edildi. Ve Thomas
    Harrison, söz konusu Floransa'nın ona gözetlediğini yemin etti ve
    Bu hareketi elleriyle kullanın ve hizmetçinin hemen düştüğünü gördü
    Bu hareketin üzerine ve kelimeleri duydu, _ now o Down_, söylendi.

    "Nicholas Stout daha sonra Bay Başsavcı tarafından üretildi.
    yemin etti ve muayene etti, Saith, onu sık sık denediğini, duyduktan sonra
    Cadıların Rab'bin duasını söyleyemeyeceğini söyleyin, isterse
    Hayır, ve yapamadı. Bunun üzerine söyleyebileceğini söyledi ve vardı
    Sık sık söyler ve mahkeme onun onu söylemesini duymasını istemektedir,
    ona izin verdi; ve bu kelimelerden sonra dört kez birlikte, _ bizi
    Bu gün günlük ekmeğimiz_, sürekli olarak, onları affediyoruz_,
    Kelimeleri tamamen dışarıda bırakmak, _ ve bize izinsiz girişimizi affet_,
    Mahkeme, ona sözlerini öğretmek için yanına bir tane atadı
    dışarıda bırakıldı. Ama sadece onları kullanamadı ya da söylemeyecekti
    Bunlar veya benzer kelimeler bunlar tekrarlandığında, _AY, ay, izinsiz girişler,
    Bu word_. Ve kelimeleri onlar gibi söylemek için sık sık baskı yapmak
    Ona tekrarlandı, yapmadı. Ve sebebini sormak, o
    yaşlı olduğunu ve kötü bir anısı olduğunu söyledi; ve onun hafızasının nasıl olduğu soruluyor
    Duanın diğer kısımları için ona çok iyi hizmet etti ve sadece başarısız oldu
    Bunun için bilmediğini söyledi, ne de yardım edemedi.

    "John Pyne de yemin ediyor ve muayene ediyor, Saith,
    Son Ocak [1661] Hizmetçisi olan Mary Longdon çok fazla
    Ona atılan küçük taşlarla sorunlu [& c.,
    Deponenin ifadesi, diğer öğeler de desteklediği]. O
    Bazen hizmetçi bir İncil'de okur ve aniden
    İncil'in elinden dışarı çıktığını gördü
    Oda ve hemen şiddetli bir uyum haline getirdi. O uyum içinde
    göğsüne iki İncil gördü ve parıldayan bir
    Gözler, hizmetçinin üzerine koyduğu iki yatak arasından geçeceklerdi.
    Bazen odanın ortasına atılır ve o Nicholas pyne
    İncil'i hizmetçinin elinde o kadar hızlı tuttu ki, aniden
    Kırıldı, yapraklardan ikisi yırtıldı.

    "Nicholas Pyne yemin ediyor, Saith, bundan sonraki ikinci gece
    Cadı hapishanedeydi, 24. Mart ayının 24'ü [26?]
    ve Joseph Thompson, Roger Hawkins ve diğerleri konuşmaya gitti
    Hizmetçiyle ilgili onunla ve ona genel olduğunu söyledi
    onu büyülediği ve onu istediği kasabanın görüşü
    ya da hayır ya da hayır, isterse onlarla özgürce başa çıkın. Dedi
    Onu _Bewitched_ değil, ama o _overooked_ onu olabilirdi,
    ve büyüleyici ve
    göz ardı etmek ve eğer olsaydı ona herhangi bir zarar veremezdi
    Ona dokunmadı ve bu yüzden onu öptü. Ve dedi
    o zaman onu öptü ki, onu öptü, o
    ona düşecekti ve sahip olduğunu itiraf edemezdi
    hizmetçiyi haksızlığa uğrattı ve bunun üzerine dizlerinin üzerine düştü ve dua etti
    Tanrı onu yoksul wench'i hak ettiği için affetecek. Dilediler
    Onun tarafından tamamen yok olmayabilir; Dedi ki, olmalı
    Ona yardım edecek bir diğeri, zarar verenler değil. Ve daha sonra
    Goody Halfpenny ve Goody Dod olarak başkaları olduğunu söyledi.
    Kasaba, bu şeyleri olduğu gibi yapabilir ve bunun olabileceğini
    Hizmetçiyi yanlış yapan bunlardan biri.

    "Dahası, akşam saatine doğru hapishanenin kapısını salladı,
    Ve aceleyle ortaya çıktı ve dedi ki, bu sefer burada ne yapıyorum
    gece? _
    Ve zincirler odada yukarı ve aşağı koşuyordu ve ona sordular
    Ne konuştu ve gürültüyü ne yaptı; Ve o
    Hiçbir şey görmediğini söyledi, ne konuşmadı ve eğer yaparsa,
    Ne bilmiyordu. Ama ertesi gün itiraf etti.
    Bir tazı şeklinde tanıdık.

    "O ve Bay Edward Perry ve diğerlerinin yargılanmaları için
    Onun hapishaneden bir kiremit aldı, cadının bulunduğu yere gitti
    yattı ve hizmetçinin yaşadığı eve taşıdı ve
    yangın kırmızı-sıcak olana kadar ve sonra hizmetçinin bazılarını damlattı
    üzerine su ve cadı daha sonra ağır işkence gördü ve ne zaman
    Tüketilen su yine iyi oldu.

    "Edward Perry de yemin etti, Deposeth, O, Bay Greatrix,
    Ve Bay Blackwall hizmetçiye gitti ve Bay Greatrix ve okumuştu
    pratik yapacağı bir cadı keşfetmenin bir yolu. Ve böylece onlar
    Cadı için gönderildi ve onu bir tabureye ve bir kunduracı ile
    Güçlü AWL, dışkıya yapıştırmaya çalıştı, ancak
    üçüncü kez. Ve sonra dışkıdan çıkıyorlar, ama o
    Çok yorgun olduğunu ve karıştırılamadığını söyledi. Sonra ikisi çekti
    onu kapalı ve adam bantını çıkarmaya gitti ve ona düştü
    Yarım inç ile el bıçağını kırdı ve hepsi baktı
    nerede sıkıştığını bulmak için, ama nerede yer bulamamış
    Herhangi bir giriş yapmıştı. Sonra başka bir bant aldılar ve koydular
    Hizmetçinin eline ve bunlardan biri hizmetçinin elini aldı ve koştu
    Şiddetle cadının elinde onunla, ama giremedi
    Ahl o kadar bükülmüştü ki hiçbiri tekrar düz koyamadı.
    Sonra Bay Blackwall bir launce aldı ve ellerinden birini bir inç aldı
    ve yarım uzunluğunda ve çeyrek inç derinliğinde, ama
    Tümü. Sonra öte yandan launc' yaptı ve sonra kanadılar.

    "Dahası, hapiste olduktan sonra Roger ile gittiğini
    Hawkins ve diğerleri, Hizmetçi Hakkında Cadı ile Söylemler ve
    Bir gün önce ne olduğunu sordular ve bazılarından sonra
    İnkar, onun tanıdık olan bir tazı olduğunu söyledi ve gitti
    Pencerede; Ve sonra dedi ki, _ Hizmetçiyi incitirdim
    için özür dilerim_. Ve ona herhangi bir acı çekip yapmadığı sorulur
    Asla onu yapmadığını söyledi, ama itiraf etti
    _Owlooked_ onu, o zaman onu öptü, ama yapamadı
    Şimdi ona yardım et, çünkü hiçbiri ona yanlışlık yapmasına yardım edemedi, ama diğerleri.
    Ayrıca, Cashel'deki Assises'den sonraki toplantı,
    Bir William Lap ile [karo testini öneren & c.].

    "Bay Wood, bir bakan, aynı şekilde yemin etti ve muayene edildi, depolar,
    Taşları duymuş ve hizmetçiye atıldı ve
    Uyumları ve hizmetçinin erkek kardeşiyle buluşarak onunla birlikte gitti
    hizmetçiye ve onu uyum içinde buldu, oyuncuya karşı ağlayarak
    Newton, onu dikti ve incitti. Ve o kendine geldiğinde o
    ona neyin rahatsız olduğunu sordu; Ve Gammer Newton dedi. Ve
    Deponun Saith, neden orada değildi. _YES_, dedi, _i onu gördü
    Benim başçısım_. Deponun daha sonra ona orijinalini sordu, ki
    Sığır etini dilenme zamanından ve öpüştükten sonra,
    Ve o zamana kadar. O zaman hizmetçinin kalkmasına neden oldular ve
    Florence Newton'a gönderildi, ama gelmeyi reddetti,
    Hasta olsa da, gerçekten iyi görünüyordu. Sonra belediye başkanı
    Youghall içeri girdi ve hizmetçiyle konuştu ve sonra tekrar gönderdi ve
    Florence Newton'un getirilmesine neden oldu ve hemen hizmetçi düştü
    uyumuna çok daha şiddetli ve diğerlerinde üç kat daha uzun
    zaman ve her zaman cadı odadaydı hizmetçi haykırdı
    sürekli burada ve orada yaralandığından, ama asla
    Cadı: Ama kaldırıldığı anda ona karşı bağırdı
    Gammer Newton adıyla ve bu birkaç kez. Ve hala
    Cadı odanın dışındayken hizmetçi gitmek isteyecekti
    Dualar ve dua zamanında onun iyi duyguları buldu, ama
    Cadı tekrar getirildiğinde, asla bu kadar özel olarak,
    Muhtemelen, deponun tasarladığı gibi, onu göremese de,
    Hemen anlamsız olurdu ve boğulmayı ister ve böylece
    cadı çıkarılana kadar devam ederdi ve sonra asla
    Özel olarak taşındı, tekrar duyularına gelirdi. O
    Daha sonra Bay Greatrix, Bay Blackwall ve bazıları,
    cadının varlığının etkisinde kendilerini tatmin etmek gerekir,
    Denedim ve birkaç kez buldum.

    "Richard Mayre, Youghall Belediye Başkanı, yeminli, Saith, 24'üncü
    En son Mart ayında Florence Newton'a gönderdi ve onu inceledi.
    Hizmetçi ve ilk başta bunu reddetti ve Goodwife Halfpenny ile suçladı ve
    Goodwife Dod, ama bir teknenin sağlanmasına neden olduğu zaman,
    ve üçte de su deneyimi denediğini düşündüm, Floransa
    Newton gözden kaçırdığını itiraf etti. Sonra da diğerini inceledi
    iki kadın, ama tamamen reddettiler ve herhangi bir
    duruşma; bunun üzerine DoD, Halfpenny ve Newton'un taşınmasına neden oldu
    hizmetçi; Ve ona bu iki kadının veya bunlardan birinin
    Gammer Newton tarafından onu incittiğini söyledi, ama dedi ki, _No, hayır,
    Dürüst kadınlar, ama beni inciten Gammer Newton ve ben
    Uzak olmadığına inanıyorum_. [Daha sonra özel olarak getirildi
    olağan sonuç. ] Ayrıca üç aldermen olduğunu yatırıyor
    Youghall'da, çocukları öptüğü gibi, onları duymuş gibi
    onaylayın ve tüm çocuklar şu anda öldü.

    "Joseph Thompson aynı şekilde yemin ediyor, Saith [Nicholas ile aynı
    Greyhound-tanıdıklara göre pyne.]

    "Şimdiye kadar en önemli kanıtları duyduk
    Florence Newton'un Mary Longdon üzerine büyücülük
    24 Mart 1661'de Youghall hapishanesine bağlı. Ama Nisan onu takip ediyor
    Bir David Jones'u elini öperek öldürdü.
    Cork Assises'e suçlandığı hapishanenin ızgara yap ve
    Kanıt aşağıdaki gibidir:

    "Elenor Jones, söz konusu David Jones'un emniyeti, yeminli ve
    açık mahkemede herhangi bir uygulamayla ilgili bildiklerini inceledi
    Bahsedilen Florence Newton tarafından büyücülük David Jones üzerine onu
    Koca, Nisan ayında son Nisan ayında, söz konusu David'in
    Bütün gece dışarı çıktım, sabah erkenden eve geldi ve ona dedi ki
    _ Nerede Dost Bütün gece olduğumu düşünüyorsun? _
    Bilmiyordu; Bunun üzerine cevap verdi, _i ve Frank Beseley
    Tüm gece cadının üzerinde Centinel. Söz konusu Elenor
    dedi, _ Why, bu acı nedir? _ _Hurt? _ Quoth o. _Marry olduğundan şüpheliyim
    Asla bir not benim için daha iyi; çünkü elimi öptü ve bende
    O kolda büyük bir acı ve inanıyorum ki beni şaşırttı,
    Herhangi bir adamı büyülediyse.
    TAVSİYOR! _ Bütün gece ve sürekli o zamandan beri
    Huzursuz ve hasta, kolunda büyük bir acıdan şikayet etmek
    Birlikte yedi gün boyunca ve yedi gün sonunda şikayet etti
    Acı kolundan kalbine geldi ve sonra yatağını tuttu
    Gece ve gündüz, acımasızca etkilendi ve Floransa'ya karşı ağlıyor
    Newton ve öldükten yaklaşık on dört gün sonra.

    "Francis Beseley yemin ediyor ve muayene ediliyor, Saith, zaman
    söz konusu David Jones ile yukarıda belirtilen toplantı ve
    Ona birkaç rapordan sonra söz konusu Floransa ile ilgili karışıyor
    Newton, ona muhtaç olarak ona başvuran birkaç tanıdık vardı
    şekiller, dedi David Jones ona onu izlemek için harika bir aklı olduğunu söyledi
    Bir gece, herhangi bir kediyi veya diğer yaratıkları gözlemleyip gözlemleyebileceğini görmek için
    'Twas'ın yaptıklarından şüphelendiği için ona ızgara yoluyla ona başvurur ve
    söz konusu Francis'in onunla gitmesini istedi. Ve ne zaman
    David Jones Floransa'ya geldiler ve ona
    Rab'bin duasını söyleyemediğini duydu; cevap verdi, o
    yapabilir. Sonra söylemesini istedi, ama kendini mazur gördü
    Yaşlılık boyunca hafızanın çürümesi. Sonra David Jones ona öğretmeye başladı,
    Ama sık sık öğretmiş olsa da, bunu söyleyemedi ya da söyleyemezdi. Üzerine
    Söylenen Jones ve Beseley ondan biraz çekiliyor,
    ve bu duayı öğrenemediğini söylemişti, aradı
    David Jones'a ve dedi ki, _david, David, gel, söyleyebilirim
    Rab'bin Duası Şimdi_. David'in ona doğru gittiği ve
    Söz konusu yatmacı onu geri alacaktı ve onu yapmamaya ikna etti
    Ona gitti, ama ikna olmazdı, ama ızgaraya gitti
    ona ve Rab'bin duasını söylemeye başladı, ama söyleyemedi
    _ Bize izinsiz girişimizi kurtar, böylece David tekrar öğretti, ki
    çok şükür ki alacak gibi görünüyordu ve ona büyük bir zihni olduğunu söyledi
    onu öptüm, ama ızgara onu engelledi, ama istedi
    elini öpebilir; bunun üzerine ona ızgaradan elini verdi,
    Ve onu öptü; Ve günün kırılmasına doğru gittiler ve ayrıldılar,
    Ve depodan kısa bir süre sonra David Jones'un hasta olduğunu duydu. Bunun üzerine
    Onu ziyarete gitti [ve onun tarafından chag'ın onu aldığı söylendi
    el ve kolunu çekiyordu. Ve dedi ki, görmüyorsun
    Eski cadı beni nasıl çekiyor? Ölümümü ona bıraktım, o
    beni büyüledi.

Bu, Florence Newton'un duruşmasının hesabını veriyor.
Glanvill; Alındığı kaynak kısa bir süre içinde ima edilecektir.
Görünüşe göre cadının iki ayrı suçlamaya tabi tutulduğu, yani.
Hizmetkar kızı Mary Longdon'u büyüleyerek ve ölüme neden olarak
David Jones. Dava önemli bir kargaşa yaratmış olmalı
Youghal ve genel başsavcı gitecek kadar önemli kabul edildi
Kovuşturmaya kadar, ancak maalesef kararın kaydı yok. Eğer
Suçlu buldu (ve çok az şüphe duyabiliriz ama öyleydi),
Elizabethan tüzüğü uyarınca ölüm cezasına çarptırıldı,
Bölüm 1.

Olaydaki aktörlerin çoğu yerel öneme sahipti ve
tanımlanmalıdır. "Bay Greatrix" ünlü Valentine Greatrakes'ti
şifacı veya "stroker"
Perili Butler (bkz. S. 164). 1629'da doğdu ve 1683'te öldü.
Parlamento Ordusu'na katıldı ve 1656'da dağıtıldığında
Ülke Sulh Hakimi. Restorasyonda ofislerinden mahrum bırakıldı ve
Sonra kendini bir tefekkür hayatına verdi. 1662'de fikir ele geçirdi
Kralın-evil'i iyileştirme gücüne sahip olduğu için. Konuyu korudu
Bir süre sessiz, ama sonunda şaka yoluyla karısına iletti
Gücünü mahalledeki bir çocuğa denemesini sağladı. Buna göre koydu
Elleri etkilenen kısımlarda dua ile ve bir ay içinde çocuk
iyileşti. Yavaş yavaş şöhreti yayıldı, hastalar ona gelene kadar
İngiltere'nin ve İrlanda'nın çeşitli yerleri. 1665'te bir
Lord Conway'den Ragley'e gelmesi için davetiye karısını iyileştirmek için
Sürekli baş ağrıları. Yaklaşık üç hafta Ragley'de kaldı ve
Orada Florence Newton ve onun hikayesi ile ev sahiplerini eğlendirdi.
işler; Lady Conway'i iyileştirmeyi başaramasa da, birçok
Mahalledeki kişiler tedavisinden faydalandı. Kelimelerin şekli
Her zaman kullandı: "Yüce Tanrı seni merhamet uğruna iyileştirir"; ve eğer
Hasta, Tanrı'ya verdikleri herhangi bir fayda elde etmeyi iddia etti.
övmek. Hiçbir ücret almadı ve açıkça gören davaları reddetti
tedavi edilemez. Modern zamanlarda tedaviler makul bir şekilde atfedildi
Hayvan manyetizması. Affane, co.
Waterford. [33] Çağdaşlarının bazıları onun hakkında çok zayıf bir görüşe sahipti;
1684'te yazan Mather'i artırmak, "geç"
İrlanda, Valentine Greatrix, Mucize Ücretli veya Mirabilya Stroaker, "
Kimi, bunu kullanarak bir ague iyileştirmeye çalışmakla suçluyor
"Hobgoblin Word, _abrodacara_."

Büyüleyici hizmetkar kızın işvereni John Pyne, icra memuru olarak görev yaptı
1664'te Edward Perry ile birlikte Youghal'ın
1674; Her ikisi de olağan tipte esnafın jetonlarını vurdu. Richard Myres
1642'de Youghal ve 1647 ve 1660'da belediye başkanı. Rev. James
Wood, Youghal'da "İncil Bakanı" olarak atandı.
Commonwealth Hükümeti, yılda L120 maaşıyla; 1654'te onun
Burs L140'a yükseltildi ve ertesi yıl daha fazla
L40 artışı. 1656'da büyük bir freeman içinde yemin etti ve ortaya çıkıyor
1683 yılında büyük jüri tarafından dini olarak sunuldu
Vagrant. [34]

Dahası, deneyen hakimin adını kurtarmak mümkün görünüyor.
Cork Aseses davası. Glanvill ilişkiyi aldığını söylüyor
"Bir Authentick kaydının bir kopyası, gebe kaldığım gibi, her yarım sayfada W.
Aston kenar boşluğunda yazar ve sonra yine W. Aston, herkesin sonunda kim
Tüm olasılıkla bazı Publick noterleri veya plak tutucu olmalıdır. "Bu adam,
Anlatıda da belirtilen, hakimle özdeşleşecek efendim
William Aston, Commonwealth'in kurulmasından sonra geldi
İrlanda ve orada bir avukat olarak pratik yapıyor muydu
Restorasyon, daha önce Kraliyetçi Ordu'da görev yapmıştı. 3. sırada
Kasım 1660 Baş Place Kıdemli Puisne Hakimi atandı ve
1671'de öldü. [35] Buna göre hikaye,
Davanın getirilmesinden önce yargıç ve bu nedenle önemlidir
değer, bize bir resim veriyor, tam bir göz tanatı tarafından çizilmiş
İrlanda'da bir cadı denemesinin tüm gerçeklerine sahip olması
on yedinci yüzyıl.




Bölüm VI

A.D. 1662-1686

    Damerville'deki Şeytan-ve Ballinagarde-Tavaver ve Haddock
    Hayalet-Hunter ve hayalet yaşlı kadın-tarafından kurtarılan bir cadı
    Şeytan-dr. Williams ve Dublin'deki Perili Ev-Uygulamalar Görüldü
    CO. Tipperary'de havada-bir din adamı ve karısı şaşkına döndü
    Ölüm-MR. Moor-peri müsait uşak-bir hayalet
    Bir kovuşturmayı kışkırtır-Cork'ta bulunan büyücülük-Şeytan
    Quakers arasında.


İlk zamanlardan itibaren şeytan, tarihsel olarak ve
Coğrafi olarak, İrlanda'da; Birçok yerin isimlendirilmesi,
Onlar onun münhasır mülkiyetidir, antikacı olamaz
Cashel Rock'ı yatırdığı için ona yeterince minnettar
yaptı. Ancak burada faaliyetinin daha sonraki bir dönemiyle uğraşmalıyız. Bir Tuhaf
Masal bize CO'dan geliyor. Majesteleri ile pazarlık yapan bir adamın Tipperary
ruhunun fiyatı için, her zamanki gibi şeytan bir
Basit hile ve onun belası için hiçbir şey alamaz. Shronell'in yakınında
İlçe hala Damerville Mahkemesi'nin kalıntıları olarak görülecek
Damer ailesinin ikametgahı ve hangi bölgeden başlığı aldılar
Shronell'den Barons Milton. Yer alan ailenin ilki
İrlanda, Joseph Damer, daha önce Parlamentonun hizmetindeydi,
ama restorasyondan sonra İngiltere'de kalmayı güvenli görmüyor, geldi
Bu ülkeye ve arazinin ucuzluğundan yararlanarak
O zaman büyük mülkler satın aldı. Açıkçası bu üyeden
Aşağıdaki masalın anlatıldığı aile. Büyük bir servete sahipti ve
'Twas karanlık bir şekilde bunun ona yasal bir kaynaktan geldiğini ima etti.
aslında ruhunu ona satmak için şeytanla bir pazarlık yapmıştı
Altın dolu üst çizme. Şeytani Majesteleri, teklifi açgözlülükle kabul etti,
ve pazarlığın onaylanması için atanan gün
Styx Bankası'ndan bir külçe yeterliliği-ya da ne olursa olsun
Aşağıdaki kuruluşun adı! Ortada bir odaya girdi
Boş üst çizginin durduğu; Buna altını döktü, ama
Onun sürprizi eskisi kadar boş kaldı. Daha fazlası için acele etti
Altın, aynı sonuçla. Taze için tekrar tekrar yolculuklar
Malzemeler, bagajı hala başladığı zaman kadar boş bıraktı.
Tiksinti Son ayrılışını aldı ve Damer'i elinde tuttu
Altın ve aynı zamanda (birkaç kısa yıl boyunca, tüm olaylarda)
Çok az değer vermiş olan manevi emtia. Zamanla
gizli sızdı. Wily Damer tek başına bottan çıkmıştı ve
Sonra ikincisini zemindeki bir deliğin üzerine sabitledi. Katlı
Altında, konuşlandırdığı bir dizi büyük, boş mahzen vardı
Her birini kaldırmak için talimatlar altında olan küreklerle silahlı erkekler
Sonrası altın duş ve böylece daha fazlası için yer açın.

Başka bir hikaye [36] CO'da Ballinagarde'den geliyor. Limerick, konut
Croker ailesinin, muhtemelen daha sonra zaman içinde olmasına rağmen; içinde
Şeytan farklı bir rolde görünür. Bir zamanlar Bay Croker
Ballinagarde avlanıyordu, ama ülke çok zor olduğu için
Hounds'a ayak uydurabildi. Chase bütün gün sürdü ve geç
Akşam croker ve yakışıklı bir karanlık yabancı,
Muhteşem siyah at, ölümde yalnızdı. Croker, ondan memnun
Arkadaşın kahramanlığı, ona eve sordu ve olağan şenlikler tutuldu
Geceye kadar hızlı ve öfkeli. Yabancı bir
Yatak odası ve hizmetçi botlarını çekerken bir
Cloven toynak. Sabah efendisini gerçekle tanıdı ve
Her ikisi de yabancıyı görmeye gitti. İkincisi kaybolmuştu ve onun
at, ama yatak odası halı kırmızı-sıcak bir toynak, dört, dört
Toynak işaretleri atın tezgahının zemine basıldı. Hangi olay
anlatamayacağımız hikayeye yol açtı, ancak arasında bir söz vardı
köylülük böyle bir şeyin olduğu gibi "şeytanın içinde olduğu kadar"
Ballinagarde "; son zamanlarda tekrar orada göründüğü söylenirken.

Yasal işlemlerin en dikkat çekici bir örneği
Bir hayaletin teşvik edilmesi CO'dan gelir. 1662 yılında aşağı in2. [37]
Lord Chichester'ın hizmetkarı Michaelmas One Francis Taverner hakkında
Hillborough'dan bir gece geç saatlerde at sırtında eve binmek ve
Drumbridge atı aniden durdu ve o, hiçbir şeyden şüphelenmiyor
Ortaktan, ama sadece staggerlara sahip olduğunu varsayarsak
Onu ağızda kanamak ve sonra yeniden monte etmek için. İki devam ederken
Atlı atlılar, atların toynaklarının sesi duymamış gibi görünüyordu.
Şu anda dirseğinde üçte biri ortaya çıktı, görünüşe göre uzun bir
beyaz palto, bir James Haddock'un görünüşüne sahip,
Yaklaşık beş yıl önce ölen Malone. Şaşkın olduğunda
Taverner ona kim olduğunu sordu, kim olduğunu söyledi, onun James olduğunu söyledi
Haddock ve önemsiz bir olayla ilişkilendirerek kendini zihnine hatırladı
Kısa bir süre önce Taverner'in babasının evinde meydana gelen bu
Haddock'un ölümü. Taverner ona neden onunla konuştuğunu sordu; Ona dedi ki,
Çünkü o diğer erkeklerden daha fazla çözünürlükte bir adamdı ve onu istedi
onunla tanışabilmesi için onunla birlikte binmek
İş yapmasını istedi. Taverner reddetti ve
Bir kros, kendi yoluna gitti. Spectre ile ayrıldıktan hemen sonra
Kudretli bir rüzgar ortaya çıktı "ve çok iğrenç çığlıklar duydu ve
Sesler, büyük şaşkınlığına. Sonunda cocks kargasını duydu
büyük rahatlık; Atını hizaladı ve istenen duaya düştü
Tanrı'nın yardımı ve böylece eve güvende oldu. "

Ertesi gece, ateşin yanında otururken hayalet tekrar ortaya çıktı.
Ve bunun üzerine ona görünüşünün nedenini ilan etti ve
üzerine göndermek istediği iş. Eleanor Walsh'a gitmesi gerekiyordu
Şimdi bir Davis ile evli olan dul eşi ve ona bunun olduğunu söyleyen
Rahmetli kocasının oğulları David'in doğrulanması gerektiği iradesi
Babanın kendisine miras bıraktığı, ancak
üvey baba haksız yere onu mahrum etmişti. Taverner bunu yapmayı reddetti, kısmen
Çünkü komşularının kötü niyetini kazanmak istemedi ve
kısmen bir dementik için alınmaktan korktuğu için; Ama hayalet öyle
Bir ay boyunca her gece ona görünerek onu tamamen korkuttu,
Sonunda isteklerini yerine getireceğine söz verdi. Malone'a gitti, bulundu
Yanlış kişi olduğunu kanıtlayan Eleanor Walsh adında bir kadın, ama
Ona, Taverner'ın hayır aldığı bir ismi olduğunu söyledi
konudaki daha fazla sorun ve teslim etmeden geri döndü
mesaj.

Aynı gece ona baskı yapan bir şey tarafından uyandı ve gördü
Yine, Beyaz bir ceket içinde mezgit hayaleti, ona sahip olup olmadığını soran
Taverner'ın sahip olduğunu düşündüğü mesajı teslim etti
Malone'da bulundu ve Eleanor Walsh'u görmüştü. Hayaletin üzerine baktı
Üzerinde daha dostça bir hava ile, korkmaması için ona teklif ver ve sonra
bir parlaklık parıltısında kayboldu. Ama gerçeğini öğrendikten sonra
Gizemli bir şekilde, yine ortaya çıktı, bu sefer harika bir
öfkeli ve eğer yapmazsa onu parçalara ayırmakla tehdit etti
istenen. Bu doğaüstü ziyaretlerden tamamen sinirsiz olan Taverner,
Dağlarda ev ve oturduğu Belfast kasabasına gitti
Bütün gece Peirce adında bir kunduracının evinde, burada da iki ya da
Lord Chichester'ın üçü. "Gece yarısı, hepsi olduğu gibi
Fireside, Taverner'in karşısında değişimini ve titremesini sağladılar.
ona düş; şu anda onun karşısındaki bir odadaki görünüşü attı,
ve mumu aldı ve ona gitti ve kararlı bir şekilde sordu
Tanrı'nın bu yüzden onu rahatsız etti? Cevapladı, çünkü teslim etmemişti
mesaj; ve Withal onu parçalara ayırma tehdidini tekrarladı
bunu hızlı bir şekilde yapmadı: Ve böylece, kendini birçok müthiş haline dönüştürdü
Şekiller, beyaz renkte bir hayalet gibi kayboldu. "

Çok kederli bir zihin çerçevesinde, Taverner olayı bazı ile ilgili olarak
Lord Chichester'ın ailesi ve papaz Bay James South, ona tavsiyede bulundu
Gitmek ve mesajı dul kadına teslim etmek için ve
Bunun üzerine büyük bir zihin sessizliği yaşadı. İki gece sonra
Görünüş tekrar ortaya çıktı ve ne yapıldığını öğrenirken onu suçladı
aynı mesajı yöneticilere taşımak. Taverner doğal olmayan bir şekilde sorulmadı
Eğer üvey baba olan Davis, ona herhangi bir zarar vermeye çalışırsa,
Ruh çok şüpheli bir tepki verdi, ama uzun zamandır ona
Davis'i yaralanmasına bir şey denerse tehdit etmek ve sonra
Beyaz olarak kayboldu.

Ertesi gün Taverner, ünlü mahkemenin önünde çağrıldı.
Down Piskoposu Jeremy Taylor, onu dikkatlice inceleyen
Madde ve ona bir dahaki sefere ruhu sormak için tavsiyede bulundu
Aşağıdaki sorular: Neredensiniz? İyi mi yoksa kötü bir ruh mısın? Nerede
senin meskeniniz mi? Hangi istasyonu tutuyorsun? Nasıl alay ediyorsun
başka dünya? Oğlunuzun rahatlaması için görünmenizin nedeni nedir?
Çok küçük bir konuda, çok fazla dul ve yetim ezildiğinde ve
Onların ilişkilerinden hiçbiri onları düzeltmek için yaptığınız gibi görünmüyor mu?

O gece Taverner Lord Conway'in evine gitti. Gelmeyi Hissetmek
görünüşün varlığı ve herhangi bir rahatsızlık yaratmaya isteksiz olmak
Kapıların içinde, o ve kardeşi avluya çıktılar.
Ruhun duvardan geldiğini gördüm. Ne yaptığını anlattı ve
Artık onu rahatsız etmeyeceğine söz verdi, ancak yöneticileri tehdit etti.
Çocuğun haklı olduğunu görmedim. "Burada kardeşi,
Piskoposun ne teklif ettiği, şu anda yaptığı ruh. Ama ona hayır verdi
Cevap, ama ellerinde ve ayakları tekrar duvarın üzerinde süründü, vb.
en melodik bir uyumla beyazla kayboldu. "O zaman çocuğun arkadaşları
İcracılara karşı (görünüşe göre Piskopos mahkemesinde) bir eylem getirdi
ve mütevelliler; ikincisinden biri olan John Costlet, aynı zamanda çocuğun
Amca, blöfün etkisini denedi, ama görünüşün tehdidi
Onu bir adalet vaadine korkutabilir ve yapabilir. Yaklaşık beş
Yıllar sonra, hikaye unutulduğunda, Costlet
Bir eylemi olan çocuk, ama bir gece eve sarhoş geliyor,
at ve öldürüldü. Yukarıdakilerde kaderinden söz yok
Davis.

_Superernatural_ elementinden vermeyi seçebiliriz.
Yukarıdakilerde, böyle bir olayın meydana geldiğine şüphe yok gibi görünüyor,
Ve hikaye, esas olarak, gerçekte, alındığı gibi
Piskopos Sekreteri Bay Thomas Alcock'un mektubundan Glanvill
Bu nedenle tüm hikayeyi duymuş olan Taylor mahkemesi
Taverner'in kendi dudakları. Olay yerelde canlı bir şekilde hatırlanıyor
özellikle pitoresk detayların eklendiği gelenek, özellikle
Denemeye atıf, genç David Haddock'un müteakip doğrusu,
Ve Davis'in nihai cezası, Glanvill'in puanları daha çok
tatmin edici olmayan. Bu kaynağa göre, [38] Taverner (veya Tavney,
İsim yerel olarak telaffuz edilir) _Ter'in arkasında bir şey kalkıyor_ olduğu gibi
eve binmek ve onun üzerine gelen ürkütücü hislerden ve
Burun deliklerine saldıran mezarın küflü kokusundan, o
arkadaşının bu dünyada olmadığını algıladı. Sonunda hayalet
Taverner'i davayı mahkemeye çıkarmaya çağırdı ve şu adresten yargılanmaya başladı.
Carrickfergus. Karşı taraftaki Browbeat Taverner için avukat
Komşusu Davis hakkında böyle saçma ve kötü niyetli bir hikaye icat etmek,
ve tanıklıkla tanık olarak çağırmasını arzulayarak sona erdi. Usher
Mahkeme, şüpheci bir alaycı ile James Haddock'u ve üçüncü
İsminin tekrarlanması Thunder'ın alkışları mahkemeyi salladı; Bir el görüldü
Tanık masasında ve "Bu yeterli mi?" Diyen bir ses duyuldu.
Bu da jüriyi doğru bir şekilde ikna etti. Davis uzaklaştı ve
Homeward Road atından düştü ve boynunu kırdı. Yerine
Bishop Taylor'ın daha kısa kateşizmi önererek, Taverner sadece sordu
Hayalet, "Şimdiki durumunuzda mutlu musun?" "Eğer," diye yanıtladı bir sesle
Öfke, "Sen senin olduğun adam değilsin, seni parçalarla yırtırırdım
Böyle bir soru sormak "; ve sonra ateş parıltısında gitti !!-
Korku, sağladı ama sorusuna çok tatmin edici bir cevap.

Ertesi yıl, 1663, en çok mizahi bir hikaye [39]
Kalıcı ve zahmetli hayalet ziyaretçi, aynı bölümden geliyor
dünya, bu özel durumda,
Yanlış bir dava üretmedi: Anlatıcı, görünen Bay Alcock'du
önceki hikayede. Piskopos'a temiz olan bir David Hunter
Portmore yakınlarındaki evinde aşağı (Jeremy Taylor) bir gece gördü
Süt ürünlerine bir odun kütüğü taşıyordu, yapmadığı yaşlı bir kadın
tanıyın, ama görünüşe göre bazı ince sezgiler ona olmadığını söyledi
ölümcül kalıp, tutamayan için kütükten uzaklaştı ve dehşete kapıldı
evine. Ertesi gece ona tekrar göründü ve bundan sonra
Önümüzdeki dokuz ay boyunca neredeyse her gece. "Ne zaman gelirse gitmeli
Onunla ormanda iyi bir yuvarlak hızda; Ve zavallı adam
Bakmış gibi baktı ve bacaklarından travell'd. "Olsa bile
Yatakta, gittiği her yerde onu yükseltmek ve onu takip etmek zorunda kaldı ve çünkü
Karısı onu kısıtlayamadı, gündüze kadar yükselip onu takip edecekti,
Her ne kadar onun için hiçbir görünüm görülmemesine rağmen. Ailenin tek üyesi
Konuyu felsefi olarak aldı Hunter'ın küçük köpeği ve o
hayalete o kadar alışmıştı ki kaçınılmaz olarak gündeme getirecekti
Garip alayın arkası-alt sınıfların doğru olması durumunda
Yataktayken gece giysilerinin kullanımı ile dağıtıldığında, görüş gerçekten
en dikkat çekici olanı.

Bunca zaman hayalet, doğa ve nesne hakkında hiçbir belirti vermedi
Sık görünümlerinden. "Ama bir gün David'in
Otoyolun içine çit, sadece ona karşı geldi ve ağladı, 'Tanrım
beni korusun, ben ölürdüm; Bundan asla teslim edilmez miyim
sefalet? ' 'Ve Rab de beni korusun' diyor. Çok
önce konuştuğun için mutlu, o zamana kadar konuşma gücüm yoktu, ama ben
seni çok uzun süre takip ettim. Benim adım 'diyor,' Margaret ----. Yaşadım
burada savaştan önce ve kocam tarafından bir oğlu vardı; Öldüğünde evlendim
Eski oğlunun koruduğu birkaç çocuğum olan bir asker,
Aksi takdirde hepimiz açlıktan geçmeliyiz. Yasak suyunun ötesinde yaşıyor; Dua et
O ve ona böyle bir ocağın altına kazın ve orada 28_s bulacak. _
Böyle bir yerde borçlu olduğum şeyi ödemesine izin verin ve geri kalanı suçlamaya
Cenazemde bulunmadım ve burada yaşayan oğluma git, benim
ikinci koca ve ona çok kötü ve çözünen bir yaşadığını söyle
hayat ve erkek kardeşi için çok doğal ve nankördür
O ve eğer hayatını onarmazsa Tanrı onu yok edecek. ''

David Hunter onu hiç tanımadığını söyledi. "Hayır," diyor, "yedi öldüm
sen bu ülkeye gelmeden yıllar önce "; ama söz verdi
Mesajını taşırdı, ona asla zarar vermezdi. Ama yapmayı erteledi
Sonuçta gece ortaya çıktığı gibi, görünüş onu ne yaptı?
Sonra, yatakta yatıyordu ve onu omzuna çok sert vurdu; -den
diye bağırdı ve ona yapmaya söz verdiğini hatırlattı
acıtmak. Mesajını yapsaydı bunu söyledi; Değilse, öldürürdü
o. Ona şimdi gidemeyeceğini söyledi, çünkü sular dışarı çıktı. O
Azaltılana kadar beklemesi gerektiğinden memnun olduğunu söyledi; Ancak
daha sonra başarısız olmamak için suçladı. Sonuçta onu işini yaptı ve
Daha sonra ortaya çıktı ve ona teşekkür etti. "Şimdilik," dedi, "olacağım
dinlenirken ve bu yüzden beni yerden kaldırman için dua ediyorum ve yapacağım
Seni daha fazla sorun yok. "Böylece Hunter onu kaldırdı ve daha sonra ilan etti
Tıpkı kollarında bir torba tüy gibi hissettiğini; Bu yüzden kayboldu
Ve başının üzerinden geçerken en narin müziği duydu.

1678'de İskoçya'da önemli bir cadı kasası meydana geldi.
bu tesadüfen, bir
suçlu kişiler daha önce yargılanmış ve İrlanda'da kınanmıştı
Büyücülük suçu için. Dört kadın ve bir erkek boğuldu ve
Sihir Sir George Maxwell tarafından öldürmeye çalıştığı için Paisley'de Burnt
Pollock. İçinde şeytanın bir balmumu görüntüsünü oluşturmuşlardı
Kendisi gerekli pimleri takmıştı; Sonra daha önce bir tükürük yapıldı
Ateş, tüm grup, ölümü olan onun adını tekrarlıyor
Pusula istediler. Kadınlar arasında "Bir Bessie Weir,
dördünün sonunu astı (daha önce alınmış olan _one
İrlanda ve Malifice Öncesi için Fyre'ye kınandı_; Ve ne zaman
Hangman onu darağacının üzerine çıkarmak üzere, Devill onu alıyor
onların gözünden uzakta; onun _dittay_ [iddianamesi] gönderildi
burada İskoçya'ya), bu tyme'de, darağacıyla atılırken,
Bir kuzgun görünüyor ve onun için bir ell içindeki hangmana yaklaşıyor,
Ve tekrar uçuyor. Bütün insanlar bunu gözlemledi ve ağladı
görme. "

Bir din adamı, Rev. Daniel Williams (açıkça papaz olan adam
Wood Street, Dublin ve daha sonra Dr. Williams Kütüphanesi'ni kurdu
Londra), bir kızı garip ve
onu rahatsız eden hoş olmayan sesler; Olay gelişmiş olabilir
İngiltere'deki Tedworth davulcusuna benzer bir şeye, ancak
Bütün tamamen çalışır. Bize 1678 yılı hakkında
Dublin'den Alderman Arundel'in yeğeni, amcasınındaki seslerden rahatsız oldu
House, "Wainscots ve Sandıklardaki Şiddetli Sthroaks tarafından olduğu gibi,
Sık sık. "
Smithfield yakınında bir ev, ama rahatsızlıklar onu takip etti ve
artık eski konutunda duyulmadı. Onun üzerine kendini betoke
Patrick Caddesi'ndeki, kapının yakınındaki küçük bir eve, ama hiçbir amaç için. .
sesler yaklaşık üç ay sürdü ve genellikle onların
Sabah saat ikisi hakkında en kötü. Bazı bakanlar birkaç tane harcadı
Onunla duada geceler, garip sesleri duydu, ama başarılı olamadı
bırakmalarına neden olarak. Sonunda anlatıcı Williams çağrıldı,
ve birkaç kişinin sahip olduğu evi kabul eden bir gece geldi
monte edildi. Diyor ki: "II. İbranilerden vaaz verdim.
O zamanlar gürültü en büyük olduğu zaman duada. Bendeyken
Dua, benim tarafımdan diz çökmüş, koluma şiddetle yakalandı ve
Daha sonra bize korkunç bir manzara gördüğünü söyledi-ama orada Tanrı'yı ​​memnun etti
hiç gürültü değildi. Ve o zamandan itibaren Tanrı onu nezaketle serbest bıraktı
bu rahatsızlık. "[41]

Havada görülen birçok garip görünüm hikayesi
dünya ve hem eski hem de modern yazarlar tarafından kaydediliyor, ama orada
bu garip serilerin hesabına eşit olabilecek kesinlikle çok az
gökyüzünde iyi bir bayan kalabalığı tarafından görülen olaylar ve
co. 2 Mart 1678'de Tipperary. [42] "Poinstown'da
Tepperary İlçesi, garip ve müthiş görünümler görülüyordu.
Akşam Pazar günü birkaç beyefendi ve diğerleri, adlandırıldıktan sonra yürüdü
tarlalarda ileri ve güneş batıyor ve biraz daha büyük görünüyor
Her zamankinden daha fazla, gözlerini doğru yönlendirdiler.
Güneşin battığı yere yer; Şirketten biri havada gözlemlediğinde
Güneşin battığı yer, siyahımsı mavi bir rengin kolu,
Bir ucunda ve diğer ucunda bir Çapraz Parça
bir halkanın ortasına takasıyla, bir çapanın bir ucu gibi
Bir süre hareketsiz durdu ve sonra kuzeye doğru yaptı ve kayboldu.
Sonra, aynı kısımdan havada büyük bir mesafede ortaya çıktı
Gökyüzünden, onlara doğru gelen bir gemi gibi bir şey; Ve çok yaklaştı
Direkleri, yelkenleri, mücadeleleri ve erkekleri belirgin bir şekilde algılayabileceklerini;
Daha sonra yapışacak gibi görünüyordu ve en önde gelen sert ile yelken açmıştı,
kuzeye doğru, güneybatıdan kendini uzatan karanlık bir pürüzsüz denizde
Kuzey-Batı'ya. Bu yüzden birkaç dakika boyunca yelken açmış gibi görünüyordu
denize dereceler, önce kıç; Ve batarken onu algıladılar
Erkekler, geminin ön bölümündeki mücadeleleri açıkça koşuyor
kendilerini boğulmaktan kurtaracaklardı. Sonra bir kale göründü
Üstündeki bir kale gibi; yanlarından, çünkü
Bazı Smoak bulutları ve aniden dışarı atılan ateş parıltısı,
Yapılması gereken biraz atış yaptı. Kale daha sonra hemen bölündü
anında iki tam gemiye dönüşen iki bölüm gibi
gördükleri diğeri, başları birbirlerine doğru. Buna doğru
Güney, en başta [kıç?]
ilk geminin yaptığı gibi, önce gövdesi ile batana kadar kuzeye doğru;
Diğer gemi bir süre sonra yelken açtı ve sonra önce başıyla battı.
Erkeklerin bu iki geminin güvertelerinde koştukları gözlemlendi,
Ama son gemide olduğu gibi, bir tane hariç, tırmandıklarını görmediler
en üstte çok acele etmek için belirgin bir şekilde gördükleri adamım
İkinci geminin batarken Bowsprit'ten. Dikkat ettiler
Son iki gemi nişanlandı ve savaştı, çünkü
Her ikisi de görünürken denizde dolaşıyor. Sonra orada
Gemilerin sahip olduğu gibi dönen iki atla çizilmiş bir savaş arabası ortaya çıktı
yapıldı, kuzeye doğru ve hemen sonra garip bir korkutucu geldi
bir tür yılan olduğu sonucuna vardıkları yaratık
Bir yılan ve diğer ucunda düğümlü bir grup veya toplu gibi, bir şey
bir salyangozun evine benziyor. Bu canavar, arabanın arkasına hızla geldi
ve ani şiddetli bir darbe verdi, sonra arabadan bir boğa attı
ve onu [boğa] takip eden ve onu yemiş gibi görünen bir köpek. Bunlar
Ayrıca kuzeye doğru gitti, birincisinin yaptığı gibi, önce boğa,
Aşağı doğru, sonra köpek ve sonra arabayı, bir tane batana kadar
Bir diğerinden sonra aynı yer ve aynı şekilde
önceki. Bu göktaşları kayboldu,
gemiler ve diğer şeyler. Vizyonun tüm zamanı bir saat sürdü,
Ve çok açık ve sakin bir akşamdı, bulut görülmedi, sis ya da herhangi bir
rüzgar karıştırma. Tüm fenomenler batı veya güneybatıdan çıktı ve
Hepsi kuzeye doğru hareket etti; Hepsi aynı şekilde görünmeden battı
yer. Bütün şirketten hiç kimse yoktu ama tüm bunları gördü
Yukarıda yazıldığı gibi, isimleri takip eden şeyler:

  "Bay Allye, bir bakan, yerin yakınında yaşıyor.
   Teğmen Dunsterville ve oğlu.
   Bay Grace, damadı.
   Teğmen Dwine.
   Bay Dwine, kardeşi.
   Bay Christopher Hewelson.
   Bay Richard Foster.
   Bay Adam Hewelson.
   Bay Bates, bir okul müdürü.
   Bay Larkin.
   Bayan Dunsterville.
   Gelini.
   Kız kızı.
   Bay Dwine'ın kızı.
   Bayan Grace, kızı. "

Yukarıdakilerin gerçeğine abone olan on altı kişinin ilki
Killenaule küratörü olarak atanan Rev. Peter Alley
Birlik (Dio. Cashel) 1672'de, ancak aynı şekilde canlandırıldı
Yılın sonbaharında piskoposluk ortaya çıktı. [43] Bir
Buolick ve Barony'nin cemaatinde Poyntstown adında Townland
Slievardagh ve bitişik cemaatinde aynı isimden bir diğeri
Fennor. Manzaraların bu yerlerden birine veya diğerinde olmalıydı
her iki cemaatin sadece birkaç mil uzakta olduğu için tanık edildi
Killenaule. Biraz benzer masallar, çok muhteşem olmasa da
Detay, İrlanda'nın batısından farklı dönemlerde rapor edilir. Çok
Gerçekten de o gizemli olan inancın kökeni gibi görünüyor
O'Brasil adası, Batı Okyanusu'nda çok uzakta. 1665 yılı hakkında,
Bir Quaker, Cennetten bir vahiy olduğunu iddia etti.
onu keşfetmeye görevlendirildi ve buna göre bir gemi için
amaç. 1674'te, eski co. Kaptan John Nisbet. Fermanagh, aslında
oraya indi! Bu dönemde Ulster dışında bulundu. [44]

Din adamları ve cadılar arasında sürekli bir savaş durumu vardı;
Birincisi, hem Protestan hem de Roma Katolik,
saldırgan ve böyle bir
Dünyadan lanet olası sapkınlık-pişmanlıkla itiraf etmesi gerekiyor
Bu açıdan faaliyetlerinin sıklıkla karıştırma aracı olduğunu
Sessiz laik kolun yukarı, böylece ayak kanlı zulümler,
birçok masum yaratığın işkence edildiği ve
Zalim ölüm. Sonuç olarak, insan doğası olduğu gibi, bu bir
Cadıların ara sıra göründüğünü öğrenmek sürpriz
agressörler ve din adamlarına zihin ve bedenin tedirginliğine neden oluyor
Muhtemelen yapabilirlerdi. 1670 yılında veya yaklaşık bir İrlandalı din adamı,
Carnmoney Presbiteryen Bakanı Rev. James Shaw "
Cadılarla, biri odasında görünüyor ve yüzünü gösteriyor
Clok'un arkasında saat piminde asılı ve sonra kapıya adım atıyor,
ortadan kayboldu. Odasına ve yatağına gelen kedilerle rahatsız oldu; O
hastalar ve boyalar; Wyfe ondan önce ölüyor ve varsayıldığı gibi,
Cadı.
Ölümü, adamı bir gece ahıra çıkıyor, sanki varmış gibi görüyor
ona doğru yuvarlanan büyük bir saman yığını oldu ve sonra
Bir bair [ayı] şekli ve benzerliği. İnsanda görünmek için suçluyor
Yaptığı şekil. Sonra sordu, ne sebep olmasına neden oldu? Teklif
O böyle bir yere geliyor ve ona yapması gereken ona söylemeli
Yine de yaptı, efendisini onunla tanıştı; Efendisi onu yasaklıyor
Sic'i bir deneme tutmak için; Efendisine itaat etti ve gitmedi. O gece o
tutmalıydım, çatısından ona bir taş dökme var
ve sadece ona dokunur, ama ona zarar vermez; bunun üzerine gebe kalıyor
Bu, DeVill tarafından ona yapılmıştı, çünkü denemedi;
Bu yüzden o gece kararlı bir şekilde atanan yere gider,
Kızarık cesur bir adam olmak ve Divill, insan şeklinde görünür,
Heid kanla koşuyor. Ona tekrar soruyor, neden onu rahatsız ediyor? .
DeVill Cevaplar, onun altında yatan öldürülen bir adamın ruhu olduğunu
yatak ve yere gömüldü ve böyle bir adam tarafından öldürülen
sic bir yer yirmi yıl önce. Adam eve gelir, yeri arar,
ama hiçbir şey bulamaz ya da herhangi bir şey bir mezar lyke ve göndermeye neden olur
Böyle bir adamı aramak için böyle bir yer, ama böyle biri bulunamadı,
ve bu adamdan kısa bir süre sonra. "Hangi hikayeye Bay Robert Law [45]
Uyarıyı ekliyor: "Şeytan ile komünize gelmek iyi değil,
Sonunda bir trampet var, ama onu dua ve inançla yeniden canlandırmak
ve sağır bir kulağı cazibesine çevirmek için. "

Konuyla ilgili vermeyi seçebileceğimiz açıklama ne olursa olsun,
Şüphe ama o sırada büyücülüğün etkisine sıkı sıkıya inanıldı,
ve Bay Shaw ve karısının ölümleri doğaüstü ve
Şeytani kaynaklar. Rev. Patrick Adair, seçkin bir çağdaş
ve Bay Shaw'un ortak dinci, olayı aşağıdaki gibi izler.
_True Anlatısal_: "O [Bayan
Shaw] Çocuk yatağında, bazı cadıların büyücülüğü ile haksız yere
cemaat. Ölümünden sonra, önemli bir zaman, biraz ruh veya ruh
Bacaya taş atarak evi rahatsız etti,
hizmetkarlar ve özellikle bunlardan birine sahip olan, genç bir adam, devam etmek için
Taylı zamanlar ve yerler, dalgıç şekillerinde ortaya çıktı ve
ona duyulabilir bir şekilde spake. Parish halkı Bayken Evi İzledi
Shaw şu anda yatağında hasta yatıyordu ve gerçekten de tamamen değildi
iyileş, ama bir süre içinde öldü, sanatı olmadan düşünülmedi
büyücülük. "

Broşüründeki Classon Porter,
olay, özellikle de ölümler arasındaki olayların eğilimi
sırasıyla karı koca; Bu kaynağa göre hizmetkar çocuk
aptal bir kurban değil, kötü olanın bir suç ortağı idi. Bayan Shaw
öldü ve Bay Shaw hasta yattı ve böylece bir sonraki aylık olarak gidemedi
Kardeşlerinin bakanlığın toplantısı, bunlar hakkında onlara danışmak için
Garip olaylar. Ancak, olması gereken hizmetçisini gönderdi
Bu işlemlerde, kardeşlerinin
Onu konu hakkında inceleyin ve en iyi düşündükleri gibi onunla başa çıkın. .
Buna göre çocuk konuyla ilgili sorgulandı ve bunu itiraf ettikten sonra
Kötü ruhla konuşmuş ve vermişti ve hatta yardım etti
Şeytani operasyonlarında, geleceğin yoktu.
o ruhla her türlü ilişkiler. Çocuk itaat vaat etti ve
görevden alındı. Ama olay cemaatte büyük bir kargaşa yaptı, çok büyük
Kardeşler sadece cemaati sipariş etmekle kalmadı (o zaman
yaklaşmak) Carnmoney'de gecikmek "karışıklık düşene kadar
küçük, "ancak özel bir hızlı tutmak için numaralarından ikisini atadı
Carnmoney cemaati, "gelmiş olan sorun göz önüne alındığında
Bakanın evinde bazı aileye görünen bir ruhla,
ve bakanın kendi bedeninin distemper'i, diğer karışıklıklarla
bu hareketi cemaatte takip etmişti. "Bakanlar buna atandı
Görev, Templepatrick'ten Kennedy ve Ballyclare'den Patton
Bir sonraki toplantıya, Carnmoney'de oruç tuttuklarını bildirdi, ancak
ne sonuç ifade edilmez. Bay Shaw yaklaşık iki ay sonra öldü.

En harika ve tatsız bir İrlandalı olduğu bedensel eğilimlerdi
Beyefendi, bir kadın istihdam etmenin sonucu olarak acı çekti
_sage-femme_'nin yararlı ticareti, yaramaz bir cadı ekledi-
Bir ülke ebe, biraz bilgiyle oldukça düşünülebilir
Tıp ve simples kullanımı, popüler görüşte sınıflandırılacaktır
ortalamanın üzerinde güce sahip olanlar arasında. "İrlanda'da bir tane vardı
Karısı bir çocuğun yatağına getiren ve sahip olmayan Thomas Moor
_Malae famae_ olan eski ebesinden yararlandı,
onun ölmesi için. Zavallı adam onu ​​kızdırdı, bunu söylediği duyuldu
Bu takip etmesi gereken hiçbir şey değildi. O da ona cadı, yani
Günün belirli bir tyme, geceye doğru, şeytan her zaman
10 veya 12 yeirs alanı için her gün bir kez, sahip olarak
Vücudu ve yüksek oranda şişmesine ve onu yırtmasına neden oluyor
köpürdü ve yüzü en korkulu olan boynuna döndü
Bozulmuş Visage. Hangi tyme'de güçlü adamlar tarafından tutuldu,
Gottken, başını duvara doğru koşardı
kendini beyin tehlikesi ve korku bir şekilde yukarı ve aşağı sıçrayacaktı,
ara sıra yuvarlanıyor ve bir wyld ile korku bir şekilde ağladı
Skirle ve gürültü ve bu normalde ane saati için yaptı;
Fitt bittiğinde daha önce olduğu gibi yerleşti; Ve fitt olmadan o
haklıydı ve ne zaman geldiğini biliyordu ve bildirimde bulundu
Böylece, onun için hazırlıklı olanlar, ona hazırlıklıdır. O öyleydi
Bakanların atanmasıyla, kolaylık için cemaatten cemaate gönderilen
bekçilerinin. Uzun zaman, insanlar onu beklemekle yoruluyorlar,
Onu büyük bir Chyer [sandalye] içine koyacak bir kolaylık yolunu ayırdı
Vücudunun almak için uygun ve böylece etrafında sarıldığını emretti
dışarı çıkamaması için ve sonra bir hamurla [Pulley] onu çizdi
yerden çıkın; Ve fitt yandığında (ne zaman verdi
uyarı) onu içine koy ve onu çizdi, böylece ve froo'ya sallanması
ona zarar vermedi, ama fitt fra tehlikesini kurtarana kadar tutuldu
Ve sonra Fitt'in tekrarladığı ertesi günün o tyme'sine kadar hayal kırıklığına uğradı.
Birçoğu onu Fitts'te görmeye geldi, ama görme o kadar şaşırtıcıydı ki
Çok azı tekrar gelmek istedi. O iyi bir rapora sahip bir adamdı, ancak görebiliriz
Bilge ve Soveraigne Tanrı tarafından Şeytan'ın tacizlerine yol açar. Şikayet
malefices için [ebe] karşısında Magistrat'a girdi
Orada, ama İngiltere ve İrlanda'da yargılayıp kınamıyorlardı
Cadılar varsayımlar üzerine, ama bu konuda çok kaçıyor. O yaşıyordu
1679 yılında. "Hikayenin sonuç sözleri bizi yönlendirecek
İrlanda'da büyücülük denemelerinin gerçekleştiğini ve hukukun
duymuştu ve rapordan
sulh hakimleri tarafından bu konuda gösterilen belirli miktarda sağduyulu
Ülke, İskoçya ile çelişkili olarak, en ufak bir
Kişileri işkence ve ölüme getirmek için yeterli kanıt.

Aşağıdaki masalda [46] hayalet kısım,
İçinde görünen güçlü peri unsuru ve daha önce gösterdiğimiz gibi,
İskoçya'daki birçok büyücülük vakası daha yaşlı ile yakından iç içe geçti
"iyi insanlara" inanç; Lord Orrery, hesabı verirken
Baxter, "büyücülük veya şeytanların etkisi" olarak kabul edildi. .
Okuyucu, konuyu sevdiği şeyleri almakta özgürdür! Lord Orrery
Burada bahsedilen Roger, ikinci Earl,
_Peerage_, "ciddi ve düşünceli bir eğilimin" olarak tanımlanır,
bu da onu emeklilik aramaya yönlendirdi. "Bu kimlik doğruysa
Aşağıdaki olay 1679 ve 1682 arasında gerçekleşmiş olmalıdır, bu süre zarfında
Yıllar Earl unvanını tuttu.

Earl yakınında yaşayan bir beyefendinin uşakları bir paket satın almak için gönderildi.
kartlar. Bir tarlayı geçerken bir şirketi gördüğüne şaşırdı.
her türlü iyi şeyle dolu bir masada oturan insanlar
onu katılmaya davet ettiler ve şüphesiz kabul ederdi
Birisi kulağına fısıldamadı, "Bu şirket seni davet etmiyor
"üzerine reddetti. Bundan sonra ilk dansa düştüler ve
Her iki meslekte de müzik aletlerinde oynamak, sonra çalışmak için
Butler'ın katılmasını istediler, ama hiçbir amaç için.

Dost ruhu takip eden gece başucuna geldi ve onu uyardı
Ertesi gün kapılardan karışmamak, çünkü eğer bunu gizemli yaparsa
Şirket ona sahip olacaktı. İçeride kaldı
O günün bir parçası, ama akşam doğru eşiği geçti ve neredeyse hiç
Beline bir ip atıldığında bunu yapmış olsaydı ve zorla
Büyük bir hızla sürüklendi. Ona doğru gelen bir süvari kaçtı
Hem adam hem de ipin iki ucu, ama hiçbir şeyin çekilmediğini göremedi.
Bir ucunu tutarak adamın başını durdurmayı başardı
Tabii ki, bir ceza olarak, akıllıca bir darbe aldı
kolu diğerinden.

Bu, Butler'ın
Onu evine göndermek için usta, ikincisinin yaptığı. O zaman vardı
Earl'ün birkaç kalitesi, iki piskopos ve
Ünlü şifacı, Valentine Greatrakes. Burada ruhların kötülüğü veya
Periler kendini farklı bir şekilde gösterdi. Talihsiz adam
Aniden yerden yükselmek için algılandı ve
Greatrakes ve bir diğeri yukarı doğru hareketini kontrol edemediler-aslında
seyircilerin yapabileceği onu korumak için onun altında koşmaya devam etmekti
Görünmez gücün aniden tutulmasını gevşetmesi gerekiyorsa incinmekten. -Den
Uzunluk düştü, ama yere ulaşmadan önce onlar tarafından yakalandı ve
Böylece zarar görmedi.

O gece iki kez çok arkadaş canlısı olan hayalet,
Yatak başı, gri sıvı dolu ahşap bir tabakla,
O içti, onu iki tür uyumdan tedavi etmek için ona getirdiği için
tabi. İçmeyi reddetti ve bir başkasından görünecek
Reddetmesinin ikisinin tavsiyesine dayandığı anlatının bir kısmı
Konuda danıştığı piskoposlar. Bu konuda ruh çok
kızgın, ama ona bir nezaketi olduğunu ve eğer içtiğinde
Plantain-Roots'un meyve suyu bir tür uyum sağlayacaktı, ama o
Ölümüne kadar diğeri acı çekmeli. Ziyaretçisine kim olduğunu sorduğunda
öyleydi, yedi ölü olan bir adamın hayaleti olduğunu söyledi
yıllar ve etinin günlerinde kim gevşek bir yaşam sürdü ve
bu nedenle huzursuz bir durumda olduğu için kınanmış
Yargı gününe kadar garip bir şirket. "Eğer uşak ise
Tanrı'yı ​​böyle şeylere maruz bırakmadığı tüm yollarıyla kabul etmişti
araçları, "ve ona gün boyunca dualarını söylemediğini hatırlattı
Şirketle sahada tanışmadan önce; Ve bunun üzerine kayboldu. BUNU İLE
Hikaye, "iki tür uyuma" uşak kanıtı üzerinde yalnız kaldı
bunu hesaba katmak için yeterli olurdu, ama biz ne yapıyoruz
Anlatının tüm ana noktalarının ortaya çıktığını söyle
Earl tarafından, Bay Greatrakes (Dr. More'a göre, yazarı
_ Felsefi Yazılardan oluşumlar_) aslında bir
Adamın başının üstünde havada taşınması.

Bir hayaletin kışkırtılmasında 1685'te Downpatrick'te bir dava gerçekleşti.
Bunun hesabı Baxter'a [47] Thomas Emlin tarafından verildi, "
Dublin'de Vaiz, "ve Müdürlerden biri olan Claudius Gilbert tarafından
İlgili taraflar: İkincisinin oğlu ve ismi bir liberal olduğunu kanıtladı
Trinity College Kütüphanesi'nin hayırseverliği-bazıları kitaplarının
mevcut çalışma için danışıldı. Görünüşe göre orada bir süre geçti
Drumbeg'in ondalıkları hakkında bir anlaşmazlık olmuştu, yaklaşık dört kişi küçük bir cemaat
Belfast'ın dışındaki miller, o kasabanın zaferi olan Bay Gilbert arasında
ve _fasti_'sinde pamuklu olan Lemuel Matthews'un başpiskoposu Lemuel Matthews
"önemli yeteneklere ve yasal bilgiye sahip bir adam olarak tanımlar, ancak
şiddetli zorba öfke ve dava açma. "Cemaatçiler
Drumbeg'in Gilbert'i tercih etti ve genellikle ondalıkları ona
sahip olarak görevli; Ancak Archdeacon yasal olduğunu iddia etti
alıcı, hangi iddiayı desteklediğini destekleyerek. İçinde
Bunun hizmetkarları tarafından yürütülmesi Charles Losttin evinde
cemaatçiler, karısı Margaret'e biraz şiddet teklif ettiler.
Girişleri reddetti ve yaklaşık bir ay sonra (1 Kasım 1685) ölen
Ellerinde aldığı yaralanmalar. Kötü durumda bir kadın olmak
yaklaşık bir ay sonrasına kadar, ölümüne dair çok az bildirim alındı
Bir seyirci olan bir Thomas Donelson'a göründü.
Şiddet onu yaptı ve "onu Robert'ın kovuşturmasına bağladı
Eccleson, suçlu. Ser dalga zamanları ortaya çıktı, ama esasen bir
Rab'bin günü, onu tuhaf bir güçle getirdiğinde
Bitişik bahçeye ve tarlalara ev. Son gelmeden önce (o için
o gün üç kez yaptı) birkaç komşu çağrıldı, kime
Yine geldiğini fark etti; ve onu dışarı çıkmaya çağırdı; üzerine
kapıyı kapatmaya gittiler, ama baktığını söyledi
Ona, teklif ettiklerinde korkunç bir yönü ile. Ama arkadaşları
Ona tutundu ve tekrar dışarı çıkamayabileceğini kucakladı;
Hangisi (görünmez bir gücün açık bir kanıtı) olmasına rağmen, o
şaşırtıcı bir şekilde ellerinden çekildi ve
Field ve bahçe, daha önce olduğu gibi, onu adaleti kovuşturmak için suçladı:
Hangi ses, Donelson'un cevabı gibi, insanlar duydular, ancak gördüler
şekil yok. Bunun çok sayıda tanığı var, özellikle Sarah
(Losnam), Charles Lostkin'in karısı, ölen kadının oğlu ve bir
William Holyday ve karısı. "Bu son görünüşte gerçekleşti
Holyday'ın evi; Ayrıca birkaç genç var ve
Charles ve Helen Lostin, ölenlerin çocukları, çoğu ortaya çıktı
duruşmada tanık olarak.

Bu Donelson üzerine konuyu bildiği her şeyi Bay Randal Brice'e bıraktı.
Barışın komşu adaleti; ikincisi ilişkiyi daha önce getirdi
Belfast Kalesi'nde Sir William Franklin'in bildirimi. Birikimler
Daha sonra Dublin'e taşındı ve dava Downpatrick'te yargılandı
1685 yılında Yargıç John Lindon tarafından verilenler. [48] Davacı adına,
Charles Lostkin, Counseller James Macartney hareket etti-eğer o hakim olursa
daha sonra görünüşünü en önemli cadı denemesinde
Carrickfergus, kesinlikle herhangi bir davacı kadar mükemmel bir savunucuydu
Bir büyücülük durumunda, güçlü olduğu için arzu edebilirdi
tüm bu konuların gerçeği lehine önyargılı. "Birkaç
Tanıklar duyuldu ve yemin edildi ve sınavları
Bu verilenlerin kaydı, tüm bunların şaşkınlığı ve memnuniyeti
Ülke ve o zamandan bahsettiğim hakimlerin
çok merak; Söz konusu Eccleson'un onunla neredeyse hiç kaçmadığı için
hayat, ama elinde yanmıştı. "

1685-6'da Cork'ta sözde büyücülük vakası meydana geldi.
Christopher Crofts'tan Sir John'a bir mektupta yer alan
Perceval (Egmont'un ilk Earl'ünün üçüncü baroneti ve babası)
O yıl on beş Mart'ta yazıldı. Anlatıcı olsa da
inançsızlığını bu tür batıl inançlarda savunuyor, ancak var gibi görünüyor
Aklında, onun sıkı yönetiminin bilinçsiz bir duygusu
Yasa, çocuğuna sıkıntıyı getirmenin araçlarıydı. Diyor ki:
"Zavallı oğlum Jack'im tüm görünüşler ölüyor;
sekiz veya dokuz saat. Annesi ve diğerleri görüşündedir.
Büyülenmiş ve yaşlı kadın tarafından, tanınan Nell Welsh'in annesi
kötü bir kadın; Ve çocuk o gün onun yanında oynuyordu
muayene ve taahhüt edildikten sonra şimdi hastalandı
Bridewell. Ama bunun elinden başka bir şey olduğuna inanmaya inanmıyorum
Tanrı. Kızı Bridewell'e taahhüt ettim, burada kalacak
zaman. "[49]

Tarihlerinde bir dönemde, tuhaf insanlar arasında bilinen
Kendileri Dostlar Derneği olarak ve Quaker olarak rakipleri tarafından,
en zahmetli gibi görünüyor ve büyük bir
diğer dini bedenlere sıkıntı. Doğal olmayan bir şekilde düşmanları
onlarla ilgili olan vahşi masalları zarar gördü,
özellikle etkisi doktrinine atıfta bulunduklarında
ruh. Dr. More, Glanvill'in kitabına devam etmesinde,
altıncı ilişki İngiltere'de Cambridge yakınlarındaki bir adamın hesabı
onu en olağanüstü yapmasına neden olan kötü bir ruha sahip
Onu Quakerizme dönüştürme girişiminde. Bay'ın _life
Alexander Peden, Galloway'da New Glenluce'daki İncil'in geç bakanı,
1686'da ölen, bu konuda bir Quakers toplantısının hesabı var
Şeytanın kutsalın en küfürlü parodisinde ortaya çıktığı ülke
Hayalet. Bay Peden bir kez kendi başına İrlanda'da seyahat ederken "
Gece geldi ve onu bir eve gitmeye zorlayan karanlık bir sis
bir Quaker'a ait. Bay Pedi, 'Çatının lehine yalvarmalıyım
bütün gece evinin. ' Quaker dedi ki, 'Sen bir yabancı, sen sanatsın
Çok hoş geldiniz ve şalt nazikçe eğlenmek, ama seni bekleyemem,
Çünkü toplantıya gidiyorum. ' Bay Pedi, 'Ben birlikte gideceğim
Sen.' Quaker dedi ki, 'Yapabilirsin, lütfen, ama yapmamalısın
bizi rahatsız ediyor. ' 'Sivil olacağım' dedi. Toplantıya geldiklerinde
Sıradan, bir süre sessiz oturdular, bazıları yüzleri ile
duvar ve diğerleri kaplı. Üstlerindeki çatı katında bir boşluk var
Bir kuzgunun görünümü geldi ve bir adamın kafasına oturdu,
Hemen başlayan ve bu kadar acımasızca konuşan köpük
ağzından uçtu; Bir saniyeye gitti ve aynı şeyi yaptı; Ve bir
üçüncüsü, eski ikisi olarak yaptı. Bay Peden, ev sahibinin yakınında oturuyor
'Bunu görmüyor musun? Daha sonra inkar etmeyecek misin? ' Onlar
görevden alındı, eve giderken Bay Peden ona dedi ki, 'Her zaman olduğunu düşündüm
Aranızda şeytanlık, ama senin aranızda gözle görülür göründüğünü hiç düşünmemiştim
Şimdiye kadar gördüm. ' Zavallı adam bir gözetleme düştü ve dedi ki
Tanrı'nın seni evime gönderdiğini algılayın ve onu kalbinize koy
Benimle birlikte gidin ve şeytanın aramızda görünür bir şekilde görünmesine izin verdi
gece. Daha önce hiç görmedim. Dualarınızdan yardım almama izin verin. '
Bundan sonra tekil bir Hıristiyan oldu. "

Bay Pedi de bir peygamberdi ve uzmanlığı
hoş olmayan olayların prognozu olmuştur, tüm olaylarda
İrlanda'daki kişiler. İki örnek yeterli olacaktır. Bir beyefendinin
House in co. Antrim, bir hizmetçi hizmetçisinin _enceinte_ olduğunu önceden bildirdi,
Çocuğu öldürür ve cezalandırılır. "Buna göre geldi
geçmek için ve Craig Fergus'ta yakıldı. "Başka bir vesileyle iki
Lord-Lieutenant'a Presbiteryen
İrlanda'daki bakanlar,
Bothwell Köprüsü'nde isyan. Bay Peden, şeytanın üzerinde olduklarını söyledi
iş, ama Tanrı onları kapıdan tutuklayacaktı. Buna göre biri
Hastalıktan kaçarken, diğeri atından düştü ve kırdı
bacak.




Bölüm VII

A.D. 1688

    İrlandalı-Amerikalı bir cadı


İrlandalıların İrlanda'dan en iyi başarılı oldukları söylenir; onlar
sahip oldukları nitelikler, olgunlaşamayan ve olgunlaşmayacak
Hiçbir şeyin çok önemli olmadığı yeşil adanın uyuşuk atmosferi
Kamuoyunun karşı çıkmaması, tarihin faktörleri olması şartıyla
daha geniş kapsamın verildiği ülkelerin güneş ışığı ve fırtınası altında
Pugnacity, endüstri veya devlet zanaatının tam gelişimi için. Herhangi bir
Duns Scotus ve St. Columbanus bugüne kadar,
İrlandalılar en yüksek öneme sahip pozisyonları doldurdu ve hala doldurdu
dünyanın her yerinde kralların dostları, ordu liderleri veya
gerçeğin vaizleri-böyle her İrlandalı, onun inancı veya siyaseti
Ne yapabilecekleri, sadece gurur duyuyor. Uzun ve çeşitli onur listesine
ve ofisler (en azından bir örnekte) öğesine eklenebilir.
Büyücülük. Masalı aşağıda ilgili olan mutsuz yaratık vardı,
kendi ülkesinde kaldı, büyük olasılıkla günlerini sona erdirirdi
Zavallı yaşlı bir kadın olarak mutlu unutulmada, hiçbir şekilde ayrılamaz
Yüzlerce kişi benzer pozisyonda; Olduğu gibi, kaçınılmaz oldu
Güçlü bir cadı olarak kötü şöhret ve neredeyse kesinlikle araçlardı
Salem'de salgının başlaması. Bu arada hikaye ilgi çekicidir.
Şu anda Boston'da İrlanda konuşan bazı insanlar olduğunu gösteriyor.

Kolonizasyon tarihinden kısa bir süre sonra Massachusetts Eyaleti
Büyücülük vakaları için dikkat çekici hale geldi; Birkaç kişi yargılandı,
Ve bazıları bu suç için asıldı. Ama o zaman olduğumuz zaman
Boston'da yazarken seçkin bir püritan ailesi vardı
Mather adında bakanlar. Baba, Mather'i arttıracak, tanımlanacak
Milletler Topluluğu "İncil Bakanı" olan bu ismin kişisiyle
1656'da İrlanda'daki Magherafelt'de; Daha ünlü oğlu pamuk,
Büyücülüğün tüm olasılıklarına en sağlam inanan ve bu
Aşağıdakilere borçlu olduğumuz kalem. İlk olarak bir açıklama yaptı
World, cadherccraft_ ile ilgili _morable hizmetlerinde,
1689'da Boston, ortaya çıktıktan sonraki yıl; ve daha sonra yeniden üretildi
Daha yoğun bir biçimde olsa da, daha iyi bilinen _Magnalia'da
Christi_ (Londra, 1702). Bu ikinci kaynaktan aldığımız
o ve içinde ihmal edilen, ancak
_Memedable Providences_, burada kare parantez içine eklenmiştir
metinde veya dipnot olarak. Şimdi Rahip Beyefendinin söylemesine izin verebiliriz
Masalı kendi tuhaf ve rotund plazolojisinde.

    "Boston'daki John Goodwin'in dört çocuğu dini bir
    Eğitim ve bunu doğru bir yaratıcılıkla cevapladı; Gerçekten çocuklar
    örnek bir öfke ve taşıma ve onlar hakkında bir örnek
    dindarlık, dürüstlük ve endüstri için. Bunlar 1688 yılında tutuklandı
    muazzam bir büyücülük ile. Çocukların en büyüğü, bir kızı
    yaklaşık on üç yaşında, çamaşırlarını incelemek için uygun gördü,
    Mahalledeki skandal İrlandalı bir kadının kızı, adı
    glover [ölmeden önce sefil kocası kimin
    ondan şikayet etti, şüphesiz bir cadı olduğunu ve nerede olursa olsun
    Kafası döşendi, cezalandırmalara hızla gelirdi
    Böyle birine], eksik olan bazı linnen ve kadın hakkında
    Kızı savunmasında çocuğa çok kötü bir dil vermek,
    Çocuk hemen tuhaf uyumlarla alındı, içinde taşındı
    şeytani bir şey. Kız kardeşlerinden birinin
    iki erkek kardeşi, benzer uyumlarla korkunç bir şekilde alındı.
    Çoğu deneyimli doktor [özellikle layık ve ihtiyatlı bizim
    Arkadaş Dr. Thomas Oakes] olağanüstü ve doğaüstü olarak telaffuz etti;
    Ve bu görüşte onları daha çok onaylayan bir şey, hepsinin
    Çocuklar hala vücutlarının sadece aynı kısmına işkence edildi,
    Aynı zamanda, ağrıları hızlı şimşek gibi uçtu
    bir kısmı diğerine ve o kadar uzak tutuldular ki
    Ne görmedi ne de birbirlerinin şikayetlerini duydular. Dokuz veya on A-Clock
    Geceleri hala sefaletlerinden bir serbest bıraktılar ve hepsini uyuttılar
    Gece oldukça rahat. Ama gün geldiğinde en çok
    sefil bir şekilde ele alındı. Bazen sağır, bazen aptallardı ve
    Bazen kör ve çoğu zaman bunları bir kerede. Dilleri olurdu
    boğazlarını aşağı çekti ve sonra çenelerinin üzerine çekildi
    müthiş uzunluk. Ağızları bu kadar genişliğe açıktı,
    çenelerinin eklemsiz olduğunu; ve anon tekrar birlikte alkışlayın
    Bir bahar kilidi gibi bir güç: ve benzerleri
    Omuz bıçakları, dirsekleri ve el sıkıntıları ve birçoğu
    Eklemler .... boyunları kırılır, böylece boyun kemiği olur
    ondan sonra hissedilen onlara çözülmüş gibi görünüyor, ama yine de aniden
    yine o kadar sert olurdu ki,
    Kafalar; Evet, kafaları neredeyse yuvarlak olacaktı. Ve eğer ana
    Arkadaşlarının gücü herhangi bir zamanda tehlikeli bir hareketi engelledi
    Görünüşe göre, aşırı derecede kükreyeceklerdi.

    "Ama sulh hakimleri bu kederli gürültü ile uyanıyor ve
    Korkunç olaylar, şüphesi altında olan kişiyi inceledi
    Bu zahmetli Daemons'ı istihdam ettik ve böyle bir sefil verdi
    Gaoler'in velayetine bağlı olduğunu kendisinin açıklaması.
    [Goodwin'in ona zarar verebilecek hiçbir kanıtı yoktu; Ama chag
    çocukların büyüsüne olan ilgisini inkar etme gücü yoktu;
    Ve sorulduğunda, bir tanrı olduğuna inanıyor mu? o
    Cevap, herhangi bir kalem için çok küfür ve korkunçtu
    değinmek. Bu olağanüstü kadının taahhüdü üzerine
    Çocuklarla ilgili olana kadar çocukların mevcut kolaylığı vardı
    bir ya da iki tanesiyle tanışmak, onların nimetiyle eğlendirdi,
    korkuluk, üçü tekrar hastalandı.]

    "Bu kadının duruşmasına getirilmesi çok uzun sürmedi; ama
    o zaman bir cazibenin etkinliği, sanırım, onun üzerinde bir kişi tarafından kullanılır
    ya da bazı crue] Mahkemenin ondan hiçbir yanıtı olamazdı ama
    Anlaşmış olmasına rağmen, onun ana dili olan İrlandalılar
    İngilizce çok iyi ve tüm ailesini hiçbirine alıştırmıştı
    Eski konuşmasında İngilizce. [Mümkün olmak çok uzun sürdü
    Herhangi bir doğrudan cevap iddianamesine ve yalvardığı zaman yalvarıyor]
    Suçluluğunun reddedilmesinden ziyade sahip olmak ve övünmekti. Ve
    Tezgah ve Tezgah arasındaki iletişimin
    Barr yönetildi, bir büyünün atıldığı konusunda mantıklı hale getirildi.
    Bu konuda başka bir cadı, masallarını anlatmak için, onu sınırlayarak
    'Twas'ın kimsenin anlamayacağını umduğu bir dile. Kadın
    Aranan ev, birkaç resim veya poppet veya bebek,
    Raggs ve keçi saçları ile doldurulmuş; Bunlar ne zaman
    Vile Woman'ın itiraf ettiğini, nesnelere işkence etme yolu üretti
    Kötü niyetinden parmağını Spittle ile ıslatarak ve
    Bu küçük görüntülerin vurulması. İstismar edilen çocuklar o zaman
    Mahkemede üretildi ve kadın hala eğilmeye ve daralmaya devam etti.
    Ona güçlü bir ağırlık ile neredeyse ölümcül bir şekilde ölüme sahipti. Ancak
    Ona getirilen görüntülerden biri, o ve hızla başladı
    ve elini tuttu. Ama daha erken koparmadı
    çocuklardan biri tüm montajdan önce üzücü uyumlara düştü.
    Hakimlerin bu konuda sadece endişeleri vardı ve dikkatlice neden oluyor
    Deneyin bir tekrarı, yine de aynı olayı buldular,
    Çocuklar, cadının elinin üzerine koyulduğunu görmedi
    Görüntüler. Ona sordular, _ onun yanında duracak mı? _
    Cevap, _she Had_; Ve havaya çok sabit bir şekilde bakarak, ekledi.
    _No, gitti! _ Ve sonra onun bir tane olduğunu kabul etti
    Bahsettiği prens, hangi cemaati bilmiyorum. Hangisine
    çünkü bir şeytanla takas ettikten sonraki gece
    böylece onu terk ederek, ona, çünkü ona öyle hizmet ettiği için
    Temel ve yanlış bir şekilde hepsini itiraf etmişti. "Ancak Mahkeme Beş veya Altı Hekim atandı
    onu kesinlikle incelemek için,
    Entelektüeller. Çeşitli saatler onunla geçirdiler ve tüm bunlarda
    Ondan hiçbir söylem gelmese ama ne kabul edilebilirdi; özellikle
    Ona ruhundan ne olacağını düşündüğünü sorduklarında, o
    Cevap verdim, bana çok ciddi bir soru soruyorsun ve ne yapacağımı söyleyemem
    It_'ye söyle. Kendisine bir Roma Katolick'i visesli ve okuyabilir
    Paternoster Latin'deki çok kolay, ama bir veya iki madde vardı
    Her zaman onun için çok zor, dedi ki, _ tekrarlayamadı,
    Eğer tüm dünyaya sahip olabilirse _. [50] Sonuçta doktorlar
    Compos mentis'i geri verdi ve ölüm cezası onu geçti.

    "Dizisi ve kınanmış olanlar arasında çeşitli günler geçti; ve
    Bu sefer bir Hughes, komşusu (Howen olarak adlandırılan),
    Yaklaşık altı yıl önce acımasızca büyülenmişti, onu koydu
    Bu kadının sorumluluğuna ölüm [Glover'ın bazen geldiğini görmüştü
    Bacası] ve bunu hatırlamak için ona, dedi Hughes'a teklif edin;
    Altı yıl içinde bundan bahsetmek için bir fırsat olurdu. [Bu
    Hughes şimdi ifadesini hazırlıyor, hemen çocuklarından biri,
    Gençlere doğru iyi yetişen iyi çocuk] şu anda aynı şekilde hastalandı
    Goodwin'in olduğu woful tarzı; Ve özellikle çocuk
    Gece ağladı, odada mavi kapaklı siyah bir kişi
    onu torttur 've elleri yatakta denediklerini
    Bağırsaklarını çıkar. Çocuğun annesi o gün glover'a gitti
    takip ve ona sordu, _ ne kadar zavallı delikanlıya işkence yaptı
    Oran? _ Glover cevap verdi, _
    o_; ve övünen bir Siyah kişi olarak ona gelmişti
    Mavi kapak ve eli yatakta olduğunda bağırsaklarını çekerdi
    dışarı, ama yapamadı_. Hughes onu haksızlığa uğrattığını reddetti; Ve
    Glover sonra çocuğu görmek isteyen, onu iyi diledi; o
    daha fazla onun rahatsızlığı yoktu.

    "Kadının kınanmasından sonra, kendimi dalgıç ziyaretlerini yaptım
    Bana, bana toplantılarda kullandığını söyledi.
    Dört tane daha prensi daha vardı. Bana dördünü kim söyledi
    prensi şeytanlıktı. [O
    beni İrlandalı dışında hiçbir şeyle eğlendirmedi, hangi dili yapmadım
    tercüman olmadan anlayacak kadar öğrenmek.] Ona söylediğimde
    Bu ve prensinin onu nasıl terk ettiği, cevapladı [sanırım
    İngilizce ve Tutkuyla da], _ Öyleyse, bunun için üzgünüm_.
    Ve ona sorduğum bazı şeyleri cevaplamayı reddettiğinde,
    Ben, bana tam bir cevap verebilirdi, ama ruhları vermeyecekti
    İzni: ne de rıza gösteremedi_, dedi, bu izin vermeden
    Onun için dua etmeliyim. [Ancak ona karşı onunla dua edeceğim,
    Hangi bir hata olsaydı, acıma aştı. Yaptığımda o
    Bana birçok iyi sözle teşekkür ettim, ama onun görüşünden daha erken değildim
    bir taş, uzun ve ince bir taş ve parmağıyla
    ve Spittle işkence etmeye düştü; kim ya da ne demek istese
    Merhamet asla anlamayacak.] İnfazında dedi ki
    etkilenen çocuklar ölümü nedeniyle rahatlamamalıdır, diğerleri için
    Ayrıca sıkıntılarında bir eli vardı. "

Bayan Glover asıldı, ancak ölmekte olan sözlerine göre genç
Goodwins, işkencelerinden ya da pamuklu Mather olarak rahatlamamış
karakteristik olarak, "üç çocuk
Fırın, eskisi gibi; Ve eskisinden yedi kat daha sıcak büyüdü, "
Ve bu İrlandalı Cadımız tarafından ortaya çıktığı için,
olağanüstü maceralara göre bazı alıntılar vermek için yer
Onlara bak. "Onların uyumlarında _they_ ve _them_'den ağladılar.
Tüm sefaletlerinin yazarları; Ama _they_ ve _them_ kimdi, onlar
beyan edemediler. Yine de çocukların biri yapabildi
şekillerini ayırt eder ve isimlerini söyler. Nerede bir darbe
Spectre'nin her zaman çocuk tarafından kendisi tarafından hissedildiğini gördüler.
Neyin var olabileceğini cevaplayan vücudu. Ve bu onun sırt
döndü ve öyle yapıldı ki,
BT. Ama hayalette bir darbe her zaman ona yardımcı oldu, çünkü
Ails'ten tek başına bir süre sonra, hayalet giderdi.
Evet, 'Twas çok güvenilir bir şekilde, tehlikeli bir kadın ya da iki kadın
Kasaba, spektrumlarına verilen darbelerden yaralar aldı ...
Bazen çok kızgın olurlardı ve sonra yüksek tırmanırlardı
Çitler, evet, kazlar gibi uçarlardı ve inanılmaz bir
Havada hızlılık, sadece ayak parmaklarına sahip olmakla birlikte
zemin (bazen yirmi ayakta bir kez değil) ve kolları istemek
Bir Kuşun Kanatları .... Bir _needless_ şey yapmak için teklif edildiyse (
bir _clean_ tablosunu ovmak için) bunu çıkarmamışlardı; Ama yapmalı
herhangi bir _usul_ şey (bir _dirty_ tablosunu ovmak için), şu anda,
Birçok işkence, acımasız hale getirilebilir. "

Sonunda pamuk Mather, üç çocuğun en büyüğünü, bir kızı aldı.
Kendi evi, kısmen ailesi için şefkatsiz, ama esasen
Bize, "
Bu tartışmalı çağın sadükizmini yatıştırmamı sağlayın "-ve kesinlikle
Mastikleri ona karşı bir tartışma yapmalıydı.
"Sadukler". "Uyumlarında küçük bir topu öksürürdü
Solunum borusunun yanına yumurta et, ona kadar,
Straving ve içerek tekrar taşındı. Dua ettiğimde
Oda elleri _strong_ ile birlikte, _even_ olmasa da,
kulakları. Ve elleri gücümüzle çekildiğinde, ağladı,
_ Böyle bir ses çıkarırlar, bir kelime duyamıyorum_. Şikayet etti
Glover'ın zinciri bacağın üzerindeydi; Ve gitmek için tahlil, kapısı tam olarak
Zincir Cadı gibi, daha önce vardı. [Bazen onu hayal etti
at sırtına monte edildi] ve kendini bir sürüş duruşuna koydu, o
sandalyesinde tedirgin olur mu, bazen bir şey olduğu gibi, bazen
Paça ve bazen çok öfkeyle dörtnala. Bu hareketlerde biz
ayaklarının stresi ile hareket ettiğini algılayamadı
Zemin, çünkü sık sık dokunmadı. Bir iki dakika sürdüğünde,
Onlarla şirketi olan bir buluşmada görünüyordu ve
Orada onlarla bir söylem sürdürür, onlara birçok soru sorardı
kendisiyle ilgili. Uzun zaman atının yukarı çıkabileceğini iddia etti
merdivenler; ve hayranlık uyandırdı (yani,
Rode) merdivenden yukarı. "

Daha sonra, Boston ve Charleston'un din adamları bir gün sürdüğünde
Oruç ile dua edin, çocuklar mükemmel hale gelene kadar gelişti
Peki. Ama şanssız bir anda Bay Mather, onu eğlendirmeye karar verdi
Bu _medaverfolidences_ ve çalışma üzerine bir vaazla cemaat
Bundan yine kızı etkiledi. Eskiden, saldırılarının en kötüsünde,
Pamuk Mather'e en çok saygılı ve saygılıydı "ama şimdi o
Bana bütün araba, hiçbir yerde olmamış olduğum bir sosluktaydı
Withal ile tedavi edilebilir. Çalışma kapımı çalacaktı, bazılarını teyit ederdi
Aşağıda bir tane me_, tho 'benim için sormayan hiçbir şey yoktu.
Ve neyin yanlış olduğunu söylediği için onu çektiğimde, cevabı _That Bayan
Mather seni görmekten her zaman memnun olur_! Bir zamanlar uyum içinde yatarken, onun gibi
Dua ediyordu Kenanitess'in sözlerini ima ediyordu ve diyor ki,
_Lord, bir şeytan ile bir kızı vext'e merhamet et_, büyük bir geldi, ama
alçak, ondan ses, seyircilerin ağzını görmediği
hareket et, _ iki ya da üç ABD_. "

Sonunda üç günlük oruç ve duadan sonra çocuklar
Tamamen iyileştirildi, ancak bu şekilde yükselen fırtına kolayca ayrılmadı. .
Yaşlı kadın, yıllar ve cinsiyetlerinin birçoğu gibi,
Cholerik ve kasık bir eğilim, aynı zamanda oldukça
Popüler ile bu kadar enfekte olma olasılığı sınırları
batıl inanç (ve onu kim suçlayabilir!)
sadece bebek veya taş okşayarak insanlara zarar verebilmek için
parmağı. Kullanılan nadiren olmayan zihinsel işkence biçimi değil, yani,
Her zaman dikkatlice izlediğini Rab'bin Duasını tekrarlamak
_lapsus linguae_ ve dolayısıyla ligde olmasıyla ilgili kesintiler çizmek
Şeytanla, böyle bir kişi durumunda özellikle saçma
Hafızası yaşla karıştırılan Bayan Glover. Her halükarda var
Muhtemelen günümüzde çok azımız zorlanacak
Eğer bunu biliyorsak, bu duayı ya da elçilerin inancı
Hayatlarımız mutlak sözlü doğruluğa bağlıydı ve en ufak
Kayma ölüm anlamına gelebilir. Bazı uyumların bazılarının
Goodwin'in çocukları bilinçli bir sahtekârlıktan kaynaklanıyordu; Ve emin,
Tüm davanın bir çalışmasından,
Bu tür şeylerin gerçekte kendi kendini açmış pamuklu Mather ve
kibir aldığını gururlandırmak, büyük ölçüde başarısına katkıda bulundu
bütün olay. Pamuk Mather'in dava hesabı çok büyüktü
Bay Baxter tarafından Ruhlar Dünyası'nda _CTERNITIDESİ
Bay Mather'e o kadar çok mutlu oldu ki, ikinci işi yeni boyunca dağıttı
İngiltere, en abartılı "Sadukee" i ikna etmesi gereken biri olarak.
Bunun sonucu hızlı bir şekilde görüldü. Boston'dan üç yıl sonra
Olay Benzer bir salgın, bazı gençler arasında
Salem'de Rev. Samuel Parris'in Evi, sonra küçük bir köy hakkında
Boston'un on dokuz mil kuzey doğusunda. Bulaşma dehşet verici ile yayıldı
hız; çok sayıda kişi,
On altı ay, on dokuz (Ashton'a göre _twenty-five_) [51]
Asılı, biri din adamı, Rev. George Burroughs,
Yüz elli hapse atıldı ve iki yüzden fazla
Büyücülükle suçlandı. Sonunda hükümet duruşmalara bir son verdi,
ve sanıkları Nisan 1693'te serbest bıraktı; Bay Parris, evinde
Olay başladı, "acemi ve
En işe yarayanlar, "ancak doğrudan ve dolaylı olarak Bayan
Goodwin'in davası, glover ilk neden olarak düşünülebilir.
Çocuklar Boston'da meydana gelmemişti, köyün olası olmaktan daha fazlası
Salem'in asla olduğu gibi rahatsız olmazdı.




Bölüm VIII

A.D. 1689-1720

    James Ii- Witchcraft In CO. Antrim-geleneksel
    Aynı sürüm-Ada-Magee cadı denemesinden önceki olaylar.-
    Yargılama-DR. Francis Hutchinson.


Aşağıdaki portenin hesabı bize Aubrey'in
_Miscellanies_. "II. Kral James, geldikten sonra Dublin'e ilk girdiğinde
Fransa'dan, 1689'dan, önündeki topuzu taşıyan beylerden biri,
Yolunda herhangi bir sürtünmeden veya başka bir görünür olay olmadan tökezledi. Topuz
elinden düştü ve tacın üzerine küçük haç sıkıştı
Sokakta iki taş arasında hızlı. Bu her yerde iyi biliniyor
İrlanda ve Kral James'in kendisinin şefinin çoğuyla çok sorun çıkardı
Görevliler "; ama şüphesiz düşmanlarının umutlarını büyük ölçüde gündeme getirdi.

Birkaç yıl sonra İrlanda'nın kuzeyinden bir cadı hikayesi geliyor ve
George Sinclair ile ilgili _satan'ın görünmez dünyasında gösterilen
Daha sonraki sürümler, ilk olarak değil). Bu kitap, bu arada,
birkaç kez yeniden basıldığı için son derece popülerdi,
1871. "İrlanda'daki Antrim'de on dokuz (dokuz) yıllık küçük bir kız
Yaş, güzellik, eğitim ve doğum yerinde hiçbirinden daha düşük,
Masum bir şekilde bir cadıdan aldığı bir kuzukulağı koyun
Ağız, kapıda dilenci cadı ekmeği ve bira verdikten sonra;
Onun tarafından yutuldu kıttı, ama işkence görmeye başladı
bağırsaklar, her yerde titremek için ve hatta konvulsif ve para cezası için
Ölü olarak uzak. Doktor 9 Mayıs 1698'de ilaç kullandı.
zaman oldu, ama hiçbir amaçla, çocuk en çok devam etti
korkunç paroksizm; bunun üzerine kıt olan bakana gönderdiler
en çok şeytan tarafından döndüğünde elini koydu
korkunç şekiller. Önce kendini Rowl'a, sonra kusmaya başladı
İğneler, pimler, kıllar, tüyler, ipliğin dipleri, cam parçaları,
Pencere çileleri, bir arabadan veya koç tekerlekten çekilen tırnaklar, bir demir bıçak
uzun bir süre uzun, yumurta ve balık kabukları; Ve cadı yaklaştığında
iki yüz mesafede olsa da, ya da eve baktı
Çocuğun bulunduğu yerden, daha kötü işkencedeydi, hayır
cadı bazılarına kaldırılana kadar çocuktan hayat bekleniyordu
daha büyük mesafe. Cadı yakalandı, kınandı, boğuldu ve
yanmış ve büyülemeyi hemen daha önce geri almak istiyordu
boğulma; ama başkalarının ona karşı yapmış olması nedeniyle yapamayacağını söyledi
aynı şekilde. Ancak sefil, daha fazlası ile aynı şeyi itiraf etti. Çocuk
daha sonra Eylül ortasında bir beyefendinin evine taşındı,
Başka birçok şeyin olduğu yerde kıt, ama birkaç
Bakanlar ve beyefendi de aynı şeyi kanıtladılar. İlişki olmalı
1699 baskılı bir broşürde görüldü ve bir çocuğun büyülemesi başlıklı
İrlanda'da. "

Baxter _ Spirits dünyasının _CEŞİMİ_ ilk başta ne alıntı yapar
Görme aynı durum gibi görünüyor, ancak onu Utrecht'e yerleştiriyor ve tarihlendiriyor
1625. Ancak benzer bir olayın gerçekleşmesi oldukça mümkündür.
Kıta ve İrlanda'da; Birçok büyücülük vakası oluyor
Çok farklı yerlerde ve tarihlerde yakın benzerlik noktaları vardır.
Sinclair'in hikayesi, büyücülük için gerçek bir denemeye dayanıyor gibi görünüyor
CO. Antrim, bilgilerini bir broşürden aldığı için daha fazla
olaydan sonraki yıl basılan konu. Söz
Bu ikincisi özellikle ilginçtir; Muhtemelen yerel olarak
basılı, ama onu izlemenin bir yolu yok gibi görünüyor ve gerçekten
Yıllar önce varoluşun dışında kalmış olmalı. Yukarıdaki hikaye,
Görünmesine rağmen muhteşem, açıklama yeteneğine sahip. Oksalik asit
Kuzukulağı, tahriş edici bir zehirdir, bu da geri çekilme ve şiddetli ağrılara neden olur. Ancak
Bir zamanlar _witchcraft_ şüphesi böyle bir
Çeşitli makalelerin olağanüstü koleksiyonu,
Elbette mesele-tabiri caizse, tamamen karşı
kızın bu konuda başka bir şeyden kurtulması için oyunun kuralları
belirli bir tarih.

Classon Porter, geleneksel versiyonu olarak gördüğü şeyi verir.
Yukarıdaki. Buna göre sözde cadı fakir yaşlı bir kadındı,
aldığı zalim ve barbar muamele ile kızdı
Bir cadı olduğu gerekçesiyle komşularının çoğundan. Kaçmak
Bu muamele, ekli bir alanda olan bir mağaraya sığındı.
Antrim'deki eski (şimdiki değil) toplantı evine. Böyle bir
ona karşı iddia edilenlerin bir teyidi olduğu düşünülüyor,
Bunun üzerine bıçaklanarak bıçaklandı ve vücudu parçalar halinde kesildi
sonra egzersiz yapması gereken yerlere dağıldı
kötü etkisi. Bu korkunç trajediden birkaç yıl sonra hayaleti,
Bir keçi şeklinde, eskinin oturum evine musallat olduğuna inanılıyordu.
Zalim kaderiyle tanıştığı yakın toplantı evi; popülerdi
MacGregor's Hayalet olarak bilinir, bu adamın adı olan bu
toplantı evinin sexton'u bu şeyler olduğunda ve muhtemelen kim
cinayetten endişe duyuyordu. Şimdiye kadar Classon Porter. Ama biz çok
Yukarıdakilerin Antrim Witch-Case ile gerçekten herhangi bir bağlantısı varsa şüphe
1698. Daha sonraki bir tarihte meydana gelmesi daha muhtemel görünüyor, muhtemelen
Ada-Magee duruşmasından sonra ve dolayısıyla
Bir çetenin vahşi hale getirdiği bir çetenin bu zulüm patlamaları
Cehalet ve batıl inanç, örneklerin İngiltere'de bulunması
On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda.

Bir keresinde İrlandalı bir cadı veya bilge kadın
Görünüşe göre Hallow-Eve'de takıları kullandığı için Kirk tarafından tahrip edilen Scotch Girl
Gelecekteki kocasının kim olması gerektiğini keşfetmek amacıyla. O
İtiraf etti "İrlanda'dan yaşlı bir kadının teşvik edilmesinde
Gelinlerin ve mezarların geçtiği bir kuyudan bir bardak su getirdi,
ve gömleğini içine çekin ve ateşin önüne asın; o da
rüya gördüm, yoksa bir şeyler geldi ve sandalyeye döndü
Gömleğiydi, ama ne olduğunu iyi göremedi. "Cezası bir
cemaatten önce azar; İskoçya eyaletini göz önünde bulundurarak
dönem çok iyi kaçtığı kabul edilmelidir. [52]

Şimdi yargılanan ve mahkum edilen cadıların son örneğine geliyoruz
İrlanda, alem yasalarına karşı suçlu olarak-kutlandı
Ada-Magee davası. Bunun çok az yayınlanmış bir hesabı var, dedi
bir tanık tarafından derlenmiş ve "
Garip bir şekilde taciz edilen Mary Dunbar adlı genç bir kızın acıları
Ruhlar ve Cadılar tarafından, Bay James Haltridge'in evinde, ada cemaati
Antrim ilçesinde Carrigfergus yakınlarındaki Magee ve Ulster eyaleti,
İrlanda'da ve onun sırasında kaldırıldığı diğer bazı yerlerde
düzensizlik; Sayın Haltridge'in evinin de perili olduğu gibi
1710'un sonundaki ve 1711'in başında ruhlar. "Bu devam etti
Uzun yıllar makalede, ancak 1822'de bir broşür olarak basıldı
Belfast, M'Skimin editörlüğü altında, _History of the
Carrigfergus_. Görmediğimiz bu broşür; Ama tüm ayrıntıları
Tüm dava, aşağıdaki kaynaklar birleştirilerek elde edilebilir.
bilgi, yani. Wright'ın Büyücülük ve Büyücülük Narrifleri_; .
_Dublin University Magazine_, Cilt. lxxxii.; Dr. Tisdall tarafından bir mektup,
Belfast Vicar, Ocak 1775 için _hibernian dergisi_; Classon
Porter'ın broşürü; M'Skimin _ Carrigfergus_ (ed. M'Crum,
1909); Alınan mevduatlar Young's'ta yayınlanırken
_ Eski Belfast_, s. 161-4.

Cadıların gerçek denemesinden önce bir dizi en çok
olağanüstü olaylar. Eylül 1710'da Bayan Anne Haltridge, dul eşi
Rev. John Haltridge, Island Magee'nin geç Presbiteryen Bakanı,
Oğlu James Haltridge'in aynı yerin evinde kalmak,
her gece görünmez bir nesneden büyük bir sıkıntı yaşadı,
Yatağına taş ve çim attı, darbenin gücü genellikle
perdeler açmak ve hatta onları yatağın bir ucundan
diğer. Aynı zamanda, yastıklar onun altından da alındı
kafa ve kıyafetler çekildi; Ve katı bir arama yapılmış olsa da,
Hiçbir şey keşfedilemedi. Bu şekilde rahatsız olmaya devam etmek
Artık kendi başına kalmaktan korkarak başka bir odaya kaldırıldı.

Sonra 11 Aralık'ta, alacakaranlıkta otururken
Mutfak ateşi, küçük bir çocuk geldi ve yanına oturdu. Göründü
Kısa siyah saçlı, on bir veya on iki yaşında olun, eski bir
Kafasında siyah kaput, onun hakkında yarı giyilen bir battaniye,
zemin ve altında yırtılmış bir yelek ve yüzünü kaplı tuttu
Battaniye önünde tutuldu. Bayan Haltridge ona birkaç soru sordu: nerede
o geldi mi? Nereye gidiyordu? Soğuk muydu yoksa aç mıydı? ve benzeri; Ancak
Ona cevap vermek yerine kalktı ve çok çevik bir şekilde dans etti
ve sonra evden çıktı ve inek kulübesinde kayboldu.
Hizmetçiler peşinden koştu, ama görülmesi gereken bir yer değildi; Onlar
Ancak eve döndü, oradaydı. Denediler
Onu yakala, ama her denediklerinde kaçtı ve olamazdı
kurmak. Sonunda hizmetçilerin biri, ustanın köpeğinin geldiğini görüyor,
efendisinin eve döndüğünü ve yakında
derhal kaybolduğu zahmetli yaratığı yakalayın
Şubat 1711'e kadar onunla tekrar rahatsız olsaydı.

Bir Pazar olan o ayın 11'inde eski Bayan
Haltridge, Dr. Wedderburn'ün Covenant'ta _sermons'ı okuyordu.
Kitabı kısa bir süre için bir kenara bırakıyorum, kimse odada değil
Zaman, aniden götürüldü. Her yerde aradı ama yapabilirdi
Bulamadım. Ertesi gün zaten atıfta bulunulan görünüş geldi
eve ve pencerelerden birinde bir cam bölme kırmak, itme
elinde eksik hacim ile. Biriyle konuşmaya başladı
hizmetçiler Margaret mızrağı ve kitabı ne zaman aldığını söyledi
Herkes mutfaktaydı ve metresinin asla alamayacağı
Yine. Kız ona okuyabileceğini sordu, bunu yanıtladı
Şeytanın ona öğrettiğini ekleyebilirdi. Bunu duyduktan sonra
Olağanüstü itiraf diye bağırdı, "Rab beni senden korusun! Sen
Hast hasta öğrendi (öğrenme). "Ona kendini kutsayabileceğini söyledi
Çoğu zaman sevdiği gibi, ama onu kurtaramadı; bunun üzerine üretti
bir kılıç ve evdeki herkesi öldürmekle tehdit etti. Bu korkmuş
O kadar çok ki salona koştu ve kapıyı sabitledi, ama
Görünüş ona güldü ve tarafından gelebileceğini ilan etti
Şeytan yapabileceği gibi, evdeki en küçük delik, kedi veya fare gibi
Ona memnun olduğu her şey. Sonra büyük bir taş aldı ve fırlattı
Salon penceresi aracılığıyla, deneme üzerine çıkarılamayan
aynı yer. Hizmetçi ve çocuk baktı ve
Omzunun üzerine attığı hindi-cock'u yakalayan görünüm,
onu kuyrukta tutmak; Ve kuş onunla büyük bir püskürtme yapıyor
Ayaklar, çalınan kitap battaniyedeki döngüden çıkarıldı.
Oğlan koymuştu. Daha sonra Türkiye-Cock ile bir duvarın üzerinden sıçradı.
geri. Şu anda kız onu öldürmek için kılıcını çizmeye çalıştığını gördü
Kuş, ama kaçtı. Battaniyesinden kitabı kaçırdı
onu arayarak yukarı ve aşağı, sonra bir kulüp geldi ve kırıldı
Salon penceresinin bardağı. Kız tekrar gözetledi
mutfak penceresi ve kılıcıyla kazdığını gördü. Çağırdı
Ona ne yaptığını sorma cesareti ve cevap verdi, "Bir mezar yapmak
Çok yakında bu evden çıkacak bir ceset. "
Ancak, kim olacağını söylemek için, ama kendini teslim ettikten sonra
canlandırıcı bilgi parçası, çit üzerinden sanki bir
kuş.

Bir iki gün takip eden hiçbir şey olmadı, ancak sabahın sabahı
15. Giysiler gizemli bir şekilde Bayan Haltridge'in yatağından çıkarıldı ve
arkasında bir demette yatırıldı. Bazı aile tarafından geri koymak
Yine kaldırıldı ve bu sefer katlandı ve büyük bir masanın altına yerleştirildi
Odada oldu. Yine sırayla atıldılar
Yatak ve tekrar çıkarıldılar ve bu üçüncü kez
bir cesedin şekli veya ona çok benzeyen bir şey. Ne zaman
Mahallede yayılan garip haberler birçok kişi geldi
ev ve kapsamlı bir soruşturmadan sonra bir numara olabilir
mesele, görünmez bir miktar olduğunu kabul etmek zorunda kaldı
işyerinde ajan. Bay Robert Sinclair, Presbiteryen Bakanı
John Man ve Reynold Leaths ile iki yaşlılarından biri kaldı
o gün ve ertesi gece sıkıntılı aile ile,
Zamanın çoğu duada geçiriyor. Geceleri Bayan Haltridge yatağa gitti
perili odada her zamanki gibi, ama çok az dinlendi ve yaklaşık
Saat on iki, aniden büyük acı çekiyormuş gibi bağırdı. Bay üzerine
Sinclair ona sorunun ne olduğunu sordu, sanki bir bıçak gibi hissettiğini söyledi
sırtına sıkışmıştı. Ertesi sabah perili odayı bıraktı
ve bir başkasına gitti; Ama şiddetli acı onu asla geri bırakmadı ve
Hafta sonu, 22 Şubat'ta öldü. Hastalığı sırasında
Makettiği yataktan kıyafetler sık ​​sık çıkarıldı ve uydurdu
Bir ceset gibi ve onlara bir masa ve sandalye serildiğinde bile
onları açık tutun, gizemli bir şekilde gürültü olmadan kaldırıldı ve yapıldı
daha önce olduğu gibi; Ama bu hiç kimse odadayken olmadı. .
Ölmeden önce akşam her zamanki gibi çıkarıldı; Ama bu sefer,
Geleneksel şekilde uymak yerine, büyüklerle katlanmışlar
özen ve üst katta bir sandıkta yattı, burada sadece bir
çok arama.

Şimdi büyücülüğün hesabına uygun ve bunun sonucuna varıyoruz
duruşma. 27 Şubat 1711'de veya yaklaşık on sekiz yıl içinde bir kız
Dr. Tisdall'ın "açık bir şekilde sahip olduğu Bayan Mary Dunbar
ve masum yüzler ve çok zeki bir genç olmak "geldi"
Bayan Haltridge, Junior ile birlikte kalmak, şirketini ondan sonra tutmak için
kayınvalide ölümü. İkincisinin
mezarına boğuldu ve bu etkisi olamazdı
Bayan Dunbar. Buna göre, varış gecesi sıkıntıları başladı.
Yatak odasına emekli olduğunda, başka bir kızın eşlik ettiği zaman,
Yeni bir mantonun ve başka bir giyilen kıyafetin olduğunu bulmak şaşırdım
bir bagajdan çıkarıldı ve evin içinden dağıldı. Bakacak
Eksik makaleler için, salon katında bir önlük yatarken buldular
iki gün önce başka bir daireye kilitlenmişti. Bu önlük,
Bulduklarında, sıkıca yuvarlandı ve bir dizi ile hızlı bağlandı
Üzerinde beş garip düğüm olan kendi malzemesi [53] (Tisdall [54]
diyor _Nine_). Bunlar açmaya devam etti ve bunu yaptıktan sonra
Eski Bayan Haltridge'e ait olan bir pazen kapağı buldu, sarıldı
önlük ortasında. Bunu görünce korkmuştu ve
hem kapak hem de önlük, aynı zamanda endişelenen genç Bayan Haltridge'e attı,
Gizemli düğümlerin evin bir mahkumuna kötülük yaptığını düşünmek.
O akşam Bayan Dunbar en şiddetli bir uyumla ele geçirildi ve,
iyileşmek, uyluğundan bir bıçağın aktığını ve
en büyük şekilde tarif ettiği üç kadın tarafından etkilenmişti
Özellikle, ama o zaman isimlerini açıklamadı. Hakkında
Gece yarısı ikinci bir uyumla ele geçirildi; Vizyonunda gördüğünde
birlikte konuşan yedi veya sekiz kadın ve konuşmalarında
birbirlerini isimleriyle çağırdı. Uyumundan çıktığında verdi
Janet Liston, Elizabeth Celor, Kate M'Calmont, Janet
Carson, Janet Mean, Latimer ve Bayan Ann adını verdikleri biri. Verdi
Öyleyse, birçoğunun tahmin edildiği bir açıklama ve
Bölgenin farklı bölgelerinden "etkilenen" e gönderildi.
Tisdall, diğer birçok kadından ayırt ettiği
onlarla birlikte getirildi. "Yaklaştıkça sürekli daha etkilenmişti
ev; Özellikle gönderilen bir latimer vardı
Carrigfergus özel olarak Bay Muhalif öğretmen Adair; Kim, ne zaman
Ahit edilenlerin olduğu eve geldi, yani. Ada Magee'de hiçbiri
Onlardan şüphelendiler, ama etkilenen bir uyum haline geldi.
ev ve kadın odadayken iyileşme ilk kelimeler
Dedi ki, _O latimer, latimer_ (ki adı) ve onu
Açıklama Kişiye tam olarak kabul edildi. Bu şekilde hepsi
geri kalanı keşfedildi; Ve bir zamanlar işkencecilerinden birini seçti
otuz arasında, onu aldatıp alamayacaklarını görmek için getirdikleri
sanık kişinin adı veya açıklaması. Bütün bunlar
Mevcut olan kişiler tarafından yemin et, onu duymuş gibi
Birkaç uyumdan kurtulurken etkilendi. "

3 ve 24 Mart arasında çeşitlilere göre.
Davanın yönleri birkaç kişi tarafından yemin edildi ve belediye başkanı
Carrigfergus, şüpheli tüm kişilerin tutuklanması için bir emir yayınladı.
Yedi kadın tutuklandı; İsimleri:

  Braid Island'dan Janet Mean.
  Jane Latimer, İrlanda Mahallesi, Carrigfergus.
  Kilroot'lu Margaret Mitchell.
  Magee Island'dan Catherine M'Calmont.
  Janet Liston, _Alias_ Sellar, aynı.
  Elizabeth Sellar, aynı.
  Janet Carson, aynı.

En kötü işkencecileri erkenden gözaltına alınmış gibi görünüyor
Davalarda sahne, Miss Dunbar'ın biriktirmesinde belirttiği için,
12 Mart'ta, tutuklanmasından bu yana rahatsızlık almadı,
"Bayan Ann ve bir başka kadın gözünün hariç, ona
Küratör Bay Robb, onunla ve onun için dua ederken,
duaları için biraz daha iyi olmalı, çünkü onu engelleyeceklerdi
Onları duymaktan, buna göre yaptıkları. "Saldırılarından birinde özledim
Dunbar bu "Bayan Ann" tarafından asla keşfedilmemesi gerektiği konusunda bilgilendirildi
Onun adıyla, geri kalanı olduğu gibi, ama göz ardı etmiş gibi görünüyor
kurbanının doğru bir şekilde verebileceği gerçeği _description_
Buna göre yaptığı ve böylece getirmenin araçları
Bir Margaret Mitchell'in endişesi hakkında,
tüm sıkıntıdan kurtuldu, ancak içinde garip bir şey hissetti
Kurtulmaktan memnuniyet duyacağı-ve göreceğimiz gibi
Şu anda.

Bir gözde kör olan kadınla ilgili olarak, başka bir depodan öğreniyoruz
Bu şekilde bozulan üç kadının ona getirildiğini, ancak ilan etti
onu asla rahatsız etmediklerini. "Carrigfergus'tan bir Jane Miller, kör
Gönderen bir göz, evin yanına çekilir çekilir, söz konusu Mary,
onun geldiğini kim bilmiyordu, çok korktu, hafif ve
Ter ve odaya gelir gelmez, söylenen Mary böyle
Üç erkeğin onu tutabileceği şiddetli bir acı ve
diye bağırdı, 'Mesih aşkına, şeytanı odadan çıkar.' Ve varlık
Üçüncü kadın dedi, çünkü ona işkence eden kadındı. "
Yine de Jane Miller tutuklanmış gibi görünüyor.

Biriktirmelerin en erkenlerinden birinde, James Hill tarafından yemin eden
5 Mart, kaydedilmiş olağanüstü bir olay buluyoruz,
Sanıklardan en az birinin dini mani kurbanı olduğunu gösterin. O
1 Mart'ta "William Sellar'ın evinde
Ada Magee'den bir Mary Twmain (_Sic! _) söz konusu eve geldi ve
Janet Liston'u onunla konuşmaya çağırdı ve söz konusu Janet'ten sonra
Tekrar geldi, geçti ve bu depoya dedi ki
Mary, Mary Dunbar'ı görmek için Bay Haltridge's'e gitmesini istiyordu.
Ancak Bay dışında tüm ada arası için gitmeyeceğini açıkladı.
Sinclair onun için gelirdi ve dedi ki: Tanrı'nın veba onun üzerindeydi
(Mary Dunbar), Tanrı'nın veba tamamen onlarda olabilir; Şeytan Be Be
Onlar aralarında olsaydı. Tanrı onu sağlığını ondan almış olsaydı, Tanrı
Onun sağlığı: Şeytan onu ondan almış olsaydı, şeytan onu verir. Ve
Sonra eklendi: o yanlış inançlı olanlar, yemek yeme ve içme
kendileri, Mesih'i yeniden çarmıha germek ve tüm ellerinden almak
Şeytan! "

Sonunda sanıklar daha önce Carrigfergus'ta yargılandı
31 Mart 1711'de Yargıçlar Upton ve Macartney [55]. Tanıklar arasında
Larne küratörü Bay Skeffington; Bay Ogilvie, Presbiteryen
Larne Bakanı; Carrigfergus Presbiteryen Bakanı Bay Adair; Bay
Broad Island Presbiteryen Bakanı Cobham; Bay Edmonstone, kırmızı
Hall ve diğerleri. Bildiriler sabah altı saatte başladı,
ve öğleden sonra ikiye kadar sürdü. Kanıtın bir özeti
duruşma sırasında mahkemede bulunan Dr. Tisdall tarafından yapılan ve
Kimin mektubunu aşağıdaki pasajları çıkardığımız-birçoğu yukarıda
gerçekler (!) de ekleniyor.

"Bazılarında üçüne uyan kanıtların çoğuna yemin etti
Güçlü adamlar onu tutabiliyorlardı, mırıldanacaktı
kendisi ve bazı kelimeleri belirgin bir şekilde konuş ve söylediği her şeyi anlat
Cadılarla yaptığı konuşmada ve böyle şeyler söylemeye nasıl geldiğini,
uyduğu zaman konuştu. "

"Uyumlarında sık sık dilini bu şekilde bir
Choaking gibi olduğu gibi ve kök ona çekildi gibi görünüyordu
ağız. İyileşmesi üzerine, bir ortalamadan son derece şikayet etti,
dilini büktü; ve mahkemeye boğazını yırttığını söyledi ve
çarpık parmakları nedeniyle ona şiddetle işkence yaptı ve şişti
Knuckles. Kadın bu kanıt üzerine bara çağrıldı ve sipariş verdi
elini göstermek için; Betwixt arasında kesin anlaşmayı görmek gerçekten şaşırtıcıydı
Sözde işkencecinin etkilenen ve elinin açıklaması;
Tüm eklemler çarpıtıldı ve tendonlar büzüldü, çünkü
tarif edildi. "

"Onu uygun bir şekilde tutan adamlardan biri, görünür hiçbir şeyi yoktu
Onları tuttuğunda kolları ve odadaki hepsi biraz gördü
Hastalık iplik, görünmez bir şekilde konan bileğinin etrafına bağlandı; Vardı
Bu ipin üzerine yedi çift düğüm ve bir tek düğüm. Başka bir uyum içinde o
Diziyle ilgili bir acı çektiği için acımasızca işkence gördüğü için ağladı;
odadaki kadınlar dizine baktı ve bir fileto buldu
bu konuda hızlı bağlandı; Annesi fileto yemin etti, aynı
O sabah ona vermişti ve başını görmüştü; Bu vardı
Ayrıca yedi çift düğüm ve bir tek düğüm. "

"Annesine bir Roma Katolik rahip tarafından karşı bir uyum kullanması tavsiye edildi,
Bu, St.John's'un ilk bölümünden bazı kelimeler yazacaktı
Bir kağıda müjde ve kağıdı üç kez üç kez bir incle ile bağlamak için
Boynu, her seferinde düğümlendi. Bu cazibe kızın kendisi reddetti; ama
Anne, etkilenmesinin zamanlarından birinde, onu kullandı. O bir
Bir adam tarafından düzenlenen yatağa şiddetli uyum ve biraz iyileşme,
sırtında ve ortasında bir acıdan şikayet etti;
Hemen şirket söz konusu sıkışın ortasına bağlandığını keşfetti
Yedi çift düğüm ve bir tek düğüm ile: Bu birkaç kişi tarafından yemin etti.
Etkilenen adama hakim tarafından mümkün olup olmadığı soruldu.
Onu tutarken boynu hakkındaki dengeye ulaşabilirdi; O olduğunu söyledi
Değil, yeminiyle ilgili olarak, ellerini hızla aşağı çekiyor. "

"Offliced, uyumlarından biri sırasında, birkaç kişi tarafından
Yataktan hesap verilemez bir şekilde kaydırın ve hafifçe döşenecek
zemin görünmez bir şekilde destekleniyor ve çizilmiş gibi. İyileşmesi üzerine söyledi
onları bu şekilde çeken birkaç kişi
Niyet, ona söyledikleri gibi, onu pencereden çıkarma; ama
O zaman yansıtıyor ve Tanrı'yı ​​zihninde çağırıyorlar,
Yerdeki düşüşü. "

"Bir uyumdan kurtulmak, kişilere verdiği demeçte,
İşkenceciler, üzerinden geçecek gücü olmaması gerektiğini açıklamıştı
oda kapısının eşiği; Kanıt, birkaç tane olduğunu ilan etti
Times onu kapıdan çıkarmaya çalıştı ve o kadar sık ​​olduğunu
onu söz konusu eşiğe getirdikleri için uyumlara atıldı; o
deneyi daha da sürdürün, söz konusu eşiğin üzerine çıktılar
Hemen çok güçlü bir kükürt kokusu ile vuruldular
onu taşıyabilecekleri kıt olduklarını; kokunun içine yayıldığını
bütün ev ve hastalandıkları dereceye kadar birkaç
mideleri ve çok düzensizdi. "Yukarıdakiler müdürdü
Mahkemede yemin eden gerçekler, tanıkların çoğunun verdiği
ortak tanıklık.

"Mahkemede üretilen büyük miktarda şey vardı ve
Boğazından ne kusta. Hepsini elimde tuttum ve buldum
Büyük miktarda tüy, pamuk, iplik, pim ve iki büyük vardı
Yelek düğmeleri, en azından elimi dolduracağı kadar. Verdiler
Mahkemeye kanıt ondan çıkan şeyleri gördüler
ve onları atarken onları ellerine almıştı. "

İşkencecileri Bayan Dunbar'a verecek gücü olmaması gerektiğini söylemişti.
Mahkemede onlara karşı kanıt. "Buna göre o gün önceydi
Duruşma aptalca vurdu ve bu yüzden tüm duruşma boyunca mahkemede devam etti, ancak
Şiddetli uyum yoktu. Onu mahkemede gördüm, gözlerini vahşi bir
dikkat dağınık bir şekilde ve daha sonra onun uyumundan kurtulduğu düşünülüyordu
[aptallık] ve kendi kanıtlarını vereceği umuluyordu. BEN
gözlemledi, onu yetiştirirken, bir kişinin kollarına battı
onu tuttu, gözlerini kapattı ve mükemmel anlamsız görünüyordu ve
hareketsiz. Duruşmadan sonra onu görmeye gittim; Bana bilmediğini söyledi
Mahkemede olduğu yer; o zamana etkilenmiş olduğunu
her ikisinin de belirli bir açıklaması verdiği üç kişi
oran, alışkanlıklar, saç, özellikler ve ten rengi ve asla
Onları duruşmadan önceki güne kadar gördüm. "

Mahkumların onları savunacak bir avukatı yoktu, ancak neredeyse gerekli değil
Bayan Dunbar'ın sağlık durumu hakkında tıbbi bir kanıt olmadığını söylemek
duyuldu. Tanıklar muayene edildiğinde sanık emredildi
savunmalarını yapmak için. Hepsi suçlamayı olumlu bir şekilde reddetti
büyücülük; en kötü görünüşe sahip biri, bu yüzden en büyük olan
Şüpheli, Tanrı'yı ​​haksız yere tanıklık etmeye çağırdı. Karakterleri
sordu ve bazıları olumsuz bir şekilde bildirildi, ki
daha ziyade, onlara karşı kanıtlanan herhangi bir gerçekten ziyade kötü görünümlerinden dolayı.
"Birçoğunun cemaati almış olduğu yemin etti,
Bazıları çok son zamanlarda, birçoğu zahmetliydi,
çalışkan insanlar ve sık sık onlarla dua ettiği biliniyordu
hem kamu ve özel olarak aileler; Çoğu Rab'bin
Genellikle hapishanede öğrendikleri söylenen dua, her biri
Bir Presbiteryen. "

"Yargıç Upton, tüm kanıtları büyük bir kesinlikle özetledi ve
Perspicity, sunulduğu karışık tarza bakılmaksızın.
Jürinin onları suçlu bulamayacağı konusunda tamamen görüş gibi görünüyordu
etkilenen kişinin vizyoner görüntülerinin tek ifadesi üzerine. O
Şüphe edemeyeceğini ama tüm meselenin doğuştan olduğunu söyledi ve
şeytani, ama suçlanan kişilerin gerçekten
Cadılar ve şeytanla kompakt olarak,
Her ikisi de halka açık olan ilahi hizmet üzerine bu kadar sürekli katılımcılar olmalı
ve özel. "

Ne yazık ki tezgahtaki kardeşi o kadar açık fikirli değildi. Yargıç
Macartney, neredeyse kesinlikle davacı için avukat
Lostin davası, ondan tamamen farklıydı ve jürinin olabileceğini düşündü
Onları suçlu hale getir. On iki iyi adam ve gerçek zaman kaybetmedi
Bunu yapmak ve tüzüğe uygun olarak mahkumlar
bir yıl hapis cezasına çarptırıldı ve dört kez boyundurukta durmak
o dönemde. Barbarlığın bu kalıntısına yerleştirildiğinde söylenir
Talihsiz sefiller çeteye yumurta ve
Lahana, birinin gözü nakavt ettiği ölçüde, o kadar ki.
Ve böylece İrlanda'daki büyücülük için son duruşmayı sona erdirdi.

Cadı-denemelerin içindeki her üç ülkede de durması önemlidir.
on yıl birbirleri. İngiltere'deki son kınama 1712'de meydana geldi,
Hertfordshire'daki bir kadın, Jane Wenham, bir jüri tarafından suçlu bulunduğunda,
ancak hakimin temsilinde yeniden oluşturuldu; başka bir deneme
1717'de meydana geldi, ancak sanık beraat etti. İskoçya'da
Sutherland'ın Şerif-Don-Depresi bir kadına ölüm cezasını geçti (ancak
görünüşe göre yasadışı olarak) 1722'de, sonuç olarak boğulmuş ve yanmıştı.
Ashton gerçekten (s. 192) İrlanda'daki son infazın meydana geldiğini belirtiyor
Glarus'ta, 1786'da bir hizmetçi cadı olarak yakıldığında. Bu
Son derece ilginç, tamamen olması için olmasaydı
yanlış. J. Francais'in söylediklerinden açıktır.
Glaris _in İsviçre_ ve yargı son örneğiydi
Avrupa'da kınama ve infaz. Bu şunlara dikkat çektik
Bizi olduğu gibi başkalarını yanıltmalıdır.

Bu bölümü tamamlamadan önce,
Büyücülüklere karşı en yorucu yazarlardan biri
Daha sonra İrlanda Piskoposluk Tezgahını süsledi. Bu Dr. Francis
Hutchinson, "büyücülükle ilgili tarihi denemeyi" yazan
Bir din adamı (yazar), bir Scotch savunucusu arasındaki diyalog şekli,
ve bir İngiliz jüri üyesi. İlk baskı 1718'de yayınlandı ve
ardından 1720'de bir saniye, hangi yılda terfi etti
Aşağı ve Connor. Kitabının değeri ve önemli pozisyon
İngiltere'deki büyücülük edebiyat tarihinde işgal etti, yapamayız
Notein'in övgü eleştirisi alıntı yapmaktan daha iyi. Diyor ki:
"Hutchinson'un kitabı Reginald Scot'un _discoverie_ ile birlikte
İngiliz cadı-edebiyatın büyük klasikleri. Yani neredeyse onun amacıydı
Kendi günümüzün, argümanlarını prova etmenin boş olacağını görün.
Ezilenler için sıcak sempatisi olan bir adam, muhtemelen
Kişisel yapmak için konuştuğu Jane Wenham davası
bunların Ken içinde gelen tüm vakaların soruşturulması
yaşamak. İngiliz büyücülüğünün son hikayesini kim yazacaksa
Kendini hala bu on sekizinci yüzyıl tarihçisine bağımlı bul. Onun
Çalışma, cadı tartışmasının son bölümüydü. Başka bir şey yoktu
Söylemek için. "




Bölüm IX

A.D. 1807 ila günümüz

    Mary Butters, Carnmoney Cadı-Ballad onun üzerinde-zafer eli-bir
    Havada Yolculuk-1911'de bir "cadı"-bazı modern illüstrasyonlar
    Sığır ve süt-büyülü-hastalığın bir
    _CAILLEACH _-- SHEAF-J.P.'nin Komisyonu-Conclusion


Eski inançlar çok ölür, özellikle de hızlı ölümleri bir
Damışım bir şekilde istenmek; Island-magee davası son olsaydı
Büyücülüğün adli kınanmasına karşı bir suç olarak
alem yasaları gerçekten son durum olmaktan çok uzaktı
hangi bir cadı ve yapıları bir İrlandalı cazibe merkezini oluşturdu
yasa mahkemesi. Ada-Magee olayından neredeyse bir yüzyıl sonra kasaba
Carrigfergus, ünlü olduğunda yine eylem sahnesi oldu
"Carnmoney Cadı," Mary Butters, ilkbaharda yargılanmak üzere öne sürüldü
Mart 1808'de verilenler. Beyaz'a karşı kara büyünün bir örneğidir (eğer
Olayları _magic_!) Başlığı ile onurlandırabiliriz, ancak olmalı
Cadılar zulmünde birçok kadının konulduğunu unutmayın.
İkinci suçlamada ölüm, ancak gerçekten hayırseverler olsa da
insan ırkı; daha çok, simples ve bilginin becerilerindeki becerileri
Tıbbi otların erdemi,
Mevcut farmakopimizin kaynakları. Bunun aşağıdaki hesabı
21 Ağustos 1807 için _Belfast News-Letter_'dan alınmış ve
M'SKIMIN'in Young'ın eski Belfast_ 'nın tarihsel bildirimlerinde bazı notlar.

Bir Salı gecesi (açıkça Ağustos 1807'de) olağanüstü bir olay aldı
Çok yaşayan Alexander Montgomery adlı bir terzinin evine yer
Carnmoney toplantı evi tarafından. Terzinin vermeye devam eden bir ineği vardı
Her zamanki gibi süt, ama geç kalmış ondan hiçbir tereyağı üretilemedi. Bir fikir
Maalesef Montgomery'nin karısının zihnine aşılandı,
Ne zaman böyle bir şey meydana geldiğinde, inek
büyülenmiş. Buna olan inancı, her eskinin
Parish'teki kadın, ne olduğunu açıklayan bazı hikayeleri ilişkilendirebildi
_she_, aynı şekilde geçtiği zamanlarda görmüş veya duymuştu. -Den
Uzunluk Aile, ikamet eden Mary Butters adlı bir kadın hakkında bilgilendirildi
Carrigfergus'ta. Ona gittiler ve onu eve getirdiler
ineği iyileştirme amacı. O gece savaşı ilan edildi
bilinmeyen sihirbazlara karşı. Mary Butters, eski Montgomery ve
İnek evine gitmek için Carnaghan adında genç adam,
Yelekler içten dışa ve o elbisede ineğin başında duracak
Onlar için gönderene kadar, karısı, oğlu ve yaşlı bir kadın
Margaret Lee onunla evde kaldı.

Montgomery ve müttefiki, Daybreak'e kadar yalnız nöbetlerini tuttu, ne zaman,
Çağrı almadan endişelenen, görevlerini terk ettiler ve vurdular
kapıda, ancak yanıt almadı. Sonra baktılar
Mutfak penceresi ve korkularına dört mahkmatmın uzatıldığını gördü.
zemin ölü olarak. Hemen kapıda patladılar ve
Karısı ve oğlu aslında ölmüştü ve büyücü ve Margaret Lee neredeyse
Bu yüzden. İkincisi kısa süre sonra sona erdi; Mary Butters bir
gübre-heap ve ona birkaç şeklinde uygulanan bir restoratif
İstenen etkiye sahip olan doyurucu vuruşlar. Evin sülfür vardı
koku ve ateşte süt, iğneler, pimler olan büyük bir tencere vardı.
ve çarpık tırnaklar. 19 Ağustos'ta Carnmoney'de yapılan soruşturmada,
Jüri üyeleri, üç kurbanın ölümleriyle geldiğini belirtti.
Mary Butters'ın biraz zararlı olması nedeniyle boğulma
Bir cazibe tarzından sonra, hasta bir ineği kurtarmak için malzemeler. O idi
Assises'e getirildi, ancak ilanla taburcu edildi. Onun versiyonu
Hikaye, bir siyah adamın evinde bir
Üç kişiyi öldürdüğü ve kendini sersemlettiği büyük kulüp.

Bütün olay olsa da, brüt batıl inanç için de
Katılımcılar tarafından trajik sonu gibi sergileniyor, ancak görünüşe göre
Carnmoney sakinleri arasında başka bir duygu uyandırmadı ve
Carrigfergus, riske ve alaydan daha çok. Akıllı bir Racy Ballad
Bölgedeki bir sakini tarafından yapıldı, muhtemelen olduğu gibi
İrlanda'daki büyücülük konusundaki tek şiir, burada yazdırıyoruz
1908 için _ulster Arkeoloji dergisinden bütünlüğü
"örgü İskoçlar" ı sözlük deneme cesaretine sahip olmadım. BT
daha prosaic hesabına bazı pitoresk detaylar ekler.
_News-letter_.

  "Carrick Town'da bir eş yaşadı
     Kim cadıları çağrıştırıyormuş gibi yapıyor.
   Auld Barbara keçi veya şanslı çan,
     Debriyajlarından gelmek için bir lang olmayacaksın.
   Bu karının oynadığı bir hile
     Basit Sawney'de, zavallı terzimiz. Geçen gün Mittimiss'ded
     Jailor ile limboda yatmak.
   Bu basit Sawney'in bir ineği vardı,
     Bir su samuru kadar şıktı;
   Bir iki ay oldu
     Evet, çalkaladıklarında nae tereyağını aldılar.
   İnek kuyruğuna bağlanan rown ağacı,
     Ve Vervain hendekler hakkında gleansed;
   Bu freet'ler ve takılar hüküm sürmedi,
     Auld cadılarını yasaklayamadılar.
   Komşu, toplanmış
     Yaklaşık bir düzine yakın;
   Elspie Hamur ve Mary Linn,
     Bir 'Kate M'Cart, terzinin kuzeni.
   Evet, çaldılar ve evet, swat,
     Önlükleri gevşedi ve mutch'larını birleştirdi;
   Ama yine de alabilecekleri nae tereyağı
     İnekleri kutsadılar ama cadıları köreldiler.
   Sawney tüm fikirlerini çağırmıştı
     Ve Huie Mertin için Awa'yı gönderdi,
   Cadıların bağırsaklarını saflaştırabilirdi,
     Nannie Barton'a Küre Yok. [56]
   Ama çiftçinin wab'ını yaratabilir,
     Carnmoney oluklarından bir 'lang wade;
   Ne yazık ki! ağrılı bir yanlış jabdı
     Mary Butters'ı çalıştırdığında.
   En büyücü sahneyi açtı
     Buluşunun sihirli sözleriyle,
   Aptal insanları istemek için
     Temel niyetini bilmeyen,
   Sarıntılı bir daire çizdi,
     Ve personeli güneydeki suda yıkadı, [57]
   Ve yakacağı cadılara yemin etti
     Ama terzinin tereyağına sahip olacaktı.
   Sable Gece Olduğunda Perdesi yayıldı
     Sonra yanan bir ateş yaktı;
   Terzi ineğin kafasında durdu
     Byre'de dönüşü [58] ile.
   Bir çığlık ile kaplı baca
     Bir 'Smoak'l'ın olduğu her çatlak,
   Ama horoz craw yapmadan çok önce
     Evdeki insanlar takıldı.
   Bütün gece asılı tencere,
     Mary Butters demlenirken
   Biraz cadı ya da wight getirmeyi umarak,
     Sanatının tarafından bağırsaklar nehir ediyordu.
   Bunda büyüsü başarısız oldu;
     Nae cadı ne de sihirbaz tespit edildi.
   Şimdi Mary Butters hapiste yatıyor
     Hareket ettiği temel kısım için.
   Terzi oğlunu ve karısını kaybetti,
     Mary Butters onları boğdu;
   Ama tek bir hayattan nefret ederken
     Dört hafta içinde bir tane daha aldı.
   O bir Crouse Auld Canty Chiel,
     Bir 'cadılar neye bakar;
   Asla Mair Deil'i kullanmayacak,
     Ne de onun auld ajanı Mary Butters.
   Terzi günde görevini bıraktı
     Hiçbir görünüm görmemiş olsa da
   Nae Sihirbaz Grim, Nae Cadı, Hayalet,
     Yine de başıboş bir şüphesi vardı
   Biraz auld sihirbaz kırışmış karısı
     Zavallı brawney
   Çünkü o ve o çekişerek yaşadı,
     Adam fakir Sawney'i suçlayabilir.
   Wae şimdi genç lasslarımız için berbat,
     Mistik meselelerini kim okuyabilir için,
   Ya da sevgililerinin doğru olup olmadığını söyle,
     Millet 'Mary Butters'a koşar.
   Bir atın çaldığını söylemek için,
     Bunda sadece bir taklitçiydi,
   Deil'i yükseltmek için nae sanatı var
     O eşi gibi, Endor cadı.
   Mary Butters bir cadı olsaydı
     Neden ama insanlar bunu bilmeli,
   Bir 'Muses dokunabilirse
     Eminim yakında şairleri soyur.
   Ain tanıdık aff o sen '
     Veya paughlet wi 'a tu' komisyonu
   İntikamını adama dökmek için
     Bu durumunu cezbediyor. "

Ballad'ın daha kısa bir versiyonu da var, bu
yukarıda verdiklerimizin beceriksiz bir uyarlaması; İçinde cadı
yanlış olarak adlandırılır _butlers_. Kahramanın gelişmediğini
prosedür kendi ateşli hayal gücünden kabul etmişti, ama
Ülke tarafında genel olarak tanınan ve uygulanan bir yöntemi takip etti
Ocak 1871'de Newtownards'ta meydana gelen bir durumla gösterilmiştir. [59] A
Çiftlik el, iddia edilen ücretler için işverenine karşı bir dava açmıştı.
ona bağlı olacak. Birinde
Bu vesileyle inekleri rahatsız eden cadıları yasaklamaya hazırdı.
Çalışma yöntemi Carnmoney davasını göstermektedir. Hepsi evi terk etti
Kendini kilitleyen davacı dışında pencereleri kapattı, durdu
Tüm anahtar delikleri ve açıklıklar ve bacaların üzerine çimenler koyun. O zaman
Ateşe büyük bir tencere tatlı süt yerleştirdi, üç attı
hiç kullanılmamış pim sıraları ve üç paketi iğne; Tümü
yarım saat birlikte kaynamasına izin verildi ve olmadığı için
Duman için çıkış, davacı dar bir şekilde boğuldu.

İrlanda'da yapılan bu güçlü büyülü kullanımı bulmak garip
enstrüman, zafer eli ve on dokuzuncu yüzyılda da. Açık
3 Ocak 1831 gecesi, bazı İrlandalı hırsızlar
Loughcrew, co. Meath. Onlar
Evin içine girdi, ölü bir adamın eliyle ışıklı bir mumla
batıl inançlara inanarak, böyle bir el temin edilirse,
ve kavrayışına yerleştirilmiş bir mum, ikincisi kimse tarafından görülemez
onun tarafından kullanıldığı dışında; Ayrıca mum ve el olursa
bir eve tanıtıldığında, uyuyabileceklerin
uyanık. Ancak sakinler endişe duydu ve soyguncular kaçtı,
elini arkalarında bırakıyor. [60] Şüphesiz bunun mutlak başarısızlığı
Bu vesileyle korkunç karanlık fener,
Mum ne de şamdan düzgün hazırlanmıştı! Ortodoks tarifi
Hazırlanması ve bunun sonucunda etkili çalışma tam olarak bulunabilir.
Bay Baring Gould'un Schamir hakkındaki makalesi, ortadaki mitlerinde
Ages_.

Aşağıdaki masal, _Dublin Üniversitesi'ndeki bir makaleden geliyor
Magazine_, cilt. LXIV.; oldukça kanallar arası bir görünüme sahiptir, ancak
İrlanda'da yerel olarak alındı. Shamus Rua (Red James) adlı bir adam
bir gece mutfakta bir gürültü ile uyandı. Çaldı ve buldu
Eski temizlikçisi Madge, yarım düzine böbreğiyle birlikte oturuyor
Ateş viski içiyor. Şişe bittiğinde bunlardan biri
diye bağırdı, "Kapalı olma zamanı" ve aynı anda tuhaf bir
kırmızı kapak ve eklendi:-

  "Yarrow ve Rue tarafından,
   Ve benim de kırmızı şapkam,
   İngiltere'ye gitti! "

Ve bir dal ele geçirerek bacayı yükseltti, onu takip etti
Hepsi Madge'yi kurtar. İkincisi onu hazırlarken Shamus acele etti
Mutfağa, kapağı ondan kopardı ve kendini ata koydu
dalından sihirli formülü söyledi. Kendini hızla yüksek buldu
İrlanda Denizi üzerindeki hava ve Empyrean'dan bir oranda sallanıyor
en hızlı uçakla eşsiz. Galli sahiline hızla yaklaştılar,
ve kapıya doğru koştukları bir kale uzaktan bir kale attı
Korkunç hız; Shamus gözlerini kapattı ve şoku bekledi, ama
zevkine göre, anahtar deliğinden incinmeden kaymıştı.
Parti, yürekten çekildikleri mahzenlere gitti, ama
Şarap çok kafa olduğunu kanıtladı ve bir şekilde Shamus yakalandı ve sürüklendi
Onu asılmaya mahkum eden kalenin efendisinden önce. Yolunda
Daraşıklıklara İrlandalı "Ah, Shamus
_alanna_! Ölecek mi, sen olmadan garip bir yerdesin
Küçük kırmızı kapak mı? "
İcra yerine ulaşarak seyircilere hitap etmesine izin verildi,
Ve bunu her zamanki hazır konuşmada yaptı, başlangıç,

  "İyi insanlar, benim tarafımdan bir uyarı."

Ama son satıra ulaştığında,

  "Ailem beni şefkatle yetiştirdi"

Durdurmak yerine beklenmedik bir şekilde ekledi,

  "Yarrow ve Rue tarafından" & c.,

Sonuç olarak, havada, büyük dehşete düştüğü için
tüm bakıcılar. Okuyucularımız bir kerede büyükbabanın hikayesini hatırlayacak
_İngoldsby Legends_'deki cadılar folic. Benzer masallar
Bkz. Sharpe, s. 56, 207; Aynı yazar (s. 212)
Bir cadı tarafından giyilen kırmızı bir kapaktan bahsediyor. On sekizinci yüzyılın açılış yıllarından sonra, bir kez sona erdiğinde
Yargıç, jüri ve cellatın istenmeyen dikkatlerini çekmek,
Büyücülük hızla dejenere oldu. Bazı yazarlar tarafından bir inanç olduğu söylenir
Eski moda cadında tarihin hala uzakta bulunabilir.
Kırsal İngiltere'nin bölümleri; Aynı şey İrlanda için de söylenemez, bu
Büyücülük asla en iyi (veya en kötü) olmamasından kaynaklanmak
dönem, bu ülkede çok yaygın. Ama yeri bir
_Pishogues_ veya
kemik belirleyici veya kanama yaralarının bir büyüleme ile durdurulması veya
İnsanlarda veya hayvanlardaki hastalıkların iyileşmesi, bilinmeyen süreçlerle
tıp mesleği veya üzerinde yatan diğer birçok tuhaf ilkede
folklor ve büyücülük arasındaki sınır bölgesi ve en iyi ihtimalle
İkincisinin tamamen yozlaşması ve bozulması. Yine de bu uygulamalar bazen
Bir nedenden ötürü, kolunun geniş erişimi içinde gel
yasa, belki de tedavi edilmediklerini belirtmek gereksiz olsa da
Elizabethan tüzüğünün ihlalleri olarak. Örneğin, birkaç yıl önce bir
Dava, co. Limerick, bir kadının buna inandığı yer
Tereyağını _pishogues_ ile çalmak istenen bir başka tutkuyla uçtu,
Ona saldırdı ve sonbaharda kolunu kırarak onu attı. [61] O
Korkunç trajedi, Clonmel yakınında meydana gelen "cadı yakan" dava
1895, tamamen yanlış adlandırılmıştır. Kadın yanmıştı, o bir
cadı, ama gerçek eşin götürüldüğü ve bir
onun yerine yerleştirilmiş peri değişim; İkincisi maruz kaldığında
Yangına kaybolur ve karısı restore edilir. Böylece
Altta yatan neden nezaketti, ama oh, ne kadar korkunç bir şekilde yanlış! Lefanu
_seventy yıllık İrlanda hayatı_ benzer bir olayı ilişkilendiriyor, ancak bir
Neyse ki trajik bir şekilde değil mizahi bir şekilde sona erdi: Crofton
Croker, periler tarafından alınan eşlerin örneklerinden bahsediyor ve
yıllar sonra kocalarına geri döndü.

1911 yazında bile "cadı" kelimesi bir İrlandalı'da duyuldu
yasa mahkemesi, mutsuz bir fakir kadın başka bir tane öldürmek için yargılandığında,
Yaşlı yaş emekli, delilikle. [62] Tahsis edilen tanıklardan biri
Cinayet sabahı yolda sanıkla tanıştı. O vardı
Elinde bir heykel ve üç kez tekrarladı: "Eski cadı var
Öldürüldü: Onu öldürmek için Kutsal Bakire'den güç aldım. Bana geldi
Dün saat 3'te ve onu öldürmemi söyledi, yoksa rahatsız olurdum
Sıçanlar ve farelerle. "Başka bir tanığa aynı ifadeyi yaptı,
Ve ekledi: "Şimdi hepimiz mutlu olacağız. Şeytanlar avladım.
Dün saat 3'te tepenin karşısında gitti. "
Sonuç olarak, sanıklar yazmaya indirgenmiş bir açıklama yaptı: "
Gök gürültüsü ve şimşek ve büyük yağmur gününde bir sıçan geldi
evime ve o zamandan beri aklımda rahatsız oldum ve üzüldüm ....
Geceleri yatakta yatarken bayan bana geldi, giyinmişti
Beyaz, kafasında bir çelenk var ve tehlikede olduğumu söyledi. Düşündüm
eve giren sıçandan bahsettiğini ....
Bana ortaya çıktı, eğer bu yaşlı kadının emeklilik kitabını alıyorsanız
kıyafetlerini çıkarıp onları temizliyor ve yatağını çıkar ve
Evi temizleyerek, sonsuza dek kir alacaksınız, fareler ve fareler. "

Yukarıdakileri 1911 yerine 1611'de hayal edin! Çakıkları
Zavallı çılgın yaratık müjde-gerçek olarak kabul edilecektir; sıçan
Cadı tarafından ona işkence etmek için gönderilen tanıdık olsun, tanıkların sahip olacağı
Kanıtlarına eklenecek daha birçok gerçek, güvenilir insanlar
Ülke tarafının böylesine malign bir cadıdan kurtulduğuna sevin
(ona _conge_ ona çok kolay verildiğinden pişman olabilirler),
İrlandalı büyücülüğün yıllıkları neredeyse daha zengin olurdu
Floransa Newton'un olduğu gibi olağanüstü bir dava ve
Anlatmada veya baskıda hiçbir şey kaybetmedi. Pompalarından dolayı ve
Durum, şüphesiz birçok cadı hikayesi çok
orijin olarak yukarıdakilere benzer.

Sadece bir ülkede beklendiği gibi
sakinler tarımsal arayışlarla uğraşıyorlar, çoğu masal
Garip işler sığırlarla bağlantılıdır. Dungannon Mahallesi'nde
Haziran 1890'da Sir Francis Brady'den önce bir çiftçi başka bir dava açtı
bir ineğin garantisinin ihlali için. [63] Hayvanın
"Göz kırpılmış" veya başka bir deyişle, "kötü gözün" etkisi altındaydı veya
üzerine bir _pishogue_ koydu. Sanık,
Dağlarda bilge bir kadına küratif cazibe. _Modus operandi_
Sonra ilerledi. İnekten üç kilit saç çekildi
aln, üçü sırtından, üçü kuyruğundan ve biri onun altından
burun delikleri. Talimatlar şu şekilde devam etti: Operatörler yazacaktı
Mahalledeki sekiz kişinin isimleri şüphelenebilecekleri
Zarar (her isim üç kez) ve bu sekizden biri
İnek "göz kırpma" olası olarak kabul edildi
işaret edilmek. Bu yapıldığında bir saz demeti olacaktı
Şüpheli kişinin çatısından çekildi. İneğin sahibi
Sonra bir çim kesmek ve bir kürek üzerindeki yangından bir kömür almak için
Saç, saz ve isimlerin üzerinde olduğu kağıdı yak
yazılı. Sod o zaman ineğin ağzına konacaktı ve eğer yaladıysa
O yaşayacaktı.

Sanık için onur: "Ve onu yaladı mı?"

Sanık: "Evet, yala; onu yiyebilirdi." (Kahkaha kükrüyor.)
Sonra sazın yakılmasının ihmal edildiğini ve bu
bilge kadına başka bir yolculuk gerektirdi.

Ayrıca,
İnek üretimi, yani. süt ve tereyağı. Çeşitli masallar
Aşağıdaki etki. Bir tavşanı yaralayan bir çoban, sahip olduğu
suçlamasının altındaki ineklerden birini emdiğini keşfetti,
Yaşlı bir kadın bulduğu yalnız kabin, kanla bulaşmış ve
Nefes için nefes nefese, yerde neredeyse cansız uzatıldı. Benzer Hikayeler
İngiltere'de bulunacak ve orada cadı elemanının oluşturulmasına yardımcı olacak,
On ikinci yüzyılın başlarında olduğumuzu unutmayın.
Giraldus Cambrensis tarafından İrlanda'daki bazı eski hagların
Kendilerini tavşanlara ve bu şekilde emme ineklerine dönüştürme gücü. .
Tavarların korunması,
Bu ülke, muhtemelen bu özelliğe ölüm darbesini ele alacak
batıl inanç. Tereyağın çalınmasıyla ilgili olarak birçok masal söylenir,
bunlardan aşağıdakiler bir örnek olarak alınabilir. Bir rahip
Bir yaz sabahının erken saatlerinde yaşına geldiğinde tarlasında yürürken
Kadın uzun çimden çiy toplayan ve "Bana gel!"
Rahip düşünmeden mırıldandı, "ve yarısı bana!" Ertesi sabah o
sahip olması gereken üç kat daha fazla tereyağı keşfedildi,
Komşuları hiç olmadıklarından şikayet ettiler. Ararken
Eski Beldame's House Üç büyük küvet taze kenarlı tereyağı
tüm sürüleri ve sürüleri olarak bir yalnızlıktan oluşan keşfedildi
He-Boat, kötülük yapmasından şüphe bıraktı! [64]

Tarihin cadısı artık geçmişte kaldı. Artık kariyer yapmıyor
Gece Sabbath'a bir süpürge üzerinde, artık ruhunu satmıyor
şeytana ve karşılığında ondan alın birçok sinyal jetonu
iyilik, bunlar arasında genellikle tanıdık bir ruhun armağanı
onun kıyafetleri. Artık yargıç cezası değil, artık vahşi değil
Eski cadıdaki rabble ulumaları onun kıyametine gelir. Cadı
Tarih gitti ve asla rehabilite edilemez-bu batıl inanç mı
onunla ölmüştü. İrlanda'da, muhtemelen her bölümünde olduğu gibi
uygar dünya, birçok şeye inanılıyor ve uygulanıyor
dine ve sağduyuya karşı iğrenç. Uzunluğa dağılmış
ve toprağın genişliği bulunacak kişiler var
Çeşitli olağanüstü gerçekleştirme gücüyle ülke-polk kredisi
eylemler. _ Bu gücü türettikleri kaynak ne olduğu için hiç değil
Açık-muhtemelen ne kendileri ne de adanmışları
kendileri bu psikolojik sorunu çözme görevi. Çok
Sihirbazlar olarak adlandırılırsa, kişiler son derece hakaret edilir veya
Cadılar ve gerçekten de dejenere olan beyaz büyücülüğü temsil ediyorlar
ve renksiz sahne. Tüm zamanları böyle bir işle meşgul değil,
Ne de, vakaların çoğunda, hizmetleri için ödeme almazlar;
fırsat ortaya çıktığında sanatlarını uygulamaya hazırlar, ancak dışında
Bu tür anlar kırsal yaşamın sıradan avokasyonlarını takip ederler. Hediye
onlara bir doğum kazası olarak geldi ya da özel
Tarif veya cazibe babadan oğula indi veya miras bırakıldı
eski sahibi tarafından onlara; Kural olarak böyle bir yarar için kullanılır
arkadaşları.

Bir tanıdık, yazara sahip olan bir adamın muhteşem masallarını söyledi.
Yağma insanı çok fazla olsa da, kanamayı durdurma gücü
O zaman kapalı; Tam _modus operandi_'i bırakmaya söz verdi.
yazarın muhbiri, ancak ikincisi onu onun sırasında göremedi
son anlar ve bu yüzden cazibeyi kaybetti ve yazarıdan mahrum bıraktı
çalışmasının etkinliği konusunda kendini tatmin etmenin zevki-
Bilimin çıkarları için parmağını kesmeye tamamen hazırdı
(biraz) ve kan akmasına izin verin!

Aynı muhbir, yazara en saygın bir kadının
İyileştirme yaralarının gücü. Yöntemi aşağıdaki gibidir. İki itme
Sally-Twig, kırmızı-sıcak olana kadar ateşte. Sonra bir tane alır ve
Çevreleri ağrıyor (ete dokunmadan), her zaman
Süreci geçiren muhbirin bir cazibesini tekrarlamak
Kelimeleri yakalayamadı. Dal soğuduğunda onu geri iter
Ateşin içine, diğerini çıkarır ve yukarıdaki gibi yapar. Tüm süreç
yaklaşık on veya on iki kez tekrarlanır, ancak iki daldan fazla değil
kullanıldı. Ayrıca hastalarını belirli bir diyete koyar ve bu,
Gizem genel havasıyla birlikte, şüphesiz
istenen sonuçlar.

Örnekler İrlanda'da,
Düşen birine hastalık ve hatta ölüm getirme amacı
faul, yoksa isteği olanlar adına hareket ederler
güçsüzlükleri ile sınırlandırılmıştır. Aran Adaları'ndan bir hikaye geliyor
Yaşlı bir kadının hastalığı etkilenme gücünün
bireysel olarak, sonuçta ilk geri kazanılırken
Yeni kaplanmış kişi öldü; pasaj daha çok işleri gibi okur
Polinezya veya Orta Afrika'da İrlanda'daki Hıristiyanlardan daha vahşiler. İçinde
1892 Bir adam onun bir arkadaşının tedavi edilemez bir hastalıktan bıktığını belirtti,
ve doktor tarafından verilen, aranan, bir mücadeleden sonra
Vicdanı, gücü olan bir _Cailleach_ hizmetleri
Ölümlü hastalığı hastadan sağlıklı bir nesneye aktaracak
Bilinçsiz bir yedek olarak hasta ve öl. Onun tarafından tamamen güçlendiğinde
kutsal olmayan çare ile kâr etme niyeti olan hasta
Başarılı çalışması için vazgeçilmez olan _cailleach_
bir halka açık bir yolla yakın bir alan ve kendini dizlerinin üstüne koyuyor
bir bitki yerden koparır, yolda olduğu gibi yola bakar
Bu yüzden. İlk yoldan geçen, onun balığı bakış açısı,
Hasta erkek hastalığı ve yirmi dört saat içinde ölün, hasta tamir
Kurban hastalandıkça ve öldükçe. [65]

Siyah sanatın en olağanüstü bir açıklaması,
"Sheaf'ı gömmek" olarak bilinir. CO'dan gelir. Louth. Anlatıcı belirtiliyor
Bu detayları elde etmek zor, şaşırmadığımız ama
Yayınladığı şeyden gelenden sadece aşırı derecede görünmüyor
Malign, ama korkunç küfür. Önce cazibeyi çalışan kişi
Şapele gider ve (veya onun) ile belirli kelimelerin
altar; Sonra insan gibi moda olan bir demet buğday alır
gövde, sapların eklemlerine yapıştırma pimleri ve (
hesap) örgü samanın bir kalbini şekillendirmek. Bu demet gömülür, içinde
Şeytanın adı, düşmanının evinin yakınında,
Sheaf bozulurken yavaş yavaş çamaşır, nihayet ayrıştığında ölür.
Eğer cazibenin operatörü düşmanının hızlı bir şekilde ölmesini isterse,
Yakında çürüyeceği ıslak zeminde demet; Ama öte yandan o
kurbanını acı içinde oyalamak istiyor, kuru bir nokta seçiyor
Ayrışma yavaş olacaktır. Muhbirimiz,
kadın, bu şekilde bir başkasını öldürmeye çalıştı
Yukarıdaki hesabı yazmadan birkaç yıl önce Ardee'de Polis Mahkemesi
(_i.e._ 1895'ten önce). [66]

İngiltere ve İskoçya'daki büyücülüklere karşı tüzükler
Yürürlükten kaldırıldı (ikincisi din adamlarının iradesine karşı çok),
İrlanda Parlamentosu tarafından geçen bu benzer şekilde tedavi edilmedi ve
Sonuç olarak, teorik olarak hala yürürlükte. Olduğu gibi, olacak
Muhtemelen büyücülüğün hala
İrlanda'da resmi olarak yasaya karşı bir suç olarak tanındı. İçinde
Barış Komisyonu Yeni atanan sulh yargıcı,
Diğer suçların yanı sıra, "büyücülük, inchantment,
Büyücülük, Sihirli Sanatlar, "Bulunacak Geçmiş Zamanların Meraklı Bir Kalıntısı
Yirminci yüzyıl, ancak herhangi bir tezgahın
İrlanda böyle bir durumda karar vermek zorunda kalacak.

Yukarıdaki sayfalarda ilerlemeyi izlemeye çalıştık
İrlanda'daki büyücülük ilk görünüşünden günümüze ve
Soru üzerinde dolaylı olarak yer alan bazı konuları tanıttı.
Elde edilecek çok az örnekten, kademeli olarak kaydettik
Zenith'e (1661-1690 dönemiyle temsil edilir) yükselir ve
Sonra aşağı doğru ilerlemesi günün garip inançlarına kadar,
bazı açılardan dejenere torunları
Büyücülük anlayışı, diğerlerinde medeniyetten daha eski fikirleri temsil eder.
Büyücülük Küllerine Gözyaşı Bir Gülümseme Haraç Ödeyebiliriz ve
Basit Country-Folk'un günümüz inançları hakkındaki görüşümüzü ifade edin
Yazık bir gülümsemeyle, her zaman ne kadar aydınlandığımızı hissetmek
bu saçmalıklara inanan veya hala inananlara! Ama
Mind of Man su geçirmez bölmelerde inşa edilmiştir. Daha iyi somutlaşır
Güçlü bir motorlu arabadan daha genç yirminci yüzyılın ruhu, tamamen
artan hız için en güncel cihazlarla donatılmış veya
titreşimi azaltma; Kırk beş mil uzakta hareket ederken ayarlı uğultusunda
Bir saat çaba göstermeden, zihnin zafer şarkısını madde üzerinde duyuyoruz.
Sahibi kesinlikle büyücülük veya _pishogues_ (veya
Belki de herhangi bir şeyde kendini kurtar!), Yine de radyatöre bir
"Oyuncak ayı" ya da bir maskot yoluyla böyle bir şey. Ona neden yaptığını sor
-başkalarının da aynı şeyi yapması dışında söyleyemez, her zaman
Aklının arkası neredeyse bilinçsizce var.
Böyle bir şey, onu sıkıntılardan ve sıkıntılardan korumaya yardımcı olacaktır.
Sürücünün yolunu besleyin. Sebep ve sonuç arasındaki bağlantı
onun tarafından bilinmeyen; Bir oyuncak ayının neden motoru tutacağını söyleyemez
Aşırı ısınma veya delinmeleri önlemekten-ve bu açıdan
tam olarak aynı entelektüel seviyede, diyelim ki, onun
Geceleri onunla birlikte pişmiş bir yam taşıyan Yeni Zelanda'nın kardeşi-erkek kardeşi
Hayaletleri korkutun.

Meselenin gerçeği, hepimizin içimizde bir batıl inanç damarına sahip olmamızdır,
bu da hayatımızın bir döneminde tek bir form altında veya
bir diğer. A. B.'nin cadılara veya hayaletlere olan inancını küçümseyecek,
kendisi bir Cuma günü bir iş yapmaz.
Croesus'un zenginliği; her ikisine de gülerken C.
Palmist tam inanç güvencesinde. Her birimiz kendi başına yaşıyoruz
belirli bir cam ev ve bu yüzden onun
komşular; süt-büyülü veya motor maskotları, pishogues veya falmister,
tezahür yöntemi,
altında yatan batıl inanç. İkincisi talihsiz bir özelliktir.
yarışın bebeklik döneminden bize teslim edildi; Kurtulmayı başardık
Kuyruklar veya üçüncü gözler gibi fiziksel özelliklerin
geçti; Artık etimizi çiğ olarak çiğnemiyoruz veya engebeli çakmak
Bir bıçağın benzerliğine gireriz, ancak yine de inişimizi kabul ediyoruz
Bazı uzaktan kumandada yatan garip inançlara ifade vermek
Beynin arkasında kereste odası.

Ancak cadılara, hayaletlere, perilere, takılara olan inancına itiraz edilebilir.
kötü göz, & c. & c., mantıksız batıl inanç olarak bırakılmasına gerek yok, saf
ve basit, aslında modern düşüncenin eğilimi bize bunu göstermek
Cennet ve Dünya'da daha önce hayal edilenden daha fazla şey var.
Adamın çok karmaşık bir makine olduğunu,
Az ama az anlayabildiğimiz olasılıklar. Bu zihni biliyoruz
Akılda olağanüstü bir dereceye kadar hareket eder ve hayal gücünün
Vücudu henüz tam olarak gerçekleştirilmemiş bir ölçüde etkiler ve gerçekten de sıklıkla
Erkekleri sağduyulu sınırların çok ötesinde taşıdı; Ve böylece düşünüyoruz
Yukarıdaki inançların unsurlarının birçoğu genel bir şekilde
Bu çizgiler boyunca açıklanacak. Yine de bu ortadan kalkmaz
batıl inanç unsuru ile ve çoğu zaman ekleyebiliriz.
altında yatan kasıtlı olarak planlanmış kötülük. Dirilişe gerek yok
İster Tanrı ister Şeytan İster Eski İkilem
endişeli; Okuyucularımıza vaaz etme arzumuz yok, ancak
Her düşünen adam, bu tür inançları kabul etmeye tamamen hazır olacak
ve uygulamalar gerçek manevi yaşamın gelişimine bağlıdır,
Her zaman mevcut tanrıyı gizleme ve
Düşünceden daha iyi bırakılan ilkel duygu ve duyguları ön plana çıkar
bir atrofi durumuna. Ayrıca, ulusalın büyümesini sakatlarlar
Hayat, bireyi bilinmeyenlerin korkulu kölesi haline getirirken ve
Sonuç olarak, içinde bağımsız bir ruhun gelişimini önlemek
bir ulus sadece isim olarak böyle. Ölü Geçmiş Üstatlar
Her çağların mirasçıları için uyarılar. Bize zaten sahip olduğumuzu söylüyor
kısmen görkemli bir mirasa girdi, belki de
nihayetinde insanın çoğuna düşecek olan şeyle ilgili hiçbir şey
yarış ve yukarı doğru yükselen ruhlarımıza özgürlük vermemizi teklif ediyor,
Onları uzun süredir bulamaması gereken brüt inançlarla onları daha
Limbo'ya düştü.




İndeks


  Parlamento Elçileri, 57, 61, 66, 67

  Antrim Man İngiltere'de büyülenmiş, 101

  Castleconnell'de görünüşler, 94;
    Loughill'de 95;
    Portadown'da 95;
    CO. Tipperary, 150;
    isyancılara, 101


  Bed-Clothes çekildi, 201, 205-6;
    ceset gibi oluşturulmuş, 205-6

  Blackamoor idam etti, 60

  Blair, Rev. Robert, 88 ff.

  Canlı yanma, 39, 40, 48, 50

  "Sheaf'ı gömmek" 246

  Tereyağı çalındı, 236, 242

  Butters, Mary, 224 ff.


  Carnmoney, 156, 159, 160, 225, 227

  Carrigfergus, 143, 174, 213, 224

  Sığır büyülenmiş, 68, 225, 240;
    Takılar tarafından tedavi edildi, 227, 232, 240

  Charmed Lives, 97

  Takılar, yapımında kullanılan malzemeler, 28, 29, 37, 227, 232

  Göğüs gizemli bir şekilde açılır, 104

  Çocuk co. Antrim, 195;
    CO. Cork, 171

  Din adamları suçlandı, 35, 78

  Colville, Rev. Alex., 82 ff.


  De Ledrede, Bishop, 26 ff., 47, 48

  Şeytanlar, fedakarlık, 27, 29, 48

  Desmond, dördüncü Earl, 53;
    on altıncı earl, 69 ff., 95;
    Yuvarlak Lough Gur, 72;
    siyah at olarak görünüyor, 75

  Şeytan,, yükseltme yöntemi, 81;
    pazarlıklarda aldattı, 84, 133;
    Cinayet'e kışkırtma, 90;
    bir avcı olarak görünür, 135;
    bir kuzgun olarak, 173;
    Çeşitli şekillerde, 156

  Dunbar, Bayan Mary, 207 ff.


  Kötü ruh bir çocuk olarak görünür, 202 ff.

  Exorcism, Ulster'da uygulandı, 93

  Göz-bakıcılar, 68


  Periler, 3, 237;
    Bir uşak, 163 ff rahatsız;
    Kralı, 86

  Tanıdık ruh, A: Huthart, 55-6;
    Sanat oğlu Robin, 27, 29, 38, 40;
    bir cadıya benziyor, 183;
    yaşlı bir adam olarak görünür, 108;
    Greyhound olarak görünüyor, 118, 120

  Uygun, Strange ile ele geçirilen insanlar, 161, 179, 187 ff., 195, 208, 209,
        214 ff.


  Greatrakes, Valentine, 118, 122, 127, 165, 167

  Hayalet, A, 136 ff., 144 ff., 164, 168;
    bir kanun mahkemesinde el, 143;
    Müzik Sesi'ne Yokse, 141, 147;
    Tıp getirir, 165;
    Keçi olarak görünüyor, 198

  Kuşak, Şeytan, 39

  Glover, Bayan, 179 ff.


  Haltridge ailesi, 201 ff.

  Glory el, 232

  Dublin'deki perili ev, 148

  İyileştirici güçler, 244

  Sapkınlık, 47, 48, 50

  Hutchinson, Francis, 11, 222


  Paçavra Görüntüleri, 182

  Boston'da konuşulan İrlanda Dili, 182, 186

  İskoçya'da İrlanda Peygamberliği, 54

  Ada Magee, 201 ff.


  J.P.'nin Komisyonu, Madde In, 248

  Yargıçlar: Sir Wm. Aston, 112, 130;
    Sir F. Brady, 239;
    John Lindon, 170;
    Jas. Macartney, 170, 213, 220;
    Anthony Upton, 213, 220


  Öpücük, 108, 111, 117, 123, 126 tarafından büyülenmiş

  Knots gizemli bir şekilde bağlı, 208, 215, 216

  Kyteler, Dame Alice, 25 ff.;
    kocaları, 26;
    Konfederasyonu, 35


  Edebiyat, İrlanda'da yokluğu, 10, 11

  Longdon, Mary, 107 ff.

  Lord'un Duası, test olarak kullanılan, 115, 125, 184;
    sözde cadılar tarafından, 220


  Mather, Rev. Pamuk, 178 ff.;
    Rev. Artış, 129, 177

  Ebe insanları büyülüyor, 160

  Para yapraklara dönüşüyor, 75


  Newton, Floransa, 105 ff.

  Büyücülükle suçlanan soylu, 57


  Orrery, Lord, 163

  Aşırı görünümlü, 117, 120


  Meath Petronilla, 18, 35, 38, 39

  Binli, 64, 221

  Bir kızın koluna sıkışmış pimler, 110;
    Bir saman gövdesinde, 247

  Pishogues, 236, 240

  Papa John xxii, 44

  Limerick'deki portentler, 100;
    II. James'in girişinde, 194

  Presbiteryen din adamları büyüledi, 156

  Bay Peden'in Kehanetleri, 174


  Quakers, The, 155, 172


  Kırmızı Kapatan, 233

  Kırmızı Domuzlar, Satışları Yasak, 67

  Relic Cures Spells, 80

  Bir personele binmek, 39, 234


  Scot, Michael, 52

  Scotch Girl Helated, 199

  İskoçya, 19, 54, 81, 85, 90, 147

  Büyücülük ve büyücülük, fark, 21

  Kuzukulağı yaprakları büyücülük, 195

  Atılan Taşlar, 109, 157, 158, 201, 204

  Cadılara Atfedilen Fırtına, 99

  Sağır ve aptal adamın garip bilgisi, 87

  Görüntülerin okşayışı, 182;
    bir taş, 186

  Bir cadı yüzmek önerdi, 122;
    Süreç, 107


  Tate, Rev. Dr., 98

  Taverner, Francis, 136 ff. Taylor, Bishop Jeremy, 140, 144

  İşkence, adli olarak kullanılmamış, 18;
    kaba ve hazır uygulama, 38;
    kıtada istihdam edildi, 20

  Hastalığın aktarılması, 245

  Cashel ve Mellifont'ta Hazine Arama, 78;
    ceza cezası, 64


  Ulster sömürgecileri, etkileri, 14

  Usher, Başpiskopos, 93, 102


  Garip maddelerin kusması, 80, 109, 113, 195, 218


  Şeytanın adı ile gofret, 39

  Williams, Rev. Daniel, 148

  Cadı inceledi, 59;
    118, 119, 121 suçluluk testleri;
    185'teki bir çocuğu yıkmaya çalışır;
    Şeytan tarafından kurtarıldı, 148;
    bir mafya tarafından öldürüldü, 198;
    Sözde, bir deli tarafından öldürüldü, 237

  Clonmel yakınlarında cadı yakma (sözde), 237

  Büyücülük hala yasal bir suç, 248

  Cadılar, 60, 68, 69, 148, 186, 196;
    Binli, 221;
    Kediler olarak görünür, 156;
    tavşan şeklinde inek emmek, 241


  Youghal, şüpheli cadılar, 117, 122


  Ballantyne, Hanson & Co tarafından basılmıştır.
  Paul's Work, Edinburgh




Dipnotlar:

[1] İngiltere'deki büyücülük historisinde_.

[2] Notein, _op. cit._

[3] Francais, _l'aglise et la Sorcelllerie_.

[4] Francais, _op. cit._

[5] Basilia olarak verilen başka yerlerde.

[6] Çeşitli amaçlar için büyülü kuşaklar kullanılmıştır. Bosc
_Glossaire_, manyetik kayışların kökeni olmasını sağlayacaktır, & c.
günümüzde çok özgürce ilan edilen.

[7] Francais, _op. cit._

[8] Carrigan, _ Ossory piskoposluğu_. P. 48.

[9] Stokes, _ireland ve Anglo-Norman Kilisesi_, s. 374.

[10] Theiner, _vet. Pzt_, s. 269.

[11] Westropp, _ Turlough_ (Proc. R.I.A.), s. 161; Seymour,
_Pre-ref. Cashel Archbishops_, 47.

[12] _dict. Nat. Biog._, Seymour, _op. Cit._, s. 18.

[13] O'Daly, _ Geraldines'in Historisi_.

[14] Sharpe, İskoçya'da Büyücülük Historisi_, s. 30.

[15] ed. H. F. Berry, D.Litt.

[16] Carrigan, _op. Cit._, iii. P. 18.

[17] Kraliyet Kraliyet Derneği _Journal of Antikaes_, 3. Seri, cilt.
Ben. Francais bir İsviçre büyücüden, biraz wag'dan bahsediyor, eskiden oynuyordu
insanlar için aynı hile.

[18] _ulster Arkeoloji Dergisi_, Cilt. IV. (1858 için).

[19] _LAL YILLAR_ (Nisan 1870 için).

[20] Lenihan, _ Limerick'in Historisi_, s. 147.

[21] Pleas'ın kaydı, 6 James I, Memb. 2 (Kraliçe Tezgahı).

[22] Scott, _Demonoloji ve Cadılık_, Mektup V.

[23] ed. C. K. Sharpe (Edinburgh, 1818).

[24] Witherow, _ İrlanda'da Presbiteryanizm Anematikleri_.

[25] Quot. Hukukta _Memorialls_.

[26] Witherow, _op. Cit._, s. 15-16.

[27] Lenihan, _ Limerick'in Historisi_, s. 147.

[28] Hickson, on yedinci yüzyılda _ireland_, cilt. Ben.; Fitzpatrick,
_Bloody Bridge_, s. 125; Tapınağın _Allion Historisi_.

[29] Baxter, _ Spirits dünyasının _CEŞİMİ_ (Londra, 1691); Clark, _a
Azizler ve Günahkarlar için Ayna veya Arama Cam (Londra, 1657-71).

[30] Fitzpatrick, _op. Cit._, s. 127.

[31] Hist. MSS. Comm. Rapor 13 (Portland Dükü MSS.).

[32] _sadducismus triumphatus_ (Londra, 1726).

[33] _dict. Nat. Biog._

[34] _Cork Hist. ve kemer. Journal_, cilt. X. (2. Seri).

[35] _IBID._, Cilt. vii. (2. Seri).

[36] T. J. Westropp, Esq., M.A.

[37] Glanvill, _sadducismus triumphatus_, rel. 26.

[38] _ulster Arkeoloji Dergisi_, Cilt. III. (1855 için).

[39] Glanvill, _op. cit._, rel. 27.

[40] Yasa'nın _Memorialls_.

[41] Baxter, _ Spirits dünyasının _

[42] William Turner, _Occreat En dikkat çekici tedariklerin tarihi_
(Londra, 1697).

[43] Seymour, _ Cashel ve Emly'de din adamlarının

[44] O'Donoghue, _brendaniana_, s. 301. Bkz. Joyce, _ İrlanda _ Kartı,
P. 30, Celtic zamanlarında havada bir geminin görünüşü için. Ayrıca bkz.
Westropp, _brasil_ (Proc. R.I.A.); Bu yazar aslında bir
1872'de illüzyon ada.

[45] _Memorialls._

[46] Glanvill, _op. cit._, rel. 18; Baxter, _op. cit._

[47] _op. cit._; W.P., _ Cadılar ve Sihirbazların Historisi_ (Londra, 1700?). [48] ​​John Lindon (veya Lyndon) Baş Place'in Junior Puisne Hakimi oldu
1682'de 1692'de şövalye edildi ve 1697'de öldü (_Cork Hist. Ve Arch.
Journal_, cilt. vii., 2. Seri).

[49] Egmont MSS. (Hist. Mss. Comm.), II. 181.

[50] "Rab'bin duasını okuyup okuyamayacağı bir deney yapıldı:
ve maddeden sonra maddenin en dikkatli olduğu tespit edildi.
Ona tekrarladı, ama onlardan sonra onu sorduğunda söylediğinde,
biraz saçma ile saçmalık yapmaktan kaçınamadım
ahlaksızlıklar. Bu deney, ikiye yapılan görmek için merakım vardı
Dahası ve aynı etkiye sahipti. "

[51] _ İngiltere ve Amerika'da Şeytan_, Chap. xxiv.

[52] C.K. Sharpe, _op. cit._

[53] Orkneys'teki bir adam, mavi bir ipliğe bağlı dokuz düğüm tarafından mahvoldu.
(Dalyell'in _Darker Scotland batıl inançları).

[54] Duruşmanın tam bir hesabını veren Rev. Dr. Tisdall,
Belfast Vicar'dı. Presbiteryenlere karşı tutumu için bkz.
Witherow'un İrlanda'da Presbiteriyecilik Anamasları_, s. 118, 159.
Duruşma anlatısı önyargılı değil, çünkü tüm ifadeleri
diğer kanıtlarla ortaya çıkıyor.

[55] James Macartney, Kral Tezgahının İkinci Puisne Adaleti oldu
1701, 1714'te Puisne Ortak Pleas Adaleti (A. Upton Vice) ve emekli
1726'da. Anthony Upton, Common Pleas'ın Puisne Adaleti oldu,
Yukarıdaki gibi başarılı oldu ve 1718'de intihar etti. Her ikisi de yerliydi
CO. Antrim.

[56] Şiirin daha kısa versiyonunda bu satır çalışıyor--

  "Dadı Barton için Kye'yi iyileştirdi,"

Bu daha iyi mantıklı. Huie Mertin, Mary'nin rakipiydi
Butters.

[57] Güney çalıştırıcı su büyük iyileşme niteliklerine sahipti. Bkz. Dalyell,
_Darker Scotland_ ve C. K. Sharpe, _op. Cit._, s. 94.

[58] Bir çocuk olduğunda yazar, bir adamın yoldan saptırıldığını sık sık duydu
Jacky-the-the-the-the-the-the-the-the-the-veya John Barleycorn veya başka herhangi bir güçlü
Sprite!), Güvenli bir şekilde eve dönmenin en iyi yolu, ceketini içeri çevirmekti
Out ve bu durumda giyin.

[59] _Notes and Queries_, 4. Seri, Cilt. vii.

[60] Henderson, İngiltere'nin kuzey ilçelerinden _folklor_, (folklor
Toplum).

[61] _ İrlanda Antikalar Kraliyet Derneği Journal_, xxii. (Konsekt.
Ser.), s. 291.

[62] _irish Times_ 14 Haziran için; 1 Temmuz için _NEDEPENDENT_.

[63] _ İrlanda Antikalar Kraliyet Derneği Journal_, xxi. (Konsekt.
Ser.), S. 406-7.

[64] _folklore._

[65] _ İrlanda Antikalar Kraliyet Derneği Journal_, xxv. (Konsekt.
Ser.), s. 84.

[66] _folklore_, vi. 302.




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Dipnot 40, metnin 156. sayfasında görünür, ancak karşılık gelen yok
sayfada işaretleyici.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IRISH WITCHCRAFT AND DEMONOLOGY***


******* This file should be named 43651.txt or 43651.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/6/5/43651



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
