*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Darkest Africa, Vol. 2; or, The quest, rescue and retreat of Emin, governor of Equatoria (En Karanlık Afrika'da, Cilt 2; veya Ekvator valisi Emin'in arayışı, kurtarılışı ve geri çekilişi)
Yazar: Henry Morton Stanley
Yayın Tarihi: September 9, 2013 [EBook #43655]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43655
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In Darkest Africa, Vol. 2; or, The quest,
rescue and retreat of Emin, governor of Equatoria, by Henry Morton Stanley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: In Darkest Africa, Vol. 2; or, The quest, rescue and retreat of Emin, governor of Equatoria

Author: Henry Morton Stanley

Release Date: September 9, 2013 [EBook #43655]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN DARKEST AFRICA, VOL. 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya Posner Memorial Koleksiyonu tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir
(http://posner.library.cmu.edu/Posner/))

[İllüstrasyon: Henry M. Stanley İmzası

1890]

1890'DA CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI TARAFINDAN TELİF HAKKI

EN KARANLIK AFRİKA'DA

VEYA

EKVATORYA VALİSİ EMIN'İN
ARAYIŞI, KURTARILMASI VE GERİ ÇEKİLMESİ

TARAFINDAN

HENRY M. STANLEY

İKİ ÇELİK GRAVÜR VE YÜZ ELLİ RESİM VE HARİTA İLE

İKİ CİLTTE

CİLT II

"İki denizin birleştiği yere varana kadar, doksan yıl yolculuk etsem de, ilerlemekten vazgeçmeyeceğim."--KORAN, bölüm xviii., v. 62.

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

1890

[_Tüm hakları saklıdır_]

TEKLİF HAKKI, 1890, TARAFINDAN
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

J. J. Little & Co.'nun Basımı,
Astor Place, New York.

CİLT II'NİN İÇERİĞİ.

BÖLÜM XXI.

NYANZA'YA ÜÇÜNCÜ YOLCULUĞUMUZA BAŞLIYORUZ.

SAYFA

Bay Bonny ve Zanzibarlılar--Zanzibarlıların şikayetleri--Manioc'un Zehirlenmesi--Ferajji ve Salim ile Sohbetler--Arka sütuna Nyanza'nın zengin
bolluğunun haberini veriyoruz--Bungangeta Adası'nda Tippu-Tib'i bekliyoruz--Albert'e ikinci yolculuğumuzun toplanması--Bay Jameson'un Stanley Falls'dan 12 Ağustos tarihli mektubu--Kano filosu başlıyor--Mariri Rapids--Ugarrowwa ve Salim bin Muhammed beni ziyaret ediyor--Tippu-Tib,
Binbaşı Barttelot ve taşıyıcılar--Salim bin Muhammed--Tippu-Tib'e cevabım--Salim ve Manyuema--Batundu'nun yerleşimi--Madi taşıyıcıları ve Manyuema arasında çiçek hastalığı--İki deli
kadın--İki Zanzibarlı akıncı daha öldürüldü--Seferde verilen sözlerin ihlali--Ababua kabilesi--Wasp Rapids--On adamımız öldürüldü ve
yerliler tarafından yendi--Manginni'de kano kazası--Lakki'nin Mambanga'daki akıncı partisi--Feruzi ve çalı antilopu--Aşçımız Jabu, zehirli bir ok--Panga Şelalesi--Yerlilerin daha fazla can kaybı--Nejambi
Rapids--Zehirli oklar--Mabengu Rapids--Yolda doğum--Hasta listemiz--Yerlilerin sevgisi--Little Rapids'te bir kasırga--Bay
Bonny, Bavikai köyünü keşfediyor--Sıtma hakkında açıklamalar--Emin
Paşa ve sivrisinek perdesi--Bavikai yerlileriyle karşılaşma--Hippo Broads'ta bir
güve bulutu--Soudi adlı çocuğun ölümü--Avaiyabu'daki
olay--Zanzibarlıları aşılamanın sonucu--Eşek arıları tarafından sokulan
Zanzibarlılar--Amirali Rapids'teki talihsizlikler--Kayıplarımız--Avatiko'ya yürüyüşten
önce yiyecek toplamak 1

BÖLÜM XXII.

BODO FORTUNA VARİŞ.

Ugarrowwa'nın eski istasyonu bir kez daha--Bunda'ya yürüyüş--Ituri Nehri'ni geçiyoruz--Lenda Nehri'nin ağzının karşısına yazdığım not--Avatiko plantasyonlarına ulaşıyoruz--Bay Bonny bir pigmeyi ölçüyor--Piglerin tarihi ve
giysisi--Jestlerle yapılan bir konuşma--Pigmenin
karısı--Ormandaki maymunlar ve diğer hayvanlar--Andaki'nin
temizlenmesi--Yıpranmış giysilerimiz--Ihuru Nehri--Yiyecek kıtlığı; Amani'nin
yemekleri--Uledi yiyecek arıyor--Kayıp erzak--Tekrar
Kilonga-Longa'nın köyüne
ulaşıyoruz--Daha fazla ölüm--Orman seyahat için
iyileşiyor--Andikumu yakınlarında çatışma--Cücelerin ve cephane kutusunun hikayesi--Kakwa Tepesi'ni geçiyoruz--Bir kervanın yenilgisi--Somalilerin
sonuncusu--Yoğun bir yağmur duşu--Indemau'da hoş geldin yiyecek keşfi--Dui Nehri'ni
köprüledik--İnsanların kaba bir şekilde toplanması--Ngwetza kampımızda başıboş bir
keçi--Cücelerin daha fazla yakalanması--Muz almak için
Ngwetza'ya geri gönderiyoruz--Ormanda oğlum Saburi'yi kaybediyoruz--Ngwetza ekibinin
ne
olduğunu merak ediyoruz--Oğlum Saburi ortaya çıkıyor--Açlık Kampı--Aramaya
gidiyoruz devamsızlık yapanlar ve onlarla ormanda buluşurlar--Ihuru
Nehri--Ve ardından Fort Bodo'ya varış 37

BÖLÜM XXIII.

BÜYÜK ORTA AFRİKA ORMANI.

Profesör Drummond'un Afrika ile ilgili açıklamaları--Büyük ormanın boyutları--Bitki örtüsü--Böcek yaşamı--Ağaçların tanımı,
&c.--Kabileler ve yiyecekleri--İlkel orman--Asıl çalılık--Açıklıklar: bitkisel yaşamın harikaları--Yalnızlığın tuhaf hissi--Bir
orman fırtınası--Aruwimi kıyılarındaki tropikal
bitki örtüsü--Eşek arısı yuvaları--İnsan yaşamına özgü orman--Ormanın birkaç sırrı--Ormandaki oyun--Hayvanları avlamamamızın nedenleri--Kuşlar--Simian kabilesi--Sürüngenler ve böcekler--Küçük arılar
ve böcekler--"Jigger"--Düşen ağaçların gece rahatsızlıkları,
&c.--Şempanze--Dünyanın en yağışlı bölgesi--Ituri veya Üst
Aruwimi--Farklı kabileler ve dilleri--Özellikleri ve
gelenek--Ten renkleri--Engwedde'deki bazı esirlerle sohbet--Wambutti cüceleri: meskenleri ve yaşam tarzları--Batwa cüceleri--Orman köylerindeki yaşam--Fort Bodo'da cüceler tarafından yakalanan iki Mısırlı--Oklarda kullanılan zehirler--Okların neden olduğu
yaralara yönelik tedavimiz--Ormanın yabani meyveleri--Evcil
hayvanlar--Madi ve Zanzibarilerin rahatsızlıkları--Kongo Demiryolu ve
orman ürünleri 73

BÖLÜM XXIV.

EMİN PAŞA VE BAY JEPHSON'IN HAPİSHANESİ.

Fort Bodo'daki karşılamamız--Teğmen. Stairs'in arka kolonu rahatlatmamız sırasında
Kale'de neler yaşandığına dair raporu--Jephson'dan haber yok--Adamlarımızın toplanması--Kaleyi yakıyoruz ve Emin ile Jephson'ı bulmak için ilerliyoruz--Kandekore'deki kamp--Hastalardan sorumlu olan Teğmen Stairs ve
Cerrah Parke'ye ayrılık sözleri--Mazamboni bize Emin ve Jephson'dan haber veriyor--Yaşlı Gavira bize eşlik ediyor--İki Wahuma habercisi Emin ve Jephson'dan mektuplar getiriyor--İçerikleri--Aynı
mektuplara verdiğim cevaplar teslim edilmek üzere Şef Mogo'ya iletildi--Balegga bize saldırıyor, ancak Bavira'nın yardımıyla geri püskürtülüyorlar--Bay Jephson geliyor--Emin'den bahsediyoruz--Jephson'ın Ekvator birliklerinin isyanıyla ilgili raporu, ayrıca Mehdilerin eyaleti işgali ve sonuçlarıyla ilgili görüşleri--Emin Paşa, Bay Jephson aracılığıyla son mektubuma bir cevap gönderiyor 112

BÖLÜM XXV.

EMİN PAŞA VE SUBAYLARI KAVALLI'DEKİ KAMPIMIZA ULAŞIYOR.

Teğmen Stairs ve kervanı için gönderiliyor--Emin'in Tunguru'dan serbest bırakılmasıyla ilgili planlar--Jephson'la yaptığım ve durum hakkında oldukça doğru bir fikir edindiğim konuşmalar--Wadelai'deki isyancı subaylar--Emin'i serbest bırakıyorlar ve s.s.'ye doğru ilerliyorlar. _Hedive_ ve
_Nyanza_ Kavallı'daki kampımıza geliyor--Emin Paşa'nın gelişi--Merdiven ve
kervanı Mazamboni'ye varıyor--Emin ve subaylarını Göl'den Kavallı'ya getirmek üzere gönderilen Jephson'dan karakteristik bir mektup--Paşa'dan
kısa
not--Emin Paşa'nın kervanının gelişi--Kampımızın dışında görkemli bir
gösteri yapıyoruz--Büyük divanda: Selim Bey--Merdiven'in sütunu
zenginlik yığınlarıyla kampa doğru ilerliyor--Bay Bonny, bagajları getirmek için Nyanza'ya gönderildi--Wadelai'deki isyan eden subayların geri kalanına
mesajımın metni--Bay Bonny'den not--Yunan tüccar Signor
Marco geldi--Mrima adlı Zanzibarlının intiharı--Komşu şefler
bize taşıyıcılar sağladı--Kaptan Nelson, Emin'in
bagajlarını getirdi--İturi Nehri'nden Nyanza'ya şeflerle
anlaşmalar--Şef Kabba-Rega--Emin Paşa'nın kızı--Selim Bey, Fadl-el-Mulla'dan bir
mektup aldı--Paşa, Sefer'e doğa bilimci ve
meteorolog atadı--Paşa bir Materyalistti--Dr. Hassan'ın
gelişi--Kampta yaptığım teftiş--Kaptan Casati geldi--Bay Bonny
Awash Efendi ve eşyalarıyla birlikte belirir--Dünyanın en nadir
doktoru--Bazı şempanzelerin keşfi--Paşa'nın "toplama" mesleği--Cücelerin ölçümleri--Emin'le adamlarının yargısında neden farklı düşündüğüm--Kamptan Göl'e adamlar ve eşyalar için yapılan çeşitli yolculuklar--Zanzibarlıların elebaşlarına yönelik şikayetleri--Hassan
Bakari--Mısırlı subaylar--Şükrü Ağa ile görüşme--Baregga Tepeleri'ndeki bitki örtüsü--Usiri şefi ittifakımıza katılır--Emin'le Selim Bey ve Şükrü Ağa hakkında konuşma--Emin Paşa'nın önünde Stairs, Nelson, Jephson ve Parke'ye hitabım--Cevapları--Selim Bey ve Şükrü Ağa'ya tebligatlar 139

BÖLÜM XXVI.

ZANZİBAR'A DOĞRU EVİMİZE DOĞRU YOLCULUK YAPIYORUZ.

Mazamboni'deki yabancılara dair yanlış raporlar--Paşa'nın
fildişlerinden bazıları--Osman Latif Efendi bana Wadelai subayları hakkındaki görüşlerini
veriyor--Kampta casus olarak oğlum Sali--Yüzbaşı Casati'nin Emin'in
eyaletinden ayrılışına ilişkin görüşleri--Teğmen Merdivenler ilk hamleyi yapar
eve doğru--Subaylarımın çeşitli yerlerdeki ağırlıkları--Ruwenzori
görünür--Casati tarafından büyütülen küçük kız--Ben
Muhammed Efendi, karısı ve Emin arasında arabuluculuk yapıyorum--Bilal ve Serour--Zanzibarlıların
kulübelerinden tüfek çalma girişimleri--Wadelai ve Mswa'da
kargaşa ve sıkıntı duyuyoruz--Emin Paşa'ya yapılan iki teklif--Silahlı
genel yoklama için işaret--Emin'in Arapları Zanzibarlılar tarafından yoklamaya zorlanıyor--Mısırlılara ve Sudanlılara hitap--Teğmen Merdivenler
Paşa'nın hizmetkarlarını meydana getirir--Serour ve üç kişi daha,
başlıca komplocular olarak, muhafızlar altında--Emin
Paşa'nın takipçilerinin toplanması--Osman Latif Efendi ve annesi--Casati ve Emin

konuşma şartlarında değiller--Yürüyüşe hazırlanıyorlar--Nübyeliler, Ömer ve Zanzibarlılar arasında sopalarla kavga--Savaşanlar hakkındaki yargılarım--Biz
Kavali'den Zanzibar'a doğru ayrılıyoruz--Sütunumuzun sayısı--Mazamboni'nin topraklarında
duruyoruz--Mide iltihabından hastalandım--Dr. Parke'nin becerikli hemşireliği--Aklımda eve dönüş yürüyüşünü
planlıyorum--Kamptaki komplolarla ilgili sık sık bana gelen raporlar--Teğmen Merdivenler ve
kırk adam Rehan'ı ve tüfeklerimizle
ayrılan yirmi iki firariyi yakalar--Mahkemede Rehan'ın asılmasına karar verilir--Cerrah Parke ve Bay Jephson'ın hastalığı--Wadelai'ye
gönderilen bir paket mektup elime düşer ve buradan Emin'in subayları tarafından
hazırlanan önemli bir komplonun
öğrenilmesi--Emin Paşa ile aynı konu hakkında konuşma--Şükrü Ağa iki takipçisiyle kampımıza gelir--Teğmen. Merdivenler
biraz mühimmat gömer--Yürüyüşümüze devam ederiz ve Bunyambiri'de kamp kurarız--Mazamboni'nin hizmetleri ve misafirperverliği--Üç asker Selim Bey'den gelen
mektuplarla belirir--İçerikleri--Askerlerle
konuşma--Emin'den Selim Bey'e bir mektup götürürler--Ali Efendi ve hizmetkarları askerlere Selim Bey'e geri dönerler 182

BÖLÜM XXVII.

EMİN PAŞA--BİR ÇALIŞMA. David Livingstone'un Kurtuluşu ile Emin Paşa'nın Kurtuluşu Karşılaştırılması--Emin ile ilk görüşmeye kadar Seferin yolculuğunun ana hatları--Emin ile ilgili olarak yanlış bilgilendirildiğimiz birkaç nokta--Emin Paşa hakkındaki yüksek anlayışımız--Askerlerin sadakati ve Emin'in aşırı kararsızlığı--Nyanza'ya üçüncü dönüşümüzde Emin'i esir bulmanın şaşkınlığı--Emin'in biraz daha açık sözlü ve daha az çekingen davranmasıyla önlenebilecek şeyler--Emin'in erdemleri ve asil arzuları--Bizim bakış açımıza göre Paşa--Emin'in Hartum'daki rütbesi ve konumu ve Ekvator Valisi olarak kademeli yükselişi--Gordon'un Sudan'daki sıkıntısı--Emin'in düşünceliliği ve sabrı--1883'ten sonra Emin kendi kaynaklarına bırakıldı--Emin'in küçük
keşifler--İmparator Hadrian'ın Mısırlılar hakkında yazdıklarının doğruluğu--Emin'in Mehdi'nin güçleriyle mücadelesinin hikayesi
1883'ten 1885'e kadar--Dr. Junker'in Emin'in yazılarını 1886'da Zanzibar'a götürmesi--Kabba Rega'nın Emin'in ilan edilmiş düşmanı olması--Emin Paşa'nın bizim tarafımızdan kurtarılmasından önceki gerçek konumu, iyi bir yönetimin
imkansız olduğunu gösteriyor--Sir Francis Grenfell'den alınan iki belge (biri Osman Digna'dan, diğeri Ömer Salih'ten) Sirdar 228

BÖLÜM XXVIII.

ALBERT EDWARD NYANZA'YA.

Bundegunda'dan gelen yolun tanımı--Ruwenzori sıradağlarındaki ikiz
zirveleri iyi bir şekilde görebiliyoruz--Utinda'ya yürüyüş--Paşa'nın subayları
komutadaki subaya hakaret ediyor: bu da sert bir emir verilmesini zorunlu kılıyor--Kaibuga
Uhobo'ya karşı düşmanlık çağrısında bulunuyor--Düşmanla çatışma: Casati'nin hizmetkarı,
Akili, öldürüldü--Mboga'dan görülen Ruwenzori sıradağlarının tanımı--Bay Jephson hala sakat--Tukabi adlı küçük kaçak--Kaptan Nelson Semliki'yi uygun bir feribot için inceliyor--Semliki nehrine ulaşıyoruz: aynı nehrin tanımı--Uledi ve Saat Tato
bir kano için nehri yüzerek geçiyorlar--Bir Wara Sura grubu bize saldırıyor--Hepsi
nehirden güvenli bir şekilde geçiyor--Awamba ormanında--Baki-kundi'ye doğru ilerlememiz--Birkaç Baundwe, orman yerlisiyle karşılaşıyoruz--Mısırlılar ve onların takipçileri--Emin Paşa ile sohbet--Afrika'nın keşfedilmemiş
bölgeleri--Bol miktarda yiyecek--Ugarama'nın mahmuzundan Ruwenzori--İki yerli kadın bize yerel bilgiler veriyor--Batum'da yaşlı bir adam buluyoruz--Bukoko'da bazı Manyuema akıncılarıyla karşılaşıyoruz: onların
açıklaması--Bakoro'dan Mtarega'ya varıyoruz, Ruwenzori Sıradağları--Teğmen Stairs birkaç adamla Ay Dağlarını
keşfediyor--Teğmen Stairs'in deneyimlerinin raporu--Semliki
vadisi--Rami-lulu vadisi--Tropikal
bir ormanın mükemmelliği--Ulegga açıklığındaki köyler--Bir Ukonju
şefinin teslimiyeti--Dostlarımızdan yerel bilgi Wakonju--Wakonju kabilesinin
tanımı--Semliki nehri--Mtsora'dan Ruwenzori manzarası--Muhamba'ya
giriyoruz ve ertesi gün Karimi'de kamp kuruyoruz--Rukara'nın
birkaç şişman sığırının yakalanması--Rusesse'nin Zeriba'sı--Albert Edward Gölü'nün ilk manzarası
Nyanza 250

BÖLÜM XXIX.

NİL'İN KAYNAKLARI--AY'IN DAĞLARI VE NİL'İN
ÇEŞMELERİ.

Pere Jerome Lobo ve Nil - Homeros
zamanının haritacıları - Hekataeus'un Afrika fikirleri - Hipparchus'tan sonra Afrika - Büyük
Ptolemaios'un haritası - Edrisi'nin haritası - Margarita Philosophica haritası - John Ruysch'un haritası - Sylvannus'un haritası - Sebastian Cabot'un haritası - Modern
haritacının keyfiliği - Constable, Edinburgh haritası - Hugh Murray'in 1818'de yayınlanan kitabında söyledikleri - Peder Lobo'nun Nil üzerine güzel bir tezi - Bir el yazmasının bir bölümünden alıntılar. H. E. Ali Paşa'nın mülkiyetinde
Moubarek--Gumr Dağı Planı--Afrika'nın iyi bir tanımı
Scheabeddin--Abdul Hassen Ali'ye göre Nil--Ebu Abdullah
Nil Nehri'nde Muhammed 291

BÖLÜM XXX.

RUWENZORI: BULUT KRALI. Bu sıradağları görmeyi başaramamış yakın tarihli gezginler--Klasik
tarihi--1887'de bizim tarafımızdan Pisgah'dan görülen sıradağlar--1888 ve Ocak
1889'da bizim tarafımızdan görülen
ikiz koniler ve karlı dağ--Sıranın tanımı--Semliki vadisi--Ruwenzori'nin oldukça mecazi bir tanımı--Karlı sıradağların ana drenajı--Awamba ormanı veya Semliki
vadisi olarak bilinen
lüks
üretici bölge--Rüzgarlardan korunma--Awamba ormanındaki bitkilerdeki ilginç yenilikler--Mtsora ve Muhamba arasındaki ovalar--Ruwenzori'nin güney kanadını oluşturan
tepelere yaklaşırken iklim ve bitki örtüsündeki değişiklikler--Ruwenzori'nin kuzeybatı ve batı tarafı--Ruwenzori'yi gördüğümüzde içimizde yükselen duygular--Bu kadar çok karın tutulmasının nedeni on
Ruwenzori--Yükselen kar tarlaları ve büyük
_enkaz_ alanları--Muhteşem Yağmur Yaratıcısı veya Bulut
Kralının kısa görüntüleri--Ruwenzori'nin
gökyüzüne uzanan tepeleri ve karlı göğüslerinin hepimizde bıraktığı izlenim
313

BÖLÜM XXXI.

RUWENZORI VE ALBERT EDWARD GÖLÜ.

Seyahat kitaplarında haritaların önemi--Haritalarım üzerinde geçirdiğim zaman--Karimi yakınlarında keşfedilen
kuru bir göl yatağı; hesaplanmış boyutu--Bu harika bölgede edinilen
dersler--Semliki vadisinden ikiz göllerin havzasına kadar gözlemle öğrendiklerimiz--Rusesse ve Katwe arasındaki geniş ova--Wasongora'nın euphorbia Zeribas'ı--On sekiz yıl önce yapılan
Waganda baskını--Geniş düzlüklerdeki çimen ve su--Ruwenzori'nin son görünümü ve güney yüzü--Katwe kasabası--Albert Edward Nyanza--Katwe'deki Tuz Gölü'nden elde edilen
tuzlu suyun analizi--Tuz Gölü'nün çevresi--Sularının kan
renkleri--Bazen Mkiyo Gölü olarak da adlandırılan daha büyük Katwe Tuz Gölü--Katwe tuzunun büyük ünü--Albert Edward'ın Lakistleri--Bizim adımıza Bevwa yerlilerle
dost oluyor--Kakuri bazı Wasongora'larla birlikte görünüyor şefler--Büyük
Katwe gölünün keşfi--Kaiyura'nın yerleşimi--Katwe Koyu--Siyah bir leopar--Mukungu'daki
yerli kulübeler--Gölün Beatrice Körfezi denilen bir kolunun etrafından dolaşıyoruz ve Muhokya'da duruyoruz--Rukoki yakınlarındaki Wara-Sura'lardan bazılarının pusuya yatması: onları kaçırıyoruz--Ve bir Mhuma kadını yakalıyoruz--Kaptan Nelson
ve adamlar Rukara'nın arka muhafızlarını takip ediyor--Buruli'de duruyoruz: Wakonju
ve Wasongora dostlarımız bizi terk ediyor--Kötü sudan dolayı aramızda hastalık--Nsongi Nehri'nin geçilmesi--Bir Wara-Sura'nın yakalanması--Mısırlılar ve siyahlar arasında hastalık ve ölüm--Kavandare geçidinde Wara-Sura ile son çatışmamız--Bulemo-Ruigi ülkesini emrimize veriyor--Paşa'nın yoklama listesi--Ben ve diğerleri Katari Yerleşiminde
ateşle vurulmuş durumdalar--Albert Edward Gölü'nün güney tarafı
ve Gölü besleyen nehirler--İlk ve son görüşümüz, aynı zamanda
Gölün rengi--Gün daha açık olsaydı ne görebilirdik 334

BÖLÜM XXXII.

ANKORİ'DEN ALEXANDRA NİL'E. Denize giden rotalar, Uganda üzerinden, Ankori'den geçerek Ruanda'ya ve oradan da Tanganika'ya -- Ankori rotasına karar veriyoruz -- Kitete'de duruyoruz,
ve Kral Antari adına karşılanıyoruz -- Masakuma ve kadınları tarafından ağırlanıyoruz -- Kral Antari'nin annesinden gelen mutlu bir mesaj -- Samuel ve Zachariah adlı iki Waganda Hristiyanı kampta beliriyor: Zachariah, Uganda'da meydana gelen şaşırtıcı olayların bir öyküsünü anlatıyor -- Uganda Kralı Mwanga; davranışı--Halkımız
ateş salgınından kurtuluyor--Iwanda ve Denny
Sırası arasındaki vadiye doğru yürüyüş--Wamaganga'da kamp kuruyoruz--Sakinleri--Rwizi Nehri
geçildi--Kralın annesinden hediye--Yerlilerin duyguları
bazı adamlarımın skandal uygulamalarıyla kışkırtıldı--İnsanların şeylere dair
farklı görüşlerini gösteren bir olay--Rusussu
vadisinde duraklama--Günlüğümden alıntı--Namianja
Vadisi'nden aşağı yolculuğumuza devam ediyoruz--Barışçıl yerliler bize karşı dönüyor, ancak Prens
Uchunku'nun adamları tarafından cezalandırılıyorlar--Prens ile kan kardeşliği ayinini gerçekleştiriyorum--Prens'in Maxim silahına olan hayranlığı--Waganda Hıristiyanlarından ikinci bir heyet: onlara yönelik uzun çapraz sorgum:
günlüğümden alıntı--Hıristiyanlara cevabım--Vadiye giriyoruz of
Mavona--Ve Alexandra Vadisi'nin görüş alanına gir--Alexandra
Nil 358

BÖLÜM XXXIII.

ÇAYIR ÜLKESİ KABİLELERİ.

Wahuma: Cücelerin tam tersi: onların torunları--Gerçek zenci tipine neredeyse yakın kabileler--Nil havzasının kabileleri--Çobanlar--Unyoro gelenekleri--Wahuma'yla ilgili Kavalli'deyken edindiğim deneyimler--Kavali kampından çevredeki ülkenin görünümü--Şefler Kavalli, Katto ve Gavira, bana yaptıkları haksızlıkları itiraf ediyorlar--Eski
Ruguji'nin anıları--Albert Gölü ile orman arasında uzanan otlaklar--Kavali çevresindeki bölgedeki sığırlar: onların
süt verimleri--Karar vermem gereken sığırlarla ilgili üç dava--Kadınların ev işleri--Wahuma'lar arasında giyim--Eski
Otlak arazideki kabileler arasında korunan Mısır ve Etiyopya özellikleri--Gelenek, alışkanlıklar, ve kabilelerin dini--Zavallı Gaddo
şefi Kavalli'ye karşı komplo kurmakla suçlanıyor: ölümü--Wahuma'nın
Diyet'i--Otlak bölgesinin iklimi 384

BÖLÜM XXXIV.

İNGİLİZ MİSYON İSTASYONUNA, VICTORIA NYANZA'NIN GÜNEY UCUNDA.

Ankori ve Karagwe iki açıdan--Karagwe; ve Alexandra
Nil--Mtagata Kaplıcaları--Nubiyalılar tarafından yakalanan bir bebek gergedan,
kampta kavga gösteriyor--Vadi Asmani'nin kaybolması--Paşa'nın
Kaptan Casati hakkındaki görüşü--Cerrah Parke ve cüce kız--Bir çocuğun davranışları
cüce--Kibbo-bora karısını Kaplıcalarda kaybediyor--Kufurro'ya varış--Karagwe'nin son kralları--Kiengo ve Kaptan Nelson'ın
"Speke"ye benzerliği--Uganda Kralı'nın
Karagwe'de çok korkulması--Ndagara hastalarımızın ülkesinde kalmasına izin vermiyor--Kamp
Uthenga: soğuktan adam kaybı--Hastaları taşımak için
Urigi Gölü'ne gereksiz eşyalar atıyoruz--Ihangiro bölgesine giriyoruz: bundan böyle yiyeceklerimiz satın alınmak zorunda--Göl of
Urigi--Mutara köyünde, Fath-el-Mullah yerlilerle
çılgınca dolaşıyor ve onlara teslim ediliyor--Unyamatundu platosu--Ngoti'de duruyoruz: Şefleri Mwengi--Kajumba'nın bölgesi--Victoria Gölü'nün güzel bir manzarasını elde ediyoruz--Kisaho çevresindeki ülke--Kampımızın
yakınındaki aslanlar ve insan kafatasları--1888 olayları denize doğru huzurlu bir yürüyüş için yolumuzu açtı--Amranda ve Bwanga'ya ulaşıyoruz--Fransız
misyonerler ve Usambiro'daki istasyonları--Bay Mackay'ın, İngiliz Misyon istasyonuna varış--Bay Mackay ve kitapları--Dinleniyoruz ve
depolarımızı dolduruyoruz, vb.--Baylar. Mackay ve Deakes bize ayrılmamızdan önce
muhteşem bir akşam yemeği veriyorlar--Bay A.
M. Mackay'ın 5 Ocak 1890 tarihli son mektubu 404

BÖLÜM XXXV.

VICTORIA NYANZA'DAN ZANZİBAR'A. Victoria Nyanza kıyıları boyunca ve Kongo nehri boyunca misyonerlik çalışmaları--Mackay'ın Misyonu'ndan gelen yol--Genge'deki ülke--Kungu'da barışı korumada önemli zorluk--Ikoma'da
barışın bozulması--Monangwa'nın yakalanması ve serbest bırakılması--Wasukuma
savaşçıları bize saldırıyor, ama sonunda geri çekiliyorlar--İhanet--Yerliler bizi takip ediyor
Nera'dan Seke'ye--Sinyanga bölgesine giriyoruz; yerliler ve adamlarımız arasındaki dostluk--yerlilerin devam eden saldırganlığı--ağır

ödüller--kervan katliamı--Usongo bölgesi ve şefi
Mittinginya--çevresi ve komşuları--İki Fransız misyoner
bizi yakalıyor--Ikungu'da insan kafatasları--Zanzibar'dan Tippu-Tib'in kervanlarından biriyle karşılaşıyoruz--Sorunlu Ugogo--Teğmen Schmidt bizi
Mpwapwa'daki Alman istasyonunda karşılıyor--Emin Paşa Fransız Peres'ini ziyaret ediyor
San Esprit Misyonu--Emin'in ününden habersiz olan Pederler--Afrika'daki postalarımız sürekli olarak kayboluyor--Bazı gazete kupürlerinin içerikleri--Baron von Gravenreuth ve diğerleri bizi Msua'da karşılıyor--Avrupa erzakları, giyim ve botlarla
bir Seferin gelişi biz--Binbaşı
Wissman--O ve Schmidt, Emin ve beni Bagamoyo'ya götürdüler--Akşam yemeği ve
Alman subayının yemekhanesindeki misafirler--Binbaşı Wissman misafirlerin
sağlıklarını önerdi; Emin'in ve benim buna cevabımız--Emin'in
kazası--Emin'i hastanede ziyaret etmem--Cerrah Parke'nin raporu--Bagamoyo'daki his--Zanzibar'a doğru yola çıkma--Emin Paşa ile vedalaşma--Doktor Parke'nin hastalığı--Emin Paşa'nın Alman Hükümeti'nin hizmetine girmesi--Emin Paşa'nın Sir John Kirk'e yazdığı mektup--Emin'in benimle olan tanışıklığının
aniden
sonlanması--Görünüşe göre Emin'i
kırdığım üç olay--Emin'in işsiz kalacağından korkması--İngiliz Doğu Afrika Şirketi ve Emin--Zanzibar'daki nezaket ve misafirperverlik--Yardım Seferi'nin sağ kalanlarına ödenmesi gereken paralar--Tippu-Tib'in Zanzibar'daki temsilcisi, Jaffar Tarya--Konsolosluk
Hakim bana Jaffar'a karşı bir ihtiyati tedbir kararı verdi Tarya--Kahire'de--Sonuç 432

EKLER.

A.--ZANZİBAR'DA ALINAN TELGRAFLA TEBRİKLER 481

B.--ORMAN VE ÇAYIR DİLLERİNİN KARŞILAŞTIRMALI TABLOLARI 490

C.--1887, 1888, 1889'DA YAPILAN SEYAHATLERİN GÜZERGAHLARI 496

D.--YARDIM SEFERİNİN BİLANÇOSU, &C. 513

GENEL DİZİN 515

RESİMLER LİSTESİ.

CİLT II.

_ÇELİK GRAVÜR._

HENRY M. STANLEY PORTRESİ _Ön sayfa._

(Kahire'de Mart 1890'da çekilen bir fotoğraftan.)

_TAM SAYFA RESİMLER._

Karşı
sayfa

ABABUA'NIN KILIÇLARI VE BIÇAKLARI 22

ANDİKUMU'YA GİRİŞ 50

İZCİLER, CEPHANE SANDIĞINI GÖTÜREN DOMUZLARI KEŞFEDİYOR 54

AÇLIK KAMPI: ET SUYU İÇİN SÜT VE TEREYAĞI SERVİSİ 66

BAY'DAN BİR SAYFA STANLEY'İN NOT DEFTERİ--KROFON-HARİTALAR 94

EVDEKİ DOMUZLAR--NOT ALAN BİR ZANZİBAR İZCİSİ 104

KAVALLİ'DEKİ İSYANCI SUBAYLARA YÖNELİK HİTAP 148

DOMUZLAR, İNGİLİZ SUBAYLAR,
SUDANLILAR VE
ZANZİBARLILARLA KARŞILAŞTIRILDIĞINDA 152

MERCEĞİN ALTINDAKİ DOMUZLAR, KAPTAN CASATI'NİN
HİZMETÇİSİ OKİLİ'YLE KARŞILAŞTIRILDIĞINDA 164

PLATYO EĞİMLERİNE TIRMANMA 170

KURTARILMIŞ MISIRLILAR VE AİLELERİ 220

RUWENZORI, KAVALLİ'NDEN 252

RUWENZORI, MTSORA'DAN 286

RUWENZORI GÖLÜ'NÜN KUŞ BAKIŞI ALBERT EDWARD VE GÖL
ALBERT 318

RUWENZORI, KARIMI'DEN 328

KARYA-MUHORO GEÇİDİ'NİN SONUNU AÇAN SEFER 362

BAY'DAN BİR SAYFA STANLEY'İN NOT DEFTERİ--MÜZİKAL ENSTRÜMANLAR 396

BALEGGA VE WAHUMA KABİLELERİNİN SİLAHLARI 400

KAMPTA SAVAŞ GÖSTEREN BEBEK GERGEDANLAR 406

VICTORIA GÖLÜ'NÜN GÜNEY-BATI UCU NYANZA 419

STANLEY, EMIN VE USAMBIRO'DAKİ SUBAYLAR 425

USUKUMA'DAKİ DENEYİMLER 438

MSUA'DAKİ ZİYAFET 450

BAGAMOYO'DAKİ PALMİYELERİN ALTINDA 454

ZANZİBAR'A DÖNEN YARDIM SEFERLERİ 462

ZANZİBAR'DAKİ SADIKLAR 474

_DİĞER RESİMLER._

ÇALI ANTİLOPUNUN ARDINDAN YÜZME YARIŞI 25

AVITAKO'DAKİ CÜCE TUTSAK 41

DUI NEHRİNİ KÖPRÜLEMEK 60

İKİ AĞIZLI MIZRAKLAR 99

OYUN MASASI 99

SIRTLIK VE TABURE 99

SÜSLENMİŞ TOPRAK ÇÖMLEK 99

CÜCELERİN OKLARI 101

FİL TUZAĞI 102

BAVIRA'NIN BİR GÜZELİ 130

KAVALLI'DEKİ KAMPIN GÖRÜNÜMÜ 140

MSWA İSTASYONU KOMUTANI ŞUKRİ AĞA 173

BAŞ ÇOCUK SALİSİ 185

ESKİ BİR MISIR KADINI 207

SEMLİKİ VAPURUNDA WANYORO'NUN SALDIRISI 260

ORMANIN KENARINDAKİ EVLER 264

MISIR KADINLARI VE ÇOCUKLAR 266

RUWENZORI'NİN EN YÜKSEK ZİRVESİ, AWAMBA ORMANI'NDAN 274

RUWENZORI'NİN GÜNEY-BATI İKİZ KONİLERİ--TASAR. YÜZBAŞI. STAIRS 278

[1]HOMER'İN DÜNYASINDA AFRİKA 293

" HEKATAEUS HARİTASI 294

" HİPPARKHOS, MÖ 100 295

PTOLEMY'İN AFRİKA HARİTASI, M.S. 150 295

EDRİSİ’YE GÖRE ORTA AFRİKA, M.S. 1154 296

MARGARITA FELSEFESİNİN HARİTASI, M.S. 1503 296

  " JOHN RUYSCH, MS 1508 297

HARİTA, SİLVANUS', M.S. 1511 297

HIERONIMUS DE VERRAZANO'NUN HARİTASI, M.S. 1529 298

SEBASTIAN CABOT'NUN DÜNYA HARİTASI, 16. YÜZYIL 298

16. VE 17. YÜZYIL COĞRAFYACILARINA GÖRE NİL'İN KAYNAKLARI 299

NİL HAVZASI HARİTASI, M.S. 1819 301

AY DAĞLARI--MASSUDİ, 11. YÜZYIL 308

GÜNÜMÜZDEKİ NİL HAVZASI HARİTASI AKDENİZ'DEN GÜNEY ENLEM. 4 DERECE 311

BAKOKORO BATI KONİLERİNDEN RUWENZORI MANZARASI 326

KATWE'DEKİ KÜÇÜK TUZ GÖLÜ 342

ALBERT NYANZA GÖLÜ YAKININDAKİ BİR EVİN KESİMİ 348

ANKORI'DEKİ BİR KÖY 361

ANKORI VADİSİNDEKİ KAYAYA TIRMANMA SEFERLERİ 362

BALEGGA'NIN MÜZİK ENSTRÜMANLARI 399

MTAGATA'DAKİ BİR KAPLICA 406

URIGI GÖLÜ 415
MACKAY'İN GÖREVİNDEN, VICTORIA GÖLÜ 428

ROCK HILLS, USAMBIRO 437

EMİN'İN DÜŞTÜĞÜ EV VE BALKON 454

ŞEHRİN ÖZGÜRLÜĞÜNÜ İÇEREN SANDAUTUN TASLAĞI LONDRA 488

KRAL LEOPOLD'UN HEDİYESİ SANDIĞININ TASLAĞI 489

_HARİTALAR._

EMİN PAŞA'NIN AFRİKA'DAN GEÇEN YARDIM SEFERİNİN GÜZERGAHININ HARİTASI. _Cepte._

EMİN PAŞA'NIN İLÇESİNİN HARİTASI. _Cepte._

RUWENZORİ VE SEMLİKİ VADİSİNİN PROFİL TASLAĞI.
_335. sayfanın karşısında_

EN KARANLIK AFRİKA'DA.

XXI. BÖLÜM.

NYANZA'YA ÜÇÜNCÜ YOLCULUĞUMUZA BAŞLIYORUZ.

Bay Bonny ve Zanzibariler--Zanzibarilerin şikayetleri--Manioc'un Zehirlenmesi--Ferajji ve Salim ile Sohbetler--Nyanza'nın zengin
varlığının arka koluna anlatıyoruz--Bungangeta Adası'nda Tippu-Tib'i bekliyoruz--Albert'e ikinci yolculuğumuzun toplanması--Bay Jameson'un Stanley Falls'tan 12 Ağustos tarihli mektubu--Kano filosu başlıyor--Mariri akıntıları--Ugarrowwa ve Salim bin
Muhammed beni ziyaret ediyor--Tippu-Tib, Binbaşı Barttelot ve
taşıyıcılar--Salim bin Muhammed--Tippu-Tib'e cevabım--Salim ve
Manyuema--Batundu'nun yerleşimi--Madi taşıyıcıları ve Manyuema arasında çiçek
hastalığı--İki deli kadın--İki Zanzibarlı akıncı daha öldürüldü--Seferde verilen sözlerin ihlali--Ababua
kabilesi--Wasp Rapids--Yerliler tarafından on adamımızın öldürülmesi ve
yenmesi--Manginni'de kano kazası--Lakki'nin Mambanga'daki akıncı partisi--Feruzi ve çalı antilopu--Aşçımız Jabu, zehirlenmiş bir ok--Panga Şelalesi--Yerlilerin daha fazla kaybı--Nejambi Rapids--Zehirli oklar--Mabengu
Rapids--Yolda doğum--Hasta listemiz--Yerlilerin sevgisi--Little Rapids'te bir
kasırga--Bay Bonny, Bavikai köyünü keşfediyor--Sıtma hakkında açıklamalar--Emin Paşa ve sivrisinek
perdesi--Bavikai yerlileriyle karşılaşma--Hippo Broads'ta bir güve bulutu--Soudi adlı çocuğun ölümü--Avaiyabu'daki olay--Zanzibarlıları aşılamanın
sonucu--Zanzibarlıları eşek arıları
sokuyor--Amiri Rapids'te talihsizlikler--Kayıplarımız--Avatiko'ya yürüyüşten önce
yiyecek toplamak.

[Sidenote: 1888. 21 Ağustos. Bavabya.]

Son bölümün içeriğiyle gösterilen o ürkütücü durumların bir araya gelmesi, ileri kolun Bavabya'ya varmasından sonra
bir sonraki sabah zihnimde yeniden canlandı.

[Sidenote: 1888. 21 Ağustos. Orman.]

Bay Bonny'nin seyir defterine yaptığı girişte, Sudanlıların ve Zanzibarlıların şikayetlerini bana iletmek için kendi istekleriyle toplandıkları belirtiliyor. Bay Bonny, resmi raporunda, "Tanrı'nın yardımıyla, Seferi bugüne kadar olduğundan daha başarılı kılmak" niyetinde olduğunu belirtmişti. Yazılı raporu ve sözlü anlatımlarıyla, 19 Temmuz'un korkunç saatlerindeki davranışlarını cesurca değerlendirmesiyle ve sanki hayatının her durumu tam olarak olması gerektiği gibiymiş gibi görevlerine olan dokunaklı sadakatiyle, Bay Bonny benim tahminime göre, bir sıçrayışta en hayranlık uyandıran yüksekliğe sıçramıştı. Ayrıca, Binbaşı Barttelot'un onda, benim tarafımdan görülmeyen, ancak benim itibarım açısından, dikkate değer güç unsurları keşfettiğinden de emindim. Ancak adamlara konuşma izni verilir verilmez, Bay Bonny komutasındaki doğuya doğru ilk gün yürüyüşünün Zanzibarlılar tarafından tamamen terk edilmesinin işareti olacağı itirafını dinlerken kendimi şaşkına çevirdim. Onlara sabırla dinledim. Geriye kalan 101 veya 102 kişiden sadece altmışının katlandıkları zorluklardan sağ çıkabilecek gibi görünüyordu. Hepsi tarif edilemeyecek kadar perişan görünüyordu, birçoğu kalbi kırık görünüyordu, ancak bakışları sabit bir nefret, kötülük ve kin duygusunu ima eden birkaç kişi vardı. "Oturun çocuklar," dedim, "ve bu konuyu
sessizce konuşalım," ve onlar önümde yarım daire şeklinde oturduklarında ve Nyanza'dan gelen güçlü adamlarımız arkamda toplandığında,
onlara şöyle seslendim:--

"Ah, zavallı adamlarım, ağlama ve yas tutma günleri sona erdi. Gözyaşlarınızı
kurulayın ve sevinin. Arkanızdaki o güçlü adamlara bakın. Onlar
beyaz Paşa'yı gördüler, onun et, süt ve darı nimetlerini
paylaştılar ve onun erkekliklerini övdüğünü duydular. Onlar
ağlaması gereken, ama sevinçten ağlayan insanlardır, çünkü buradan atılan her adım Zanzibar'a bir adım daha yaklaşmaktadır. Biz Nyanza'dan, uzun zamandır kayıp olan sizi aramak için geri döndük. Sizi bulduk, Tanrı'ya şükür! Şimdi, geçmiş
geçmiş olsun. Ölüleri geri getiremem, ama yaşayanların
kalplerini sevindirebilirim. Artık acılarınızı düşünmeyin, ama daha
parlak bir gelecek umuduyla yaşayın. Sizden önce gitmemiz, yolu temizlememiz ve beyaz adam ölmeden önce ona yardım etmemiz gerekiyordu. Sizden ayrılmadan önce
tüm bunları size söyledik. Aradığımız kişiyi
bulur bulmaz size
iyi haberlerle geri döneceğimize dair sözümüzü hatırlamalıydınız. Biz sözümüzü tuttuk--siz de sözünüzü tuttunuz mu?

"Hayır, bize olan inancınızı kaybettiniz. Partimizden kaçanlar
size döndüğünde ve onlar, açık ağızlarla, firar suçlarını gizlemek için
yalan olanı size anlattıklarında, siz onları kocaman kulaklarla dinlediniz ve
onların hikayelerini gerçekler olarak kabul ettiniz. Bizden herhangi birinden mektup getirdiler mi?
Hayır! Ama bagajlarında gümüş saatler ve altın çizgili Arap pelerinleri buldunuz. Sıradan taşıyıcılar ormanda böyle şeyler bulurlar mı? Eğer bulurlarsa, o zaman onlara, 'Gelin, bizimle geri dönün ve
bize bu tür zenginlikleri bulabileceğimiz yeri gösterin' demeliydiniz. O
taşıyıcılar o şeyleri bizden çalmış ve ganimetleriyle kaçmışlardı. Bunları gördün ve yine de hepimizin
yok edildiğine, benim on yedi yerden vurulduğuma ve bir tanesi hariç tüm beyaz adamların
öldürüldüğüne ve kalanın Ujiji'ye gittiğine inanıyordun! Ah,
zekası kıt adamlar!

"Ne, yaklaşık 400 Zanzibarlı ve altı beyaz adam, birkaçı hariç hepsi kayboldu
ve o birkaç kişi size, kardeşlerine ve arkadaşlarına gelmek yerine Ujiji'ye gitti! Bu inanılacak gibi değil. Zanzibarlıların daha akıllı insanlar olduğunu düşünüyordum, çünkü gerçekten de zamanımda akıllı olanları gördüm.

"Ve eğer ölmemiş olsaydım, seni ve seninle birlikte bıraktığım beyaz oğullarımı unutacağımı nasıl düşündün? Sıkıntıda kalırsam veya devam edemezsem kendi çocuklarım dışında nereye gidebilirdim? Uzun süreli yokluğumuz, kaçakların ve hırsızların bile kaçacak başka bir yeri olmadığı için, hala işimizi yapmaya devam ettiğimizin bir kanıtı değil miydi?

"Evet, bunun sana nasıl olduğunu çok iyi görüyorum. Kampta sırt üstü yattınız
çürüdünüz ve jiggers
beyninize girene kadar düşündünüz ve Şeytan
kötülük ve ölüm rüyaları görmenize neden oldu. Zihniniz katılaştı ve kendi
bedenlerinize karşı acımasız oldunuz. Küçük efendilere gidip onlara kederlerinizi ve korkularınızı anlatmak yerine, Mambu Kwa Mungu dediniz--bu Tanrı'nın sorunu.
Efendilerimiz bizi umursamıyor ve biz de onları umursamıyoruz.

"Şimdi, Ferajji, sen bir lidersin, bana özellikle hangi şikayet sebebin olduğunu söyle. Beyaz adamlar sana kötü davrandı mı?"

"Hayır, bana iyi davrandılar; ama bazı adamlara karşı sert davrandılar."

"Ne kadar sert ve kime?"

"Zanzibarlılara ve eğer _chap-a-chap_ (aktif) değillerse."

"Ama neden _chap-a-chap_ olmak istediler? Yapacak önemli bir işiniz
var mıydı?"

"Hayır, çünkü vapur gittiğinde yapılacak pek bir şey yoktu. Sadece
toprak işlerini
düzeltmek, kampı süpürmek, yakıt kesmek ve geceleri nöbet tutmak. Ama
_goee-goees_ (tembel veya işe yaramaz) çağrıldığında gelmezdi. Sonra
beyaz adamlar sabırsızlanır ve daha yüksek sesle tekrar bağırırlardı. Sonra
_goee-goees_ yavaşça -tembelce--azıcık azıcık gelir ve baş, vücut, sırt, göğüs veya ayaklarında ağrılar olduğunu söylerlerdi. Sonra
ustalar öfkelenir ve bunun sahtekârlık olduğunu söylerlerdi. Her gün aynı şeydi."

"Ama kampı süpürmek, yakıt almak ve nöbet tutmak 250 kişi için nasıl zor bir iş olabilirdi?"

"Hiçbir iş değildi."

"_goee goees_ dışında başka cezalandırılan oldu mu?"

"Hırsızlar dışında kimse."

"Çok sayıda hırsızınız var mıydı?"

"Sanırım Zanzibar'ın tüm hırsızları bu sefer 'yolculara' katıldı."

"Bu olamaz, Ferajji, çünkü yanımızda birkaç hırsız vardı ve kıyıda birkaç tane daha kalmış olmalı."

Seyirciler güldü. Ferajji, "Bu gerçekten doğru, ama çok sayıda hırsızımız vardı. Pirinç çubuklar, deniz kabukları ve giysiler her gün kayboluyordu.
Zanzibarlılar Sudanlıları, Sudanlılar Somalilileri, Somalililer Zanzibarlıları suçladı ve böylece devam etti. Hiçbir şey güvende değildi. Yastığınızın altına bir şey koyun, uyku matınızın altına yuvarlayın, sıkıca bağlayın ve bir baş dayanağı haline getirin ve işte! Sabahleyin hepsi gitmişti! Gerçekten de, bir sonraki dişlerimin çalınacağından korktum."

"Ama o beyaz dişlerin satın alınmadı, öyle değil mi, Ferajji?"

"Hayır, Allah'a şükür, benimle doğdular, ama hırsızlıkla geçinenler korkulabilir."

"Bu doğru, Ferajji; ama neden sürekli çalsınlar ki?"

"Açlık onları çalmaya itti. Açlık masaldaki güçlü aslanı öldürdü ve
açlık en iyi adamı öldürecek."

"Açlık! Neyden bahsediyorsun. Açlık, bu yakınlardaki tüm o manyok tarlalarıyla mı?"

"Maniok, usta! Manyok bir süre idare eder, ama soslu manyok daha iyidir."

"Sos! Seni anlamıyorum, Ferajji?"

"Neden, kuru manyok--sadece kendisi olan manyok--sabah, öğlen ve akşam yemeğinde manyok ve sadece sonsuz manyok, ne tuz, ne balık, ne et, ne yağ, ne tereyağı, ne de boğazdan aşağı geçişine yardımcı olacak herhangi bir yağ olmadan, baygınlık vermeye meyillidir.
İştahına arada sırada koklayacak veya manyokla birlikte görecek yeni bir şey verin ve Zanzibarlılar tatmin olur. Bunlar olmadan mide
birazdan kapıyı kapatır ve hiçbir şey almaz ve insanlar ölür."

"Anlıyorum, ama kilerde tuz bıraktım. Pirinç çubuklar, deniz kabukları ve boncuklar balık, muz ve palmiye yağı satın almak içindi."

"Ah, şimdi konuya yaklaşıyorsun, efendim. Bazen--hayır, uzun süre ikisinden de mahrum kaldık."

"Ama eğer mağazadaysalar, kesinlikle
verilmemelerinin bir nedeni olmalı?"

"Yine hırsızlara geliyoruz, o kadar aktif oldular ki baltalarımızı ve kancalarımızı satıp yerlilere balık karşılığında sattılar. Balıktan pay alanlar hırsızların kim olduğunu söylemeyi reddettiler ve bizim 
cowry ve pirinç çubuklardan oluşan erzaklarımız durduruldu."

"Sonuçta, Ferajji, manyok kendi başına çok kuru bir yiyecek olsa da
çok iyi bir yiyecektir. Bir düşünün, Banana'dan Stanley Şelalelerine kadar tüm siyahlar orada yaşıyor, neden bu keşif gezisindeki Zanzibarlılar orada yaşamasın ki?
Benimle birlikte Kongo'da altı yıl yaşadılar. Manyokun on bir ayda 100 adamı öldürmesi için hiçbir sebep göremiyorum. Bana insanların ne zaman hastalanmaya başladığını söyleyin."

"Siz gittiğinizde yaklaşık bir düzine hasta vardı, ülser, bağırsak ve göğüs şikayetleri. Birkaçı iyileşti; sonra, yaklaşık dört hafta içinde, çoğu çok zayıfladı ve bazıları daha da zayıfladı ve öldüler ve biz onları gömdük. Bolobo'dan arkadaşlarımız geldiğinde, Yambuya'daki bizden çok farklı göründüklerini düşündük. Onlar güçlü ve kuvvetliydiler - biz zayıftık ve ölüyorduk. Sonra, bir ay sonra, Bolobo'dan gelen adamlar hastalanmaya ve ölmeye başladı ve her birkaç günde bir, iki veya hatta üç kişiyi birden gömdük. Bir süre sonra Yambuya ve Bolobo erkekleri arasında hiçbir fark kalmadı."

"Aranızda kolera, çiçek hastalığı, ateş veya dizanteri var mıydı?"

"Hayır, erkekler bunların hiçbirinden ölmedi. Belki Somalililer ve
Sudanlılar iklime pek sıcak bakmadılar, ancak Zanzibarlıları öldüren
iklim değildi. Oh---- "

"Ve sen bunun sopayla, sıkı çalışmayla, kolera,
çiçek hastalığı, ateş, dizanteri veya iklimle olmadığını mı söylüyorsun?"

"Bunlardan hiçbiri Zanzibarlıları öldürmedi."

"Vuruldular mı, asıldı mı, zehirlendiler mi, boğuldular mı?"

"Bunlardan hiçbiri onlara yapılmadı ve düzgün ve iyi bir adam asla cezalandırılmadı ve haftada yedi günden birini kendimize ayırdık."

"Şimdi Hz. Muhammed adına--gözlerini buradaki
kırk adama çevir. Şu iri gözlere, çökük yanaklara,
ince boyunlara ve manzaraya bakan her kaburgaya bak. Onları görüyor musun? Bu adamların böyle olmasına
ne sebep oldu?"

"Tanrı bilir!"

"Yine de onlar zayıflıyor, dostum ve ölecekler."

"Bu doğru."

"Peki, o zaman bana biraz fikir ver - onları neyin öldürdüğü hakkında?"

"Sana söyleyemem, efendim; belki de kaderleri böyle olmaktır."

"Bah! Tanrı senin için elinden gelenin en iyisini yaptı. Sana gözler, hissetmek için eller, yürümek için ayaklar, yemeğini sindirmek için iyi bir mide ve dünyada yolunu çizmek için bir his verdi. Tanrı'nın güçlü adamları bu şekilde
yok etmek için yarattığını söyleme. Bunun nedenini bulmalıyım ve bulacağım.

"Şimdi sen Salim, Rashid'in oğlu, benimle konuş. Bilge bir babanın oğlu birkaç bilge şey bilmeli. Aranızda Ölüm var ve ben bunun nedenini öğrenmek istiyorum. Söyle, sen ve yoldaşların kampta bir yıl boyunca yaşarken, tüm bu yolculuk boyunca, bu büyük ormanda, karşılaştığımız tüm açlık ve zorlu çalışmaya rağmen, bizden daha fazla can kaybedebiliyor musunuz?"

Salim bu şekilde ısrar etti ve mütevazı bir şekilde cevap verdi: "Ben bilge değilim ve bunu tüm dünya biliyor. Ben sadece bir gencim ve bir hamal, yükümü Pagan topraklarında taşıyarak biraz para toplamaya geldim. Gücümün ne kadarını kervanın sahibine cömertçe veriyorum. Siz yokken başımıza acı şeyler geldi. Buraya geldiğimden beri bir kardeşimi kaybettim. Bilmelisiniz ki, efendim, kuru manyok ve su bir Adem oğlu için iyi değildir. Eğer arkadaşlarımız ve akrabalarımız hastalandıysa ve öldüyse - bunun kesinlikle manyokla bir ilgisi olmalı. Tanrıya şükür, iyiyim ve hala güçlüyüm, ancak özgürlüğümü tam bir öğün için gönüllü olarak satacağım günleri gördüm. Mide boşluğunu doldurmaya yönelik her şeyi aradım ve her gün yaşamaya devam ettim, ta ki, Tanrı'ya ve Peygamber'e şükürler olsun - siz geri dönene kadar Biz. Ama efendim, bütün insanlar aynı değildir - bütün insanların duygusu eşit değildir ve beyaz adamların birbirinden farklı olması da bizim siyahlar kadar olabilir; çünkü bazılarının zengin, bazılarının fakir olduğunu, bazılarının geminin karnında motorlara baktığını ve bazılarının da güvertede yürüyüp komuta ettiğini görüyorum."

"Evet, Salim'in konuşma yeteneği var," diye mırıldandı kalabalık.

Bu, boğazını temizleyen Salim'i cesaretlendirdi ve devam etti: "Hiç şüphe yok ki asıl hata manyokta. Çok acı bir türdür ve onu yemenin etkilerini hepimiz biliyoruz. Hastalığı, kusmayı, bacakların titremesini, kasların yumuşamasını, başın sanki demirle bağlanmış gibi ağrımasını ve üzerinde durduğumuz yerin etrafında toprağın yüzmesini ve ölümcül bir baygınlığa düşmeyi biliyoruz. Bunların hepsini hissettiğimizi ve başkalarında gördüğümüzü söylüyorum. Bazılarımız onu yenilebilir hale getirme becerisini edindi; ancak bunu denemek veya nasıl yaşayacaklarını umursamak için zaten çok zayıf veya çok tembel olanlar da var. "Bir süredir her kampımızda mezarlardan, ölümlerden ve gömülmelerden başka bir şey olmadığını düşünüyorduk. Ne et, ne tuz, ne damlama, ne de sos vardı. Manyok vardı, her zaman manyok vardı ve daha fazlası yoktu. Ama eğer yemek borusu kuruysa, yemeği geçitten aşağı ne itecek? Mide iğrenmeyle doluysa, yemeğin
tazelenmesi için biraz sos veya damlama gerekir.

"Birkaç hafta içinde buradan Stanley Falls'a veya nehrin yukarısına gideceğimizi biliyorduk ve beyaz adamların hizmetinden ayrılmaya karar vermiştik -- hepimiz. Aramızda ölüm oldu, hala burada ve bunun nedenini kimse bilmiyor. Ben kendim bunun beyaz adamlar için çalıştığımız için olduğuna pek inanmıyorum, ama bunu yapanlarımız var. Ama sen gelene kadar hepimiz yeterince gördüğümüz konusunda hemfikirdik. Söylemek istediğim bir şey daha var, o da şu ki, Kıta'ya ait olan bizlerin neden ölmesi gerektiğini ve
buraya yabancı olan beyaz adamların neden yaşaması gerektiğini merak ettik. Kongo'dayken
ve diğer yolculuklarda ölen beyaz adamlardı, biz değil. Şimdi ise biz
ölüyoruz, bir beyaza karşılık yüz siyah. Hayır, efendim, ölüm
nedeni yiyeceklerde. Beyaz adamların keçi eti, kümes hayvanı eti ve
balık vardı; bizimse sadece manyok yedik ve bu yüzden öldük. Ben
söyleyeceklerimi söyledim."

"Eh, konuşma sırası bende. Dinliyorum, düşünüyorum ve
her şey bana açık görünüyor. Yambuya'da manyokun senin yemeğin olduğunu ve seni hasta ettiğini ve adamlarının öldüğünü mü söylüyorsun?"

"Evet."

"Ve Yambuya'ya geldiklerinde Bolobo'lu adamların
iyi durumda olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet."

"Ama sonradan hastalanıp öldüler mi?"

"Evet."

"Bolobo'lu adamlar oradayken ne yediler?"

"Chikwanga."

"Peki, chikwanga manyoktan yapılmış ekmekten başka nedir?"

"Bu doğru."

"Onu ekmeğe mi dönüştürdün?"

"Bazılarımız."

"Ve bazılarınız yaşadı. Şimdi meselenin gerçeği şu. Tarlalara çıktın ve en iyi ve en iyi manyok yumrularını topladın. Ve biraz manyok yaprağı kesip onları
ezip yeşillik yapmak için getirdin. Bu manyok acımsı bir tür. İçinde
tattığın bu acımsı tat zehirdir. Sadece birkaç yüz kişiyi öldürmekle kalmazdı.
Bütün bir ırkı öldürürdü.

"Yumruları soyarken çiğ dilimler kesip yerdin, yeşilliklerini
döverdin ve 'kitoweo' olarak da yerdin. Bunlar zehir aldığın
iki örnektir.

"Şimdi Bolobo'lu adamlar manioka ekmeğini yerli kadınlardan satın almışlardı. Yumruları dört, beş veya altı gün boyunca nehirde bekletmişlerdi, ta ki zehir tamamen yıkanana kadar, sonra lifleri
ayıklamışlar, lapayı kurutmuşlar ve kuruduğunda iyi bir
ekmeğe dönüştürmüşlerdi. Bolobo adamlarını besleyen ve onları şişmanlatan şey buydu. Fakat Yambuya'lı adamlar maniokalarını kazımış ve köklerini kesip güneşte kurutmak için kesmişlerdi ve bunu yaparken birçok parçayı çiğ olarak yediler ve dilimler iyice kurumadan önce biraz yemişlerdi, çünkü
yemek rezervleri yoktu ve açlık onları buna zorluyordu. Hatta köklerinizi suya
gömüp ıslatanlarınız bile birçok güzel görünümlü parça yediniz ve kötü hazırlanmış ekmeğinizle birlikte servis etmek için yeşilliklerinizi
ezdiniz ve
pişirdiniz ve insanlar
doğal olarak hastalandılar ve zehirden öldüler; ve Bolobo'lular,
çıktıklarında, Yambuya'lıları gibi davrandılar ve zamanla onlar da hastalandılar ve öldüler. Yambuya'da yüzlerce mezar olmasının sebebi budur ve buradaki bu hasta insanları rahatsız eden şey budur. Beyaz adamlardan hiçbiri ölmedi, çünkü pirinç, fasulye, bisküvi ve kümes hayvanı ve keçi eti vardı. Eğer arkadaşlarınızı öldüren iklim olsaydı, iklime daha az uyum sağlamış beyaz adamlar daha önce ölürdü, tıpkı Aşağı Kongo'da yaptıkları gibi; ancak ne iklimin ne de kampın ölümcül hastalığınızla hiçbir ilgisi yoktu - kusma, uzuvların titremesi, baş dönmesi ve baş ağrısı, dizlerin zayıflaması ve kasların yumuşaması, son nefret ve hayata karşı kayıtsızlık - acı manyokun zehrinden başka bir şey değildi. "Yapman gereken şey, her gün iki veya üç kişiyi yeterli miktarda manyok toplamak ve nehirde bekletmek için göndermek ve açken yulaf lapası veya köfte yapmak için her zaman bol miktarda hazır un bulundurmaktı. Bunu yapsaydın, Zanzibar'a benimle seyahat etmeye hazır yaklaşık 200 tane yakışıklı ve güçlü adamım olurdu.

"Şimdi sana söylediklerimi takip et. Bu manyoktan
mümkün olduğunca az ye. Git, bolca topla, bekletmek için nehre koy ve
ıslanırken muz ve muzla karnını doyur. Bir veya iki gün içinde buradan taşınacağım. Hastalar birkaç saat uzaklıktaki büyük bir adaya taşınacak ve orada yirmi günlük un erzakını
hazırlayacaksın. Yeterli muz bulamayanlar ateşte rendeler, manyoklarını incecik doğrar ve sabaha kadar kurumaya bırakır; sonra döver,
un haline getirir ve hem beyaz adam hem de siyah adam için iyi olanı
ye. Yarın hepiniz tekrar yanıma gelin ve o pis giysileri
nehre atacaksınız, ben de sizi
yeniden giydireceğim. Bu arada, sevinin ve Tanrı'ya sizi mezardan kurtarmaya geldiğimiz için şükredin."

Banalya'nın kaleminde sürülenlerin zihinlerinde karışıklığa yol açan tüm umutsuzluk ve hoşnutsuzluk için bizimle birlikte bir kurtarıcı merhem getirmiştik. Otlakların güzelliğinin, tahıl ve sebze zenginliğinin ve yiyecek depolarının etkisi, öncü kolumuzdaki adamlarımızın zihinlerine o kadar canlı bir şekilde kazınmıştı ki, vahiylerinin konusu en donuk zihni bile iyi zamanların tekrar geleceğine dair canlı bir umutla heyecanlandırıyordu. O görkemli topraklarda gözlerini ziyafet çeken ve iştahlarını tıka basa dolduran adamlar, acı deneyimlerden açlığın ne olduğunu bilenler için böylesine çekici olan ayrıntıları anlatmaktan asla bıkmadılar. Mutlu bölgeyi tanımlayan resimler kadar canlı olan bir şey de, yüzlerinde kansızlığın sağlıksız lekesini taşıyan zavallı zayıfların onlara gösterdiği dikkatin coşkusuydu. her türlü
hoş şeyle dolu bir Cennet gibiydi--bol miktarda yiyecek, güç için tahıl ve et, beslenme için süt
ve darı. Anlatıcılar, Cennet'e ulaşılmadan önce katlanılması gereken
sefil aylara pek dikkat etmemişlerdi ve hevesli dinleyiciler de anlatıları elemekle ilgilenmiyor gibiydiler.
Hayal güçleri, ulaşılmadan önce katlanılması gereken
sert gerçekleri tamamen gizleyen parlak sahnelerle o kadar meşguldü ki.
Bu yetişkin çocukların yapmacıksız gevezeliklerini dinledim,
coşkularına sempati duydum ve tüm ruhumla onlara acıdım. "İnşallah!" dedi Nyanza'dan gelen çocuklar, ateşli bir duyguyla, "Bir kez daha sığır etiyle ziyafet çekeceğiz, o zaman manyok kökleri ve yeşilliklerle beslendiğiniz günlere güleceksiniz."

Bu baştan çıkarıcı vizyonların, Banalya'nın hastalarını terk etme düşüncelerinden uzaklaştıracağından şüphe edilebilir miydi? Süt ve bal, et ve darı, ücretler ve ödüllerle birlikte, Stanley Şelalesi'nin kurutulmuş balıklarından, Arap efendinin bastonundan ve şüpheli bir gelecekten daha güçlü çekicilerdi. Arkadaki adamların ruhlarını uzun süredir ağırlaştıran bulut şimdi dağılmak üzereydi. Ama önce herkesi Banalya'nın, yani trajedinin sahnesi ve kötü ruh hallerinin ve yaramazlıkların yuvasının yakın çevresinden uzaklaştırmak gerekiyordu. 17 Ağustos'ta Tippu-Tib'e varışımızı bildiren kuryeler ona 24 Ağustos'ta ulaşmış olmalı. Onu on gün beklemem gerektiğini söylemiştim ve bu süre bile onun hesapçı gecikmesini küçümseyerek duyan sabırsız Nyanza'lılar tarafından istenmedi. Ancak bu gecikme sadece Tippu-Tib'e başka bir fırsat vermek için değil, aynı zamanda Stanley Falls'da olduğu bildirilen Bay Jameson'ın bize katılmasını ve Seferi yeniden organize etmesini ve Tippu-Tib'in talepleri nedeniyle korkunç şekilde bozulan malları yeniden düzenlemesini ve bunların sıradan çocuk taşıyıcılara uygun hale getirilmesini sağlamak için de gerekliydi. [Sayfa notu: 1888. 21 Ağustos. Bungangeta.]

Kampta üç gün kaldıktan sonra tüm hastaları ve malları kanolara bindirdik ve üç saatte ulaştığımız Bungangeta Adası'na doğru yola koyulduk. Tüm Manyuema taşıyıcıları karadan adanın karşısındaki bir kampa doğru yola çıktı. Banalya'da kaldığımız süre boyunca Ugarrowwa, Wasp Rapids'ten nehirden aşağı inmiş ve daha büyük adayı işgal etmişti; bu nedenle kürek çekerek bazı açılardan bizim için daha uygun olan daha yüksek bir adaya gittik. Kara kolu üç gün boyunca karşıdaki kampa doğru ilerledi, ancak geride kalanları süren arka muhafızlar 24'ünün akşamına kadar iniş yerine ulaşamadı, oysa mesafe sadece altı mil idi. Bay Bonny 22'sine kadar ulaşamadı. 1887'deki öncü birlik dört saatte mesafeyi kat etmişti, ancak bu arada Araplar büyük yerleşim yerlerini yok etmişti ve
harika şekilde gelişen çalılıklar, biriken yapraklı parazit katmanlarının altında harabeleri, tarlaları ve plantasyonları gömmüştü. Üç gün süren bu kısa yürüyüş, tam bir yeniden örgütlenme ve kapsamlı bir elden geçirmenin gerekliliğini vurguluyordu. Ayrıca Manyuema'nın kaçması nedeniyle dört yarı dolu ve iki tüfek kaybetmiştik. Genel olarak bu, büyük bir test yürüyüşüydü ve günlük kaydının ötesinde daha fazla kanıta ihtiyaç varsa, arka birliğin subaylarını yarı delirten bu köle kalabalığının tam bir itaatsizliğini kanıtlıyordu. Tippu-Tib veya yeğenlerinden biri olmadan, böyle bir birlik ilerideki geniş vahşi doğa alanlarından geçirilemezdi. Bu yürüyüş hızıyla Albert Nyanza'ya ulaşmamız 450 gün sürerdi. Baylar Jameson ve Bonny kırk üç gün boyunca doksan mil yol kat etmişlerdi. Subaylarımızın yolda karşılaştıkları zorluklar seyir defterinde ancak şöyle bir göz gezdirilse de,
bunlarla karşılaştıkları sabır hiç bu kadar belirgin olmamıştı. 31 Ağustos'a kadar rüzgarlı adada kaldık. Kumaş, boncuklar, deniz kabukları ve pirinç çubuklar, Nyanza kuvvetinin her bir adamına beş doti veya yirmi yarda, üç pound deniz kabuğu, bir pound boncuk ve on beş pirinç çubuk oranında dağıtılmıştı ve arka koldaki adamlara bunun yarısı kadar, Nyanza kuvvetine 760 pound ve Banalya adamlarına 283 pound değerinde eşit bir değerde dağıtılmıştı. Hepsi eşit şekilde hak ediyordu, ancak ikincisinin zaten oldukça iyi bir takımı vardı,
Nyanza adamları ise keçi derileri ve ağaç kabuğu kumaş şeritleri giymişti. Her birine verilen bu "harçlık" adamlarımızın mükemmel bir dinlenmenin tadını çıkarmasını sağlayacaktı, Ugarrowwa'nın 600 adamı ise un hazırlamak, manyok kekleri ve ekmek yapmakla -yedek erzak olarak- kumaş ve diğer eşyaların adil bir kısmı için çok mutlu olacaktı. Bagajı düzene sokma işinin yanı sıra, kişisel denetimim gerekiyordu, Yardım Komitesi'ne, Londra Kraliyet ve Yardım Fonu'na katkıda bulunan İskoç Kraliyet Coğrafya Toplulukları'na raporlarımı yazmam gerekiyordu, böylece Manyuema muhtarlarıyla sohbetimi sürdürebilecektim, bir gün en katı sadakat yemini ettiler ve ertesi gün kulağımı ruh hali bozuk, deli adamlarından, hastalıktan kaynaklanan kayıplardan, firardan, mal hırsızlıklarından, tehditlerden vb. şikayetlerle doldurdular. Ama hepsine verdiğim cevap, Tippu-Tib'e 17'sinde yazdığım notta kullandığımla neredeyse aynıydı: "Yolculuğu reddedersen iyi, benimle devam edersen de iyi. Kendi özgür iradeni kullan. Sana ihtiyacım yok, ama
beni takip etmek istersen seni kullanabilirim ve taşıdığın yük sayısına göre sana ödeme yaparım." Bazıları bunu kendi işlerine devam etmeleri için izin anlamına geldiğini anladılar - yağma ve talan - ama üç reis bana eşlik etmek için gönüllü oldu. Onları, otuz gün boyunca kendi istekleriyle beni takip ederlerse, o zamandan sonra yükleri onlara emanet edeceğim şartıyla işe aldım.

29 Ağustos'taki Seferin toplanmasında, liste şu şekilde düzenlendi:--

Erkekler. Taşıyıcılar.

Yük taşıyabilen Zanzibarlılar 165}
Madi taşıyıcıları 57}= 283
Manyuema taşıyıcıları 61}
Sudanlılar ve subaylar 21
Hastalar, vb. (Zanzibarlılar) 45
Somali 1
Emin Paşa'nın askerleri 4
Manyuema şefleri, kadınlar ve takipçileri 108
Subaylar ve hizmetliler 3
___________
465 283

Albert'e 2. Yolculukta taşınacak yüklerin listesi:--

Barut 37 kasa
Remington mühimmatı 83 "
Winchester 11 "
Maxim 9 "
Çuvallarda boncuklar 19 "
Cowries 6 "
Pirinç tel bobinleri 4 "
Balyalarda kumaş 17 "
Perküsyon kapsülleri 4 "
Çeşitli 40 "
____
283 taşıyıcı için 230 yük.

Ayrıca, hepsi kanolarla taşındığı sürece yararlı ve gerekli olan birkaç ekstra yük daha vardı, örneğin hizmet mühimmatı, yerel erzak, ip vb., ancak yukarıdakiler karadan yola çıktığımızda vazgeçilmez bagajı oluşturuyordu. Her ne kadar yükten fazla elli üç taşıyıcımız olsa da, hastalık, yaralanma ve ölüm
doğal olarak, ülkenin doğası ve arka kolun mevcut fiziksel
durumu nedeniyle sayıyı büyük ölçüde azaltacaktı ve şüphesiz
taşıyıcıların yüklerle eşit olacağı ve baş adamların hasta hamalları rahatlatmak zorunda kalacağı zaman gelecekti. Ancak
bu arada hastalara çok adil bir yaşam şansı teklif edildi. Yaklaşık altmış gün boyunca kanolarla taşınacak ve muz unu ve bahçe otlarıyla besleneceklerdi. Keçiler ve kümes hayvanları çok nadirdi, çünkü
Ugarrowwa her iki kıyıyı da yağmalamıştı. Ayrıca hamallar herhangi bir yükün taşınmasında güçlerini kullanmaya çağrılmayacaklardı. Geriye kalan tek şey, bireylerin vahşi ve pervasız yağmalamadan ve aşırı gayret ve tedbirsizlikle zamansız kader aramaktan uzak durmalarıydı; bu da bize Albert Nyanza'ya yaptığımız bu son yolculukta ilk yolculuğumuzda yaşadığımızdan daha fazla can kaybı bağışıklığı sağlamaktı.

[Sayfa notu: 1888 Ağustos 30 Aşağı Mariri]

Bungangeta Adası'nda kaldığımız süre boyunca Bay Jameson'ın Stanley Şelaleleri'nden 12 Ağustos tarihli mektubu geldi. Mektupta Bangala'ya inmeyi amaçladığı belirtilse de, haberci Banana Point'e devam etme olasılığının yüksek olduğunu ancak Banana Point veya Bangala'nın çok da önemli olmadığını bildirdi. Stanley Şelaleleri'nden indiğinde, kasıtlı olarak Sefer'den ayrıldı ve hiçbir teşvik
beni Banalya civarında kalmaya ikna edemezdi. Fort Bodo'daki subaylara ve Emin Paşa'ya ve Mısırlılara 22 Aralık'ta veya o civarda Fort Bodo civarında olacağıma ve 16 Ocak'ta veya o tarihe yakın bir tarihte Nyanza'da olacağıma dair söz vermiştim. Bay Jameson'ın Sefer'e olan kaybından dolayı üzülmemiz ve hayıflanmamız doğaldı, çünkü seyir defteri kayıtları onun için güçlü bir şekilde yalvarıyordu, ancak arkadaki birliğe bağlanan ölümcül kaza sayımızı
azaltmayacaktı, ayrıca Fort Bodo'daki garnizon uzun süreli yokluğumuza şaşırıp hayıflanmamalı ve sözümüzü tutmadığımız için akıllarını kaybetmemeliydi. Ancak Bay Jameson'a bir mektup yazdım. Jameson, eğer altmış adam toplayabilir ve hemen yanılgıya düşülemeyecek kadar geniş olan işaretli yolumuzu takip edebilirse, engellerle dolu bir yol boyunca ormanda tek sıra halinde yürüyen büyük kolumuzu kolayca geçebileceğini önerdim, bataklıklar, dereler ve nehirler. Ancak, okuyucunun bildiği gibi, biz bilmesek de, Bay Jameson mektubumu yazmadan on iki gün önce ölmüştü. 30 Ağustos'ta, Bay Bonny'yi, 239 adamı ve kişisel takımlarını, erzaklarını ve pişirme kaplarını beş mil yukarıda Rendi Nehri'nin üzerindeki iniş yerine taşımak için tüm kano filosunu gönderdim, kara koluna bir sonraki köye kadar yolumuz boyunca devam etmeleri emrini verdim ve kanolar yolcularını indirdikten sonra adaya geri döndüler. Ertesi gün - Tippu-Tib'e haber verilmesinden bu yana on üç gün geçmiş ve hiçbir yanıt alınamamışken - Bungangeta Adası'ndan ormanlık arazide son yolculuğumuza doğru yola çıktık. Kano mürettebatı, güçsüz ve hasta 225 adam ve her biri altmış ila altmış beş pound ağırlığında 275 tam yük sefer malı, un erzakı, halkın özel takımları vb. ile gemiye bindik ve doğaçlama tenteleri çok gerekli kılan kavurucu güneşe rağmen, Aşağı Mariri'nin altındaki eski kampımıza varana kadar altı saat boyunca nehir boyunca ilerledik. 1 Eylül'de Mariri Rapids'in eteğine ulaştığımızda Bonny'nin kolunun Güney Mupe'ye geçtiğini gördük.
Saf Zanzibariler ve Manyuemalılar akıntıların karşısındaki taşıma düzenini tamamen gözden kaçırdıkları için, yüklerin karadan taşınmasında yardımcı olması için Güney Mupe'ye kuryeler göndermek zorunda kaldık.

2'sinde tehlikeli nehirden kanoları sırıkla
geçiriyorduk ve operasyonda ikisi devrildi. Ertesi gün üst Mariri Akıntılarından sırıkla
geçtik ve öğlen hepimiz Güney Mupe'de toplandık.

[Sayfa notu: 1888. 4 Eylül. Mupe.]

Ugarrowwa biraz daha fildişi toplamak için filosuyla bizi takip etti ve Yukarı Mariri Köyü'nde kamp kurmuştu. Kraliyet ve İskoç Coğrafya Topluluklarına aceleyle yazdığım mektupları bitirmiştim ve bana yaptığı ziyaretten yararlanarak bunların İngiltere'ye iletilmesini talep ettim, ancak 4 Eylül'de Güney Mupe'de kaldığımız süre boyunca, Binbaşı Barttelot ve Bay Jameson ile bağlantılı olarak sıkça anılan Tippu-Tib'in yeğeni Salim bin Muhammed ile birlikte beni tekrar ziyaret etti. Bu adam orta boylu ve ince yapılı, iyi ve düzenli Arap yüz hatlarına sahipti, çiçek hastalığı yüzünden çok
zarar görmüştü ve yüzü cesaret ve küstahlığı yansıtıyordu. Bay Bonny'nin onun ve Binbaşı Barttelot'a olan kötü niyetiyle ilgili hikayesi, kişisel olarak karakterini yanlış değerlendirdiğimi düşünmeme neden olmuştu, ancak bu görüşmede onun ve Tippu-Tib'in önceki izlenimlerimin doğrulandığına tanık oldum. Basitçe şuydu ki, her iki Arap da suçluluk kaygısı olmadan pagan kanı dökmeye oldukça muktedirdi, ancak intikamdan daha az bir sebep için Arapları veya beyaz adamları öldürmek için soğukkanlı bir komplo planlamazlardı. Şimdi, ikisinin de Barttelot'un öldürülmesini planlamak veya arka kolun yok edilmesi için komplo kurmak için bir sebebi olmadığından, böyle kötülükleri hayal ettiklerini varsaymak için kesinlikle hiçbir sebep olmamalı. Tippu-Tib'in Aruwimi'ye şahsen bir taşıyıcı birliği gönderdiğinden veya yönettiğinden şüphe etmeye meyilli değilim. Erken dönüşü için bahaneleri - kampı bulamadığı bahanesiyle - "Deniz Piyadelerine" söylenebilir. Bunlar onun ılımlı olduğunu, vaat edilen ödülü yeterince önemsemediğini ve aklından çıkarılması gerektiğini kanıtlıyor. Ancak genç subaylar yalvarıp yakardıklarında ve onu ikna etmeye çalıştıklarında, hem kendisi hem de yeğeni, bu kadar hevesle ve samimiyetle arzuladıkları hizmetin paraya değer olduğunu açıkça gördüler ve fiyatlarını yükselttiler; kötü niyetten değil, daha fazla kar elde etme konusundaki kontrol edilemez arzudan dolayı. Tippu'nun sözleşme gereği üstlendiği yükümlülükler, bana yardım ettiğim için bana borçlu olunan minnet, hepsi
paraya olan keskin ve keskin iştahta unutulmuştu. Binbaşı'nın taleplerini karşılayacak kaynakları yoktu, değerli amca ve yeğen hem kendisinin hem de Jameson'ın zengin olduğuna ve Sefer'in
zengin adamların himayesinde olduğuna inanıyorlardı. "O zaman," dediler ikisi de
kendini beğenmiş bir şekilde, "eğer bizi bu kadar çok istiyorlarsa, ödemelerini yapsınlar. Stanley
bize iyi davrandı, bu doğru (Binbaşı'nın raporuna bakın), ama bir adam
bir arkadaşı için bedavaya çalışamaz -dostluk bu bedel için çok pahalıdır"- ve böylece bir kez daha vidayı bir kez daha çevirdiler. Etkili bir şekilde yapıldığını kabul ediyorum. Tippu-Tib biraz olsun kayıtsız görünüyorsa, bunu nasıl varsayacağını biliyordu, hediyelerle iyi bir mizah anlayışına ikna edileceğini biliyordu. Salim bin Muhammed biraz sinirli, ekşi veya yaralı hassasiyetlerden bahsederken, Binbaşı kutularını açıp neşeli bir üniforma ceketi seçerdi veya kırk beş ginelik bir tüfek veya bir balya kumaş veya bir çift fildişi saplı tabanca gönderirdi; eğer kayınbiraderi Salim bin Mesud biraz büyük konuşursa, küçümseyici nezaketi zengin bir ödülle güvence altına alınır ve teşvik edilirdi.

Salim, 17'sindeki notuma sözlü bir cevap vermek için şahsen geldiğini ve amcası tarafından derhal ona sözlerimi iletmek için kuryeler göndermesi emredildiğini söyledi.

Arabın yasal bir sözleşmenin anlamını kavrayamaması,
davacı ve kararsız ruhu,
söylenen sözcükleri unutması,
sözleri bozma ve anlaşmaları bozma becerisi,
genel dürüstlüğü, samimiyetsizliği ve ikiyüzlülüğü,
Maşallah ve İnşallah yağmuru altında bir iltifat seli yağdırma yeteneği, bu
röportajdan daha iyi hiçbir zaman sergilenmemiştir. Salim, Tippu-Tib'in onu ne yapmamız gerektiğini sorması için gönderdiğini söyledi. Bu, 17'sinde biri İngilizce, beşi Arapça ve Swahili olmak üzere altı mektuptan sonra!

"Şimdi Salim," dedim, "dinle. Eğer senin veya Tippu-Tib'in arkadaşımın cinayetine herhangi bir şekilde karıştığını düşünseydim, bu kampı asla canlı terk etmezdin. Şimdiye kadar sadece bir yanımı gördün. Ama ben biliyorum ve ruhumdan inanıyorum ki Binbaşı'nın ölümüne ne sen ne de Tippu-Tib sebep oldu. Bu yüzden eskiden olduğu gibi öfkelenmeden konuşabiliriz. Tippu-Tib, konsolos ve Zanzibar Seyyidi'nin aralarında kolayca çözebilecekleri
kadar bana zarar vermedi. Davayı onların eline bırakacağım. Amcana kendisinin ve doksan altı takipçisinin Zanzibar'dan Stanley Şelaleleri'ne geçişinin ödenmesi gerektiğini, malların, tüfeklerin, barutun ve mühimmatın kaybının, tüm bu seferin zaman kaybının telafi edilmesi gerektiğini söyle. Ona istediğini yapmasını söyle, ama sonunda ben kazanacağım. O bana zarar veremez, ama ben ona zarar verebilirim. Bunları düşünmesini söyle şeyler, ve sonra
sonunda üzgün olduğunu ve
gelecekte daha iyisini yapmaya çalışacağını kanıtlamanın daha iyi olup olmayacağını söyle. Eğer denemek isterse, diyelim ki,
adamlarını toplar ve yaklaşık elli gün sonra Ituri'yi geçmeden önce beni yakalarsa,
iyi fikrimi geri kazanma ve tüm yasal işlemleri iptal etme şansına sahip olacak."

"Tamam, söylediklerinizi duyuyorum. Bu gece Banalya'ya döneceğim;
Ugarrowwa bana kanolar ödünç verecek. Sekiz gün içinde Tippu-Tib'le olacağım ve
17. gün burada, sizin izinizde olacağım. Kırk gün
önce seni elden geçireceğim."

"İyi, o zaman," dedim, "son vedalarımızı etsek iyi olur, çünkü yaklaşık on sekiz ay sonra Zanzibar'da buluşmadığımız sürece bir daha görüşemeyeceğiz."

"Neden?"

"Çünkü ne sen ne de Tippu-Tib sözünü
tutmaya hiç niyetli değilsiniz. Buradaki göreviniz benimle birlikte olan Manyuema'ları Stanley Şelaleleri'ne geri göndermek. Ama bu tamamen önemsiz. Onları geri al, çünkü bir kez daha söylüyorum, bana zarar vermek senin elinde değil."

"İnşallah, İnşallah, kalbin huzur içinde yatsın, kırk günden
daha kısa bir sürede buluşacağız, sana yemin ederim. "

Zavallı Salim! Benim huzurumdan doğruca Manyuema muhtarlarının
konutlarına geçti ve onları kendisiyle birlikte dönmeye ikna etti, ki
anlatılması tuhaf, inatla reddettiler. Salim öfkelendi, tehditler savurdu, bunu duyduklarında bana gelip koruma talep ettiler.

Gülümseyerek Salim'e dedim ki, "Bana az önce söz verdiğin şey gerçek; beni
kırk günden daha kısa bir sürede gördün! Ama bunun anlamı ne?
Bunlar Tippu-Tib tarafından bizi takip etmeleri için gönderilen bağımsız Manyuema şefleri. Bunu yaparken Tippu-Tib'e itaat ediyorlar. Onları rahat bırak,
Salim, yolda bakman gereken daha az insan olacak, biliyorsun, çünkü sen de bizi takip edeceksin. Görmüyor musun? İşte, bu yeterli. Gel ve kanonuza bin, aksi takdirde buradan ayrılmadan önce iki yürüyüş yapacağız ve sen beni kırk gün içinde yakalayacağına söz verdin." 

5'inde hareketimiz, henüz hiçbir kervan tarafından dokunulmamış, gelişen bir Hint mısırı mahsulüne ve muhteşem bir muz tarlasına sahip olan Batundu'nun büyük yerleşimineydi. Arka taraftaki adamların sağlıklarına kavuşmaları için iyi beslenmeleri gerekiyordu ve et
temin edilemese de muz ve mısır fena değildi. Burada iki gün durduk, bu süre zarfında Manyuema ile temastan kaynaklanan bazı ciddi dezavantajların farkına vardık. Çünkü bu insanlar çiçek hastalığına yakalanmış ve bunu Madi taşıyıcılarına iletmişlerdi. Zanzibarlılarımız bu korkunç hastalığa karşı dayanıklıydı, çünkü Mart 1887'de _Madura_ gemisindeki seferin her üyesini aşılamak için önlemler almıştık. Ancak Madis'te endişe verici bir hızla gelişmeye başladı. Manyuema'lar arasında iki deli kadın vardı, ya da daha doğrusu, histerik coşkunluk spazmlarına maruz kalan iki kadın, şeflerine göre, gece boyunca sürekli şarkı söyleyerek uykuyu engelleyen "şeytanlar" tarafından ele geçirilmişti. Muhtemelen, Binbaşı'nın ölümünün nedeni, uygunsuz saatlerde şarkı söyleme çılgınlığıydı. Zavallı Binbaşı'nın uyum için biraz kulağı olsaydı, uyumsuz ve heyecanlı tımarhane gürültüsü onu çileden çıkarabilirdi. Bu hastaların kadın sempatizanları, bu yöntemin yatıştırıcı bir etkisi olduğuna inanarak, sık sık onlarla garip bir koro halinde bir araya geliyorlardı. Onları susturmak için alınan herhangi bir zorlayıcı önlem, sadece tuhaf hastalıklarını abartıyordu. Koronun, hastaların sinirleri üzerinde, daha sakin olan bizler üzerinde ne tür bir etkisi olmuş olursa olsun, bu çok
üzücüydü. [Sayfa notu: 1888. 5 Eylül. Batundu.]

Bu yerleşimde, son derece yararlı ve kuvvetin seçkinleri arasında sayılan iki Zanzibarlı, Batundu'ya baskın yapmak için gizlice kamptan ayrıldı ve pusuya düşürülüp öldürüldü. En girişimci adamlarımızın bizim için kaybolma şekli buydu. Bu ikisinden biri, 1887 Haziran'ında Yambuya'dan ayrıldığımızdan beri bu görevi yürütüyordu. Üzücü olay, aşık adamlara, bir keçi için hayatlarını feda ederek, aylarca asilce çalışarak, erkeklik ve sadakatle ücret ve onur kazanıp sonra da hepsini yamyamların bağırsaklarına gömerek işledikleri saçma sapan aptallığı yüzüncü kez hatırlatmak için bir fırsattı. Onlara sığır, koyun, keçi, kümes hayvanı, avuç dolusu gümüş ve bin pound değerinde giysi bahşetmiştim, ama hiçbiri, hayır, hiçbiri, boğazını bana kesilmem için teklif etmemişti. Ama bir keçi uğruna, yamyam gece gündüz herhangi bir zamanda onları öldürüp yiyebilirdi. Ne korkunç bir nankörlük! Anında pişman oldular. Yine Allah adına bana söz verdiler! Bir daha yapmayacaklarına dair ve tabii ki bir iki gün içinde sözlerini unutacaklardı. Bu onların yolu.

Ancak yazarla birlikte seyahat eden herhangi biri, bu Sefer'deki neredeyse her ölümcül kazanın bir söz ihlalinin sonucu olduğunu fark etmiştir. Bana göre bir söze nasıl sadık kalınacağı, tanıştığım her milyon kişiden 999.999'u için en zor görev gibi görünüyor. Bu siyahların, sözlerini böylesine gelişigüzel bir şekilde bozduklarını itiraf ediyorum ve onları en büyük aptallar olarak kendi duruşmalarına mahkûm ettim. Gerçekten de, bir ila üç yüz sığırı beş yüz mil boyunca, aynı sayıda siyah adamdan daha az sıkıntı ve endişeyle sürdüm. Onları uzun bir köle zincirine
boyun ve boyuna bağlasaydık, kesinlikle biraz rahatsızlık çekerlerdi, ama o zaman bizi zalimlikle suçlayan ilk kişiler kendileri olurdu. Yeterince zincir veya ipimiz olmadığı için, bu çılgın bireysel girişimler için kamptan çalılığa kaçmayacaklarına dair sözlerine güvenmek zorundaydık, bu da kaçınılmaz olarak ölümle sonuçlandı, ama hiçbir söz iki günden uzun süre tutulmadı. [Sayfa notu: 1888. 8 Eylül. Fil Oyun Alanı.]

"Fil Oyun Alanı" Kampı bir sonraki konaklama yerimizdi ve oradan
Wasp Rapids'e taşındık.

Ugarrowwa'nın adamlarından bazılarından, Bwamburi'nin iç kesimlerinde Ababua kabilesinin olduğunu öğrendim.
Bu kabilede farklı bir mimari tarz hakimdi. Kulübeler daha geniş ve konforluydu ve sıvalıydı. Ayrıca, demircilik sanatlarının yüksek bir standarda ulaştığı ve her mızrak, kılıç, bıçak veya ok bıçağının üzerinde önemli süslemeler olduğu söylendi. Bana üç ve dört bıçaklı bıçaklardan bazıları gösterildi ve bunların Schweinfurth'un "Artes Africanae" adlı eserinde anlattığı gibi Monbuttu ve Nyam-Nyam'ın karakteristik özelliği olduğu anlaşıldı.

Wasp Rapids'ten 12'sinde ayrılırken kanolarımız 198 taşıyordu; Bay Bonny'nin komutasındaki kara sütunu 262 kişiydi. Yükleri boşaltılan eğitimli adamlar, filonun öncü kanosundan önce kampa vardılar. Yol artık belirgindi ve sıradan Afrika patikaları gibi iyice aşınmıştı.

[Sayfa notu: 1888. 12 Eylül. Manginni.]

[İllüstrasyon: KILIÇLAR VE BIÇAKLAR. (_Bir fotoğraftan._)]

Ancak kampa vardıklarında, kulübelerinin çatısını yapmak için phrynia yaprakları kesme bahanesiyle adamlar ormana doğru kayboldular, muhafızları atlattılar
ve iç kesimlere giden bir patikadan kaçtılar. Bunlardan bazıları birkaç kümes hayvanı, bir veya iki demet şeker kamışı ve bol miktarda olgun muz elde etmeyi başardılar, ancak sadece talihsizlikle karşılaşanlar da vardı. Üç Manyuema
öldürüldü ve Emin Paşa'nın düzensiz birliklerinden bir Lado askeri, vücuduna geniş ve keskin bir mızrak saplandı ve omurların üzerinden
geçerek korkunç bir yara açtı, ancak neyse ki hayati bir
parçaya zarar vermedi. Yaralar dikildi ve bandajlar uygulandı. Arka muhafız, yolda beş Manyuema, üç Zanzibarlı ve bir Sudanlının, kolon geçerken saklanan
korkunç yerliler tarafından öldürülüp yendiğini ve Banalya grubuna ait bu adamların saklandıkları yerin yakınında dinlenirken aniden saldırıya uğrayıp öldürüldüğünü bildirdi. Daha beş gün önce, bu yararsız ve tamamen gereksiz baskınların
neden olduğu konusunda halka açık bir konuşma yapmıştım. Gerçekten yiyeceğe ihtiyaç duyulduğunda, ki bu beş günde birdi, bir yiyecek toplama ekibi birkaç gün yetecek kadar bol miktarda muz kesmek için gönderilirdi ve
on iki saat boyunca ateşte kurutmak erzakları taşınabilir hale getirirdi. Sözlerini tutma konusundaki mutlak yetersizlikleri ve onları buna zorlamanın mutlak imkansızlığı on iki kişinin ölümüne sebep olmuştu ve on üçüncü kişi o kadar ciddi şekilde yaralanmıştı ki ölme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Manyuema ve Madis arasında çiçek hastalığı yaygındı ve sayıları arasında her gün kaos yaratıyordu ve orman bölgesinde tamamen telafi edilemez olan bu ölümcül disiplin eksikliği vardı. Kalabalığın içindeki bu düzensizliği düzeltmek için ne kadar hararetle çabalarsam, yağmacıya sadece ölüm cezası verilmesinin onu durdurabileceğinin o kadar bilincine vardım; ancak daha sonra yerliler cezayı hatasız bir şekilde infaz ettiğinde, bunu yapmam için hiçbir gereklilik kalmadı. Manginni'nin hemen yukarısında bir kano, tamamen dikkatsizlik yüzünden devrildi. En iyi dalgıçlarımızla olay yerine gittik ve bir kutu barut ve bir boncuk hariç
her şeyi kurtardık. Kano kırılmıştı.

Mugwye'nin yanından geçerek Mambanga'ya ulaştık ve oradan Engwedde'ye kadar uzanan ıssız vahşi doğa için yiyecek hazırlamak üzere iki gün durduk.
Bu kampta Lakki veya "Yüz bin", gerçek bir Jack Cade, gürültülü, küstah,
ağırbaşlı - Bandeya'daki gece yarısı kavgasının ortasında yoldaşlarına bağıran haberci: "Bu adamlar et istiyor ve et alacaklar, ama bu onların olacak!" - seçkin arkadaşlardan oluşan gizli bir baskın ekibine başkanlık etti ve yirmi dört saat sonra zehirli bir okla aldığı tuhaf ve en tuhaf yarayla geri döndü. Yaraya
amonyum karbonatı enjekte edildi ve kurtarıldı, ancak Lakki
yaranın kapatılmasında kullanılan yeşil tütün yapraklarına
kesinlikle borçlu olduğu görüşündeydi.

[Kenar Notu: 1888. 14 Eylül. Mambanga.]

[İllüstrasyon: ÇALI ANTİLOPUNUN ARDINDAN YÜZME YARIŞI.]

[Kenar Notu: 1888. 17 Eylül. Ngula Nehri.]

Orman kamplarımızı hazırlarken, genellikle
bir yabani keçiye benzeyen küçük bir hayvanın aniden hücum etmesiyle irkiliyorduk. Bu hayvan genellikle
gizli yerinde neredeyse çiğnenene kadar bekler ve sonra hızla
sıçrayarak yüzlerce heyecanlı ve aç insanın arasından
geçip giderdi. İnsanlar hareket, ses ve hareketlerle onu yakalamaya çalışırlardı. Ancak bu sefer, hayvan yan yana duran birkaç kanonun üzerinden uçarak
nehre atladı ve
daldı. Bir anda umutsuz bir
takip başladı. Adamlar ardı ardına başları önde nehre atladı, ta ki yüzü çılgın yüzücülerin kafalarıyla koyu bir şekilde noktalanana kadar. Bu et çılgınlığı deliliğe yaklaşmıştı. Zehirli ok,
jilet gibi keskin mızrak ve yamyamın çömleği onları bu tür baskınlardan
alıkoyamadı; her şeye
cesaret ettiler ve bu durumda bütün bir şirket savaşmak ve mücadele etmek ve belki de boğulmak için nehre atlamıştı, çünkü iki adamın tam bir öğün için
yetersiz sayacağı küçük bir hayvanın elli kişiden biri tarafından elde edilebilme ihtimali vardı. Bu nedenle delilere yardım etmek için beş kano görevlendirildi. Yaklaşık yarım mil aşağıda, vahşi bir adamın tüm kurnazlığıyla dalıp yüzen hayvanın manevralarına rağmen, Feruzi adında genç bir adam onu ​​boynundan yakaladı ve aynı anda yarım düzine adam tarafından
kavrandı ve kanolar zamanında gelip yorgun yüzücüleri kurtarmasaydı, kesinlikle hepsi boğulmuş olacaktı. Ama ne yazık ki! Feruzi, çalı antilopu, çünkü öyleydi,
katledilir katledilmez ete vahşice bir saldırı yapıldı ve o sadece güvenlik için ağzına attığı küçük bir lokma aldı.

Bir sonraki yolculukta zarar gören nehir sütunuydu. Ngula ve Ituri'nin birleştiği yerdeki eski kampımıza yakındık. Öndeki kanodaki bir adam zehirli bir okla sırtından vuruldu. Yara
anında amonyak karbonat enjeksiyonuyla tedavi edildi ve hiçbir
kötü etki görülmedi.

Ertesi gün, nehir sütunu yine acı çekti ve bu seferki vaka bir kurşunun neden olduğu kadar ölümcül ve neredeyse anındaydı.
Aşçımız Jabu, biraz rahatsızdı, bir kanonun kıç tarafında oturuyordu
ve mürettebat ondan yaklaşık kırk fit uzakta kıyıdaydı ve onu biraz akıntıdan
çekiyordu. Önünde sabit bir ok olan cesur ve kurnaz bir yerli, gemiye istikrarlı bir şekilde yaklaştı ve zehirli bir tahta ok fırlattı, ok
omuzlara yakın kolu deldi ve boğazın tabanını deldi. Yara sadece iğne deliği gibiydi ama Jabu'nun "Muhammed!" demesine bile vakit kalmadan ölü olarak yere düştü.

Bir sonraki hareketimiz Panga Şelalesi'ne gitmekti. Ertesi gün, 20 Eylül'de, Şelaleleri geçerek bir yol yaptık, yirmi yedi kanoyu Fort Adası'nın manzarasını görebileceğimiz yukarıdaki iniş yerine çektik ve ardından tüm malları ve bagajları kampa taşıdık.

[Sayfa notu: 1888. 21 Eylül. Nejambi Rapids. ]

Mahalledeki ilk yolculuğumuz sırasında yerli silahlarıyla hiç kimseyi kaybetmemiştik, ancak ilk geçişimizden beri yerliler, beyaz bir adam tarafından kontrol edilmediğinde pervasız, tedbirsiz siyahların kolayca katledilebildikleri için saldırgan çabalara teşvik edilmişti. Öncü birliklerden kaçanlar, sefillere birkaç öğün yemek sağlamıştı; Ugarrowwa komutasındaki aptal, kalın kafalı Bakusu, yamyam, ormancılık becerisiyle, şüphesiz adamlara gizlice yaklaşıp mızrağını birçok keçiyi deldiği kadar kolay bir şekilde
onların içinden geçirebileceğini keşfedene kadar onlara kurbanlar sağlamıştı.
Otuz günde on dört adam kaybetmiştik. Aptal bir Madi, 20'sinde yakıt toplamak için çalılığa doğru saplandı. Bir yerli onunla karşılaştı ve silahını vücudundan tamamen geçirdi. 21'inde, kampımızdan elli adım ötede bulunan bir Manyuema kadını, zehirli bir okla delindi ve biz ona ulaşamadan öldü. Ve, kayıpları tamamlamak için, arkadaki bir Zanzibarlı manyok zehrine yenik düştü.

Bir sonraki kampımız Nejambi Rapids'ti. Biz varır varmaz ve malları istiflerken, açlıktan sürüklenen yaklaşık yüz adam bir arada muz aramaya başladı. Kampta kalan bizlerin elleri iş doluydu. Yirmi yedi kanonun ertesi gün, akıntıların yanından çekilmesi gerekiyordu ve bir yol temizlenmeliydi ve her gemi için çekme amaçlı rattan kablolar gerekiyordu.

Gün batımına doğru, toplayıcıların birkaçı girişimleri için iyi bir şekilde ödüllendirilerek geri dönmüştü, ancak birçoğu gecikmişti ve gece yarısını çoktan geçene kadar, silahlar işaret olarak ateşlendi ve büyük fildişi boynuzlar, sürekli yankılanan yankılarla ormanlık alanlardan geçen yüksek sesli patlamalar çıkardı. Saat dokuz civarında, iki Zanzibarlının zehirli oklarla öldürüldüğü haberi geldi. Bir saat sonra, Banalya'da çapraz sorguya çekilen mizahçı baş adam Ferajji'nin cesedi getirildi. Ceset, incelemede ter damlalarıyla kaplı bulundu. Ok yarası, sol kolun üst kısmındaki basit bir iğne deliğiydi, ancak yeterli olduğu kanıtlandı. Vurulduktan yaklaşık bir saat sonra kampa doğru yürüdüğü, ancak daha sonra baygın olduğu için biraz dinlenmek istediği söylendi. On dakikalık dinlenme sırasında öldü.

Zanzibar'da saygın bir ebeveyne sahip olan genç Hüseyin bin Cuma, kısa bir süre sonra içeri alındı ​​ve bana, bildirildiği gibi ölü değil, ancak son derece kötü bir durumda getirildi. Okun sağ kolun dış etini deldiğini ve üçüncü kaburganın bir inç yukarısına girdiğini keşfettim. Ok aceleyle geri çekildi ve bana gösterildi. Koyu bir maddeyle
bulaşmıştı, kalın kömür katranı gibi ve çok
tuhaf bir koku yayıyordu. Kolu şişmemişti, ancak vücut yarası
yumuşak, önemli bir tümöre neden olmuştu. Bir ara aşırı derecede baygın hissettiğini ve çok terlediğini, ancak
kustuktan sonra büyük bir rahatlama hissettiğini söyledi. Şu anda halsizdi ve
susuzluk çekiyordu. Her iki yarayı da iyice yıkadıktan sonra, her yaraya beş
tane karbonat amonyak enjekte edildi ve iyi bir doz
güçlü tıbbi brendi verildi.

On gün içinde genç Hüseyin tamamen iyileşti ve alışılmış görevlerini yerine getirmeye devam etti.

Bir grup adam gece yarısından çok sonra kümes hayvanları, muz ve
neyse ki kaza olmadan geri döndü. Ancak sabahın erken saatlerinde, Johanna'nın yerlisi olan Tam, çiçek hastalığından delirmiş bir şekilde kendini akıntıya attı ve
boğuldu. Aşı olmayı reddetmişti.

Kanolarımızı karadan üç çeyrek mil kadar çektikten sonra, beş günlük un erzakını hazırlamak için akıntıların bir gün üzerinde durduk. Çürümüş tekneleri çekmenin zorluğu filomuzu yirmi iki gemiye düşürmüştü.

Engwedde'nin uzun akıntıları kazasız belasız geçti ve oradan Avisibba'ya geçtik ve iyi bir yürüyüşle Ağustos 1887'de Jephson komutasındaki kayıp birliği uzun süre beklediğimiz Mabengu Akıntıları'nın altındaki kampa ulaştık.

Ertesi gün mola verildi ve yiyecek toplamak için güçlü bir yiyecek toplama ekibi Itiri'ye gönderildi. Öğleden sonra geri döndü, birkaç
günlük muz tedarikini birkaç keçi ve kümes hayvanıyla getirdi ve ilk
kez çorba yapıp Banalya hastalarına et dağıtabildik.
Manyuema'nın ete olan güçlü isteklerini yatıştırmak için çok
kasapça bir kadın oyduğu bana bildirildi, ancak reis
bana bunun tamamen yanlış olduğunu söyledi ve ben de ona inanmaya meyilliyim,
çünkü Zanzibarlılar, eğer pişirme kaplarını her an kirletebilecek insanlarda gerçekten böylesine korkunç bir alışkanlık
bulsalardı,
şiddetli bir örnek yapmakta ısrar ederlerdi.

[Sayfa notu: 1888. 30 Eylül. Avugadu.]

Eylül ayının son günü Avugadu'nun üst akıntılarının üstüne doğru ilerledik, kampta yabani portakallar keşfettik. Ayrıca, çiçeklenme ve yapraklara güvenebilirsek, yabani
mango ağaçları da vardı. Tatlımsı bir tada sahip kırmızı incirler çok yaygındı, ancak küçülmüş saplarında şekerli salgılar olmadığı için yenmezlerdi.

Yolda bir yerli kadın bir çocuk doğurdu. Küçük atomun üzerinde
dururken görüldü. Zanzibarlılar yaklaşırken
bu alışılmadık manzaranın etrafında toplandılar ve biri, "Şunu nehre at, yoldan çekil." dedi. "Ama bebek hayattayken neden bunu yapasın ki?" diye sordu bir başkası. "Neden beyaz olduğunu görmüyorsun? Eminim korkunç bir
hastalık olmalı." "Ah Cehalet, senin karanlık gölgenin altında ne kadar çok kötülük
ortaya çıkıyor." "Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar," diye aklıma geldi, konuşmacılara hayretle bakarken, cinayet işlediklerinin tamamen farkında olmadan, orada ve o anda küçük yaşam kıvılcımını
söndüreceklerdi.

Bu dönemdeki endişelerimiz çoğunlukla ülserden muzdarip olanlardan kaynaklanıyordu. Yaklaşık on üç yaşında, daha önce Binbaşı'ya hizmet eden Soudi adında akıllı bir çocuk vardı. Aldığı bir yaralanma bacak kemiğinin yaklaşık dört santiminin açığa çıkmasına neden olmuştu. Ayrıca Zanzibarlılarımızla mümkün olan en serbestçe karışan on beş çiçek hastalığı vakamız vardı ve şimdiye kadar sadece intihar eden Tam saldırıya uğramıştı.

[Sayfa notu: 1888. 1 Ekim. Avejeli.]

Nepoko'nun karşısındaki Avejeli'ye vardıklarında, Manyuema davulcusunun karısı, çekici bir kız, ot toplamak için yakınlardaki bahçelere çıktı. Bir grup yerli saklanıyordu ve onu oklarla deldiler. Yedisi vücudunda titriyordu. Çığlıkları dikkat çekti ve aceleyle içeri alındı, ama amonyumu enjekte etmek üzereyken yuvarlandı, kollarını kaldırdı ve genç kocasına en dokunaklı şekilde sarıldı, uzun bir iç çekti ve öldü. "Ah, siz gezginler! Afrikalıların ne sevgiyi, ne şefkati ne de kıskançlığı bildiğini söyleyen o kliğe mensup olanlar. Bu acınası ölüm sahnesine ne söylerdiniz?" Ayrıca, iğrenç bir nesne olan, iğrenç sivilcelerden oluşan bir yığın olan ve neredeyse dayanılmaz bir koku
yayan bir Manyuema kadınımız da vardı, ama kocası ona üstün ve özverili bir şefkatle baktı ve hizmet etti. Ölüm, her yerde, her gün ve her şekilde ölüm; ama aşk, yüce aşk ölümü güzel kılmak için bir koruyucu melek gibi duruyordu! Zavallı cahil, uysal yaratıklar, insanlığın en mütevazısı, yine de burada görünmeyen ve asil fedakarlıklardan, sadakatten ve bağlılıktan söz edenlerden habersiz, en sert gerçekler arasında bile sevdiklerinizi sevginin en seçkin çiçekleriyle uyutarak bizimle kardeşliğinizi kanıtlayanlar! 2 Ekim'de Ngaiyu'nun Ituri ile birleştiği noktanın altındaki Little Rapids'e taşındık, burada bir hortum bizi ziyaret etti, genellikle dalgasız nehri hızla ilerleyen yuvarlanmalara dönüştürdü, kıyıdan kıyıya uzandı, yatağı altüst eden ve akıntıyı çamurlaştıran bir güç ve kuvvetle, sığ rüzgarların sürüklediği denizin vahşi bir şeridine benzeyene kadar, alüvyonlu bir kıyıya çarptı. Kanolarımız, kibrit odunu olmaya söz verene kadar
birbirlerine çarptılar, büyük orman ise
kavganın acısıyla inledi ve kükredi, ancak yarım saat içinde nehir sakin ve yumuşak yüzüne kavuştu ve
orman sanki taşlaşmış gibi hareketsiz kaldı.

3'ünde bir mola sırasında, Bay Jameson'ın çeşitli önemsiz şeyler içeren kutusu, bir endüstriyel doğa bilimcisine aitti, açıldı. Kitaplar, günlükler ve
muhafaza edilmeye değer
bu tür eşyalar kıta boyunca taşınmak üzere mühürlendi; medeniyet içindeki bir kişi için
gereksiz olanlar atıldı.

[Sayfa notu: 1888. 3 Ekim. Bavikai.]

Bay Bonny, Ngaiyu'nun ötesine yirmi sekiz adamla gönderildi, geçerken ve tekrar geçerken gördüğüm bir iniş yerinin, Basopo Akıntıları ile Ibwiri arasındaki güney kıyısı boyunca yaklaşık 200 mil uzanan harap olmuş vahşi doğadan kaçınabileceğim bir yol keşfetmeme yol açacağı umudumu doğrulamak için. Bay Bonny, geri döndükten sonra, her türlü engelin üzerinden sıçrayan çalı antiloplarının hafifliğiyle sıçrayan ve neredeyse her bin adımda kendisinden beş yüz adım önde olan keşifçilerin olağanüstü el becerisi ve çevikliğine şaşırdığını ifade etmekten mutluluk duydu. İniş yerinden bir buçuk mil uzakta, kuzey kıyısında zengin muz bahçeleriyle çevrili güzel bir köy bulmuştu. Bavikai adlı bu köye, kuzeydoğuya giden bir yol kullanabileceğimiz umuduyla daha fazla ilerledik, oradan yaklaşık altmış mil sonra Albert'e doğru düz bir rotaya girebildik. Adamlar 4'ünde Bavikai'nin iniş yerinin karşısındaki nehrin karşısına taşınırken, çiçek hastalığının tahribatından dolayı korkunç durumda olan bir düzine Madi gördüm ve onları, hayranlık uyandırıcı bir kayıtsızlıkla itip kakıncaya kadar, kabileden yaklaşık iki düzine kişi hastalıktan henüz etkilenmemişti. Bu küçük gerçek, yakınlarda birinci sınıf bir stenografi yazarı olsaydı, diğer düşüncesiz kişiler için değerli olabilecek bir düşünce dizisine beni soktu. Cehalet bana hiç bu kadar aptalca görünmemişti. Tamamen şüpheci olması acınasıydı. Bu insan hayvanlarının üzerinde, vurmak üzere olan Ölüm'ün gölgesini gördüm. Ama kendi kendime dedim ki, üzerlerindeki korkunç gölgeyi görüyorum
onları dehşete düşürecek hastalıkla onları vurmaya hazır ve
sonunda onları öldürecek. Düştüğümde de muhtemelen bir anlık düşüncesizlikten olacak, ya çok dalmış olacağım ya da üzerime doğru yaklaşan karanlık gölgeyi gözlemlemek için çok
kendimden emin olacağım. Ancak, _Mambu
Kwa Mungu_, ne onlar ne de ben kaderimizden kaçamayız.

5 Ekim'deki notlarım arasında Sıtma hakkında birkaç yorum buldum.

Orman bölgesinde seyahat ederken, Mataddi ile Stanley Havuzu arasındaki açık arazide olduğundan daha az Afrika ateşi çektik.

Orman açıklıklarında uzun bir mola vermek, sıtmanın etkilerinden tamamen kaçacak kadar
henüz uyum sağlamadığımızı bize hatırlatıyor. Ama
kapalı ormanların içindeyken, ateşlerimiz çok hafif bir formda oluyor ve zamanında alınan bir kinin dozuyla
kısa sürede
sönüyor.

Kavalli ve Undussuma platosunda, Baylar Jephson, Parke ve ben sırayla ateşten bitkin düştük ve karanın ortalama seviyesi denizden 4500 fitten fazlaydı.

2500 fit daha alçak olan Nyanza ovasına indiğimizde, yine şiddetli
ataklarla karşılaştık.

Deniz seviyesinde olan Banana Point'te, sıtma çok yaygındır.

80 fit daha yüksek olan Boma'da, sıtma daha da yaygındır.

Vivi'de, başka yerlere göre daha fazla vaka vardı ve istasyon Boma'dan yaklaşık 250 fit daha yüksekti ve yakınında bataklık yoktu.

Deniz seviyesinden yaklaşık 1100 fit yüksek olan Stanley Pool'da, kötü huylu
bir ateş yaygındı.

Kongo'ya rüzgar arkadan eserek tırmanırken alışılmadık şekilde sıtmadan muaf tutulduk.

Ancak Yukarı Kongo'ya inerken, rüzgara karşı,
en şiddetli biçimleriyle karşı karşıya kaldık. Aruwimi'ye tırmanırken Afrika humması hakkında pek düşünmedik, ancak kanolarla inerken, rüzgar akımlarıyla karşılaşıp nehir akıntısı ve kürekle oraya doğru ilerlerken, iklime alışmanın yavaş olduğunun hızla farkına vardık.

Bu nedenle, deniz seviyesinden 0 ila 5000 fit yükseklikte ateş ve sıtmadan bağışıklık olmadığı, bir kamp ile diğer kıyı arasındaki kırk milden fazla göl suyunun kesin bir koruma sağlamadığı; binlerce mil uzunluğundaki nehir yolunun sıtmayı yoğun bir şekilde taşımak için bir baca görevi görebileceği; yerleşim yeri ile büyük bir açıklık veya açık arazi arasında kalın bir bakir orman örtüsü veya muz korusu varsa, yerleşim yerinin etrafında yalnızca yerel sıtma tehlikesi olduğu ve sisteme en ufak bir dikkat gösterilerek zararsız hale getirilebileceği kanıtlanmıştır; Ancak açık alanda ne bir ev ne de bir çadır yeterli koruma sağlamaz, çünkü hava evin kapılarından,
panjurların altından ve havalandırmalardan girerek sakinleri zehirler.

Bu nedenle, ağaçların, uzun çalılıkların, konut ile rüzgar akımları arasına yerleştirilen yüksek bir duvarın veya yakın bir perdenin sıtma etkilerini azaltacağı ve sakinin yalnızca yerel
solunumlara maruz kalacağı sonucuna varabiliriz.

Emin Paşa bana her zaman yanında bir sivrisinek perdesi taşıdığını söyledi,
çünkü bunun gecenin miasmatik
solunumlarına karşı mükemmel bir koruyucu olduğuna inanıyordu.

Soru şu, bir peçeye veya muslin yüz maskesine bağlı bir solunum cihazı, yolcu kendini açık alanlarda bulduğunda sıtma etkilerini azaltmaya yardımcı olmaz mı?

Her biri kırk kişiden oluşan üç bölük, Bavikai'den giden yolları takip etmek üzere üç farklı yöne gönderildi. İlki kısa süre sonra Ngaiyu'nun sınırındaki sık ormanlara
dolaştı ve karanlık girintilerde geçici olarak kamp kurmuş olan Bavikai yerlileriyle bir çatışmaya girdi, ikincisi doğudan kuzeye doğru uzanan bir yolu takip etti ve kısa süre sonra üç farklı köyden gelen büyük bir yerli kuvvetiyle karşılaştı. Adamlarımızdan biri zehirli bir okla kafasından yaralandı. Üçüncüsü bir patika ağıyla
şaşkına döndü ve birkaçını denedi, ancak hepsi muz ve geç büyüyen ince çalılıklarla sonuçlandı ve bu adamlar aramada iyi silahlanmış ve zehirli oklarla hazırlanmış vahşilerle karşılaştı. Bu nedenle, ormanda tünel kazmanın zorlayıcı işinden kaçınmak için nehri tekrar geçip güney kıyısına gitmek zorunda kaldık.

[Sayfa notu: 1888. 10 Ekim. Hippo Broads.]

10'unda Sefer Hippo Broads'a ulaştı. Bu tarihte, nehrin yukarısına doğru yelken açan bir güve bulutu gördük. Bu bulut suyun yüzünden ormanın en yüksek noktasına, diyelim ki 180 feet'e kadar uzanıyordu. O kadar yoğundu ki, bizi geçmeden önce bunun bir sis olduğunu ya da pek mümkün olmayan bir şekilde, lavanta renginde yoğun bir kar yağışı olduğunu düşündük. Uçuş hızı saatte yaklaşık üç knottu. Sabahın durgun havasında, eşit bir uçuş sürdürdüler. Ancak kıyılardan gelen en ufak bir esinti, onları, rüzgarlı bir gündeki hafif kar parçacıkları gibi, şaşkın bir şekilde döndürdü. Arada sırada, sayısız, birbirine yakın sürüler halindeki güveler, nehrin yukarısından gelen bir güve göçmeni bulutuyla karşılaştı ve şeffaf kanatlarında parlayan ve parıldayan güneş ışınları, onları ateş kıvılcımlarına benzetti.

Nehrin bu ince kesimini destekleyen, su aygırının yanından kesilmiş çimenli yeşil parçalar, bu bölgenin yakınındaki kıyıları ayırt eder. Birçok yağ palmiyesi, bazı raphia, arum, phrynia, amoma, biber çalıları vb. insan yerleşiminin
çok eski bir yerini belirtir. Çadırım, onu parlayan Ekvator
güneşinden koruyan küçük dallı bir incir ağacının altına kurulmuştu, ancak nehrin yüzünden yansıyan sıcaklık gölgede saat 3'te 87 dereceye kadar çıktı. Bu alışılmadık sıcaklık, şimşek, şaşırtıcı gök gürültüsü ve sağanak yağmurla birlikte bir fırtınanın habercisiydi.

Bafaido Şelalesi'nde elimize düşen bir kadın bize
Medze kabilesinin Ngaiyu Nehri'nin diğer tarafında yaşadığını ve
Babandi'nin nehrin sol yakasında bulunduğunu söyledi. Avaiyabu yakınlarında, büyük bir ağacın dallarından sarkan parazitlerin oluşturduğu yapraklı bir perdenin arkasında duran gizlenen bir yerli, aniden yola çıktı, Manyuema'ya ait küçük bir kızı kaptı, çift taraflı hançerini göğsünden sırtına sapladı ve silahını başının üstünde tutarak öfkeli bir çığlık attı, bu çığlık "İşgalciye ölüm!" olabilirdi. Bir sonraki kampta, Avamberri iniş yerinde, Binbaşı'ya hizmet etmiş olan bilge küçük çocuk Soudi, akıntıların yanından yukarıda bekleyen kanolara taşınırken, taşıyıcıların omuzlarında öldü. Bacak kemiğinin minesi, virülan ülser tarafından tamamen yok edilmişti. Bungangeta Adası'ndan ayrıldığımızdan beri Soudi taşınmış ve emzirilmişti, ancak egzersiz eksikliği, kanoda güneşe maruz kalma ve sürekli yağmur sindirimini zayıflatmıştı. Başlangıçta bünyesi sağlıklı ve sağlamdı. Küçük adam acılarını cesurca göğüslemişti, ancak
yedek ilaçlar Bangala'daydı ve onun için hiçbir şey yapamadık.

18 Ekim'de Amiri Rapids'teydik ve ikinci Zanzibari'de çiçek hastalığı belirtileri görüldü. Batundu yerleşimine vardığımızdan beri kampta her gün on ila yirmi hasta olmasına rağmen, şimdiye kadar hastalıktan önemli ölçüde uzaktık. Aşılanması emredilen 620 Zanzibari'den birkaçı aşıya karşı koymuş olabilir; ancak Jenner'ın keşfinden, Seferimiz tarafından sağlanandan daha fazla insanlığa faydalar sağlayan kesin bir kanıt elde edilemedi.
Manyuema, Madis ve yerli takipçiler arasında salgın ölümcül bir şekilde
tutmuştu ve birçok kurban çoktan kayalarla ağırlıklandırılmış
olarak nehre atılmıştı. Çünkü bu, daha sonra ölülerle beslenmek amacıyla izlerimizi takip ettiklerini keşfettiğimiz yerliler tarafından mezardan çıkarılmamak için başvurmamız gereken garip bir zorunluluktu.

Zanzibarlı reislerden biri, bir kanonun dümencisi olarak görev yaparken bu kampta eşek arıları tarafından o kadar
sokuldu ki hayatından umudunu kesti ve
vasiyetinin yazılmasında ısrar etti, bu vasiyette o zamanlar bizimle birlikte olan kardeşini tek mirasçısı yaptı. Ben de onun isteğini, onu çok memnun eden bir şekilde, katip gibi yaptım, ancak ayrıca deri altına on tane karbonat dozu verdim ve ona, kendisini cezalandıran vahşi eşek arılarına rağmen Zanzibar'a ulaşması gerektiğini söyledim. Ertesi gün, yeni bir adam olmuştu ve beyaz adamın ilaçlarının ölüm hariç her şeyi iyileştirebileceğiyle
övünüyordu.

[Sayfa notu: 1888. 18 Ekim. Amiri Şelalesi.]

Amiri Rapids'in tepesine taşındıktan sonra bir dizi talihsizlikle karşılaştık.
Arka taraftaki eğitimsiz, kafası havada birkaç adam, bir lider veya otorite olmadan muz tarlalarına
koştu ve
çocuklar gibi davrandılar. Yerliler onları çevreledi ve
cezalandırdı, üçünü yaraladı. Diğer ikisi, biri kalp çarpıntısı çekiyordu ve diğeri güçsüz bir genç, arka muhafızlardan saklanmak için
izi terk etmişti.

Bugüne kadar, 1 Eylül'den beri kayıplarımız vardı, dokuz Zanzibarlı öldürüldü,
biri intihar etti, biri ülserden ve ikisi kayıptı. Manyuema
birliğinden on beşi çiçek hastalığından ölmüş veya öldürülmüştü ve
on sekiz Madi ya öldürülmüştü ya da vebadan ölmüştü.
Toplam kayıp, kırk dokuz gün içinde kırk dört ölüm.

[Sayfa notu: 1888. 19 Ekim.

Amiri Şelalesi.]

Amiri Şelalesi'nden Avatiko'ya kadar yedi günlük bir yürüyüş,
nüfusu azalmış bir ülkeden, tamamen yiyecekten yoksun bir araziden geçiyordu. Avatiko'nun ötesinde, izlemeyi önerdiğim yeni rotayla, başka bir yiyecek tedarik edilebilmesi için muhtemelen iki gün geçecekti. Bu, benim tahminimdi,
öncü birlikteki, artık orman yaşamında eğitilmiş Zanzibarlılarla birlikte, bu yolculukları gerçekleştirebilirdik. Eğer Avatiko'da yiyecek elde edemezsek, o zaman kaderimiz gerçekten zor olurdu. Avatiko'ya bir günlük yürüyüş mesafesine kadar, kanoları fazladan erzak
taşımak için kullanabilirdik. Kişi başına yirmi günlük un erzakı almak imkansız olmazdı; ancak böyle bir işi yapacak bir lidere itaat edilmelidir.
Görevlerini, tüm takipçilerine sözlerini hatırlamalarını, tavsiyelerine kulak vermelerini ve talimatlarına uymak için ellerinden geleni yapmalarını emrederek yerine getirir.

20'sinde şafak vakti, Amiri Şelalesi'nden beş mil içerideki plantasyonlara 160 tüfek gönderildi. Adamlara Avatiko'nun kaç gün
uzakta olduğu ve plantasyonda yiyecek toplamak, muzlarını soymak, dilimlemek ve kurutmak için bir gün harcamaları gerektiği söylendi, böylece
altmış ila yetmiş pound yiyecek getirebilirlerdi, bu da dağıtıldığında her kişiye yirmi pounddan fazla, yani on günlük erzak sağlardı. Onların deneyimi bana girişimcilerin kendilerini on beş günlük sınırsız yiyecekle
yeterli kılacak kadar yiyecek taşıyacaklarını kanıtladı; Diğerleri, yine, kulaklarında ölüm uyarısı çınlamasına rağmen,
dört gün yetecekten fazlasını taşımayacaklardı.

21'inin öğleden sonra, insanların
çok başarılı olduğunu görmekten memnun oldum. Kaç kişi tavsiyemi dinlemişti, bunu söylemek imkansızdı.
Yemekhaneler yiyecek toplamak için sayılarının yarısını göndermişti ve
her adam memurlar ve hastalar için iki avuç katkıda bulunmak zorundaydı.
Şimdi geriye sadece
yemekhane şeflerinin yiyecek konusunda ekonomik olmaları ve
korkunç vahşi doğanın güvenli bir şekilde geçilmesi kalmıştı.

XXII. BÖLÜM.

BODO FORTUNA VARİŞ.

Ugarrowwa'nın eski istasyonu bir kez daha--Bunda'ya yürüyüş--Ituri Nehri'ni geçiyoruz--Lenda Nehri'nin ağzının karşısına benim tarafımdan yazılmış bir not--Avatiko plantasyonlarına ulaşıyoruz--Bay Bonny bir 
pigme ölçer--Pigmelerin tarihi ve kıyafetleri--Jestlerle bir
sohbet--Pigme'nin karısı--Ormandaki maymunlar ve diğer
hayvanlar--Andaki'nin temizlenmesi--Yıpranmış giysilerimiz--Ihuru
Nehri--Yiyecek kıtlığı; Amani'nin yemekleri--Uledi yiyecek arıyor--Kayıp erzak--Kilonga-Longa'nın köyüne tekrar
ulaşıyoruz--Daha fazla ölüm--Orman seyahat için daha iyi hale geliyor--Andikumu yakınlarında
çatışma--Cüceler ve cephane kutusu hikayesi--Kakwa Tepesi'ni
geçiyoruz--Bir kervanın yenilgisi--Somalilerin sonuncusu--Yoğun
bir sağanak yağmur--Indemau'da hoş geldin yiyecek keşfi--Dui Nehri'ni
köprülüyoruz--İnsanların kaba bir şekilde toplanması--Ngwetza kampımızda başıboş bir
keçi--Cücelerin daha fazla yakalanması--Muz almak için
Ngwetza'ya geri gönderiyoruz--Ormanda oğlum Saburi'nin kaybı--Ngwetza grubunun
ne olduğunu merak ediyoruz--Oğlum Saburi ortaya çıkıyor--Açlık
Kampı--Gidenleri aramaya gidiyoruz ve onlarla
orman--Ihuru Nehri--Ve ardından Fort Bodo'ya varış.

[Sayfa notu: 1888. 23 Ekim. Ugarrowwa'nın İstasyonu.]

Sefer, 23 Ekim'de Ugarrowwa'nın eski istasyonuna ulaştı
ve terk edilmiş kulübelerinde uyudu. Akıncıların şefinin büyük evinin avlusunda, bir pirinç mahsulü yetişmişti, ancak kuşlar
her taneyi
toplamıştı. Yüzden fazla kişi geniş geçitlerde rahat bir barınak buldu; ve erzaklar saygın bir mesafeden temin edilebilseydi, bir hafta boyunca durmamız
gerekmezdi; ancak barınağın rahatlığı nedeniyle erzaklarımızı tüketmek
çok riskliydi. Kıtlık korkusuyla son hızla seyahat etmek zorunda olduğumuz büyük, ıssız bir alanın merkeziydi.

[Sayfa notu: 1888. 24 Ekim. Bunda.]

Ertesi gün Bunda'ya yürüdük. Nehir kolu Ugarrowwa'nın eski tebaasının dikkatini çekti ve Manyuema oklardan kaçınmak için
denizden atladı; ancak arkadaki kanodan Zanzibariler
karaya atladılar ve bir yan saldırıyla şaşkın Manyuema'yı kurtarmamıza yardım ettiler, kanodaki umursamaz ve mutlu tavırlarıyla yerliler için
bu kadar cazip hedefler
sunmuşlardı.

Ituri Nehri artık tam taşmıştı, çünkü yağmurlar her gün bol miktarda
tropikal sağanak halinde yağıyordu. Ituri'ye sağ kıyıdan akan dereler ve çaylar derindi, bu da kara ekibine aşırı endişe ve sıkıntı veriyordu. Bir dereyi beline kadar geçer geçmez, birkaç dakika içinde eşit veya daha derin bir başka dereden geçmek zorunda kalıyorlardı. Sürekli olarak giysilerini sıkıyorlardı ve
rahatsız edici kesintilere karşı nutuk çekiyorlardı. Daha derin kolların ağızlarında kanolar hizalanmıştı ve ekibin geçmesi için yüzen köprüler görevi görüyordu, her adam perişan görünümüyle ilgili bir şakaya konu oluyordu. Öndeki adamların tahtalarında kesinlikle biraz ıslak çamur veya sabunlu kil vardı; diğerlerinin giysileri sudan sırılsıklam olacaktı ve hemen ardından düşenler köprünün aşırı kayganlığına tanıklık edecek ve gürültülü saman ve eğlenceyle karşılanacaktı. Bu gün kara ekibi tarafından otuz iki dere geçildi. 25'inde, Lenda Nehri'nin ağzının karşısındaki bir kampa doğru ilerledik. İlerleme kaydediyorduk, ancak o akşam yazılmış şu notla karşılaştım. Daha sonra görülecektir ki, bu tür tebrikler ancak daha zorlu çalışmalarımızın
sonunu göreceğimiz günün çok da uzak olmadığı geçici bir zevk duygusunun sonucu olabilirdi.

[Sayfa notu: 1888. 25 Ekim. Lenda Nehri.]

"Ormanda yaptığımız zahmetli yolculukların sona ermekte olmasından dolayı en içten şükranlarımı sunmak istiyorum. Bu gece otlaktan yaklaşık 160 mil uzaktayız; ancak bu rakamı yeterince hızlı bir şekilde azaltacağımızı umuyorum. Bu arada beklenti içinde yaşıyoruz. Yağmur mevsimini
hırsızlıkla karşılıyoruz, çünkü yağmurdan sonra otlakta hasat bizim için
hazır olacak. Dün otuz iki dereyi geçmemize ve çamurlu kıyılar ve düzlükler sabrımızı
çok zorlamasına rağmen, bu nemli
toprağın çamurunu ve kokusunu artık lanetlemiyoruz. Birkaç
küçük zevkimiz var. Kırmızı karıncaların istilasından kurtulmak ve gece gündüz saldırılarından tamamen güvende olmak büyük bir rahatlama olacak. Sonunda botlarımızın tabanlarını kurutup ormanın küfünü ayaklarından sildiğimizde en azından, hayallerimiz
en azından bir düşman tarafından rahatsız edilmeyecek. Vahşi küçük arıların
ısırıkları altında acı çekerken, küçük karıncaların sokmasıyla irkilirken,
bir eşek arısının
zehri altında kıvranırken,
şeytani bir eşek arısının sokmasıyla
inlerken,
her zaman müdahaleci olan kelebeği savururken,
zararlı kaplan sümüklüböceğini
bir kenara fırlatırken,
ya da ilerleyen yeşilimsi kırkayak üzerinde sinirli bir telaşla
tepinirken, kendimize bu sefaletlerin
önümüzdeki günlerde olmayacağını hatırlatıyoruz. Biraz daha sabır ve sonra daha neşeli
zamanlar. 17 Ağustos'tan beri et için dört keçimiz oldu.
Esas olarak
kızarmış muzlarla geçindik.
Ruhumuzu bedene bağlı tutmaya hizmet ettiler. Bunun için bile minnettarız,
ama gücümüzle övünecek bir şey yok. Önümüzdeki sığır eti, dana eti ve koyun eti diyetini, tatlı patates ve fasulye, sütlü yulaf lapası için darı unu ve yemek pişirmek için susam yağı gibi çeşitli yenilebilir yiyeceklerle süslenmiş olarak, gönül rahatlığıyla düşünüyoruz. Ayrıca, bir vahşinin zehirli oklarla dolu bir desteyle birkaç adım ötede gizlendiğine dair, hayvansal bir içgüdünün neden olduğu sürekli şüpheden kurtulmak, minnettar olunacak bir şey olacaktır. Yiyecek sağlamak ve insanları eğlenceleriyle karşılaşacakları tehlikelerden korumak için duyulan bitmek bilmeyen endişe, uyanıklık gerginliği gevşeyecektir; ve ormanda insanlığa duyduğum şüpheli sevgiden daha iyi düşünebildiğim için mutlu olacağım."

[Sidenote: 1888. 27 Ekim.

Lenda

Nehri.]

26'sında Umeni'de kampımızı bulduk, ancak burada sadece iki küçük minyatür muz demeti keşfedildi ve vahşi bir kasırga
ormanda bir iblis lejyonu gibi kükredi ve kadim ağaç devlerini temellerine kadar sarstı, karanlık Ituri ise o kadar süpürüldü ki
fırtınaların ıslık çalan, çığlık atan öfkesi altında solgunlaştı. Ertesi gün Büyük Şelale'nin aşağısına kürek çektik, malları boşalttık,
kanoları çalılıklara bıraktık, yüklerimizi omuzladık ve sadece yarım saatlik bir mola verdikten sonra, beş mil içeride, yürümeye devam ettik. Ituri navigasyonunu son kez terk etmiştik.

28'inde üç saatlik yürüyüşün ardından Avatiko plantasyonlarına girdik ve tam da insanların çoğunluğu tehlikeli bir şekilde açlıktan ölmek üzereyken. Plantasyonlara aç kurtların av peşindeki hevesiyle yayıldılar. Burada iki gün yiyecek arayarak ve
yiyecek tedarik ederek kaldık.

Avatiko'da çok uzun zaman geçirmemiştik ki bana birkaç pigme getirildi.
Bu ikilinin birbirleriyle ne tür bir akrabalıkları olduğu bilinmiyor. Adam gençti, muhtemelen yirmi bir yaşındaydı. Bay Bonny onu titizlikle ölçtü ve ben de notları kaydettim.

Boyu, 4 ft.; yuvarlak başı, 20-1/4 in.; çeneden başın üstüne kadar, 24-1/4
inç; yuvarlak göğüs, 25-1/2 inç; yuvarlak karın, 27-3/4 inç; yuvarlak kalçalar, 22-1/2 inç;
yuvarlak bilek, 4-1/4 inç; sol kolun yuvarlak kası, 7-1/2 inç; yuvarlak ayak bileği, 7
inç; bacağın yuvarlak baldırı, 7-3/4 inç; işaret parmağının uzunluğu, 2 inç; sağ elin uzunluğu, 4 inç; ayağın uzunluğu, 6-1/4 inç; bacağın uzunluğu, 22 inç; sırtın
uzunluğu, 18-1/2 inç; koldan parmak ucuna kadar, 19-3/4 inç.

Bu gördüğümüz ilk tam yetişkin adamdı. Rengi bakırdı,
vücudun üzerindeki tüyler neredeyse tüylüydü, yaklaşık yarım inç uzunluğundaydı. Başlığı papagan tüyleriyle süslenmiş rahip biçiminde bir başlıktı; ya bir hediyeydi ya da çalınmıştı. Çıplaklığını geniş bir ağaç kabuğu kumaş şeridi örtüyordu. Elleri çok narindi ve yıkanmamış görünümleriyle dikkat çekiyordu. Belli ki muz soyma işinde çalışmıştı.

[Sayfa notu: 1888.

28 Ekim.

Avatiko.]

Hiçbir Londra editörü, uçsuz bucaksız Orta Afrika ormanlarının ıssızlığındaki bu mankene karşı hissettiğim duyguları tahmin edemezdi.
Bana göre Thebes'in Memnonium'undan çok daha saygıdeğerdi. O küçük
bedeni, ilkel çağların dışlanmışlarından, ilkel ırkın İsmaillerinden gelen, işçilerin uğrak yerlerinden sonsuza dek kaçan, ev ocağının neşesinden ve zevkinden mahrum, ahlaksızlıkları yüzünden sonsuza dek sürgün edilmiş, bataklıkta, bataklıkta ve vahşi ormanda insan hayvanlarının hayatını yaşamak için en eski ilkel insan tiplerini temsil ediyordu. Bir düşünün!
Yirmi altı asır önce ataları beş genç Nassamonian kâşifini yakaladı ve onlarla Nijer kıyılarındaki köylerinde eğlendi. Kırk asır önce bile onlar pigmeler olarak biliniyordu ve onlar ile leylekler arasındaki meşhur savaş
şarkıya dönüştürüldü. MÖ 500 yıl önce Hekataeus'un zamanından beri her haritada,
Ay Dağları bölgesinde yer alıyorlardı. Mesu, Yakup'un çocuklarını Goshen'den çıkardığında, En Karanlık
Afrika'nın tartışmasız efendileri oldular; onlar hala oradalar, Mısır ve Asur, Pers, Yunan ve Roma'nın sayısız hanedanı nispeten kısa süreler boyunca
gelişip sona ererken. Ve bu küçük insanlar geçen yüzyıllar boyunca
uzaklara ve genişlere yayıldılar. Nijer kıyılarından,
ardışık daha büyük göçmen dalgalarıyla, ormanın bilinmeyen girintilerinde yapraklı kulübelerini kurmak için buraya geldiler. Akrabaları
Cape Colony'de Bushmen,
Lulungu havzasında Watwa,
Monbuttu'da Akka,
Mabode'de Balia,
Ihuru havzasında Wambutti ve Lunae Montes'in gölgeleri altında Batwa olarak bilinir.

[İllüstrasyon: AVATIKO'DAKİ CÜCE ESİR.]

Devasa Madiler, uzun boylu Sudanlılar ve en uzun boylu Zanzibarlılar
küçük adamın üzerinde yükselirken, içindeki düşüncelerin
yüzünde yıldırım hızıyla ifade edildiğini gözlemlemek keyifliydi. İçini
dolduran hayret, kaderine dair hızla değişen ve ürpertici korkular, onu ele geçiren endişeli şüpheler, yüzlerdeki mizahı fark ettiğinde
doğan umutlar, anlık kaygı gölgeleri, bu insan canavarların nereden geldiğini, sonunda onunla
ne yapacaklarını bilme merakı; onu öldürecekler miydi, nasıl? Diri diri
kızartarak mı, yoksa çığlık çığlığa bir kazan benzeri pişirme kabına mı atacaklar? Ah Tanrım!
Umarım öyle olmaz ve başını hafifçe sallaması, dudaklarında daha soluk bir renk ve sinirsel bir seğirme ne kadar sıkıntıda olduğunu gösteriyordu. Bu iri adamların iyiliğini hak etmek için her şeyi yapacaktı, tıpkı genç Nassamonianların 2600 yıl önce, cüce atalarının parmaklarını doğrultup eski
Nigritian köyünde onlara gevezelik ettiklerinde yapmaya istekli oldukları gibi. Bu yüzden onu yanımıza oturttuk ve sırtını okşadık, şişkin belediye meclisi üyesi
karnına koyması için ona biraz kızarmış muz verdik ve cüce minnettarlığını göstererek gülümsedi. Ne kadar kurnaz bir
serseriydi! Ne kadar da zekiydi! El hareketleriyle o kadar güzel konuşuyordu ki en
aptalımız bile onu anlıyordu.

"Yiyecek temin edebileceğimiz bir sonraki köye ne kadar var?"

Sağ elinin yan tarafını sol bileğine koydu. (İki günden fazla yürüyüş.)

"Hangi yöne?"

Doğuyu işaret etti.

"Ihuru'ya ne kadar var?"

"Oh!" Sağ elini dirsek ekleminin üzerine koydu--bu mesafenin iki katı, dört gün.

"Kuzeyde yiyecek var mı?"

Başını salladı.

"Batı veya kuzeybatı var mı?"

Başını salladı ve sanki bir kum yığınını süpürüyormuş gibi eliyle bir hareket yaptı.

"Neden?"

İki eliyle sanki bir silah tutuyormuş gibi bir hareket yaptı
ve "Doooo!" dedi.

"Elbette Manyuema her şeyi mahvetti."

"Şimdi mahallede bir 'Doooo' var mı?"

Başını kaldırıp bir Londra cilvesi kadar kurnazca bir coşkuyla gülümsedi, sanki "Sen en iyisini bilirsin! Ah! Yaramaz adam, neden bana sataşıyorsun?" der gibiydi.

"Yiyecek alabileceğimiz köye giden yolu bize gösterir misin?"

Başını hızla salladı, dolunay göbeğini okşadı, bu da şu anlama geliyordu:
"Evet, çünkü orada tam bir öğün yiyeceğim; çünkü burada" - sol işaret parmağının ilk eklemine başparmağını bastırırken küçümseyerek gülümsedi - "muzlar sadece bu kadar büyük, ama orada bu kadar büyükler" ve iki eliyle bacağının baldırını kavradı.

"Ah, Cennet!" diye haykırdı adamlar, "bir adamın bacağı kadar büyük muzlar!" Cüce, her adamın sevgisini kazanmayı başarmıştı.
Otoritem, canavar muzların hikayesi çürütülene kadar
yoktu. Bazıları onu kucaklayacakmış gibi görünüyordu ve yüzü yapmacıksız bir masumiyete benziyordu, ancak onların görüşüne göre, bir melekten
sadece biraz daha aşağı olduğunu gayet iyi biliyordu.

Ve tüm bu zaman boyunca, fındık kahverengisi küçük hizmetçinin bakır yüzü, erkek pigmenin duygularındaki sempatiyle belagatliydi. Gözleri
neşeyle parladı, şimşek geçişiyle birlikte ince bir ruh yüz hatlarında kaydı. Aynı oyun hileleri vardı; aynı şüpheler, aynı umutlar, aynı merak, aynı ürpertici korku, akrabasını harekete geçiren duyguların ne olduğunu tahmin ederken etkilenebilir ruh tarafından
hissedildi. Şükran günü hindisi veya Noel kazı kadar tombuldu;
göğüsleri eski fildişinin parlaklığıyla parlıyordu ve
elleri aşağıda sarkmış bir şekilde dururken--vücudu çıplak olmasına rağmen--genç iffetin tam bir resmiydi.

Bu ikili şüphesiz bir erkek ve bir kadındı. Onda taklit edilmiş bir onur vardı,
Adem gibi; onda ise minyatür bir Havva'nın kadınlığı. Ruhları anormal derecede kalın hayvansallık kıvrımları altında gizlenmiş ve daha ince duygular kullanılmamaktan dolayı hareketsiz ve uyuşuk olsa da, tüm bunlara rağmen oradaydılar. Ve Avatiko'nun vahşi Cennetine yeterince uygunlardı.

[Sayfa notu: 1888.

28 Ekim.

Orman.]

Kurutulmuş muzların taze tedarikleriyle yüklenmiş ve
pigmiler tarafından yönlendirilmiş olarak, Avatiko E.N.E.'nin terk edilmiş korusundan yola çıktık, öğlen vakti Ngoki'nin berrak
deresini geçtik ve saat 3'te Epeni deresi kıyısında kamp kurmuşlardı.
Geçici kamplarda geçtiğimiz vahşi doğada,
Asitli meyveyi yedikten sonra
attıkları amomaların kızıl derilerinde,
Çatlamış fındık kabuklarında,
Ağaç işçiliğinin gizemlerinde inisiyelere rehberlik eden
kırık dallarda,
Yol kenarındaki yay tuzaklarında,
Av yollarının kesiştiği yerlerde burada ve orada kazılan av çukurlarında cücelerin sayısız izini gördük.
Bu topraklar gördüğümüz her şeyden daha romantik görünüyordu. Vahşi amfi tiyatro havuzlarının etrafından dolanmıştık, üst üste teraslar halinde yükselen yapraklar, farklı yeşil tonlarında boyanmış ve koyu kırmızı çiçek kümeleriyle, parıldayan kızılla ve yabani mangoların kardelen çiçekleriyle veya bombax'ın kremsi ipek ipliğiyle alacalıydı ve üzerimize ağır bir şekilde sarkan bir yaprak tabakasının altına baktığımızda, aşağıdaki çökük havuzu gördük, yumuşak saten yastıklardan oluşan tepecikler gibi tepeden tepeye gruplanmış, lüks bir dinlenme vaat eden geçirimsiz bir yaprak kütlesi. Arada sırada maymun sürüleri dalların arasından muazzam sıçramalarla atlıyor, diğerleri başlarımızın üzerinden yüz fit yukarıda uzun kuyruklarıyla sallanıyor ve inanılmaz bir çeviklikle minik bedenlerini derin uçurumların üzerinden havaya fırlatıyor ve karşıdaki dalı yakalıyor, kendilerini yapraklı derinliklere gömmeden önce hatlarımızı son kez incelemek için bir anlığına dinleniyorlar. İbisler, eşlerine yabancıların sütununu görmek için acele etmeleri için çığlık attılar ve turaçolar, bir grup Mısırlı fellah, muz yiyen, güneş kuşları, gri papağanlar, yeşil papağanlar ve birkaç beyaz yakalı kartalın tüm gırtlaktan gelen sertliğiyle birbirleriyle tartıştılar.
Ya hızla geçtiler ya da yapraklı körfezin üzerinden uçtular ya da
uçukta, yükselen dalların üzerine tüneyerek uykulu bir şekilde oturdular.
Havada misk kokusu, çiçek kokusu, zambakların kokusu,
dizli domuzların keskin kokusuyla karışmıştı; Yol boyunca
fil çöpleri, çalı antiloplarının dışkıları, misk kedilerinin ve maymunların keskin dışkıları vardı ve biz
hızlı akan derelerin veya düşen şelalelerin sesinden asla çok uzakta değildik, güneş ışığı eğik gümüş çizgiler halinde içeri akıyordu ve çalılıkların ve kalın phrynia, arum ve amoma ekinlerinin üzerinde parlıyordu, ta ki nemli yaprakları parıldayana ve
çiy damlaları ışıkla parıldayana kadar.

Ve ertesi gün, ebedi gölgelerin altındaki yürüyüşümüz tam da böyle bir topraktan geçiyordu ve 1 Kasım sabahı, ruhlarımızı korularının vaat edilen meyveleriyle
tazelemek için Andaki'nin açıklığına çıktık. Muz ağaçları çok büyük değildi, ama olgun ve doluydular ve bir saat geçmeden, tahta ızgaralar
kaldı ve meyveler ateşin üzerindeki çubuklarda dilimler halinde yığınlar halinde duruyordu. Ayın birinci ve ikinci gününün her adamın taşıyabileceği kadar erzak hazırlamakla geçirilmesi gerektiği söylendi. Biz
Kuzey Enlem 1 derece 16-1/2'deydik. Kilonga-Longa'nın istasyonu 1 derece 6'daydı ve Fort
Bodo 1 derece 20'deydi, bu yüzden rotamız iyiydi.

[Sayfa notu: 1888.

2 Kasım.

Audaki.]

İkincisinde, doğuya doğru uzanan çeşitli yolları
arayan bazı keşifçiler iki kadınla karşılaştı, bunlardan biri kuzeyde yiyecek olan büyük bir köy bildiğini söyledi. Diğeri, Andari'nin dört günlük yürüyüş mesafesinde, D.N.E.'de olduğunu ve orada o kadar çok yiyecek stoğu olduğunu
söyledi ki, Andaki onunla karşılaştırıldığında bir avuç kadardı.

Andaki'den ayrıldıktan ve geniş bir sırtı geçtikten kısa bir süre sonra,
geniş, terk edilmiş bir açıklığa geldik. Muhtemelen insanların kaçmasının üzerinden bir yıl geçmişti ve yerleşim yerleri yangınla yok olmuştu, çünkü muz ağaçları açgözlü çalılıklar ve yabani bitkiler tarafından boğulmuştu ve filler aylarca ıssız korulukların arasında ve ezilmiş Musa bitkilerinin üzerinde, iki kulaç derinlikte büyüyen phrynia'nın içinden geçmiş ve kesilmiş ağaçların kütüklerinin filizlenip büyüdüğü, tepelerinin püsküllü tepelerinin tek bir büyük kalın çalı halısı halinde birbirine bağlandığı yerlerde dolaşıp durmuşlardı. Bunun arasından savrulan kancalar ve palalarla yolumuzu açtık; yerli kadınlar
izi kaybetmişlerdi ve vahşice gür çalılıklar karşısında şaşkına dönmüşlerdi,
altında nemli sıcak ev sıcağında terledik ve yolumuzu
derin yeşil denizde sürdük, ta ki on saat sonra gevezelik eden bir rillet'e gelene kadar ve sadece beş mil yol kat etmiş olmamıza rağmen, bitkinlikten mecburen kamp kurmak zorunda kaldık.

[Sayfa notu: 1888.

4 Kasım.

Orman.]

Dördüncü günün sabahı görevimizi sürdürdük, kesmek, biçmek, sürünmek
ve emeklemek, içeri ve dışarı doğru delmek, kütüklerin üzerinden tırmanmak, pis kokulu komposttaki açık yarıkların üzerinden dikkatlice geçmek, kütüklerin altından eğilmek,
tüm gücümüzle tünel kazmak, içinden geçmek - aç bir adam kolu arkamızdaydı, önümüzde bir vahşi doğa vardı - bitkilerin arasından hızla geçmek, sola ve şimdi sağa sapmak, devam etmek,
dere taşlarındaki silahları keskinleştirmek; susuzluğumuzu gidermek için aceleyle bir içki içmek ve tekrar işe koyulmak. Neşeyle kesin çocuklar;
o sarmaşıkları koparın; o fidanları kesin! Şimdi olmaz mı? Sonra çalılıktaki o av deliğini genişletin! Gel, çengel ve kılıçla,
balta ve pala ile vurun! Bu iblis dünyasında aptallar gibi ölmemeliyiz! Bu şekilde ve o şekilde, baştan sona, on altı saat sonra korkunç çoraklığın içinden
çarpık bir kanal açana ve bir kez daha ilkel ormanın
görkemli taçlarının altında durana kadar.

Paddy'nin geleneksel yamalı kıyafetleri benimkiyle karşılaştırıldığında bir takım elbise gibiydi,
pantolonumdan ve gömleğimden püsküller halinde sallanan yırtıklara, paçavralara ve ipliklere
acıklı bir şekilde bakarken; ve adamlar gülümsediler ve biri bizim
tuzağın dişleri arasından sürüklenen farelere benzediğimizi söyledi, ki bence bu fena bir benzetme değildi. Ama konuşacak vaktimiz yoktu; öğle yemeğinde birkaç tane
kavrulmuş muz yedik ve yolculuğumuza devam ettik ve saat 3'te Ihuru Nehri'ne
yarım saat uzaklıktaydık.

Ertesi gün, gün tam olarak doğmadan önce, Ihuru'ya paralel uzanan bir fil yolu boyunca ilerliyorduk. Bu yol o zamanlar tüm uzunluğu boyunca bir dizi şiddetli akıntıdan oluşuyordu ve durmaksızın
uğultusunu kulaklarımıza
duyuyordu. Çok sayıda derin koldan geçiliyordu; ancak
fillerin geniş yolu nedeniyle hızlı bir tempoda ilerledik ve
her zamanki öğleden sonra saatine doğru dokuz mil kat edilmişti.

Arka koldaki on üç Zanzibarlı ve Emin Paşa'nın Danagla askerlerinden biri son birkaç günde ölmüştü ve kaç tane Madi ve Manyuema olduğunu bilmiyorum.

Altısının akşamı, sekiz mil yürüyüşten sonra, toptan bir ölüm oranına tanıklık etmediğimiz sürece, kısa sürede yiyecek bulmanın gerekliliğiyle etkilendim. Açlığa katlanmak zordur, ancak yükler
aç midelerle taşınmak zorundaysa ve yürüyüşler uzunsa, tedarik sürekliliğindeki en ufak bir kesinti bile beraberinde bir hastalık
serisini getirir ve bu da kısa sürede safları zayıflatır. Bizim Nyanza halkımız tedbirliydi ve stoklarını
mantar ve yabani meyvelerle doldururdu; ancak arkadaki güçsüz
manioka zehirlenmiş adamlar Madis ve Manyuema, öğüt ve örnekten tamamen habersizdi.

Amani adında, oldukça bitkin görünen bir genç, bana son iki günde ne yediğiyle ilgili gerçeği söylemesi için yalvardı.

[Sayfa notu: 1888.

6 Kasım.

Orman.]

"Söyleyeceğim," dedi. "Benim mezbahamda iki gün daha idare edecek kadar muz unu vardı; ama onu taşıyan Sulimani, mantar toplamaya giderken onu yol kenarına koydu. Geri döndüğünde yiyecekler bitmişti. Manyuema'nın onları çaldığını söyledi. Dün gece kampa vardığımızda her birimiz mantar avlamaya çıktık ve bunlardan lapa yaptık. Dün gece akşam yemeğinde bunu yedik. Bu sabah oruç tuttuk ama yine mantar avlayacağız."

"Peki yarın ne yiyeceksin?"

"Yarın Tanrı'nın elinde. Bir şeyler bulma umuduyla yaşayacağım. "

Bu genç, henüz on dokuz yaşındaydı, bu arada altmış pound fişek taşımıştı ve yarın ve ertesi gün tekrar taşıyacaktı, ta ki yere düşene ve gözlerini yukarı çevirerek yukarıdaki koyu yaprak
üstüne bakarak uzunluğunu ölçene kadar, orada küflenmeye ve çürümeye bırakılacaktı; çünkü
hiçbir şeyden aç insanları doyurmak için hiçbir şey çıkarılamaz. O, 400'den fazla kişiden oluşan tek bir kişiydi.

Bir Manyuema Kampına ulaştık ve Uledi,
Ihuru'nun batısında bir yemleme turu sırasında mola verdiği bir yer olarak tanıdı,
Ipoto'da Baylar Jephson ve Nelson'ı beklerken ve öncü birlik Kasım 1887'de Ibwiri'ye doğru yola çıkarken.

7'sinde, Uledi komutasında bir birliğin kampın altı mil kuzey-kuzeybatısındaki Andari açıklığını aramak için
gönderilmesi emredildi, ancak
yüzden fazlası o kadar zayıftı ki gidemediler, bunun üzerine yemekhanelere
tencerelerini yukarı getirmeleri emredildi ve her birine üç avuç un konuldu, böylece
plantasyona ulaşmak için güç
kazandılar.

8'inde, yaklaşık 200 kişi kampta sessizce bekleyerek toplayıcıları bekliyordu.

Öğleden sonra, onları beklemek için çok uzun bir oruç olduğunu fark ederek
daha fazla muz unu dağıttık.

[Sidenote: 1888.

9 Kasım.

Orman.]

9'unda, toplayıcılar gelmemişti. Kampta iki adam ölmüştü. Biri
yulaf lapası için başka bir un erzakı almaya geldiğinde zehirli bir mantarın etkisinden sersemlemişti; adımları daha zayıftı;
göğüs kemiği kemikleri korkutucu şekilde belirgindi. Üç gün
hepimiz yok olacaktık, ancak her dakika geri dönen kolun
mırıltısını duyacağımızı umuyorduk.

10'unun sabahı, Fort Bodo'daki subaylar için taşıdığımız Avrupa erzaklarını merak ederek, onları muayene ettirdim ve dehşete düşerek elli yedi kutu et, çay, kahve, süt eksikti - Manyuema tarafından yenmişti. Eğer bir bakış onları patlatmaya yetecek kadar güçlü olsaydı, hızla küle dönerlerdi. "Aman Tanrım, kutular nasıl yok oldu?" diye sordu şef Sadi. Ah, nasıl? Ama erzak kutuları onun grubundan alındı ​​ve
onlara yük olarak Winchester ve Maxim mühimmat kutuları verildi.

Saat 2'de toplayıcılar geri döndü ve terk edilmiş bir plantasyondan topladıkları üç ila altı günlük erzak getirdiler.
Hammaddeciler toplanmadan önce kendilerini dinlendirmişlerdi. Şimdi, yulaf lapam karşılığında, her üye bana yedek depom olarak bir pound un ve yiyecek arama gücünden mahrum bırakılan ve yemekhaneler tarafından reddedilen hastalar için bir pound geri ödemek zorundaydı. Böylece, bu şekilde hastalar yaklaşık sekiz pound un veya kurutulmuş muz aldılar ve ben de gelecekte kullanmak üzere 200 poundluk bir rezerve sahip oldum. 11'inde bir buçuk saat içinde Kilonga-Longa'nın feribotuna ulaştık. Yerliler, Ihuru'nun batısındaki baskınlarının tekrarlanmasından korkarak, tüm kanoları yok ettiler ve böylece Kilonga-Longa'ya bir ziyaret daha yapmak ve onunla bazı hesapları kapatmak için geçmemi engellediler. Nehir de taşmıştı ve etrafımızda sıska ve aç bir vahşi doğa uzanıyordu. Doğuya veya sol tarafa geçmenin bir yolunu bulana kadar Ihuru'yu yukarı doğru takip etmekten başka yolu yoktu. Rotamız artık N.E.'den N.'ye doğruydu.

[Sidenote: 1888.

12 Kasım.

Orman.]

12'sinde, epeyce bir
pigme kabilesinin geçmiş olması gereken bir yolu takip ettik. Amoma meyve kabukları, fındık kabukları ve phrynia meyvelerinin koyu kırmızı kabuklarıyla kaplıydı. Bu bölgede, Ituri Nehri'nin güney kıyısında olduğu gibi, hiçbir
tahta fasulyesi,
fenessi veya mabungu bulunmuyor. Kampa ulaştığımda, dört gün açlık çektiğimiz yerli kampının yakınındaki feribotta altı kişinin öldüğünü gördüm: zehirli bir mantardan bir Madi, Wasp Rapids'in yukarısında mızraklanan Lado askeri, arkadaki iki Sudanlı, Bay Bonny'nin hizmetindeki bir Manyuema çocuğu ve ayağına saplanan zehirli bir şişten dolayı genç ve yakışıklı bir Zanzibarlı olan İbrahim. 13'ünde büyük orman seyahat için gözle görülür şekilde iyileştirilmişti.
Fil ve av yolumuz bizi Andari'den doğuya giden başka bir yola getirmişti ve ikisi de hemen birleşerek, cüce kabilelerin çokça himaye ettiği bir otoyola dönüştü. Bunu iki saat boyunca takip ettik.
Pipolarını yakmak, fındık kırmak, av tuzağı kurmak ve dedikodu yapmak için nerede durduklarını anlayabiliyorduk. Dallar yerden üç
ayak yukarıda kırılmıştı, bu da cüceler tarafından kırıldığını gösteriyordu.
Biraz
çamurlu olan yerde, yol yüksek, narin ayak üstleri gösteriyordu, bu da onların
eski atalarını ve aristokrat kökenlerini ve sekiz yaşındaki genç İngiliz kızlarınınkinden daha büyük olmayan küçük ayaklarını kanıtlıyordu. Yol, yürüdükçe iyileşti; umut vadeden bir otoyola dönüştü. Cücelerin kampları
çok sayıdaydı. Toprak sarımsıydı, ağaçlar daha büyüktü ve
muhteşem yüksekliklere
uyuyordu.

[Sayfa notu: 1888.

13 Kasım.

Orman.]

[Resim: ANDİKUMU'YA GİRİŞ.]

Kampa girerken, daha fazla yiyecek tedarik etme ve bir yerde dinlenme zamanının geldiğini fark ettim, insanların duruşu güvensizdi, biçimleri korkunç görev ve sürekli günlük emek ve yürüyüş ve açlık altında küçülüyordu. Bizi her gün daha da mezara doğru çeken talihsizliklerin fazlalığına ağlayabilirdim; ancak uzun süredir şiddetli iniş çıkışlara katlanmakta zorlanıyorduk ve sık sık acı ve ızdırap manzaralarıyla boğuşuyorduk, bu yüzden her gün felaketin hikayesini hüzünlü bir sessizlikle dinlemek zorunda kalıyorduk. Zaten katlandığımız kayıpları telafi etmek için sızlanma ve gözyaşının gücü yetmiyordu. Yarının acısı bizi bekliyordu, yarınki güneş kadar kesin; ve hüzünlü geçmişe takılıp kalmak, henüz katlanamadığımız
şeylere uygunsuzdu.

Günlük azalan taşıyıcı sayısına eşit 230 yük yapmak
çok can sıkıcı bir görevdi. Yirmi adamdan biri bile
şiddetli ülser, baş ağrısı veya tehdit edici yırtık, tanımlanamayan bedensel ağrılar, dolama, ayakta diken, romatizma, ateş vb. şikayetinde bulunmadı. Yükler
her zaman aynı kaldı, ancak taşıyıcılar öldü.

14'ünde, Sefer, altı saatlik bir yürüyüşün ardından Anduta ve Andikumu'ya yaklaştı. Öncü birlikler, yere serilmiş ormanın kütükleri ve enkazına doğru ilerlerken, birkaç ok uçtu ve iki adam yaralandı ve hemen kutular ve balyalar düştü ve uzun şapkalı yerlilerle oldukça
harika bir çatışma yaşandı; ancak
yarım saat içinde kervanın ana gövdesi içeri girdi ve o kadar
anormal derecede büyük muzlardan oluşan bir depo buldu ki aç adamlar coşku içindeydi.

Açıklık, Ibwiri'nin meşhur açıklığına eşitti.
Doğu, batı ve güneye doğru yükselen
tepelerin koynunda bulunuyordu.
Yollardan birinde Manyuema'nın ağaçlardaki izlerini gördük ve köylerden biri harabeye dönmüştü; ancak
açıklığın büyüklüğü, muhteşem muz bahçelerini yok etme girişimlerindeki
yıkıcı kalabalığı şaşırtmıştı.

Mühimmat kutularını gece için istiflemeden önce incelediğimizde,
Çavuş Dayn Muhammed'in yükünü getirmediğini gördük ve
onu patikanın yakınındaki büyük bir ağacın dibine bıraktığını tespit ettik.
Dört muhtar derhal kutuyu geri almak için Sudanlı
Çavuşla birlikte geri dönmeleri emredildi.

[Sayfa notu: 1888.

14 Kasım.

Andikumu.]

Bu noktaya vardıklarında, iki pigme savaşçısının etrafında toplanmış, erkek, kadın ve çocuklardan oluşan bir pigme kabilesi gördüler.
Her iki ucundaki homurdanmayla kutunun ağırlığını test etmeye çalışıyorlardı.
Kutuyla ne yapacaklarını merak eden reislerimiz,
çok yakından saklanmışlardı, çünkü
küçük insanların gözleri aşırı derecede keskindir.
Kabilenin her üyesi,
önerecek bir cihaza sahipmiş gibi görünüyordu ve küçük oğlanlar
tek ayak üzerinde zıplıyor, buldukları şeyin bastırılamaz zevkiyle kalçalarını şaplatıyorlardı ve minik kadınlar sırtlarında minik bebeklerini taşıyarak
geleneksel bilge kadının öğütlerini haykırıyorlardı. Sonra yiğit bir adam bir ışık direği koydu ve onu gümbürtülerin arasından geçirdi ve tüm küçük insanlar, Remington mühimmatının ağır kutusunu taşımak için bir yöntem icat etmede gösterdikleri dehaya
çığlık atarak sevinçle tezahürat ettiler. Kabileden Herkül ve Milo, en büyük güçlerini ortaya koydular ve kutuyu omuzlarının hizasına kadar kaldırıp çalılığa doğru sendeleyerek uzaklaştılar. Ama tam o sırada zararsız bir ateş açıldı ve iri adamlar yüksek sesle bağırarak
ileri atıldılar ve sonra bir kovalamacaya başladılar; ve yaklaşık on yedi yaşında aşırı şişman bir genç yakalandı ve ödül olarak kampımıza getirildi. Çok kilo almış küçük Jack Horner'ı gördük;
ama hikaye, onu sonsuz bir mizahla anlatan muhtarlara ait.

Bay Bonny, 17'sinde orada olduğu bildirilen eski bir feribotu incelemek için Ihuru Nehri'ne gönderildi, ancak bir kano bulmakta başarısız oldu, ancak nehrin D.N.E.'den aktığı ve yaklaşık altmış yarda genişliğinde, sakin bir akıntıya ve iyi bir derinliğe sahip olduğu bilgisi vardı. 14, 15 ve 16 Kasım öğleden sonraları, insanlar tarafından geçmişteki perhizlerini telafi etmekle geçti. Haşlanmış, kızartılmış muz ve yulaf lapasıyla, muazzam miktarda tüketmiş olmalılar. Muhtemelen her adam üç gün boyunca 140 muz yemişti. 

[Sayfa notu: 1888.

19 Kasım.

Anduta.]

[Resim: İZCİLER CÜMLE
SANDIĞINI GÖTÜREN PİGMELERİ KEŞFEDİYOR.]

19'unda Andikumu'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Anduta'dan geçtik; ve sonra kol, yoğun kaya parçaları ve kalın bir şekilde
örtülü ve eğrelti otlarıyla çevrili engebeli bir arazinin üzerinden, Kakwa adlı pitoresk bir tepenin yanından geçti. Bu tarihte kampımızın yakınındaki kayaların arasında, şüphesiz cücelere ait olan bir mısır ve muz deposu bulundu. Bu keşif birkaç gün önce yapılmış olsaydı, onlar için
çılgınca bir mücadele olurdu; ama şimdi her adam kendi özel depolarıyla o kadar meşguldü ki, buna
son derece kayıtsız bakıyorlardı. Adamlar Andikumu'daki eğlencelerinden sonra hazımsızlıktan o kadar çok çektiler ki
seyahat etmeye uygun değillerdi.

20'sinde beş mil yürüyüş yapıldı. Cücelerin
otoyoluna çarptıklarından beri, Ituri'ye yakın sürekli yağmurları emen tınlı toprakların aksine, yol artık sert kırmızı killi bir araziden geçiyordu,
yağmuru havuzlarda tutuyordu ve sabunlu ve kaygan hale getiriyordu.

Öğle molasında, minibüsün lideri patikada birkaç yüz metre
ileriye doğru yürüdü ve Anditoke, N.'den gelen bir yerli kervanla karşılaştı. Yerliler onu fark ettiklerinde şaşkınlıkla uludular, ancak silahı olmadığını görünce, mızraklarını kaldırarak hızla ona doğru ilerlediler. Ancak
uğultularını mola yerindeki herkes duymuştu ve vahşiler Zanzibarlı lideri kurtarmak için zamanında karşılaştılar. Bir çatışma
oldu, yerlilerden ikisi yaralandı ve biri öldürüldü ve kervanın etkileri ele geçirildi. Bu etkiler demir
halkalar, düğmeler, bilezikler ve bilezikler, kalam elyafından bacak halkaları, birkaç
yerli demirci aleti ve hepsinden önemlisi, birkaç ateşlenmemiş
Remington fişeği içeriyordu.

İlk akla gelen düşünce Fort Bodo'nun boşaltıldığı veya ele geçirildiği ya da bazı devriyelerin pusuya düşürüldüğüydü; ancak
düşündüğümüzde bu fişeklerin Manyuema'nın bazı baskın gruplarına ait olduğu, ancak başlangıçta bizim
malımız olduğu kanaatine vardık.

Adamların seyahat güçleri 21'inde belirgin şekilde düşüktü;
hala son sefahatlerinden muzdariplerdi. Bu günün öğle vakti
Kuzey enleminde 1 dereceydik. 43', doğuya giden bir yol bulmak için her türlü çabaya rağmen kuzeye doğru ilerlediğimizi kanıtladı.

[Sidenote: 1888.

21 Kasım.

Orman.]

Somalilerin sonuncusu Chama Issa'nın bu gün öldüğü bildirildi, ancak
öğlen molasında onu gördüğüm için çok mutlu oldum; durumu, Somalililerin sonuncusu olduğu için büyük ilgi uyandırdı. Kendi masamdan bir kısım her gün ona gidiyordu ve iki Sudanlı ona hizmet etmek, onu beslemek ve taşımak için ek ücret karşılığında görevlendirildi. Bu günün akşamına kadar Banalya arka kolundan otuz iki kişi ölmüştü. Banalya'da sayının yaklaşık yarısının hayatta kalamayacağını tahmin etmiştim. Kanolarla taşınırken herhangi bir çabaya gerek yoktu, ancak karadan yapılan yürüyüş talihsizler için çok ölümcül olmuştu. 22'sinde, ilerleme kampa ulaştıktan kısa bir süre sonra, soğuk ve şiddetli bir yağmur
yağmuru düştü ve bu, kolun birçoğunun moralini bozdu; zayıflayan enerjileri ve zayıflamış sistemleri soğuğa karşı dayanıklı değildi. Madiler ve Zanzibarlılar yüklerini yola bıraktılar ve kampa doğru
hızla koştular. Bir Madi çadırımın yanına sürünmeyi başardı,
bir mum yakılmıştı, çünkü sağanak yağmurda orman, gün ışığında bile, sıradan bir gecedeki kadar karanlıktır. Onun inlediğini duyunca, mumla dışarı çıktım ve çıplak bedeni çamurda hareketsiz bir şekilde buldum. Mum alevini görünce gözleri kocaman açıldı ve elleriyle tutmaya çalıştı. Hemen
bir ateşe götürüldü ve birkaç santim yakınına yatırıldı ve Liebig Şirketi'nin et özünden yapılmış bir pint sıcak et suyuyla birlikte onu tekrar kendine getirdik. Arka muhafızın önündeki yolda iki Madi öldü ve ayrıca arka kolondan bir Zanzibarlı da yoğun soğuk yağmurdan anında öldü.

Ertesi gün iki saatlik bir yürüyüş yaptık ve sonra Banalya adamlarının ve Madis'in kurtuluşu için yiyecek bulmaya çalışmak üzere kırk beş seçkin adamı önden gönderdik. Keçiler yirmi dört saat içinde bir keçiyle geri döndüler ve bu keçi hemen otuz galon çorba yapmak için kesildi. İki pound buğday unu ile koyulaştırıldığında çorba altmıştan fazla adam için
çok hoş bir yemek oldu. 25'inde sabah 10'da Indemau'ya ulaştık. Köy, bir dağın dibindeki bir çukurda bulunuyordu ve Ihuru'nun Dui kolundan altı mil uzaktaydı.

[Sayfa notu: 1888.

25 Kasım.

Indemau.]

Indemau'da, Sefer'in uzun süredir devam eden üyeleri tamamen yok olmaktan bir kez daha kurtuldular. Muz bahçeleri genişti ve meyveyle doluydu, özellikle de kokuları lezzetli olan olgun, yumuşak muzlarla. Fakat bu büyük çocuklara erzaklarını idareli kullanmayı öğretmek imkansız olduğu gibi, bolluk içinde olduklarında onlara ılımlı olmayı öğretmek de imkansızdı. Andikumu'da bir orduya iyi ve sağlıklı yiyecekler sağlanabilirdi, fakat açlıktan ölen insanların aşırı açlığı şiddetli bir hazımsızlıkla sonuçlanmıştı ve Indemau'da ölçüsüz iştahları öyle mide bulandırıcı bir tokluk hissi yaratıyordu ki her sabah şikayetlerini dinlemek ve tıkalı vücutları rahatlatmak için lavman yapmakla meşguldük. Indemau'dan Dui Nehri'nin karşısına giden bir yol keşfedildi; Fort Bodo'dan yaklaşık on beş mil kuzeydoğuda bulunan büyük bir yerleşim yeri olan Indeperri'ye giden başka bir yol daha vardı. Asıl amacım, Kilonga-Longa ile hesaplaşmak için bir müfreze gönderdikten sonra, Ipoto ve Fort Bodo hattından daha kuzeydeki bir rota boyunca bizi doğrudan çayırlara götürecek bir rotayı
ormandan geçirmekti; ancak Ihuru'yu geçmek için bir geçit veya feribot bulma çabamızda, yüksek sel nedeniyle şimdiye kadar nehirle paralel olarak devam etmek zorunda kaldık. Gözlemler, K. enlem 1 derece 47' ve D. boylam 29 derece 7' 45" olduğunu kanıtladı. Ancak, bu bilinmeyen bölgelerdeki bir yerli kervanın depoları arasında Remington fişeklerinin keşfedilmesi ve yine de Fort Bodo'ya makul bir mesafede olması, Fort Bodo'nun zaptedilemez olduğuna ve garnizonun artık Emin Paşa ile Nyanza'da güvende olduğuna dair mantıklı bir güvenceye rağmen, aklımda şüpheler uyandırdı ve bunların en iyi şekilde güneye doğru yönümüzü değiştirmemiz ve eski Kale'yi geçip gerçekte ne olduğunu kendi gözlerimizle görmemizle çözüleceğini düşündüm. Bu nedenle Bay Bonny, Şef Raşid ve altmış adamla birlikte Dui Nehri'nin üzerine bir köprü inşa etmek üzere gönderildi.

[Sayfa notu: 1888.

1 Aralık.

Dui Nehri.]

Beş günlük bir moladan sonra, Sefer 1 Aralık'ta Dui için Indemau'dan yola çıktı. Bay Bonny ve yaşlı Rashid, yardımcılarıyla birlikte köprünün son rötuşlarını yapıyorlardı. Bu çalışma, yapımında yer alan herkesin, özellikle de Bay Bonny'nin büyük itibarını yansıtıyordu. Bir an bile duraksamadan, kol, Dui'nin beş kolu boyunca, toplamda seksen yarda uzunluğunda, kaba ama sağlam ahşap işçiliğinin üzerinden tek bir kaza olmadan yürüdü.

[İllüstrasyon: DUI NEHRİNİ KÖPRÜLEMEK.]

Dui'nin diğer tarafında, insanların kaba bir sayımını yaptık ve arka koldan otuz dördünün öldüğünü ve hasta listesindeki on altı Zanzibarlıdan on dördünün Yambuya grubundan olduğunu keşfettik.

Ve hepsi öyle bir durumdaydı ki, kaderleri sadece birkaç gün sürecekti. Elde edebildiğimiz her keçi ve kümes hayvanı, onları kurtarma umuduyla bu zavallı insanlara dağıtıldı. Onlar için yemek pişirdik; Bay Bonny'ye günlük ilaç verme talimatı verildi;
kendi erzakları hariç, her türlü maddeden onları kurtardık ve yine de Yambuya ve Banalya'da katlandıkları şeyler yüzünden sistemleri o kadar
yıkılmıştı ki, bitkilerden, dallardan veya
sürüngenlerden kaynaklanan ufak bir aşınma,
üç veya dört gün içinde birkaç santim genişliğinde olacak
şiddetli bir ülsere dönüşüyordu.
Metropol bir hastanede elde edilen konfor ve dinlenmeden başka hiçbir şey bu hızlı düşüşü durduramazdı.

Küçük Andiuba köyüne kısa bir yürüyüş yaptık ve oradan
üç saatte büyük Addiguhha yerleşimine ulaştık. 4'ünde
dört buçuk saatte Ngwetza'ya ulaştık ve muz bahçesinin dışında kamp kurduk. Pigmelerin yaşadığı on köyden geçmiştik,
ama hiçbirini görmemiştik. Ormanlar sıktı ve
altlıklar gelişiyordu. Küçük derelerle ayrılmış çamurlu bantlar bir köyü diğerinden ayırıyordu. Kampımız tam da böyle bir yerde 4 Aralık'ta kurulmuştu. Şu anda kampın merkezinde, dört aylık iki güzel oğlağı olan, memeli bir keçi yürüyordu ve aileye kısa bir şaşkınlık bakışı attıktan sonra, onlara atıldık ve tanrıların şüphesiz armağanını aldık ve onları kurban ettik. Yarım saat sonra, Bay Bonny'ye bağlı Uchu yerlilerinden birinin vücuduna bir ok saplandığını ve cücelerin bir Manyuema çocuğuna saldırıp onu öldürdüğünü öğrendik. Çocuğun cesedini ormana götürmek için bir grup gönderildi, orada arkadaşları tarafından gömülebilirdi, ancak sabah et götürülmüştü.

Habercilere, beş günlük yiyecek erzakı hazırlamak için kampta ilerlemeleri talimatı verildi. Çığlıkları uçtan uca duyuluyordu ve tahta ızgaralar için büyük miktarda malzeme getirildi ve 5'i boyunca insanlar kendilerini un hazırlamaya adadılar.

[Sidenote: 1888.

5 Aralık.

Ngwetza.]

Ertesi gün, güneye doğru yürürken, Ihuru nehrine doğru kademeli bir eğimi takip ettiğimiz görüldü. Altı geniş ve durgun dereyi geçtik, demirle kırmızıya boyanmış çamur genişlikleri vardı; yoğun Raphia Palmiyesi ve rattan fidanlıklarıyla çevriliydi. Saat 3 civarında, öncü birlikler birkaç cüce ailesine rastladı ve bir yaşlı kadın, bir kız ve on sekiz yaşında bir oğlan, ayrıca bir muz stoğu ve birkaç kümes hayvanı yakalandı. "Yaşlı" kadın bir at kadar güçlüydü
görünüşe göre ve bir muz yükünü taşıma şekline oldukça alışkın görünüyordu.

Küçük insanlardan oluşan aile ormanı iyi tanıdıklarını ima etti,
ama bizi Fort Bodo'dan uzaklaştıracak olan
D.N.E. rotasına güçlü bir eğilimleri vardı. Bu nedenle arkaya gönderildiler ve
G.'ye doğru döndük ve D.'den, bazen G.G.D.'den, 7'sinde altı dereyi ve 8'inde de benzer sayıda dereyi geçtik.

Karargâh çadırı kurulduktan ve yapraklı bitkilerin alt çalılıkları biraz temizlendikten kısa bir süre sonra, genç bir adamın sendelediğini gördüm; yanına gidip nedenini sordum.
Bunun zayıflıktan ve yiyecek eksikliğinden kaynaklandığını öğrenince şaşırdım.
Beş günlük erzakınızı
yediniz mi? Hayır, onu atmıştı
çünkü cüce esirler bir gün içinde muzlarla ünlü bir yere ulaşacaklarını söylemişlerdi, "dünyanın en büyüğü."

Soruşturmalarımı genişlettiğimde, kampta en az 150 kişinin onun örneğini izlediğini ve gereksiz yiyecekleri
attığını ve o gün, 8'inde, hiçbir şeyleri olmadığını gördüm. Muhtarlar o gece bir konseye çağrıldı ve pervasız davranışları nedeniyle
azarlandıktan sonra, ertesi gün neredeyse her sağlam kişinin 6'sının sabahı ayrıldığımız Ngwetza'ya geri dönmesi kararlaştırıldı. Kervan için mesafe 19,5 saatti, ancak ormanlık çalılıkların arasından geçmek için ve hatta ara sıra bir rota belirlemek için o kadar zaman kaybediliyordu ki, yem partisi
on bir saatlik yolculukla Ngwetza'ya geri dönebilecekti.

[Sayfa notu: 1888.

9 Aralık.

Açlık

Kampı.]

9'unun sabahı, yaklaşık 200 kişi Ngwetza'nın muz bahçelerine doğru yola çıktı, ancak ayrılmadan önce hastalar ve kamp muhafızları için yaklaşık 200 libre muz unu ayırdılar. Sayımız yaklaşık 130'du, erkekler, kadınlar ve cüceler, çoğunluğu zaten sıkıntıdaydı. Her kişiye günlük yarım fincan un verdim, sonra Bay Bonny'yi on adamla birlikte Ihuru Nehri'ni bulmaya gönderdim. Hesaplamalarıma göre, kamp Kuzey enleminde 1 dereceydi. 27' 15" ve D. boylam. 29 derece. 21' 30", Fort Bodo'nun kuzeyindeki bir hava hattında yaklaşık dokuz coğrafi mil, ancak açlığın tekrar yaklaşmakta olduğundan korkan adamlara haritayı göstermenin faydası yoktu. Gördükleri tek şey, kampın etrafını saran ölü siyah bir bilinmezlikle birlikte sonsuz binlerce ağaçtı, tüm umutları
kapatıyordu ve
göğün ve güneş ışığının görüş alanından
koyu yapraklarla kaplı, sert ve manzarasız bir orman manzarası, sanki bir örtünün altında yaşıyorlarmış gibi. Ancak Ihuru'nun Fort Bodo'dan çok uzakta olmadığını ve Bay Bonny ve adamları
onu keşfederse, biraz olsun cesaret kazanacaklarını biliyorlardı. Bay Bonny
nehri bulmayı başardı ve ona giden bir yol açtı.

İş olsun diye, tüm gözlemlerimi kesin bir şekilde yeniden hesaplamak, aynı zeminde yaptığımız yolculukların
görmemi sağladığı bazı tutarsızlıkları düzeltmek için oturdum; ve Norie'me,
şekillere ve çizelgelere gömülmüş zihnim tamamen meşguldü. Fakat 14'ünde işim
bitmişti. Ertesi gün umutla yaşadım, işitme duyum seslerin
duygularını zorlayarak. İnsanlar perişan ama umutlu görünüyorlardı. Bir kutu
Avrupa erzakı açıldı, bir tencere tereyağı ve süt çıkarıldı ve her birinden bir yemek kaşığı dolusu,
zaten kaynar suyla
doldurulmuş toprak kaplara döküldü. Bu şekilde, varoluşun
acısını uzatmaya yarayacak ince bir et suyu elde edildi. Altıncı
günde tencereler tekrar etrafımda yarım daire şeklinde dizildi ve her aşçı sırayla tereyağı ve sütünü almak için sıcak su dolu kabını getirdi ve iyice karıştırıldıktan sonra ölçüye göre suyu dağıtmak üzere grubuyla birlikte yola çıktı. Ormanın içine saçtıkları ılık sıvıdan biraz cesaretlenerek, phrynia'nın kırmızı meyvelerini avlamak ve ara sıra midenin kemirmesini susturan ekşi-tatlı posası olan amomum'u toplamak için. Birkaç yüz metrelik bir yürüyüşte bir mantar belki de arayıcının payına düşerdi. Ancak 130 adam yenilebilir şeyleri aramak için oradan oraya dolaştığında, çember genişler ve insanlar gün geçtikçe kamptan daha da uzaklaşmak zorunda kalırdı. Ve hevesle ararken, hevesli midenin zorlamasıyla birkaç mil uzağa sürüklendiler ve gittikleri yolu hiç umursamadılar; ve kampa geri dönmek istediklerinde hangi yolu arayacaklarını bilmiyorlardı ve iki yetişkin adam ve sekiz yaşında küçük bir çocuk olan Saburi geri dönmediler. Küçük çocuğa karşı tuhaf bir ilgim vardı. Görevi benim
Winchester'ımı ve fişek kesemi taşımaktı. Genellikle karanlık bir melekti,
bir silindir kadar
yuvarlak, güçlü ve sağlamdı, küçük bir çocuğun kafasının içinde yaşlı bir adamın bilgeliği vardı ve sık sık kervan yoluna girdiğinde ve önünde güzel bir yol olduğunda, sık sık geriye bakardım ve küçük
Saburi'nin beni nasıl istikrarlı bir şekilde takip ettiğini görürdüm. Tüfek taşıyıcısı olarak, herhangi bir garip seste peşimde olmak üzere eğitildiğimden, Saburi'yi beslemek için
birçok seçkin lokmadan kendimi mahrum ettim, böylece yuvarlak karnı ona bakan herkesin gülümsemesine neden oldu. Elbisesinin altında bir fıçı olan küçük bir çocuğa benziyordu. Ama ne yazık ki! Son birkaç günde fıçı çökmüştü ve o da diğerleri gibi, meyve aramak için
Phyrnia'nın vahşi doğasına girmişti. O gün kaybolmuştu.

Karanlıkta Manyuema'nın namludan doldurmalı tüfekleri sinyal
atmak için kullanılıyordu. Saat 21:00 civarı. küçük çocuğun sesini duyduğumuzu düşündük.
Hello duyuldu ve kampın diğer ucundan bir cevap geldi.
Büyük fildişi boynuzlardan biri derin bir sesle gürledi. Sonra çığlık karşı taraftan geldi. Bazı adamlar bunun Saburi'nin
hayaleti olması gerektiğini söyledi.
Küçük adamın, o ürkütücü vahşi doğada yoğun karanlığıyla üzerine
çöktüğünü, etrafta dolaşan vahşi cüceler, yaban domuzu ve dev şempanzeler, leoparlar ve çitalar, fil sürülerinin
çıtır çıtır phrynia'yı çiğneyip parçaladığı ve büyük babunların
oyuk
ağaçları dövdüğü resmini görmek --aslında, etrafındaki her şey korkutucuydu--bizi fazlasıyla üzdü.

Onu kaybettiğimizi ilan ettik.

Korkunç bir gün olmuştu. Öğleden sonra bir çocuk ölmüştü. Üç kişi
kaybolmuştu. Çoğunluğun durumu çok cesaret kırıcıydı. Bazıları
ayakta duramadı, ama çabalarken yere düştü. Bu görüntüler sinirlerime
etki etmeye başladı, ta ki sadece ahlaki sempati değil, aynı zamanda fiziksel olarak da, sanki bedensel zayıflık bulaşıcıymış gibi hissetmeye başlayana kadar.

O gece yatağımda, yok olan adamların düşüncesi beni rahatsız etti; ama
korkunç bir talihsizliğin -örneğin
ormanda kaybolmak veya korulara ulaşmadan önce açlıktan yere yığılmak-
ne kadar tatsız olsa da, en karanlık manzarayı bile görmemek ve
en kötüsünü beklemek imkansız hale geldi, böylece mümkünse, Sefer'in bir kalıntısını kurtarabilir ve haber bir gün Paşa'ya ve oradan da medeniyete iletilebilirdi. Tüm sütunun burada, bu kampta yok olduğunu, Paşa'nın aylar geçtikçe ne hale geldiğimizi merak ettiğini, büyük ormanın bu bilinmeyen köşesinde yozlaştığımızı ve çürüdüğümüzü, ağaçlardaki her alevin iyileştiğini, her patikanın bir yıl içinde silindiğini ve mezar yerimizin zamanın sonuna kadar bilinmediğini hayal ettim. Gerçekten de, bana öyle geldi ki, sanki sürekli olarak böyle bir kadere doğru sürükleniyorduk. Burada, yiyeceksiz yaklaşık 200 adam, onu aramak için otuz beş mil gidiyordu. Belki 150'si bile ulaşamazdı; diğerleri, Madisler gibi, kendilerini yere atıp bekler, başkalarından yalvarırlardı, eğer geri dönerlerse. En cesur 50 adama bir kaza olursa, o zaman ne olacak? Bazıları cüceler tarafından vurulur; daha büyük
yerliler diğerlerine bir arada saldırır. Adamların bir lideri yoktur;
dağılırlar, şaşkına dönerler, yollarını kaybederler veya birbiri ardına mızraklanırlar. Biz beklerken, geri dönemeyenleri beklerken, benimle olanlar önce üçlü, altılı, onlu, yirmili ölürler,
ve sonra, sönmüş bir mum gibi, biz gideriz. Hayır, bir şeyler
yapmak zorundaydık.

Altıncı gün her zamanki gibi çorbayı yaptık, 130 kişi için bir tencere tereyağı ve bir tencere süt ve muhtarlar ve Bay Bonny meclise çağrıldı. Toplayıcılara, her şeyin tamamen kaybolmasına neden olacak bir geri dönüş önerdiğimde, böyle bir olasılığı kavrayamadıkları görüldü, ancak onlarla tanıştığım her gün delilikten deliliğe, delilikten deliliğe sürüklenmişti. Gizlice baskınlara çıkan ve asla geri dönmeyen adamlar, bir çalı antilopunun peşinden elli adamın nehre atlaması, ormanda on beş aylık deneyimden sonra erzaklarını atmaları, korunan tarlalara pervasızca dalmaları, ayaklarını şişlemeleri, sıyrıklara dikkat etmemeleri ve bunların kuduz ülserlere dönüşmesine neden olmaları; tüfeklerini hepsini köleleştirecek adamlara satmaları, aptalların her gün, her hafta yaptığı delilikler; ve sonra korkunç bir felaket olasılığını kavrayamadıklarını söylemeleri. Üç subaylı 300 adam altı gün boyunca ormanda kaybolmamış mıydı? Dün bu kampın yakınlarında üç kişi kaybolmadı mı ve geri dönmediler mi? Bu adamlara, dördüncü gün geri dönmezlerse hepimizin öleceğini söylemedim mi? Bu, yokluklarının altıncı günü değil miydi? Şu anda elli kişi ölüme yakın değil miydi? ve buna benzer daha birçok şey?

Zamanla, eğer kazara üç gün boyunca kampta hareketsiz kalırsak, yiyecek aramak için çok zayıf olacağımız fikri zihinlerine yerleşti; ve benimle birlikte, malları gömmenin ve kendimiz için yiyecek tedarik etmek üzere Ngwetza'ya geri dönmenin akıllıca bir şey olacağı konusunda hemfikir oldular. Ancak bir zorluk vardı. Malları gömersek ve elli hasta adam bizi takip etmektense kampta kalmayı tercih ederse, _gizli yere_ geri döndüğümüzde, hastaların malları çıkardığını ve her şeyi tamamen kötülük olsun diye mahvettiğini göreceğiz.

[Resim: AÇLIK KAMPI: ET SUYU İÇİN SÜT VE TEREYAĞI SERVİSİ]

Bay Bonny daha sonra kurtarmaya geldi ve on gün boyunca kendisine ve garnizona yiyecek sağlarsam kampta on adamla kalmayı teklif etti, bu süre boyunca
yok olmamız gerektiğine karar verdik. Bu kadar az sayıda kişi için on gün boyunca hafif bir lapa yapmak için yiyecek bulmak zor değildi. On üç adam için on gün boyunca kişi başına yarım fincan mısır unu ölçüldü ve her gün kişi başına dört sütlü bisküvi eklendi. Ayrıca lapaya yardımcı olması için birkaç kutu tereyağı ve yoğunlaştırılmış süt ayrıldı. Bizimle muzlara kadar gelmeye isteksiz veya bunu yapamayanlar için hiçbir şey yapamadık.
On üç kişilik küçük bir garnizonu günlerce idare edebilecek şey, elli kişinin hayatını kurtaramazdı, çünkü onlar çoktan ölmüştü,
sadece bol miktarda sindirilebilir muz unu onları kurtarabilirdi.

Bu sabah küçük Saburi kampa oldukça kaygısız ve
mutlu bir geziden gelmiş gibi dinç bir şekilde girdi. "Neden Saburi! Nerelerdeydin?" "Meyve toplarken
yolumu kaybettim ve dolaştım ve geceye yakın bir
patikaya geldim. Balta izlerini gördüm ve dedim ki--Bak! Bu bizim
yolumuz ve kampa geldiğimi düşünerek onu takip ettim. Ama bunun yerine sadece büyük bir nehir gördüm. Ihuru'ydu! Sonra büyük bir
çukur ağaç buldum ve içine girip uyudum; sonra yol boyunca geri döndüm ve böylece buraya girene kadar. Hepsi bu."

15'inin sabahı kamptaki tüm canlıları topladık. Manyuema muhtarı Sadi, halkından on dört kişinin seyahat edemediğini bildirdi; Kibbobora, hasta kardeşinin, grubundaki hareket edemeyecek kadar hasta olan tek kişi olduğunu bildirdi; Fundi'nin karısı ve yolculuk için çok zayıf bir oğlu vardı. Sefer, yirmi dört saat içinde yiyecek temin edilemezse dağılmanın eşiğinde olan 26,43 kişiyi bırakmak zorundaydı. Kalbim neredeyse kırılmak üzere olmasına rağmen neşeli bir ton takınarak, onlara iyi cesaret göstermelerini, şüphesiz tıka basa yiyen
yoksulları avlayacağımı söyledim; büyük ihtimalle onları yolda bulacağımı, bu durumda da tüm yolu koşmaları gerekeceğini söyledim. "Bu arada, başarım için dua edin. Size yardım edebilecek tek kişi Tanrı!"

[Sayfa notu: 1888.

15 Aralık.

Açlık

Kampı.]

Öğleden sonra 1'de yola çıktık. Ngwetza'ya doğru dönüş yolculuğumuzda, otuz beş erkek ve çocuk ve on iki kadınla otuz beş mil uzaklıktaydık. Geceye kadar yolculuk ettik ve sonra kendimizi yere attık,
gruplar halinde veya tek tek, her biri kendi çalı kümesinin altında, sessiz ve üzgün, kendi düşünceleriyle iletişim kurarak. Benim için "kırgın zihinlerin merhemi" olan o uykuyu aramak boşunaydı.
Çevremde çok fazla anı birikmişti; karanlıkta çok fazla ölmekte olan şekil beni rahatsız ediyordu; canlı hayallerim, onları kasvetli renklerle boyayan korkuyla çok çarpıtılmıştı; o öğleden sonra yürüyüşümüzde gördüğümüz, yol boyunca halkalar halinde yatan çıplak şekiller, aniden unutulmak için çok ciddi şeylerdi. Yıldızların titreşmelerinde teselli aradıkları görülmüyordu; etrafımdaki zavallı kalpler, umutsuzluktan inlemeler dışında hiçbir şey söyleyemeyecek kadar ağırdı; ateşler yakılmamıştı, çünkü pişirilecek
yiyecek yoktu--üzüntüm büyüktü. Soluk karanlıktan,
ateş diyarını rahatsız eden, yalnız adamla alay eden ve onunla alay eden, alevden figürler ören ve gecenin
örtüsünde ateşli şekiller
çizen ürkütücü şekiller çıktı; ve mezarların ve solucanların ve unutkanlığın ağır havasında fısıltılar
üflendi; ve sersemlemiş beyinde bir iblis, 'düşünmektense dinlenmenin daha iyi olduğunu' ima etti;
ve kalın siyah çalıların taçları arasından esen rüzgarın uğultusu, "Kayboldun! kayboldun! kayboldun! Emeklerin ve kederin
boşa gitti. Rahatsız günler; cesur hayatlar son hıçkırıklarını döküyor;
insan üstüne insan ölüme, küflenmeye ve çürümeye doğru yuvarlanıyor ve sen
yalnız kalacaksın!"

"Allahu Ekber," karanlıkta yankılanan bir haykırıştı, kalbi kırık bir adamdan. Sözcükler karanlığın içinden yankılanarak geçti ve içimde "Tanrı büyüktür" yankılarını uyandırdı. Bir Müslüman neden bir Hristiyanı Tanrısı'nın düşüncelerine çağırsın ki? "Aptallar, ne zaman akıllanacaksınız? Kulağı eken duymayacak mı? Gözü oluşturan görmeyecek mi?" Ve işte! Zihni daha değerli düşünceler ele geçiriyor,
gözlerin karanlıkta zorlanması gevşiyor ve görüş
bu veya o unutulmuş olayda geçmiş merhametlerin dilsiz tanıklarını görmek için tersine dönüyor; bir anı bir başkasını doğuruyor, ta ki inatçı kalp eriyene ve ihtiyaçlarımız Büyük Kurtarıcı'nın önündeki bir tablete konmuş gibi olana kadar.

Sabah doğru uyuyakaldım, karanlık dağılırken birkaç saat sonra uyandım ve hayalet gibi bir ışık arkadaşlarımın hareketsiz gruplarını gösterdi.

"Kalkın çocuklar, kalkın! ​​muzlara! Kalkın! ​​Tanrım lütfen bugün muzlarımız olsun!" Bu, üzgün kalpleri neşelendirmek için söylenmişti. Birkaç dakika içinde topraktan yapılmış yataklarımızdan kalktık ve sabahın neşesiz ışığında yola koyulduk, bazıları yaralardan, bazıları ülserlerden, bazıları da güçsüzlükten sendeleyerek. Yürüyüşün hareketiyle ısınmaya başlamıştık ki, bakın! Önümüzden gelen sesleri duydum. Küçük Saburi tüfeği hazır tutuyordu, en ufak bir el işaretine dikkat ediyordu, ben de phrynia'nın geniş yapraklarının üzerinde yükselen büyük bir yeşil meyve yığını gördüm ve
sezgisel olarak bunun bize doğru gelen toplayıcılar sütunu olması gerektiğini tahmin ettim ve bir saniye içinde, zayıf, topal ve sakat, aksayan ve inleyen insanlar kederlerini ve acılarını unuttular ve dolu ve hassas kalplerden göğe doğru kendiliğinden yükselen minnettar ilahiyi haykırdılar, "Tanrı'ya şükür." İngiliz ve Afrikalı, Hıristiyan ve Pagan, hepsi aynı şekilde O'nu itiraf ediyor. O burada veya orada değil, her yerdedir ve minnettar adamın kalbi O'nu itiraf eder.

Önde gelen adamların tek bir görüşü, dikkatsiz, düşüncesiz sürünün ne yaptığını anlatmaya yetiyordu. Ancak sitem etme zamanı değildi, ateş yakmak, oturup yeşil meyveleri
kızartmak ve dönüş için güç toplamak gerekiyordu ve bir saat sonra tekrar Açlık Kampı'na doğru yola çıktık, oraya saat 14:30'da vardık, ancak ölmekte olan insanların kendilerine yardım etmek için sağ elini uzatanları karşılayabileceği gibi karşılandık. Ve o öğleden sonra genç ve yaşlı, Zanzibarlı ve Manyuemalı, Sudanlı ve Madi, geçmişin üzüntülerini şimdiki zamanın zevklerinde unuttular ve her biri gelecekte daha tedbirli olmaya yemin etti - bir sonraki zamana kadar. [Sayfa notu: 1888.

17 Aralık.

Ihuru

Nehri.]

17'sinde Ihuru'ya ulaştık ve ertesi gün nehri geçtik ve
oradan ormanın içinden, çalılıkların ve bitkilerin arasından yolumuzu açtık
ki bunlar çalılıklardı ve 19'unun öğleden sonrasının erken saatlerinde
izsiz çalılıktan çıktık ve hemen
tüm insanların hayranlıkla
bildiği
Fort Bodo plantasyonlarının eteklerindeydik.

20'sinde terk edilmiş plantasyonların arasından bir patika açtık ve
bir saatlik zorlu çalışmadan sonra, sık sık bizim tarafımızdan devriye gezilmiş olan
bildiğimiz yola ulaştık. Kısa süre sonra, patikanın yakınındaki muz kabukları yığınlarında yakın zamanda seyahat edildiğine ve geç yiyecek toplandığına dair izler keşfettik; ancak bunların kim tarafından
yapıldığını keşfedemedik. Muhtemelen yerliler yerleşim yerlerine çekilmişlerdi; belki de cüceler artık toprağın yağlı
alanında ziyafet çekiyorlardı. Geniş batı askeri yolumuzun sonuna yaklaştık ve
dönüşte, ani karşılaşmaya en az bizim kadar
şaşkın olan birkaç Zanzibar devriyesiyle karşılaştık. Kısa süre sonra, açıklığın sessizliği
içinde yaylım ateşi açıldı. Kale kısa süre sonra karşılık verdi ve
sevinçten çılgına dönmüş, çılgına dönmüş adamlardan oluşan bir akıntı, sıçrayışlarla ve sıçrayışlarla bize doğru ilerledi; ve ilk gelenler arasında sevgili dostum Doktor da vardı, o da
gözleri zevkten dans ederek, "Fort Bodo'da her şey yolunda," diye duyurdu.

BÖLÜM XXIII.

BÜYÜK ORTA AFRİKA ORMANI.

Profesör Drummond'un Afrika ile ilgili açıklamaları--Büyük ormanın
boyutları--Bitki örtüsü--Böcek yaşamı--Ağaçların
tanımı, vb.--Kabileler ve yiyecekleri--İlkel orman--Çalılık--Açıklıklar: Bitki yaşamının harikaları--Yalnızlığın
tuhaf hissi--Bir orman fırtınası--Aruwimi kıyılarındaki
tropikal bitki örtüsü--Eşek arısı yuvaları--İnsan yaşamına özgü orman--Ormanın birkaç sırrı--Ormandaki oyun--Hayvanları
avlamamamızın nedenleri--Kuşlar--Simian kabilesi--Sürüngenler ve
böcekler--Küçük arılar ve böcekler--"Jigger"--Düşen
ağaçların gece rahatsızlıkları, vb. --Şempanze--Dünyanın en yağışlı
bölgesi--İturi veya Yukarı Aruwimi--Farklı kabileler
ve dilleri--Özellikleri ve gelenekleri--Tenleri--Engwedde'deki bazı esirlerle sohbet--Wambutti
cüceleri: meskenleri ve yaşam biçimleri--Batwa
cüceleri--Orman köylerindeki yaşam--Cüceler tarafından Fort Bodo'da yakalanan
iki Mısırlı--Oklarda kullanılan zehirler--Okların açtığı yaralara uyguladığımız tedavi--Ormanın yabani meyveleri--Evcil
hayvanlar--Madi ve Zanzibarilerin rahatsızlıkları--Kongo Demiryolu
ve orman ürünleri.

[Sayfa notu: 1888.

Aralık.

Orman.]

İsminden sonra F.R.S.E., F.G.S. yazma yetkisine sahip, yetenekli bir yazar ve birinci sınıf betimleyici güçlere sahip bir İngiliz Profesörü, kendisinin sadece "küçük bir gezgin, çok az varlığa sahip" olduğunu itiraf ederken, Afrika ile ilgili şu cesur ifadeleri kullanmaya cesaret etti:--

"Sahil kuşağını sert sarı otlarla kaplayın, oraya buraya birer palmiye koyun, içine birkaç moralsiz köy dağıtın ve
içini leopar, sırtlan, timsah ve su aygırı ile doldurun; sonra dağlık platoları, ikisini de uçsuz bucaksız ormanlarla kaplayın, Güney Amerika ormanları gibi görkemli gölgeli ormanlar değil, Hindistan ormanları gibi
örtülü ormanlar değil, ince, oldukça zayıf ormanlarla, yarı yetişkin ağaçlardan oluşan bir ormanla gövdeler ve seyrek yapraklar tropikal güneşten
hiçbir gölge sağlamaz,"--ama bu ağaçların hepsinde tropiklerde olduğunuzu hatırlatacak hiçbir şey bulamayacaksınız. "Gün be gün bu ormanlarda dolaşırken iklimden başka hiçbir şey
olmadan nerede olduğunuzu hatırlatabilir * * * * *." "Eğrelti otları ve palmiyelerin oluşturduğu peri masalı labirenti,
yolları tıkayan ve ormanları muhteşem çiçekleriyle kokulandıran
tırmanıcı bitkilerin çelenkleri, muhteşem böcek bulutları,
renkli tüylü kuşlar,
parkeler, gölgeli çardaklarda trapezinden sallanan maymun--bunlar Afrika'da bilinmiyor."

"Haftada bir palmiye görürsünüz; üç ayda bir maymunlar yolunuza çıkar; çiçekler genel olarak az, ağaçlar fakir,
ve dürüst olmak gerekirse"--ama yeterli; Eğer bu dürüst bir betimlemeyse, okuyucu kitaplarımı bir kenara atsa iyi olur, çünkü bu bölüm, bilgili Profesörün tropikal Afrika'ya ilişkin görüşlerinden tamamen farklı olduğumu kanıtlıyor.

Şimdiye kadar büyük Orta Afrika ormanları boyunca 1670 mil yol kat ettik ve Profesör Drummond'un yukarıdaki betimlemesinin, Devon'un tepeleri, Yorkshire'ın bataklıkları veya Dover'ın tepeleri İngiltere'nin, yapraklı Warwickshire'ın, Kent'in bahçelerinin ve adanın görkemli vadilerinin gülümseyen manzaralarını temsil ettiği kadar tropikal Afrika'ya benzemediğini söyleyebiliriz. Nyassaland Afrika değil, kendisidir. Masai Toprakları'nın vahşi doğasını, Kalahari'nin çalılıklarla kaplı çöllerini, Usukuma'nın engebeli çimenliklerini, Unyamwezi'nin ince ormanlarını veya Ugogo'nun sarımsı akasyalarla kaplı alanını, birçok bölgeye sahip bir kıtanın bölümlerinden başka bir şey olarak adlandıramayız. Afrika, Avrupa'nın yaklaşık üç katı büyüklüğündedir ve sonsuz derecede daha çeşitlidir. Sahra'da çöllerin çölü, Masai Toprakları'nda Doğu Rusya'nın bozkırları ve Güney Afrika'nın bazı bölgeleri, Unyamwezi'de Kastilya yaylaları, Mısır'ın temsil ettiği Fransa'nın en iyi bölgeleri, Ukonju ve Toro'da İsviçre, Ruwenzori'de Alpler var - Kongo havzasında Brezilya, Kongo Nehri'nde Amazon ve tarif edeceğim Orta Afrika ormanlarıyla rekabet eden muazzam ormanları var. Bu ormanın en büyük uzunluğu, Güney Manyuema'daki Kabambarre yakınlarından Batı Niam-niam'daki Welle-Makua üzerindeki Bagbomo'ya kadar olan 621 mildir; ortalama genişliği 517 mildir, bu da 321.057 mil karelik kompakt bir kare alan oluşturur. Bu, çayırlık alanların campo benzeri uzantılarıyla ayrılmış veya içine girilmiş ormanlık alanlar veya Lumani, Lulungu, Welle-Mubangi ve Bolobo'dan Loika Nehri'ne kadar olan ana nehir gibi her büyük nehir havzasının alt seviyelerini dolduran geniş kereste kuşakları hariçtir. Kongo ve Aruwimi nehirleri, bu geniş ilkel ormanlık alana önemli bir uzunlukta nüfuz etmemizi sağladı. Bu nedenle, yalnızca Yambuya'dan 25 derece 3-1/2' E. L.'de uzanan kısmı ele almak istiyorum. 29 derece 59' = 326-1/2 İngiliz mili düz bir çizgide. Şimdi bu büyük ormana, ormanlarının ve ürünlerinin bilimsel bir analizi için değil, nasıl bir şey olduğu hakkında gerçek bir fikir edinmek için bakalım. O kadar geniş bir alanı kaplar ki, o kadar çeşitlidir ve özellikleri o kadar tekdüzedir ki, onu düzgün bir şekilde ele almak için birçok kitap gerekir. Hayır, eğer ona çok yakından bakarsak, bir lejyon uzmana ihtiyaç duyulur. Tomurcukları, çiçekleri veya meyveleri ve bitki örtüsünün birçok harikasını incelemek veya etrafımızdaki çeşitli yüksek ağaçlardaki kabuk ve yapraklar arasındaki ince farkları dikkate almak veya viskoz veya camsı zamklardaki farklı sızıntıları veya sütlü gözyaşları veya kehribar kürecikler veya opal pastiller halinde damlayanları karşılaştırmak veya ağaç gövdelerinde yukarı aşağı inip çıkan çalışkan karıncaları gözlemlemek için zamanımız yoktur, derin kabuk kırışıklıkları böcek orduları için vadiler ve sırtlar gibidir veya onlar ve oradaki kırmızı karınca ordusu arasında kesinlikle gerçekleşecek olan şiddetli mücadeleyi beklemek için zamanımız yoktur. Şu anda o devasa ölü ağaç kütlesini, bir sünger gibi kahverengi ve gözenekli olanı araştırmak da umurumuzda değil, çünkü o zaten yere serilmiş bir kütüğün sadece bir benzeri. İçinde minik kabileler var. Bir böcek bilimciyi bile büyüleyecek bir şey. Kulağınızı ona
verin ve belirgin bir mırıldanma sesi duyacaksınız. Bu, birçok biçimdeki böcek yaşamının hareketlenmesi ve hareketidir, eşsiz büyüklükte, görkemli renkte, parlak üniformalı, işlerinde sevinçli, vahşi ama kısa yaşamlarında coşkulu, türlerinin en doymak bilmez olanı, her yeri yağmalayan, yiyecek arayan, savaşan, yok eden, inşa eden ve her yeri
arayan ve her şeyi
keşfeden. Sadece elinizi bir ağaca yaslayın, sadece uzunluğunuzu yere
ölçün, kendinizi düşmüş bir dala
oturun ve o zaman etrafınızda ne tür bir zehir, öfke, oburluk ve aktivitenin
nefes aldığını anlayacaksınız. Defterinizi açın, sayfa bir düzine kelebeği çekiyor, bir
bal arısı elinizin üzerinde dolaşıyor; diğer arı türleri gözlerinize doğru koşuyor;
bir eşek arısı kulağınızda vızıldıyor, kocaman bir eşek arısı yüzünüzü tehdit ediyor, bir
pismire ordusu ayaklarınıza doğru yürüyor. Bazıları çoktan sürünerek geliyor ve
şu anda makas benzeri çenelerini boynunuza kazıyor olacaklar.
Vay canına! Vay canına!

Ve yine de hepsi güzel -- ama bu kaynayan dünyada
oturma veya uzanma olmamalı. İngiltere'deki çam korularınız ve zarif ormanlarınız gibi değil. Tropik bir dünya ve tadını çıkarmak için
yavaşça hareket etmeye devam etmelisiniz.

Fransa'nın tamamını ve İber yarımadasını, 20 ila 180 fit yüksekliğinde, yapraklarının taçları birbirine geçmiş ve gökyüzünü ve güneşi görmenizi engelleyen ağaçlarla
sıkışık bir şekilde dolu hayal edin ve her ağacın çapı birkaç inçten dört fite kadar değişiyor. Sonra ağaçtan ağaca çapı iki inçten on beş inçe kadar olan kabloları yukarı ve aşağı ilmekler, çelenkler, W'ler ve kötü biçimli M'ler halinde geçirin; onları ağaçların etrafına büyük sıkı kıvrımlar halinde sarın, ta ki sonsuz anakondalar gibi tüm yüksekliği boyunca uzanana kadar; çiçek açmalarına ve yapraklanmalarına izin verin ve ağaçların yapraklarıyla karışarak güneşi gizleyin, sonra en yüksek dallardan yüzlercesi yere yakın olan kabloların uçlarını sarkıtın, yıpranmış uçlar, çünkü bunlar Epifitlerin hava köklerini temsil eder; ince kordonları da püsküller halinde aşağı sarkıtın, uçları açık iplik işi ile. Diğerlerini bunların içinden olabildiğince karışık bir şekilde ve daldan dala sarkarak - maddeye tamamen aldırmadan ve her çatalda ve her yatay dala en büyük türden lahana benzeri likenler ve geniş mızrak yapraklı bitkiler ekin - bunlar fil kulaklı bitkiyi temsil eder - orkideler ve sebze harikalarının kümeleri ve bol miktarda bulunan narin eğrelti otlarından oluşan bir örtü. Şimdi ağacı, dalı, dalı ve sarmaşığı yeşil bir kürk gibi kalın bir yosunla örtün. Orman yukarıda açıklandığı gibi sıkışık olduğunda, zemini kalın bir phrynia, amoma ve cüce çalısıyla kaplamaktan fazlasını yapamayız; Ancak yıldırım,
sık sık olduğu gibi, gururlu bir ağacın tepesini kopardıysa ve
güneş ışığını içeri aldıysa, veya bir devi köklerine kadar böldüyse veya onu yakıp öldürdüyse,
veya bir kasırga birkaç ağacı kökünden söktüyse, o zaman hava ve
ışık için yarış, çok sayıda bebek ağacın yukarı doğru hücum etmesine neden olmuştur - kalabalık,
birbirlerini ezerek ve boğarak, ta ki bütün
tek bir geçirimsiz çalı olana kadar.

Ancak ortalama bir orman bu sahnelerin bir karışımıdır. Muhtemelen
alacakaranlıkta gri ve ciddi, bir katedralin sütunları gibi duran elli ağaçlık gruplar olacaktır ve ortasında çıplak ve zayıf bir
patriark, beyaza boyanmış ve etrafında genç bir
topluluk büyümüş olacaktır, her genç ağaç bir zamanlar babanın işgal ettiği ışık ve güneş alanının
mirasçısı olmak için yukarı doğru tırmanacaktır. Primogeniture yasası burada da hüküm sürmektedir.

Yaralardan, hastalıklardan, çürümeden, kalıtsal hastalıklardan ve yaşlılıktan ölüm ve ormanı incelterek uyumsuz, zayıf, uyumsuz olanları, insanlık arasında olduğu gibi ortadan kaldıran çeşitli kazalar da vardır. Devler arasında Anak'ın küstah oğlu gibi uzun boylu bir şef varsayalım. Bir başıyla kendini diğerlerinin üzerine
çıkarır - incelediği her şeyin hükümdarı; ancak gururu
şimşeği
çeker ve köklerine kadar titrer, devrilir, çöker ve düşüşünde yarım düzine başka ağacı yaralar. Bu yüzden bu kadar çok tümörlü çıkıntı, büyük guatrlı şişkinlik
ve deforme olmuş gövdeler görürüz. Parazitler yine sık sık yarı boğdukları ağaçlar tarafından daha uzun süre yaşamışlardır ve güçlü baskılarının derin izleri çatallara kadar izlenebilir. Bazıları diğer türlerle yoğun rekabetten
hastalanmış ve olgunlaşmamış bir yaşta ölmüştür; Bazıları saplarında derin bir kıvrımla, düşmüş ve onları eğik bir şekilde bastırmış olan
yatık bir kütük tarafından büyümüştür. Bazıları
dallar tarafından yaralanmış, bir fırtına sırasında düşmüş ve zamansız bir şekilde cüceleşmiştir. Bazıları
kemirgenler tarafından kemirilmiş veya şehvetli derilerini
ovmak için üzerlerine yaslanan filler tarafından burkulmuş ve her türden karınca sonsuz
yaramazlık yapmıştır. Bazıları kuşlar tarafından gagalanmıştır, ta ki büyük sakız kürecikleri
yayılan ülserli yaralar görene kadar ve sık sık uzun ve kısa göçebeler
ağaçlarda baltalarını, mızraklarını ve bıçaklarını denemiştir ve bu nedenle
çürümenin ve ölümün burada da bizimle olduğu gibi meşgul olduğunu görüyoruz.

Bu acımasız ormanın zihinsel resmini tamamlamak için, zemin
çürüyen dallar, yapraklar, dallardan oluşan yarı oluşmuş humusla kalın bir şekilde serpiştirilmiş olmalıdır; her birkaç metrede bir yere serilmiş bir dev, çürümüş liflerden oluşan pis kokulu bir kompost ve ölmüş böcek nesilleri, ve karınca kolonileri, asma yığınlarıyla yarı örtülü ve çok sayıda bebek fidanının yapraklarıyla, uzun dikenler ve kalamusla örtülü, birçok kulaç uzunluğunda ve her mil veya daha fazlasında çamurlu dereler, durgun dereler ve sığ göletler, su mercimeği, lotus ve zambak yapraklarıyla yeşil ve milyonlarca sonlu büyümeden oluşan yağlı yeşil bir köpük olmalı. Sonra bu geniş ormanlık bölgeyi, birbirleriyle savaş halinde olan ve yere serilmiş bir ormanın ortasında on ila elli mil uzakta yaşayan, kalıntılarının arasına muz, muz, manyok, fasulye, tütün, kolokasya, kabak, kavun vb. ektikleri sayısız kabile parçasıyla doldururlar. , ve köylerini ulaşılamaz hale getirmek için, vahşi insanların hayatlarının doğası gereği önerdiği her türlü savunma
aracına başvurmuşlardır. Yollarına
şişler dikmişler ve bunları görünüşte başıboş bir yaprağın altına veya bir kütüğün rüzgâr altı tarafına kurnazca saklamışlardır, çıplak ayakla
üzerinden yürüyerek
geçmişler ve davetsiz misafir ya şişlerin tepesine
sürülen zehirden
öldürülmüş ya da aylarca sakat kalmıştır. Dalları
üst üste yığmışlar ve büyük ağaçlardan abattiler oluşturmuşlar ve zehirli ok demetleri, ateşte
sertleştirilmiş ve zehirle
sürülen tahta mızraklarla
arkalarında pusuya yatmışlardır.

İnsan tarafından dokunulmamış ve en eski zamanlardan beri gelişip ölmesi için bırakılmış olan ilkel orman, bir zamanlar
insana barınak sağlamış olan kısımdan kolayca ayırt edilebilir. Ağaçlar daha uzun ve daha düzdür ve daha devasa bir
çevreye sahiptir. Sık sık seyahat için çok az zorluk çıkaran açıklıklar vardır, değişmez engeller arum,
phrynia ve amoma'dır. Zemin daha sert ve daha sıkıdır ve cüce göçebeler için en sevilen kamp alanları bu tür
yerlerde bulunur. Bitkiler ve küçük çalılar kesildiğinde, bir mesken için keyifli, havadar, ormanlık ve serin bir tapınağımız olur.

Sonra birkaç nesil boyunca eski hayvancılığın tüm kanıtlarını silen orman gelir. Özellikle yumuşak ağaçlı olanlardan birkaç ağaç, eski atalarla aynı yüksekliğe ulaşmıştır, ancak insan açıklığı terk eder etmez, isimsiz ağaçlar, çalılar ve bitkiler onun yokluğundan yararlanmak için çılgınca
acele ettiler ve hava ve ışık için yarış yıllarca devam etti; sonuç olarak, daha fazla miktarda güneş ışığıyla alt bitki örtüsü
güçlü hale gelir ve sonsuz emek olmadan içine girilebilecek çok az yer vardır. Bunların arasında çeşitli palmiyeler, özellikle Elais ve Raphia vinifera bulunur.

Ve bundan sonra, gölgesinde hiçbir şekilde içeri girmesine izin vermeyen, birkaç yıllık büyüme olan gerçek çalı gelir. Bu nedenle, genç bitkilerin boğucu kütleleri arasında tünel açmak zorundayız, o kadar birbirine dolanmış ve birbirine dolanmış ki, eşit ve tutarlı kalınlıkta ve seviyede olsaydı üzerinden geçmenin daha kolay olacağını düşünürüz. Bu sağlam ve kompakt bitki kütlelerinin arasında güçlü genç ağaçlar bulunur ve bunlar tırmanan bitkileri, asmaları ve
sürüngenleri destekler. Bunların altında, bir yol oyulduktan sonra, çıplak ayaklar dikenlerden ve ayakları delmeye ve bacakları yırtmaya meyilli olan keskin kesilmiş saplardan tehlike altındadır.

Sonuncusu, çoğunlukla nehrin yakınındaki çalılığın karakteriydi. Her iki kıyıda da sayısız eski açıklık ve terk edilmiş alanlar vardı; ve akarsu kabileler tarafından kullanılan tek iletişim aracı olduğundan, herhangi bir ilerleme sağlamanın tek yolu zahmetli bir şekilde kesmekti.

Bir yıl içinde terk edilen açıklıklar, gerçek bitki yaşamı harikaları, eşsiz bereket ve şaşırtıcı tür çeşitliliği sergiliyordu. Kulübelerin kömürleşmiş direkleri, canlı yeşil yaprakları kısa sürede ıssızlığın çirkinliğini örten
tırmanıcıların destekleri haline geldi ve her dik ve kütük, minyatür bir çardak veya devasa bir sütunlu harabenin görünümünü aldı. Kütükler sıklıkla yirmi fit yüksekliğinde olduğundan ve sıklıkla ikizler halinde görüldüğünden, bitkiler
aradaki boşlukta çekim yapmış ve kucaklaştıktan sonra
birbirlerinin uzunluğu boyunca büyümeye devam etmiş ve bu şekilde gölgeli bir kemer oluşturmuş ve bu tür narin asma kümelerini neyin desteklediğini bulmak zorlaşana kadar desteklerin etrafında sonsuz uzunluklarda kıvrılmışlardı. Bazı durumlarda, aralarında kemerli bir geçit bulunan yüksek ikiz kuleler oluşturmuşlardı ve eski bir kalenin büyük bir harabesine benziyorlardı ve hepsi mor ve beyaz çiçeklerle doluydu. Uzun zaman önce baltayla çevrelenmiş ve çürümeye ve çürümeye mahkûm edilmiş antik ilkel devlerin gümüş gövdeleri ve büyük, zayıf, geniş kollar ve dallar, canlı yeşil bulutlar gibi görünene kadar yüzlerce kat sarmaşıkla sarılmıştı; ani rüzgarların etkisi altında sayısız sülükle akıyor veya devasa perdeler gibi sallanıyorlardı. Kolordu ile birlikte yürürken veya gece kamp kurduğumuzda, seslerin mırıltısı orman hakkında güzel duyguları beslemeye uygun değildi. Çok fazla açlık çektik ve böyle uzun süreli bir sefalete katlandık; sabır, öfke ve tahammül konusunda çok sık avlandık. Açık araziye yeterince uygun olan giysilerimiz, çalılığın düşmanlıklarına karşı hiçbir koruma sağlamadı. Ama eğer
bir kez kamptan ayrıldığımızda ve adamların sesleri
sönüp gittiğinde, ve sefaletlerimizi unuttuğumuzda ve birçok rahatsızlık hissine
dalmadığımızda, ormanın huşu ruhumuz üzerinde hücum etti ve zihnimizi
doldurdu. Ses, bir
katedralde olduğu gibi yuvarlanan yankılarla duyuldu. İnsan onun ürkütücü garipliğinin,
güneş ışığının yokluğunun, bastırılmış ışığının farkına vardı ve
yalnızlığın tuhaf hissine hayret etti, bu yalnızlığın bir yanılsama olmadığından emin olmak için etrafa
sorgulayarak baktı. Sanki başka bir dünyanın sakinleri arasında duruyorduk. Hayatın tadını çıkardık -bir bitki, diğer insan.
Orada öylesine muazzam ve devasa, öylesine sessiz ve hareketsiz, ve yine de böylesine ciddi bir ihtişamla
dururken, bu iki hayatın, bir anlamda birbirine çok benzemesine rağmen, yine de böylesine iletilemez olması tuhaf görünüyordu. Düşündüm ki, buruşuk yaşlı bir patriğin bana bir Metuşelah'ın ciddiyeti ve ciddiyetiyle hitap etmesi veya ayakları yere sağlam basan güçlü bir Aşil bombax'ın o görkemli orman kralları meclisindeki görevimi küçümseyerek talep etmesi, işlerin uygunluğuna uygun olurdu.

Ama ormandaki bir açıklıktan dışarı bakıp, ilerleyen fırtınayı yansıtan kararan nehre baktığımızda ve ağaçların güçlü ordusunu gördüğümüzde, yükseklikleri türleri kadar çeşitli, hepsi alacakaranlıkta kaskatı, fırtınayla savaşı bekleyen güçlü bir ağaç ordusunu gördüğümüzde ne düşünceler uyandı. Yaklaşan rüzgar, dehşetini yıkıma yoğunlaştırdı, çatallı şimşek, beyaz alev mızraklarını sonsuz bulut ordularının önünden fırlatırken görüldü.

Bulutların derinliklerinden yıldırım düştü ve rüzgarların yürüyüşü duyuldu. Aniden hareketsiz duran ağaçlar -sanki boyalı bir tuvaldeymiş gibi- şoku güvenli bir sükunetle beklerken,
üstlerini hep birlikte eğdikleri, ardından da sanki vahşi bir panik onları ele geçirmiş gibi evrensel bir sallanma ve gerilmeyle
karşı karşıya kalırlar. Bu tarafa ve o tarafa doğru sendelerler, ancak
sağlam gövdeler ve sabit kökler ve onları dik tutan
güçlü payandalar tarafından uçmaktan alıkonulurlar. Tehlikeli bir uzunluğa kadar geriye doğru bastırıldıklarında, ilk darbeden
kurtulurlar ve başlarını öfkeli dalgalar halinde
öne doğru fırlatırlar ve orman ile fırtına arasındaki savaşın
şanı doruk noktasındadır. Lejyonlarca bulut, rüzgârın savurduğu tepelerin üzerinden geçer, bir çarpma ve kükreme, yüksek bir uğultu,
gürültü, fırtınaların tiz çığlıkları ve sayısız
ormanın iniltisi vardır. Büyük ağaç krallarından, sanki
güçlü darbeler vuruluyormuş gibi güçlü hamleler gelir; sanki babalarının muazzam gücüne sevinçle onay verircesine, dünya çapında bir
yaprak hışırtısı var; daha küçük taburlar cesur kadim adamlarının örneğiyle
savaşmaya teşvik edilirken soluk yeşil ışık parlamaları var. Bizim
ruhlarımız büyük çatışmayla
uyanıyor - Berserker öfkesi
bulaşıcı. Ruhumuzda rüzgarın hücumunu ve dengeleyici gücünü alkışlıyoruz ve bir saniyeliğine galibi selamlamaya hazırız; ancak orman şampiyonlarının muhteşem dizilimi, akan kilitleriyle, ağaçların geniş ordusunun liderleriyle birlikte
yükseldiği sağlamlık, aşağıdaki çalıların coşkulu titreyişi, eğer sebat ederlerse
kazanacaklarına dair bir inanç uyandırıyor. Şimşekler ışık ve yakıcı alevin ihtişamıyla oradan oraya
çakıyor, gök gürültüleri sağır edici
çatırtılarla patlıyor, orman ordusu arasında korkunç seslerle yankılanıyor, kara bulutlar yuvarlanıyor ve manzarayı karartıyor; ve bulut bulutun içine girdiğinde, değişen soluk ışıkta, vahşi savaşın son bir görüntüsünü elde ederiz, fırtınanın öfkesi ve ormanın asil öfkesi karşısında sersemlemiş oluruz, tropik yağmurun tufanı geldiğinde - kısa sürede elementlerin beyaz sıcak gazabını söndürür ve ormanın asil öfkesini yatıştırır.

Aruwimi kıyıları boyunca, Kongo havzasının doğu yarısının dışında, Afrika'nın herhangi bir yerinden daha iyi bir tropikal bitki örtüsü fikri elde edilebilir.
Kıyılar çoğunlukla alçaktır, ancak hiç kimse
sürünen bitkilerin yüksek çitleri nedeniyle ne kadar yüksek olduklarını tahmin edemez, çünkü
suyun kenarından bazı yerlerde elli fit yüksekliğe kadar her yeri kaplar,
hemen arkalarında ise nehrin 150 ila 200 fit yukarısındaki yükselen siyah-yeşil orman yükselir. Ancak, kıyıların görünümleri önemli ölçüde değişir. Terk edilmiş insan yerleşimlerinin alanları kendilerine özgü
vahşi doğa görünümüne, bakir ormanın kendine özgü görünümüne sahiptir ve toprak değiştikçe büyümeleri de değişir.

Son zamanlarda terk edilmiş açıklıklar, aşırı bitki yoğunluğunun yanı sıra muhteşem çiçek bölümleri gösterecektir. Bunların üzerinde muhtemelen kalın, parlak yapraklı birkaç ağaç ve yaprakları aşağıdaki baklagil sarmaşık ve çalıların geçirimsiz kütlesine
dökülmüş bol miktarda kan kırmızısı çiçek yükselecektir ve kendi açık mor, sarı veya beyaz çiçekleriyle güçlü bir
kontrast oluştururlar. Amomalar pembeyle çevrili karlı çiçek kadehleri ​​gösterir; yabani bir sarmaşığın açık moru olur; o sırada çiçeksiz olsa da tüylü yaprakları olan bir sarmaşığın yaprakları kızıl kahverengi olur; kırmızı baklalarıyla bir biber çalısı veya yabani bir mango, boncuk benzeri sayısız çiçekle dikkat çeker; veya bir akasya karlı tomurcuklarından baskın bir koku
yayar veya tatlı kokulu sarı çiçekleriyle bir mimoza. Farklı yeşil tonları eğrelti otları, kılıç otunun çıkıntılı yaprakları, genç bir Elais palmiyesi veya geniş ve faydalı phrynium yaprağı tarafından sunulur. Gümüş gövdeli ve genişçe dallanan genç bir incir ağacı, yapraklarını hassas bitkinin hassas yaprakçıklarının ve avuç içi kalamusunun yapraklarıyla karıştırır; aşağıda çok sayıda ısırgan otu ve sapları ve yaprakları olan ısırgan otu yapraklı bitkiler vardır ve bir bitki örtüsünü aynı anda hem ilginç hem de keyifli hale getirir. Belki de tüm bu karmaşık ve içinden çıkılmaz bitki karmaşasının ve geçirimsiz yeşillik ve güzellik tepesinin temeli, çoktan düşmüş, hızla çürüyen, küfle kapkara, humusla ince bir şekilde yayılmış, bol miktarda mantar paraziti bulunan ve içindeki her çatlak, yarık ve kusurda minik termitten kara kırkayak veya mamut böceğine kadar her türlü doymak bilmez böceğin yuvalandığı yere serilmiş bir ağaçtır. Daha ileride farklı bir şey görüyoruz. Nehir kıyısının kenarına kadar uzanan sayısız dev ağaç, bazılarının nehrin üzerinde elli fit uzunluğa kadar yatay olarak büyümesine neden olmuştur. Gölgelerinde yüz kano kavurucu güneşten korunak bulmaktadır. Odun sarı ve demir kadar serttir. Bu ağaçlardan birini kesmek için yirmi tane Amerikan baltası gerekir. Olgunlaşmadığında kızıl olan ve daha sonra güzel eriklere benzeyen meyve salkımları taşır. Aynı türün diğer meyveleri olgun hurma gibi meyveler üretir, ancak hiçbiri yenilebilir değildir. Bu geniş yayılmış ağaçlar, kara eşek arılarının favorileridir ve
üzerlerine pensil yuvalarını bağlarlar. Yuvalar dışarıdan bakıldığında
fantezi kesilmiş kahverengi kağıt torbalara veya üst üste dizilmiş, fırfırlar ve süslü kesimlerle, yaz aylarında İngiliz salonlarındaki süslü kağıt ızgara kapakları gibi bir dizi torbaya benzer.

Bu tür ağaçlardan dinsel olarak uzak dururduk ve yakınlarda büyük bir eşek arısı yuvası gibi bir korku olmadığında, rahatça dinlenip
ormanı rahatça inceleyebilirdik. İlk önce sayısız gri sütunun yanı sıra, binlerce sarkık ince iplik ve dalgalı çizgiler, halkalar, çelenkler, kümelenmiş gruplar ve koyu yeşil derinliklerle karışmış geniş gri genişlikler gördük, sadece geniş nemli yapraklar tarafından aydınlatılan, güneş ışığının veya serpintilerin dağınık parıltıları ve sürekli değişen ve oynayan yumuşatılmış ışığın sihirli tozu, gri ağaç gövdesinin genişliği, parazitlerin gümüşlenmiş çubukları veya asma saplarının süslü gri filigranı ile rahatlatılan derin karanlık alanlar. Bütünü incelerken, gözümüz çeşitli kızıl phrynia meyvesi noktalarını veya kırmızı amoma meyvesi düğümlerini, kızıl yaprakların dış saçaklarını, gevşek bir demet narin eğrelti otundan beyaz bakan bir mantarın şapkasını veya derin buruşuk bir kütüğe midyeler gibi yapışan karlı sert mantar parçalarını yakaladı; Orkide yapraklarının parlak yeşili, fil kulaklı bir bitkinin sarkık yaprağının gri yeşil yüzü - yosun tabakaları, sakız gözyaşları sızdıran ağaçlardaki tümörlü yumrular, karıncalarla dolu, kırbaç benzeri kalamusların uzunluğu - kıvranan ve kıvrılan sarmaşıklar ve büyük yılan benzeri konvolvuli, karanlık gölgelerin karmaşık galerilerinde içeri ve dışarı kıvrılarak ve çok yukarıdan muzaffer bir şekilde ortaya çıkıp ağırlıklarını dallara yaslayarak, bir yerde kıvrımlar oluşturarak, başka bir yerde halkalar oluşturarak ve sonra sonsuz uzunluklarını gevşekçe gözden uzağa uzatarak. Daha önce de söylediğim gibi, orman insanlığın yaşamının tipik bir örneğidir. Tek bir bakış bile, orada da çürümenin, ölümün ve yaşamın bizimle olduğu gibi iş başında olduğunun bilincine varmadan mümkün değildir. Ona asla rahatça bakamadım ama kendimi, farkında olmadan, medeni dünyadaki bir sahneyi hatırlatan
bir özelliğe hayran buldum.
Saat yedi buçuk ile sekiz buçuk arasında Londra Köprüsü'nden şehre akan insan akışını izlemeye gittiğim bir sabahı anımsattı, orada soluk, aşırı çalışmış, cüceleşmiş, düşük omuzlu, varoluş için kasvetli mücadelelerine doğru yol alan insanları gördüm. Burada, tüm gençlikleri, canlılıkları ve çöküntüleriyle sadakatle temsil ediliyorlardı; biri erken yaşlanmış ve solgunlaşmış, diğeri guatrlı, diğeri organik olarak zayıf, bir diğeri kambur, bir diğeri yetersiz beslenmeden muzdarip, birçoğu hava ve güneş eksikliğinden solgun, birçoğu anayasal rahatsızlıkları nedeniyle komşuları tarafından destekleniyor, birçoğu sanki bir hastanenin tedavi edilemez hastalarıymış gibi birbirlerinin üzerine devriliyor ve nasıl var olduklarını merak ediyorsunuz. Bazıları
zaten ölmüştür ve yaprak yığınlarının altında gömülüdür veya çalı ailelerinin ve parazitlerin fidanlıklarıdır veya yıkıcı böcek sürüleri tarafından kolonize edilmiştir; bazıları felçli yıldırım tarafından beyaza boyanmıştır veya levin damgasıyla titremiştir veya tamamen başı kesilmiştir; veya yüzyıllardır yaşayan, Ekvator'un güneyine bir Hıristiyan yelken açmadan önce doğmuş eski bir gazi, özünde ve hayati organlarında çürümektedir; ancak çoğunluk, tüm zarafeti ve biçimsel zarafetiyle küstah gençliğin güvencesine, en iyi yaşamın kudretli gücüne ve yaşlı aristokratların sakin ve sessiz gururuna sahiptir; ve bütünün görünümünden, tartışılmaz bir gerçek çıkar - varoluş mücadelesi vermeye kararlı oldukları. Burada, şehit ve intihar edenler hariç, insanlığın tüm karakterlerini görüyoruz. Çünkü kurban etmek doğanın bir parçası değildir ve sadece iki emir duymuş olabilirler, "İtaat kurban etmekten daha iyidir" ve "Yaşa ve çoğal." "

Ve benim için bir Derby günündeki kalabalık kadar çirkin ve iğrenç bir şey olmadığı gibi, orman doğasında da birkaç yıl terk edildikten sonra bir açıklıkta gökyüzüne doğru bencilce bir koşuşturmanın bana hatırlattığı kadar çirkin bir şey yoktur. Duyun! Çan
çalıyor, yarış başlamak üzere. Koşuşturmanın gürültüsünü, vahşi, kalpsiz itiş kakışları ve çiğnemeleri, "Ben kendim için, şeytan en zayıfı alır!" haykırışını duyar gibiyim. O beyaz-ateşli heyecanı, gürültülü dumanı ve çırpınmayı, canlılığın tuhaf eşitsizliklerini ve düzen ve nezakete karşı utanmazca umursamazlığı görmek!

Ayrıca, izsiz bir ormanın derinlikleri gibi ücra bir yerdeki küçük olayların neden İngiltere'deki arkadaşlarını ve evlerini hatırlattığını sormak için de durmaya değer. Yapraklı
ağaçları çırpan rüzgarın hüzünlü sesi yukarıdaki dünya ve yaprakların hüzünlü hışırtısı bana, evde geçirdiğim bir geceyi canlı bir şekilde hatırlattı. Orada, zamanımın yarısını, zihnimi yalnızlık ve rahatsızlıkla dolduran,
acemi korunun korkunç iç çekişini dinleyerek geçirdim. Burada yine,
çadırımda yatarken, okyanus fırtınalarının ve genel soğuk, acınası sefaletin anıları aklıma geldi ve yağmur ciddi bir sağanak halinde yağdığında
ve yağmur damlalarının yoğun düşüşü etrafımda yankılanan derin ve cenaze ağıtını uyandırdığında, bana hüzünlü ve tatmin olmamış özlemlerin hüzünlü ve kederli yankılarını, ifade edilmemiş düşüncelerin kalabalığını ve
geçmiş özlemleri, soluksuz sevgi, dostluk ve
dile getirilmemiş sempati duygularının keskinleşmiş hayal gücüne korkunç bir netlikle ilerlediğini duydum, ta ki insan gözyaşlarına boğulmaya ve hıçkırarak, "Ah, dostlarım, iyi Tanrı her şeyin üstündedir ve her şeyi bilir!" diye haykırmaya hazır görünene kadar.

Bunlar, ormancılıkta bir akıl hocası olmasa bile zamanla öğrenilen ormanın birkaç sırrıdır. Elais palmiyesinin nem gerektirirken gelişmesi için bol güneş ışığına ihtiyaç duyduğunu, Raphia palmiyesinin sazlıklarla kaplı bataklık ve pis kokulu kanalizasyon çamurunda en iyi şekilde geliştiğini, Calamus palmiyesinin desteği için kalın bir çalıya ihtiyaç duyduğunu, Phoenix spinosa'nın su kenarında en iyi şekilde geliştiğini ve Yelpaze palmiyesinin aşırı nemden öldüğünü öğrenmek zor değildir. Ancak meşe, kayın, kavak ve çama alışkın tropik ormanlarda yaşayan bir yabancı için, üzerindeki alışılmadık yapraklar karşısında biraz şaşkınlığa uğrar. Ancak zamanla, yumuşak ve sert ağaçların hangileri olduğunu bir bakışta söyleyebilir. Tropiklerde çam ve köknarın yerini alan birkaç yumuşak ağaç ailesi vardır ve bunların her zaman büyük yaprakları vardır. Yumuşak ağaçların büyük yapraklara, sert ağaçların ise daha küçük yapraklara sahip olması kural gibi görünüyor, ancak bunlar güç ve dayanıklılık derecelerine göre değişiyor. Örneğin, Rubiaceae
takımındaki ağaçların yaprakları, şekil ve boyut olarak hint yağı bitkisine neredeyse benzer. Odun, ahşap kaplardan oluşan filolar inşa etmeye veya güzel ev eşyalarına dönüştürülmeye uygun, en kullanışlı ve işlenebilir ağaçtır - tepsi, bank, tabure, yalak, ahşap süt kapları, servis tabakları, kupalar, kaşıklar, bidonlar, vb. Biniş tahtası, tavan, kapı, çit ve palisadlar için kullanılır. Sedir kadar kırılgan olmasına rağmen, her türlü hava koşuluna
çatlamadan dayanır. Kavak ağacı olarak bilinen türün birden fazla türü vardır, ancak hepsini muhteşem payandalarından, eşsiz yüksekliklerinden, gümüş grisi kabuklarından, saplarındaki sert dikenlerden, çiçekli ve gri-yeşil yapraklarının beyaz ipliklerinden tanıyabilirsiniz. Sonra güçlü Afrika tik ağacı, kamwood, Afrika maunu, yeşil kalp, lignum vitae, sonsuz demir ağacı, nehir kıyısındaki meşeden sonsuz derecede daha sert, daha az sert olmayan sarı ağaç; kokulu ağaç, abanoz, parlak ve cilalı yapraklarıyla kopal ağacı, ağaçsı yabani mango, küçük yapraklı yabani portakal, gümüş gövdeli yabani incir, tereyağı ağacı, akasya kabileleri, görkemli mpafu ve çoğu benim tarafımdan bilinmeyen binlerce yabani meyve ağacı var. Bu nedenle, bu gerçekten tropikal ormanın neye benzediğini anlamak için, bunların hepsinin karışık bir şekilde birbirine karıştığını ve milyonlarca asma, sarmaşık ve dev sarmaşıkla birbirine bağlandığını,
ta ki mükemmel bir karmaşa oluşana ve güneş ışığı tamamen engellenene kadar,
burada ve orada size güneşin gökyüzünde yanan parlak bir küre gibi olduğunu söyleyen küçük titrek ışık tozu hariç.

Ormanda geçirdiğimiz ayları, içinden geçtiğimiz yüzlerce kilometreyi
düşündüğümüzde, hayatımızın başından sonuna kadar, bir dalın veya ağacın düşmesinden dolayı Sefer'den birinin başına hiç kaza gelmemesi en ufak bir sürpriz değil. Ağaçlar, kamyonetin hemen önünde ve arka muhafız geçtikten hemen sonra düştü; hem gece hem de gündüz, aniden yanlarımıza ve kampların yakınına düştüler. En yakın kaçışımız, bir gün teknemizden indikten hemen sonra, büyük bir harabenin
kıç tarafına yakın bir yerde nehre düşmesi, tekneyi
yükselttiği su yığınıyla birlikte havaya kaldırması ve çalışan mürettebatı ıslatmasıydı.

Birçok kişi ormandaki av hayvanlarıyla ilgili olarak bana soru sordu. Fil, bufalo, yaban domuzu, çalı antilopları, tavşanlar, ceylanlar,
şempanzeler, babunlar, her türden maymun, sincaplar, misk kedileri, yabani kediler, cinler, zebralar, büyük kemirgenler, ormanda var olduğunu bildiğimiz birkaç kemirgen arasındadır. Dallar kuşlar ve yarasalarla doludur,
hava onların yelken açma ve süzülme biçimleriyle canlıdır, nehir balıklar ve çift kabuklular, istiridyeler ve midyelerle doludur; ayrıca birkaç timsah ve
su aygırı da vardır. Ancak ormanın tüm kabilelerinin doğal olarak yeryüzündeki insan ırkının en vahşi ve en aşağılık olanları olduğunu unutmamalıyız, ancak benim fikrime göre onlar da vahşi Kaledonyalılar kadar gelişmeye ve düzenli ve kanunlara uyan insanlara dönüşmeye yatkındır. Ancak orman dostça ilişkilere izin vermez. Yabancılar birbirlerini aniden karşılaşana kadar göremezler ve bu gerçek karşısında şaşkınlıktan
karşılıklı olarak felç olurlar. İçgüdüsel olarak silahlarını kaldırırlar. Birinin avı öldürmek için bir deste ok ve siyanür kadar ölümcül bir zehiri vardır; diğerinin ise ön kemiği anında parçalayacak kadar güçlü bir mermi gönderen bir silahı vardır. En azından taraflardan birinin diğerinin onu öldürmesine izin verecek kadar cana yakın olduğunu varsayalım; arkadaşları onu aptal olarak adlandırır ve hiçbir şey kazanılmaz. Ölü adamın arkadaşları onun intikamını almak için çağrılmış hissetmeli ve katili de avlayacaklardır. Neyse ki, bu gömülü insanlar herhangi bir yabancının haberini öğrenmeyi başarırlar ve genellikle köylerine ulaşılmadan önce ortadan kaybolurlar. Ancak ne kadar geri çekildiklerinden veya ne kadar yakın olduklarından haber alınamaz; dolayısıyla öldürdükleri şeyi yeme alışkanlıkları olduğundan küçük bir av partisinin av aramaya çıkması güvenli olmazdı. Bu, avlanan hayvan olmamasının bir nedenidir. İkinci olarak, ormanda yolunu bulma yeteneğine sahip olan herkes değildir. Bir günlük yürüyüşte bir düzine kez minibüsün rotasını düzeltmek zorunda kaldım. Nehir gibi görkemli bir dönüm noktası bile rotaya rehberlik etmek için yeterli değildi. 200 yarda içinde, Seferdeki herhangi bir adam, biraz döndürülürse, başladığı yere geri dönmek için yolunu bulmakta şaşkına dönerdi. Üçüncüsü, küçük bir grup dalları kırarken,
gevrek yapraklara basarken, çalılara sürtünürken veya ilerlemek için bir asma veya sarmaşığı keserken çok fazla gürültü yapardı. Vahşi bir hayvan, avcılar onun yakınlarında olduğunu bilmeden çok önce uyarılır ve uzaklardaki gizli yerlere doğru
sıçrar. Aniden fillerle karşılaştık, ancak onlar bize on metre
yakın olduklarında takipçilere karşı dayanıklı bir ormanın içinden geçerek ilerlediler. Bizon ve diğer av hayvanlarına gelince, izleri
çok yaygındı, ancak onları sadece yukarıdaki üç nedenden dolayı takip etmek delilik olurdu.

Dördüncüsü, çok ciddi bir hedefimiz vardı, o da yiyecek bulmak ve onu en çok nerede bulabileceğimizi bulmaktı--küçük bir grup için değil,
herkes için.

Kuşlara gelince, başımızın üstünde yeterince gürültü yapıyorlardı, ancak biz bodrum katındaydık ve onlar on beş katlı bir evin çatısındaydılar. Hiçbir şekilde görülemiyorlardı, ancak ıslıkları, şakımaları, çığlıkları ve ötüşleri her yerde duyuluyordu. Papağanlar,
ibisler, turaçlar, parraquetler, güneş kuşları, ebabiller, ispinozlar, çalı kuşları,
kırlangıç ​​kuşları, ibibikler, baykuşlar, gine tavuğu, karatavuklar, dokumacılar,
balıkçıllar, dalgıçlar, balık kartalları, uçurtmalar, kuyruksallayanlar, arı kuşları, çayır kuşları,
sandpipers, kakadular, boynuzgagalar, alakarga, sakallı kuşlar, ağaçkakanlar, güvercinler,
ve bilinmeyen küçük kabileler ve milyonlarca büyük ve küçük yarasa vardı.

Simian kabilesi iyi temsil ediliyordu. Bir düzineden fazla türü
gördüm. Kolobusları, koyu ve gri tüylü babunları, küçük siyah maymunları, galagoları ve uçan sincapları ve diğerlerini gördüm, ancak
yüz metreden daha yakın değillerdi. Onlara ulaşabilmemizden çok önce, kervanın mırıltısından
tedirgin olmuşlardı ve geri çekilmeye başlamışlardı.

Bir dizi sürüngenle karşılaştık. Ituri, çeşitli uzunluklarda su yılanlarıyla
dolup taşıyordu. Sık sık teknemize çok yakın düşmeye devam ettiler, ince yeşil kırbaç yılanları, diğerleri korkunç büyüklükte kurşun rengi;
diğerleri yeşil, altın ve siyah, altı fit uzunluğunda. Pitonlar, şişkin engerekler, boynuzlu ve dişli yılanlar gördük, kampların hazırlanması sırasında genellikle iki fit uzunluğundaki küçük çalı yılanları kurban gitti.

Böcekler için bütün bir kitap gerekir. Bu ormandaki çeşitli yürüyüşlerim sırasında hiç bu kadar çok ordu ve tür görmemiştim. Seferdeki diğerleriyle birlikte onlara yaptığım cömertçe
kötü muamelelerden sonra, o minik yaratıklardan bahsetmeyi _infra dig._ olarak görmeliyim. Onlara karşı kendimi
kötü ifade etmediğim sadece birkaç saatlik gün ışığını hatırlıyorum. Büyük ve küçük o arılar,
eşek arıları, geceleri sürüler halinde güveler, gündüzleri ev sinekleri, tsetse, at sinekleri,
sivrisinekler ve kelebekler, çadırdaki ışıktan etkilenen, karanlığın içinde yelken açan ve
çılgınca
tuvalete doğru koşan, öfkeyle bir yandan bir yana sıçrayan ve her zaman
boğuk bir şekilde gümbürdeyen, sonunda öfke kükremeleri
ile kendilerini kitabımın veya yüzümün üzerine
atarak, sanki bir sebepten dolayı benden intikam alacaklarmış gibi; sonra karınca sürüleri tabağıma bakıyor,
sulu çorbama izinsiz giriyor, muzlarımın üzerinde sürünüyor,
şeytanlar gibi
sıçrıyor ve kafa derime veya alnıma yerleşiyor;
birini delirten, peppo'dan ilham alan Manyuema kadınlarından daha kötü, tiz ağustos böcekleri. Paşa bu kabileleri sevdiğini söylüyor ve itiraf ediyorum ki
onlara mümkün olduğunca çok kötülük yaptım.

Sivrisinek büyüklüğündeki küçük arılar tüm türler arasında en çok işkence edenlerdi;
dört tanesiyle tanıştık. Onlar Mellipona'dan.
Okumak, yazmak veya yemek yemek için onları
uzaklaştıracak bir hizmetçinin özverili hizmetleri gerekiyordu.
Gözler en sevdikleri saldırı noktalarıydı; ancak
kulaklar ve burun delikleri de her zaman geri döndükleri hassas nesnelerdi.
Eşeklerin bacakları bu zararlılar yüzünden tüysüz kaldı. Birinin ölümü elinde acı badem kokusu bırakıyordu. Böcekler yine, iki buçuk inç uzunluğundaki korkunç bir boyuttan, bir terzinin iğnesinin deliğinden geçebilecek bir böceğe kadar değişiyordu. Bu sonuncusu büyüteçle incelendiğinde, insanlığı rahatsız etmek için etkili bir şekilde donatılmış gibi görünüyordu. Cildin içine
giriyordu. Dikkat, elle çapraz bir
ovuşturma yapılarak yönlendirilmediği sürece, gözle keşfedilemezdi, o zaman bir iğne batması gibi bir acı hissedilirdi. Yerlilerin kulübeleri üç tuhaf türle
dolmuştu. Biri kişinin vücuduna giriyordu, diğeri kirişlere
giriyor ve çorbaya ince talaş atıyordu, bir diğeri çatının
gevrek yapraklarının arasında geziniyordu ve insana etrafta yılanlar olduğu korkusunu veriyordu; dördüncüsü, kükreyen bir aslan böceğiydi, geceyi bekliyordu ve sonra sessiz bir pipo ve meditasyon için bir mum yakmayı imkansız hale getiriyordu. [Sayfa notu: 1888. Aralık Ormanı.]

Katlanmak zorunda kaldığımız küçük tatsızlıklar arasında, yumurtalarını en aktif insanların ayak tırnaklarının altına bırakan, ancak bir "goee-goee"nin vücuduna saldıran ve onu canlı bir çürüme kütlesine dönüştüren "jigger"; cildin altına dalıp iğneyle delmiş gibi insanı delen küçük böcek; gözleri rahatsız eden ve bazı günler insanı neredeyse çılgına çeviren mellipona arısı; kişinin küçük kan deposunu sinsice emen küçük ve büyük keneler; dikkatsiz bir aptal ağaca dokunduğunda veya meskenlerinin yakınında bağırdığında insanı şiddetli bir ateşe
sokabilen eşek arıları; bir gün iki kano mürettebatını dağıtan ve onları öyle cezalandıran vahşi bal arıları ki onları kurtarmak için bir müfreze adam göndermek zorunda kaldık; kaplan sümüklüböceği, dallardan düşüp zehirli kürkünü vücudun gözeneklerinde bırakan ve acıdan deliye dönene kadar devam eden; gece kampı istila eden ve uykularımızı kaçıran, yürüyüş sırasında kervana yirmi kez saldıran ve adamları çok sayıda cüce tarafından takip edildiklerinden daha hızlı koşturan kırmızı karıncalar; trompet ağacını istila eden ve altından geçerken üzerimize düşen ve hepimize Cehennem'in ön tadını veren siyah karıncalar; her yiyecek zerresini istila eden ve yanlışlıkla yarım düzine yutmamamız ve mide zarlarımızın delinmesi veya kabarcıklanması ihtimaline karşı büyük dikkat gerektiren küçük karıncalar - ne kadar küçük olsalar da, en çok sorun çıkaranlardı, çünkü çalılıkların içinden geçen her tünelde binlercesi üzerimize yerleşti ve bizi o kadar ısırıp soktular ki, öncülerin ısırgan otlarından yapılmış gibi kabarcıklarla kaplı olduğunu gördüm; ve tabii ki, daha büyük açıklıklarda eski dostlarımız sivrisinekler vardı.

Ama eğer gündüzleri pismirler ve sayısız böcek kabileleri tarafından ısırılıp sokulursak, ki herkes bunun ısırgan otlarıyla kırbaçlanmak kadar kötü olduğunu itiraf edecektir, gecenin de alarmları, dehşetleri ve endişeleri olurdu. Gecenin bir vakti, tüm kervan uykuya daldığında, bir dizi patlama herkesi uyandırırdı. Her gece bir ağaç veya başka bir ağaç yıldırım
çakıyordu ve kampın yarısının birinin düşmesiyle parçalanma tehlikesi vardı; bir fırtına sırasında dalların sesi, dalgaların kükremesi veya kıyıda bir dalganın yuvarlanması gibiydi. Yağmur yağdığında kampta hiçbir ses duyulmuyordu, düşen suların gürültüsüyle bir şelale gibiydi. Her gece neredeyse ölü bir ağaç, ürkütücü bir
çıtırtıyla, yırtılarak ve akarak devriliyordu ve
dünyayı sarsan bir sesle sonlanıyordu.

Çürümüş bir uzuvla ayrılan ağaçlar vardı ve onun düşüşü
ormanın, sanki bir tüfek ateşi
gibi yankılanmasına neden oldu. Gece rüzgarları dalları salladı ve onları birbirine fırlattı, gıcırdayan saplar, sallanan kablolar ve
yaprak hışırtıları korosu arasında. Sonra cırcır böceklerinin hiç bitmeyen cırcır böceği sesi,
ve ağustos böceklerinin daha tiz ama daha az monoton olmayan tiz sesi ve
kurbağaların sürekli korosu vardı; lemurun eşine
ağzındaki hüzünlü çığlık, geceyi iğrenç, yalnızlığı ve karanlığı itici kılan sert, hırıltılı bir çığlık vardı. Yalnız egzersiz yapan bir şempanze vardı,
evdeki küçük çocukların
alan korkuluklarına bir sopayı şakırdatması gibi bir ağaca vurarak eğleniyordu.
Gece yarısı fil birlikleri vardı, şüphesiz ki kampın etrafına dağılmış onlarca ateş tarafından üzerimizden geçmeleri engelleniyordu.

Bu büyük ormandaki soko veya şempanze sayısını düşündüğümüzde,
Seferdekilerden hiçbirinin canlı bir tane görmemiş olması oldukça ilginç bir gerçektir.
Benim terrier'im "Randy" onları Ipoto ile Ibwiri arasında neredeyse her gün avladı ve bir keresinde çok kötü muamele gördü. Notlarını dört kez dinledim ve birkaç kafatasına sahip oldum, bunlardan birini Paşa'ya verdim; diğeri, o sırada bırakmak zorunda kaldığım,
korkunç derecede büyüktü.

1887'de Temmuz'da sekiz gün, Ağustos'ta on gün, Eylül'de on dört gün, Ekim'de on beş gün, Kasım'da on yedi gün ve Aralık'ta yedi gün yağmur yağdı, = yetmiş bir gün. 1 Haziran 1887'den 31 Mayıs 1888'e kadar 138 gün veya 569 saat yağmur yağdı. Ormandaki yağmuru zamandan başka bir şekilde ölçemezdik. Bu ormanın dünyadaki en yağışlı bölge olduğunu tahmin edersek çok da yanılmış olmayız.

Yılın dokuz ayı boyunca rüzgarlar Güney Atlantik'ten Kongo boyunca ve Aruwimi'ye doğru eser. Denizin nemini ve 1400 mil uzunluğundaki bir nehrin, yarım milden on altı mile kadar uzanan bir rotası tarafından dışarı verilen buharları taşırlar ve doğu rotalarında yüksek irtifada hakim olan soğuk atmosferle buluşarak neredeyse her gün bol miktarda yağmurla ormana inerler. Bu orman ayrıca Tanganika Gölleri, Albert Edward ve Albert Gölleri tarafından dışarı verilen buharları almak için de elverişli bir konumdadır. Ormanın kıyısındaki ovada dururken, biri batıdan, diğeri doğudan gelen iki yağmur bulutunun çarpıştığını ve Pisgah Dağı'nda ve çevredeki bölgede bir yağmur seline dönüştüğünü gördüm. Yambuya'dan Fort Bodo'ya yürüyüşümüz sırasında bir seferde on veya on iki saat süren yağmurların yanı sıra, kısa süreli sık yerel sağanak yağışlar da yaşadık. Bunlar düştüğünde, civarda yüksek bir tepe olduğundan ve doğuya doğru sürüklenen buharın bir kısmını kesip, civardakilerin yararına sıvılaştırdığından emindik. Kervanın arka muhafızları, öncüler başlarının üstündeki güneş ışığının etkilerinin tadını çıkarırken, bazen yoğun bir yağmurla sefalete sürükleniyordu. Bu, Mabengu Rapids ve Engwedde'de meydana geldi. Ormanın derinliklerinde olduğumuzdan, bir tepenin izini göremiyorduk, ancak bu tür ani sağanak yağışlar civarda bir tepenin varlığını ele veriyordu. Bu yerlerden epeyce uzaktayken, bazen nehrin düz bir bölümüne bakardık ve nehrin 500 fit yukarısındaki engebeli kütleler bize gösterilirdi.

[Resim: BAY STANLEY'İN NOT DEFTERİ'NDEN BİR SAYFA.]

Bu nedenle Ituri veya Yukarı Aruwimi nadiren çok alçaktır. Bunu Temmuz ayında yüksek su seviyesinin yaklaşık altı fit altında gördük. Ekim ayında bir gece
bir fit yükseldi; Kasım ayında en yüksek, Aralık ayında ise en düşük seviyededir. Ancak
sürekli dalgalanan ve Kongo'ya muazzam miktarda su
aktıran bir akarsudur. Uzunluğu yaklaşık 700 mildir ve Gezginler Grubu olarak bilinen ve Speke, Schweinfurth ve Junker Dağları olarak adlandırılan tepe grubunun güneyinde yükselir. Havzası 67.000 mil karelik bir alanı kaplar.

Havzanın kuzey tarafında Ababua, Mabode, Momvu ve Balesse'yi duyduk, güneyde ise Bakumu ve Baburu vardır. Bunlar, yüzlerce daha küçük kabileye bölünmüş başlıca kabilelerdir. Stanley Şelalesi'nin doğusunda iç kesimlerde bulunan Bakumu dili, Baburu arasında hafif lehçe farklılıklarıyla Panga Şelalesi'ne kadar bilinir. Momvu dili Panga Şelalesi ile Ngaiyu arasında konuşulur. Bunun doğusunda Balesse dilinin bizi Indenduru'ya kadar götürdüğünü gördük, bunun ötesinde Babusesse tarafından konuşulan ayrı ve farklı bir dil vardı. Ancak her bölümde, kendilerinden iki kamp uzaklıktaki yerlilerden kendilerine söylenenleri anlamadıklarını iddia eden alt kabileler bulduk. Atlantik Okyanusu'ndan Ekvator bölgesindeki 30 derecelik Doğu Boylamına kadar olan tüm kabilelerin özellikleri ve gelenekleri uzaktan benzerdir, ancak ben 18 derecelik Doğu Boylamını aynı orijinal ebeveyn ırkından iki aile arasındaki bölüm çizgisi olarak yerleştirmeliyim. Boylamın on iki derecesinde, birbirine çok benzeyen yüzlerce kabilemiz var. Schweinfurth ve Junker, Emin ve Casati'nin Monbuttu, Niam Niam ve Momvu hakkında söyledikleri, Bangala, Wyyanzi, Batomba, Basoko, Baburu, Bakumu ve Balesse hakkında birkaç ince farkla söylenebilir. Örgütlenmede daha kompakt bir kabile, talihsizlikler yaşamış ve daha güçlü komşular tarafından ezilen bir kabileye göre birkaç üstün özelliğe sahip olabilir, ancak genel olarak hiçbir fark görmüyorum. Sığırları yok, ancak koyunları, keçileri ve evcil kümes hayvanları var. Bir kabile manyoka daha düşkün olabilir, ancak hepsi muz ve muz yetiştiriyor. Hepsinin elbiseleri ağaç kabuğundan, başlıkları neredeyse benzer, ancak bir kabilenin giyim tarzı diğerinden daha ayrıntılı olabilir. Bazıları sünnet yaptırır ve
düşmanlarının etini yemeye bağımlıdırlar. Silahları
neredeyse aynıdır--geniş jilet gibi keskin mızrak, çift taraflı ve sivri bıçak, ilginç iki veya dört bıçaklı bıçaklar, kavisli kılıçları; küçük yayları ve kısa okları; tabureleri, sıraları ve
arkalıkları; küpeleri, bilezikleri, pazıbentleri ve bacaklıkları; büyük
savaş davulları ve küçük tamtamları, savaş boruları; demirci ve
marangoz aletleri.

Evlerinin mimarisinde büyük bir fark vardır;
dövmelerinde, yüz işaretlerinde ve üst dudak süslerinde de farklılık gösterirler;
ama bunlar genellikle kabileleri ayırt etme arzusundan kaynaklanır, ancak
ırk farkı göstermezler. Kongo'daki Ekvatorville'den Yukarı Ituri'deki İndesura'ya bir vapurla seyahat edilebilseydi ve
güverteden nehir kıyısındaki çeşitli toplulukları görebilseydi, yolcular yalnızca giyim ve teçhizatın benzerliğinden değil, aynı zamanda ten renklerinin benzerliğinden de etkilenirdi; oysa bu topluluklar arasında Sudanlı, Zanzibarlı,
Wanyamwezi kolonileri tesadüfen görülseydi, yabancı
bunları toprağa yabancı olarak kolayca ayırt edebilirdi.

On iki boylam derecesini kapsayan bu bölge çoğunlukla ormandır, ancak batısında birkaç otlak alanı vardır ve bu gerçek ten rengini önemli ölçüde değiştirir. Gerçek ormanın sakinleri otlaklardakilere göre çok daha açık renklidir.
Normalde bakır rengine eğilimlidirler, bazıları Araplar kadar açık renklidir ve diğerleri koyu kahverengidir, ancak hepsi tamamen zenci karakterlidir. Muhtemelen bu renk açıklığı, orman gölgelerinde nesiller boyunca uzun süre ikamet etmenin bir sonucu olabilir, ancak başlangıçta siyah ve açık renkli bir ırkın birleşmesinin sonucu olması muhtemeldir. Ancak ormanın sınırlarını geçip otlaklara girdiğimizde kabilelerin çok daha koyu renkte olduğunu hemen fark ederiz.

[İllüstrasyon: SPEARS.]

[İllüstrasyon: POT.]

[İllüstrasyon: TABURE.]

[İllüstrasyon: PLAY-TABLE.]

[İllüstrasyon: TABURE.]

Bu orman kabileleri arasında bazılarının oldukça çekici yüzler olduğunu ve bazılarının da alışılmadık derecede düşük ve aşağılanmış olduğunu gördük. Bu vahşi kabileler bugün ne kadar
düzeltilemez derecede sert huylu, mizaçları iğrenç ve alışkanlıkları hayvani olsa da, içlerinde mikrop barındırmayan tek bir tanesi bile yoktur ve bu sayede gelecekte bir tarihte medeniyet yayılabilir ve onunla birlikte medeniyetten ayrılamaz olan çok çeşitli nimetler de yayılabilir. Engwedde'nin bazı esirlerinin kişisel görünümleri ve cevapları beni çok etkiledi. Momvu dilini bildikleri için onlarla sohbet edebildim. Onlara her zaman yabancılarla kavga etme alışkanlıkları olup olmadığını sordum. "Yabancılar bizden ne istiyor? Bizim hiçbir şeyimiz yok. Sadece muzlarımız, palmiyelerimiz ve balıklarımız var." dediler. "Ama yabancılar sizden muz, palmiye yağı ve balık almak istese, onları satar mıydınız?" "Daha önce hiç yabancı görmedik. Her kabile, bir sebepten dolayı bizimle kavga etmeye gelene kadar kendi yerinde kalır." "Komşularınızla her zaman kavga eder misiniz?" "Hayır; gençlerimizden bazıları avlanmak için ormana gider ve komşularımız tarafından
şaşırırlar; sonra biz onlara gideriz ve bir taraf yorulana veya biri yenilene kadar bizimle savaşmaya gelirler." "Peki, sizi köyünüze geri gönderirsem benimle arkadaş olur musunuz?" İnanmaz görünüyorlardı ve ellerinde deniz kabuklarıyla kamptan dışarı çıkarıldıklarında,
sadece kıpırdamadan durdular ve bir tuzaktan korkarak gitmeyi reddettiler. Kurban edilmemeleri onlara inanılmaz geldi. Biri çadırıma döndü ve eski bir tanıdık gibi nazikçe karşılandı, birkaç muz aldı, kasıtlı olarak ateşe gidip onları kızarttı, bu arada sanırım tüm bunların ne anlama geldiğini tarttı; kendini dinlendirdikten sonra,
piposunu yaktı ve varsayılan bir sakinlikle uzaklaştı. O yerleşim yerinin üç adım ötesinden geçtikten sonra, güvenleri sonsuza dek
kazanılmış olacaktı.

Balesse'nin Ipoto ve Mount Pisgah arasında dağılmış ve
Ngaiyu ve Ituri Nehirleri arasında kalan, İskoçya'nın yaklaşık üçte ikisine eşit bir bölgede yaşayan Wambutti,
çeşitli şekillerde Batwa, Akka ve Bazungu olarak adlandırılır. Bu insanlar, temizlenmemiş bakir ormanda yaşayan ve
avcılıkta çok uzman oldukları avla geçinen küçük göçebeler, cüceler veya pigmelerdir. Boyları üç fitten dört fit altı inçe kadar değişir. Tam yetişkin bir erkek doksan pound ağırlığında olabilir. Köy kamplarını, çoğunluğu iyi ve güçlü insanlar olan bir tarım
aborijin kabilesinin etrafına iki ila üç mil mesafede kurarlar. Büyük bir
açıklıkta, etraflarına yerleşmiş bu küçük insanlardan oluşan sekiz, on veya on iki ayrı topluluk olabilir ve toplamda
2.000 ila 2.500 kişi olabilir. Silahlarıyla, uçları kalın bir şekilde zehirle kaplı küçük yaylar ve oklar ve mızraklarla filleri, bufalo ve antilopları öldürürler. Çukurlar kazarlar ve kurnazca üzerlerini hafif çubuklar ve yapraklarla örterler, üzerlerine toprak serperler
ve böylece altlarındaki tehlikeyi şüphelenmeyen hayvanlardan gizlerler.
Çatısı bir asmayla asılı olan kulübe benzeri bir yapı inşa ederler ve
şempanzeleri, babunları ve diğer maymunları cezbetmek için altına fındık veya olgun muzlar
sererler ve hafif bir hareketle kulübe yıkılır ve hayvanlar yakalanır. Misk kedilerinin, mephitislerin, ichneumonların ve kemirgenlerin izleri boyunca, küçük hayvanların
telaşı sırasında kırılıp boğulan yay tuzakları sabitlenir.
Kalkan yapmak için et ve postların, katledilen av hayvanlarının kürklerinin ve fildişlerinin yanı sıra, tüylerini elde etmek için kuşları yakalarlar; ormandan bal toplarlar ve zehir yaparlar, bunların hepsini daha büyük yerlilere muz, patates, tütün, mızrak, bıçak ve ok karşılığında satarlar.
Cüceler kendilerini bir açıklığın etrafındaki birkaç mil kareyle sınırlarlarsa orman kısa sürede avdan mahrum kalır; bu nedenle, av azaldığında başka yerleşim yerlerine taşınmak zorunda kalırlar.

[İllüstrasyon: CÜCELERİN OKLARI.]

[İllüstrasyon: FİL TUZAĞI. ]

Aborjinlerin tarımsal ve daha büyük sınıfına başka hizmetlerde bulunurlar. Mükemmel izcilerdir ve ormanın karmaşıklıkları hakkındaki daha iyi bilgileri sayesinde, yabancıların gelişi hakkında erken istihbarat elde etmek ve yerleşik arkadaşlarına bilgi göndermek için bir yol bulurlar. Bu nedenle, açıklıkları ve yerleşim yerlerini koruyan gönüllü nöbetçiler gibidirler. Herhangi bir yönden gelen her yol kamplarından geçer. Köyleri her kavşağa hükmeder. Saldırgan olmaya meyilli yabancı yerlilere karşı, daha uzun boylu komşularıyla birleşirler ve kesinlikle aşağılık müttefikler değildirler. Oklar oklara, zehir zehire ve zanaat zanaata karşı dizildiğinde, muhtemelen pigmelerin desteklediği grup galip gelir. Küçük boyutları, üstün ahşap işçiliği ve daha büyük kötülükleri, zorlu rakipler oluşturur. Tarım yerlileri bunu çok iyi anlar. Hiç şüphesiz birçok durumda küçük insanların başka yerlere gitmelerini isterlerdi, çünkü yerleşim yerleri göçebe topluluklar tarafından sıklıkla sayıca geride bırakılıyor. Küçük ve genellikle yetersiz kürk ve et getirileri için, pigmelerin muzlarına, korularına ve bahçelerine serbestçe erişmesine izin vermeleri gerekir. Kısacası, dünyadaki hiçbir ulus insan parazitlerinden uzak değildir ve Orta Afrika ormanlarının kabileleri, açıklıklarına yapışan, iyi beslendiklerinde onları pohpohlayan, ancak gasp ve soygunlarıyla onları ezen bu küçük vahşi insanlardan çok çekecekleri vardır. Pigmeler konutlarını düzenlerler - uzunlamasına kesilmiş oval bir figür şeklindeki alçak yapılar; kapılar iki fitten üç fite kadar yüksekliktedir, uçlara yerleştirilmiştir - kaba bir daire şeklinde, merkezi şefin ve ailesinin ikametgahı için ve ortak bir alan olarak temizlenmiştir. Kampın yaklaşık 100 yard ilerisinde, kamptan çıkan her patika boyunca, iki küçük adam için yeterince büyük olan, kapısı patikaya bakan bir nöbetçi evi yerleştirilmiştir. Örneğin, yerli kervanların Ipoto ve Ibwiri arasında seyahat ettiğini varsayarsak, bu orman insanları hakkındaki bilgimizden yola çıkarak, kervanın her yerleşimin önünde ve arkasında karşılaşacakları bu göçebeler tarafından mülkünün büyük bir kısmının elinden alınacağını ve iki nokta arasında on yerleşim olduğu için tütün, tuz, demir ve rattan, baston süsleri, baltalar, bıçaklar, mızraklar, oklar, keserler, yüzükler vb. olarak yirmi kat fazla vergi ödemek zorunda kalacaklarını düşünmeliyiz. Bu nedenle, Ipoto halkının Ibwiri'yi duymasının ne kadar imkansız olduğunu görüyoruz, çünkü seksen mil uzunluğunda bir yolculuğa çıkmaya cesaret ederlerse kendilerinden talep edilecek olan ağır otoyol ücretleri ve oktroi vergileri nedeniyle. Ayrıca, neden bu kadar çok lehçe olduğu, esirlerin kendilerinden sadece yirmi mil uzaklıktaki yerleşim yerlerinden neden tamamen habersiz oldukları da görülecektir. Daha önce de söylediğim gibi, bu pigmelerin ten rengi, baş yapısı ve yüz özellikleri bakımından tamamen farklı iki türü vardır. Batwa'ların bir milleti, Wambutti'lerin ise başka bir milleti oluşturup oluşturmadığını bilmiyoruz, ancak birbirlerinden bir Türk'ün bir İskandinav'dan farklı olduğu kadar farklıdırlar. Batwa'ların uzun başları ve uzun dar yüzleri, birbirine yakın duran kırmızımsı, küçük gözleri vardır, bu da onlara biraz
sarımsı, ekşi, endişeli ve huysuz bir görünüm verir. Wambutti'lerin yuvarlak yüzleri, ceylan benzeri gözleri, birbirinden uzak, açık alınları vardır, bu da kişiye gizlenmemiş bir samimiyet izlenimi verir ve zengin sarı, fildişi rengindedir. Wambutti, tanımlanan bölgenin güney yarısını, Batwa ise kuzeyi işgal eder ve güneydoğuya Semliki Nehri'nin her iki yakasındaki Awamba ormanlarına ve Ituri'nin doğusuna kadar uzanır. Orman köylerindeki yaşam, tarımsal sınıfların karakterini yansıtır. Kadınlar, yakacak ve erzak toplama, yemek pişirme ve topluluğun mallarını taşıma gibi tüm işleri yapar. Erkekler avlanır, savaşır, sigara içer ve kabile siyasetini yürütür. Kampta kürkler, tüyler ve postların yanı sıra her zaman biraz av hayvanı vardır. Balıklar için ağları ve küçük av hayvanları için tuzakları vardır. Gençler her zaman yay ve okla pratik yapmalı,
çünkü köylerinden hiçbirine rastlamadan
birkaç minyatür yay ve künt uçlu ok bulmadık. Ayrıca,
baltaların serbestçe kullanılması gerekir, çünkü etraftaki ağaçlar, yalnızca keskinliklerini denemek için yapılmış olabilecek birçok iz taşır. Her kampta, birkaç santim derinliğinde bir ağaçta derin kesikler ve kamptan belki de 500 yard uzaklıkta, yolun karşısındaki bir ağacın kökünde bir dizi elmas kesim gördük,
bunlar,
gördüğümüzde,
Wambutti pigmelerinin bir köyüne yaklaştığımızı bize bildirdi.

[Resim: BİR CÜCE KÖYÜ.]

İki Mısırlı, bir onbaşı ve on beş yaşında bir Kahireli çocuk, ikisi de açık tenli, benim yokluğumda Fort Bodo yakınlarında yakalandılar ve kimse onlara ne olduğunu
öğrenemedi. Eskiden genç Nassamonianlar gibi esir alındıkları varsayılıyor. Onlara ne yapıldığını ve ikisinin de -dindar Müslümanlardı- Wambutti'nin kampına götürüldükten sonra neler hissettiğini sık sık merak etmişimdir. Sanırım
1562'de bir denizci olan Robert Baker'ınkine benzer bir şey olmalılar--

"Yamyamlarsa
Aynı türden, bilmiyoruz,
Ama eğer öyleyse, o zaman hoş geldiniz,
Hemen çömleğe gidiyoruz.
Onlar da çıplak gidiyorlar,
Utanç verici, biz öyle yapamayız;
Onların kılığında yaşayamayız,
Böyle çıplak gitmek için.
Kökleriyle ve yapraklarıyla yaşıyorlar,
Ormandaki hayvanlar gibi:
Bu putperestler arasında,
Bu kadar vahşi bir yiyecekle
gelişebilecek olan kim?"

Orman kabilelerinin silahlarını daha ölümcül hale getirmek için kullandıkları zehirlerden biri, zift renginde ve kıvamında koyu bir maddedir. Eğer yerli kadınlara güvenilebilirse,
Fort Bodo ile Indesura arasında herhangi bir miktarda bulunan, büyük yapraklı, çok yaygın bir bitki olan arum türünden yapıldığı varsayılmaktadır. Kokusu, tazeyken, eski yara bantlarını andırır. Ölümcül olduğu konusunda şüphe yoktur. Filleri ve diğer büyük av hayvanlarını, kemik kıran tüfeklerle öldürülebilecekleri kadar kesin bir şekilde öldürürler. Filleri öldürdükleri, Ugarrowwa, Kilonga-Longa ve Tippu-Tib tarafından toplanan geniş fildişi depolarıyla kanıtlanmıştır ve her yetişkin savaşçının hançerini ve deri yüzme bıçağını asmak için bir bel kemeri veya omuz kemeri vardır ve çocuğunu taşıyan her annenin ve sepet taşıyan her eşin, sırtında yükünü taşımak için manda derisinden yapılmış geniş alın kayışlarına ihtiyacı vardır.

[Sayfa notu: 1888. Aralık Ormanı.]

Zehrin bir köyde üretilmesine izin verilmez. Ölümcül kazaları önlemek için, zehrin çalılıkta hazırlanması bir zorunluluk gibi görünüyor. Daha sonra demir okların üzerine kalın bir şekilde ve
sert tahta okların kıymıklarına sürülür.

Başka bir zehir soluk yapışkan renktedir. Avisibba'da kirişler arasında birkaç sepet kurutulmuş kırmızı karınca keşfettik ve ben,
renklerinin Avisibba'ların kullandığı ölümcül zehire benzemesinden,
bunların ince bir toz haline getirilerek ve palmiye yağıyla karıştırılarak yapılmış olması gerektiğini tahmin ettim. Bu böceklerden biri deride bir yulaf ezmesi büyüklüğünde bir kabarcık oluşturabiliyorsa, aynı türden mumyalanmış böceklerin tozunun etkisi ne olabilir? Eğer bu soluk zehir bu malzemeden yapılmışsa, ormanda, trompet ağacını istila eden uzun siyah karıncalar gibi, daha da kötü böceklerin sonsuz kaynaklarına sahip olduklarını itiraf etmeliyiz. Bunlardan birinin ısırığı ancak kızgın bir demirin dağlamasına benzetilebilir. Ama ne olursa olsun,
güçlü bir hipodermik amonyum karbonat enjeksiyonuna büyük bir inancımız var,
ve benim denediğimden daha güçlü morfin dozları, her delinmeyi takip eden ve ölümden önceki ölümcül tetanik spazmları yenmeyi başarabilir.

Bu zehirlerden biri taze olduğunda sonuçları hızlıdır. Aşırı baygınlık, kalp çarpıntısı, mide bulantısı, solukluk ve terleme
bezleri vücutta belirir ve ölüm gerçekleşir. Bir adam, sağ kolu ve sağ göğsünü delen
sadece bir iğne deliğinden bir dakika içinde öldü. Bir muhtar, vurulduktan bir buçuk saat sonra öldü. Bir kadın, yüz adım
taşındığı sırada öldü; bir başka kadın yirmi dakika içinde öldü; bir adam
üç saat içinde öldü; diğer ikisi yüz saat
geçtikten sonra öldü. Bu çeşitli dönemler, bazı zehirlerin taze olduğunu ve diğerlerinin kuruduğunu gösterir. Bu yaraların çoğu emilmiş, yıkanmış ve
şırıngalanmıştır, ancak belli ki zehirin bir kısmı kalmıştı ve ölüme neden olmuştu.

Zehiri etkisiz hale getirmek için, güçlü bir kusturucu verilmeli,
emme ve şırıngalama yapılmalı ve yaraya, doğal panzehirin bilinmediği varsayılarak, ağır bir amonyum karbonat çözeltisi
enjekte edilmelidir.

Orman bölgesinde ot olmadığından, yerliler, her yerde yetişen ancak en çok ilkel ormanlarda bulunan paha biçilmez phrynia yaprakları olmasa, evlerini örtmek için zorlu işlere maruz kalacaklardı. Bu yapraklar bir ayak ila yirmi inç çapındadır ve üç ila yedi ayak yüksekliğindeki ince, düz saplara bağlıdır. Hem saplar hem de yapraklar, yerli kulübelerin ve kampların yapımında faydalıdır. Meyveleri kırmızı kirazlara benzer ancak kabukları yenmez, çekirdekleri ise genellikle "mideyi kandırmak" için yenir. Ormanın yabani meyveleri çeşitlidir ve korkunç kıtlık günlerine dayanmış olduklarından, yararlı bulduklarımızı tanımlamak iyi olur. En çok, Ituri'nin güney kıyılarında, Doğu Uzunluğu 28 derece arasında büyük sayılarda yetişen, küçük yapraklı, görkemli bir ağaca borçluyuz. ve 29 derece. Meyvesi yaklaşık on inç uzunluğunda baklalarda bulunur ve "makweme" adı verilen dört kalp şeklinde fasulye içerir, bir buçuk inç uzunluğunda, bir inç genişliğinde ve yarım inç kalınlığındadır. Kesildiğinde kırmızımsı bir iç kabuk gösteren sert, güvercin rengi bir kabuğa sahiptir. Bu sonuncusu kazındığında fasulye ezilebilir, ezilebilir veya
bütün kaynatılabilir. Ezilmesi daha iyidir, çünkü fasulye oldukça kösele olduğundan, sindirilebilir olması için
pişirilme şansı daha yüksektir. Pigmeler bize bu sanatı öğretti ve orman gezintileri sırasında yaşamlarını sürdürmek için buna sık sık ihtiyaç duydukları iyi düşünülebilir.

Bu ağaç fasulyesi ağaçlarının yakınında Zanzibariler tarafından _fenessi_ adı verilen, meyvesi bir karpuz kadar büyük olan bir ekmek meyvesi yetişirdi. Olgunlaştığında onu lezzetli ve sağlıklı bulduk.

Daha yüksek bir seviyede, Ituri'yi 1 derece 6'dan Enlem 1 derece 47'ye kadar takip ettiğimizde, büyük bir çekirdeği olan sarı, hoş kokulu bir meyve olan _spondia_ veya domuz eriklerini bulduk. Bir hindistan-kauçuk asması,
lezzetli bir kokuya sahip olmasına rağmen, çok fazla mide bulantısına neden olan armut biçimli bir meyve üretti; ayrıca,
bir yengeç elması büyüklüğünde, tatsız bir tatlılığa sahip olan bir meyve,
hayatın sürdürülmesine yardımcı oldu. Sonra, at kestanesi gibi bazı yemişler vardı ki,
pigmelerin düşkün olduğunu gördük, ancak onlar hakkında pek de iyi şeyler söyleyemeyiz. Kiraz benzeri phrynia meyvelerinin yanı sıra, çekirdekleri gayretle aranan, amoma'nın zengin kırmızı meyvesi, kabuklarının içinde asitli tatlı bir posa bulunur ve ilk olarak 1815 yılında İngiltere'ye getirilen cennet taneleri vardı. Kalamus veya rattan meyveleri de yeniyordu, ancak bunları elde etmek zordu. İncirler de denendi, ancak çok cazip değildi, ancak açlığı gizleyecek ve "mideyi kandıracak" her şey tercih ediliyordu. Kola fındıkları bile yeniyordu, ancak sindirim organlarına iltifat etmek için değil, daha çok balgam çıkarmak için.

İndirgendiğimiz diğer maddeler arasında beyaz karıncalar, sümüklü böcekler (kaplan sümüklü böceği değil), salyangozlar, yengeçler, kaplumbağalar, kızarmış tarla fareleri ve akarsuların siluroidleri vardı. Yerlilerin evcil hayvanları esas olarak iyi bir keçi, köpek cinsiyle sınırlıydı - her zamanki pariah türünden ama alacalı renkli. Sadece bir tane evcil kedi gördük ve o da alacalı ve çok evcil bir hayvandı ama kafeste tutuluyordu.

Neredeyse tüm Madi'lerin kobay solucanlarıyla saldırıya uğramasına rağmen, bu onları çalışmaya tamamen elverişsiz hale getirirken, hiçbir Zanzibarlının bu solucanlardan muzdarip olmaması bana ilginç geldi. Madi'lerin bunlara karşı ilacı, basitçe iltihabın üzerine sürülen yağ veya katı yağdı ve bu da solucanın bacaktan çekilmesine neden oluyordu. Ancak bir zamanlar Zanzibari'ler arasında on beş kabakulak vakası vardı ama şişmiş yüzlerini un ve suyla ovmaktan başka ilaç kullanmıyorlardı. Aşılanmamış ve aşılanmamış çok sayıda Manyuema, yerli ve Madi, çiçek hastalığına kurban gitti; ancak sadece dört Zanzibarlı hastalığa yakalandı, bunlardan sadece biri ölümcüldü ve ikisi de görevden alınmak için yalvaracak kadar rahatsız değildi.

Ormanın ürünlerine saygımla ilgili olarak "Kongo ve Özgür Devletinin Kuruluşu" adlı kitabımda o kadar uzun yazdım ki
burada daha fazla bir şey eklemeye gerek yok. Sadece şunu söyleyeceğim ki, Kongo Demiryolu inşa edildiğinde, büyük ormanın ürünleri Kongo Bağımsız Devleti'nin ihracatının en az değerlisi olmayacak. Yambuya'dan başlayarak yerliler kolayca kauçuk toplamaya ikna edilecek ve aklı başında bir Avrupalı ​​onlara ormanlarının sayısız asma, sarmaşık ve filizinin ne üretebileceğini öğretmeyi başardığında, diğer rakiplerin sessiz nehri istila etmesi ve Baburu'nun örneğini takip etmeleri için diğer kabilelerin yardımını istemesi uzun sürmeyecek.

BÖLÜM XXIV.

EMİN PAŞA VE BAY JEPHSON'IN TUTUKLANMASI.

Fort Bodo'daki karşılamamız--Teğmen Stairs'in arka kolu rahatlatmamız sırasında

Kalede neler yaşandığına dair raporu--Jephson'dan haber yok--Adamlarımızın toplanması--Kaleyi yakıyoruz ve Emin ve Jephson'ı bulmak için

ilerliyoruz--Kaledeki kamp--Hastalardan sorumlu olan Teğmen Stairs ve Cerrah Parke'ye veda sözleri--Mazamboni bize Emin ve Jephson'dan haber veriyor--Yaşlı Gavira bize eşlik ediyor--İki Wahuma habercisi Emin ve Jephson'dan mektuplar getiriyor--İçerikleri--Aynı mektuplara verdiğim yanıtlar
teslim edilmek üzere Şef Mogo'ya
--Balegga bize saldırıyor, ancak Bavira'nın yardımıyla

geri püskürtülüyor--Bay Jephson ortaya çıkıyor--Emin'den bahsediyoruz--Jephson'ın Ekvator birliklerinin isyanı hakkındaki raporu, ayrıca Mahdistlerin eyaleti işgaline ilişkin görüşleri ve sonuçları--Emin Paşa, Bay Jephson aracılığıyla son mektubuma bir cevap gönderiyor.

[Sayfa notu: 1888.

20 Aralık.

Fort Bodo.]

Arka kolun acıklı hikayesini okuyanlar, altı aylık bir aradan sonra yalnızca elli dokuz tüfekle garnizon olarak kullanılan Fort Bodo'ya nasıl yeniden girdiğimizi merak edeceklerdir.

Kalbim neşe ve minnettarlıkla dolu bir şekilde batı caddesine kadar eşlik edildim, etrafımda İspanyol atları gibi
zıplayan mutlu adamlar, Doktor en neşeli haberleri veriyordu; her iki yanımda bereketli mısır tarlaları ve her yerde güzel ürünler; çitle çevrili meydanlar, düzenli bir köy, temiz sokaklar ve tanıştığım herkes -beyaz ve siyah- mükemmel sağlıktaydı, birkaç tedavi edilemez hasta hariç. Nelson tamamen iyileşmişti, açlık kampının karanlık gölgesi
tamamen gitmişti ve eski savaşçı yürüyüşü ve erkeksi duruşu
yeniden kazanılmıştı; ve _par excellence_ subayı Stairs, tam da olması gerektiği gibiydi - her zaman itaat eden ve itaat etmeyi amaçlayan kişi.

Teğmen Stairs'in ambarında 24.000 tane mısır koçanı vardı, plantasyon hala muz, tatlı patates ve fasulye veriyordu,
iyi bir tütün mahsulü vardı; civardaki dere balık sağlıyordu -siluroidler- ve subaylar ile askerler arasında en iyi hisler vardı. Başı dertten kurtulmamıştı; fil birlikleri kaleyi işgal etmişti, yerli yağmacılar geceleyin tütün depolarını çalmıştı, hafif bir iyilikseverlik plantasyona bir sürü pigme getirmişti, ancak uyanıklığı ve kararlılığı onu pigmeler, yerliler ve Zanzibarlılar tarafından saygı duyulan ve korkulan biri yapmıştı, yoldaşları da her akıllıca öneriye katılmış ve ona yardım etmişlerdi. Burada verilen takdire şayan ve hoş karşılanan mektup kendi adına konuşuyor--

Fort Bodo, Ibwiri, Orta Afrika,
_21 Aralık 1888_.

H. M. STANLEY, ESQ.,
Emin Paşa Yardım Seferi Komutanlığı.

EFENDİM,

13 Haziran 1888 tarihli Fort Bodo talimat mektubunuza uygun olarak Fort Bodo ve garnizonunun sorumluluğunu
devraldığımı bildirmekten onur duyuyorum.

Garnizonun gücü o zamanlar şu şekildeydi:--3 subay;
51 Zanzibarlı; 5 Sudanlı; 5 Madis; toplam 64.

Yambuya'dan ayrılmanızdan kısa bir süre sonra, yakın çevredeki yerliler aşırı derecede
cüretkar ve saldırgan oldular; çeteler neredeyse her gün plantasyonlara gelip muz arıyorlardı ve sonunda bir grup gece vakti Kalenin doğusundaki bahçelere gelip bir miktar tütün ve fasulye çaldı. 21 Ağustos gecesi yine daha fazla tütün çalmaya çalıştılar; ancak bu sefer nöbetçiler tetikteydi. Aldıkları ders yerlileri daha az cesur hale getirme etkisine sahipti, ancak yine de muzlarımız büyük bir hızla alınıyordu. Artık haftada üç grup devriye göndermenin gerekli olduğunu gördüm; bunlar yerlileri ve filleri uzak tutmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Birkaç günde bir ateş yakılmazsa filler muzlara giriyor ve tek bir gecede birkaç dönümlük plantasyonu yok ediyorlardı. 1 Kasım'a kadar yerlileri iyice kontrol altına almıştık ve şu anda Kale'nin sekiz mil yakınında tek bir yerli kampının bile olduğunu sanmıyorum. Kale'nin güneydoğu-güneydoğusundaki yerliler bize en çok
sorun çıkardı ve plantasyonlarımızdan ayrılan son kişilerdi. Temmuz ayının sonunda hepimiz Albert Nyanza'dan Bay Mounteney Jephson'ın gelip garnizonu rahatlatmasını ve mallarımızı Göl kıyısına taşımasını bekliyorduk. Ancak, her gün geçti ve ondan hiçbir iz veya bize ulaşan bir haber, her geçen gün birçok adamı daha da huzursuz etti. Çoğu adam, Bay Jephson veya siz şeklinde bir yardım gelene kadar Kale'de kalmak istese de, yine de Göl'e ulaşmak ve oradaki bol miktardaki şeyden yararlanmak isteyen sekiz veya on tane hoşnutsuz kişi, her an yükleri, beyaz adamları ve hastaları terk etmeye hazırdı.

Durum böyle olunca, adamlara her zaman en büyük hoşgörüyle davrandım ve Kale'deki yaşamlarını onlar için mümkün olduğunca kolaylaştırmak için elimden geleni yaptım.

Bay Jephson'ın beklenen varış saatinden kısa bir süre sonra, adamlardan bazıları yanıma gelip bir "shauri" istediler; ben de kabul ettim.

Bu shauri'de adamlardan biri (Ali Juma) aşağıdaki önerileri yaptı ve orada bulunan hemen hemen tüm Zanzibarlılar
tarafından onaylandı.

I. Kaleden ayrılmak, Mazamboni'nin ülkesinden geçerek Göl'e doğru yürümek, çift sefer yapmak ve böylece tüm yükleri Göl'e taşımak ve bol miktarda yiyecek elde etmek.

II. Ya da, diyelim ki on beş kuryeyi bir mektupla ovanın kenarına göndermek, orada Bandusuma'nın hala dostumuz olup olmadığını öğrenmek için; eğer dostça değillerse, o zaman Kale'ye dönmek; eğer dostçalarsa, o zaman kuryeler mektubu Bay Jephson'a götürecek ve rahatlama gelecekti.

İlk öneriye şu şekilde cevap verdim:--

(1.) Bay Stanley bana ovadan geçmememi, ne yaparsam yapayım, dışarıdan yardım almadan
söyledi.

(2.) Bay Stanley, Emin Paşa'ya, yerliler dost olsa bile, altmış top olmadan ovaları geçmenin güvenli olmadığını söyledi mi?

(3.) Sadece otuz güçlü adamımız vardı, geri kalanlar hastaydı; yüklerimizi ve hasta adamlarımızı kaybetmeliydik.

Onlara Kale'yi terk edemeyeceğimizi söyledikten sonra hepimiz en iyi şartlarda yaşadık. Uzun süreli bir işgal bekliyormuş gibi toprağı çapalamaya ve mısır ve diğer mahsulleri ekmeye devam ettik. 1 Eylül'de dolu yağışıyla birlikte şiddetli bir kasırga Kale'nin üzerinden geçti, ayakta duran mısırın %60'ını tamamen yok etti ve muz tarlalarını o kadar mahvetti ki ağaçlar genç sürgünler vermeye başlamadan önce en az bir ay geçti.
Bu olmasaydı büyük miktarda mısırımız olurdu; ancak her adama haftada sadece on mısır verebildim. Dr. Parke'nin önerdiği zayıf olanlar günde bir fincan kabuklu mısır aldı. Bir zamanlar ülserden muzdarip otuzdan fazla adamımız vardı, ancak Dr. Parke'ın çabalarıyla, sizin gelişinizde ülserleri dördü hariç
iyileşmişti.

Ayrılışınızdan 20 Aralık'a kadar sekiz ölüm gerçekleşti, ikisi oklarla öldürüldü ve ikisi yerliler tarafından
esir alındı.

Müzakere gerektiren tüm konularda diğer subaylar
ve ben katıldık.

Sizin gelişinizi beklemeye karar verdik, çünkü sizin mümkün olan en kısa sürede bize yardım getirmek için her türlü çabayı gösterdiğinizi biliyorduk.

20 Aralık'ta Kalenin sorumluluğunu size devrettim,
ve 21'inde de bana emanet edilen malları.

Efendim,
Sizin itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
(İmza) W. G. STAIRS, Teğmen R.E.

[Sayfa notu: 1888.

21 Aralık.

Fort Bodo.]

Şimdi, _Buburika_ veya Çita lakaplı, çok hızlı ve istekli olduğu ve tasmayı gerdiği için
hareket adamı olan enerjik Jephson'ın başına ne geldiğini tahmin etmeye bırakıldık. Paşa, Fort Bodo'ya uzun bir yolculuğun gereksiz olduğunu
düşünse bile, hiçbir küçük mesele onu alıkoyamazdı.

Ancak, ikisinin de duyulmamış olması bizi bir ikileme soktu. Taşıyıcı sayısının dışında, kesinlikle gerekli olan elli beş yük daha taşımamız gerekiyordu. Kısa bir gece yarısı
zihinsel müzakereden sonra Fort Bodo ile ovaların kenarındaki Ituri Nehri arasında çift yürüyüş yapmaya, Teğmen Stairs'i
ve subayları ve hastaları Kandekore'nin iyi döşenmiş açıklığında bırakmaya ve
Emin Paşa ve Bay Mounteney Jephson'ı aramak için Nyanza'ya yürümeye karar verdim.
Bu muhtemelen başlangıçtaki tahmini süremi on gün aşmama neden olurdu.
Ama her plan bir talihsiz kaza veya başka bir şey tarafından engellendiğinde ne yapılabilir? Fort Bodo'ya belirlenen zamandan iki gün önce ulaşılmıştı. 26 Ocak'a kadar Nyanza'ya varırsam on gün geride kalacaktım.

21 Aralık'ta tüm bunlar adamlara açıklandı ve elli beş adamın çift görev yapmak için gönüllü olması gerektiği, ancak onlar tarafından iki kez yapılan her kamp için kumaşta ekstra iş için ödeme yapmam gerektiği söylendi. Gönüllüler buna hemen karşılık verdi ve fazladan elli beş mühimmat yükünü taşımanın zorluğu ortadan kalktı.

22 Aralık'taki toplantıda Kale'de 209 Zanzibarlı, 17 Sudanlı, 1 Somalili, 151 Manyuema ve takipçisi, 26 Madi, 2 Lado, 6 beyaz vardı; toplam 412. Bu nedenle Banalya'dan Fort Bodo'ya yolculuk 106 cana mal olmuştu, bunlardan 38'i arka koldandı.

23'ünde Fort Bodo'dan yola çıktık ve ertesi gün Yüzbaşı Nelson, Paşa'nın büyük damacanasını, birkaç kırık tüfeği vb. gömdükten sonra Kale'yi ateşe verdi ve bize katıldı.

[Sayfa notu: 1889.

2 Ocak.

Indenduru. ]

Noel Günü ve ertesi gün çift yolculuk için yiyecek topladık ve
27. Merdivende yüz tüfekle Ituri Nehri'ndeki feribotu işgal etmek için ilerledik, kendini rahat hissettirdikten sonra elli beş adamı Cross Roads kampımıza geri gönderme emri verildi. Bu arada, kıyafetlerimiz çok
yıprandığı için, Doktor ve ben kendimizi otlaklar için saygın hale getirmek için terzilik yaptık.

2 Ocak'ta, Merdivenlerden gelen birliği beklerken, kamptan sadece 150 yard uzaklıkta yakıt toplayan bir Sudanlı sırtına beş ok
atıldı, Doktor'un muazzam çabasıyla bunlar çıkarıldı--oklardan ikisi kemik ve kaslara o kadar derinden saplanmıştı ki
yaralı adam neredeyse yerden kaldırılacaktı. Altıncı ok iki ay sonra bulundu. Adam sonunda iyileşti ve yaklaşık bir yıl sonra Bagamoyo yakınlarında öldü.

Ertesi gün elli beş adam Stairs'ten Ituri'de her şeyin yolunda olduğunu ve Kandokore yerlileriyle müzakerelerin barışçıl bir
sonuçla sonuçlanacağı umudunu bildiren bir notla geri döndü ve ayın 4'ünde öğle vakti Cross Roads Kampından ayrıldık. 5'inde altı saatlik yürüyüş bizi Batı Indenduru'ya getirdi. 6'sında Orta Indenduru'ya ulaştık ve 7'sinde Pisgah'ın eteğindeki Bakwuru köyündeydik, arkadaki kolun ve Manyuema'nın adamlarının bakmaktan ve merak etmekten asla bıkmadıkları otlakların manzarasında. 9'unda Ituri Nehri'ni geçtik ve doğu yakasındaki Kandekore köyünde bir kamp kurduk. Ertesi gün herkes kamp kurmak, etraftaki çalıları temizlemek için işe koyuldu, çünkü yerliler tehlike durumunda fark edilmeden geri çekilebilmeleri için çalıların kulübelerinin saçaklarına kadar uzamasına alışkındır. Akşam yemeğinden sonra Teğmen Stairs ve Cerrah Parke çadırıma çağrıldı ve ben onlara yokluğum sırasındaki görevleri hakkında
konuştum. Dedim ki--

"Beyler, sizi birkaç veda sözü söylemek için çağırdım.

"Benim kadar siz de biliyorsunuz ki, bazen bizi umutsuzluğa sürükleyen bir kaygı
yaratan sürekli görünmeyen bir etki var. Ne kadar açık ve anlaşılır olursa olsun hiçbir plan
engellenmez ve tersine dönmez. Hiçbir söz yerine getirilmez, talimatlar
göz ardı edilir, öneriler işe yaramaz ve bu yüzden sürekli olarak bizi
yaşatan bu genel sapkınlığı düzeltmek ve telafi etmek için çabalıyoruz. Bir zorluktan çıkar çıkmaz bir başkasıyla yüz yüze geliyoruz ve sonsuz
stres ve korkunç fiziksel sefaletlerin ve mutlak yok oluşun gerginliğine maruz kalıyoruz. Bunların neden böyle olduğu benim için olduğu kadar sizin için de açık. Bu Seferin parçalarını bir araya getirip bir daha asla ayrılmayacak şekilde bir arada tutamazsam, bunlar devam edecek ve böyle devam edecek. Ama her seferinde bunu yapmak istediğimde, adamların yürüyememesi, bir yere ve sonra başka bir yere aceleyle gitme zorunluluğu bizi sonsuza dek ayrı tutuyor. Arka kolu getirip, onu ileriyle birleştirdikten ve garnizonunuzu Fort Bodo'da topladıktan sonra, Jephson ve Paşa'dan gelen bu haber yokluğuna şaşırıyoruz. Şimdi, yanımızdaki gibi bir hastaneyle manevra yapamam. Bugünkü toplantıda, teftişten sonra, ülser, halsizlik, dizanteri ve daha birçok şeyden muzdarip 124 adam vardı. Yürüyemiyorlar, taşıyamıyorlar. Jephson ve Paşa belki de beni bekliyorlardır. Şimdi 10 Ocak, 16'sına kadar Yambuya'ya kadar gitsem bile Nyanza'da olmaya söz verdim, önümde altı gün var. Bir o yana bir bu yana nasıl çekildiğimi görüyorsunuz. Bana itaat edeceğinize, her kelimemi harfiyen yerine getireceğinize, çizilen yoldan zerre sapmayacağınıza güvenebilseydim, sizden güvenle ayrılabilir ve Jephson ve Paşa'nın ne sorunu olduğunu öğrenebilirdim." 

[Sayfa notu: 1889. 

10 Ocak. Kandekore.]

"Neden bizden şüphe duymanız gerektiğini anlamıyorum. Eminim ki
her zaman sizi memnun etmek ve tatmin etmek için elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalıştık," diye cevapladı
Merdivenler.

"Bu kesinlikle doğru ve bunun için sana çok minnettarım. Yambuya vakası tekrarlanıyor gibi görünüyor. Arkadaşımız Jephson yok,
belki ateşten veya bir kazadan ölmüş; ama neden Paşa'dan haber alamıyoruz? Bu nedenle her ikisini de
başa gelen başka bir belanın
olduğunu tahmin ediyoruz. Pekala, Nyanza'ya doğru yola çıktım ve ya haberi
göndermek veya duyurmak ya da bu garip sessizliğin nedenini bulmak için Melindwa'dan Mswa İstasyonu'nun arkasına
geçmek için yolumu açtım. Mehdistler
nehir yukarısına gelip herkesi yok mu etti, yoksa
Doğu'dan başka bir Sefer mi onlara ulaştı ve onlar da bize verdikleri sözü
düşünmek yerine onlarla ilgilenmekle çok mu meşguller? Hangisi? Kimse cevap veremez, ancak bu gizem yüzünden oturup gizemin
kendi kendine ortaya çıkmasını bekleyemeyiz ve yorgunluklarından ve hastalıklarından kurtulmak için uzun bir dinlenmeye ihtiyaç duyan 124 adamla
onu çözmek için hiçbir şey yapamam. Bu nedenle, sen ve doktor, ne olduğunu öğrenene kadar, bir ay mı yoksa iki ay mı, burada kalacaksınız. Burada kalmanızı ve kampa dikkatli bir şekilde bakmanızı istiyorum ve doktorun bu hastalara bakmasını ve onları iyileştirmesini istiyorum, ilaçları cimrilik etmemesini,
sabah akşama kadar onları iyi yiyeceklerle beslemesini istiyorum. Beyefendiler olarak
buna sadakatle söz veriyor musunuz?"

"Veriyoruz," diye cevapladı ikisi de sıcak bir şekilde.

"Şimdi Doktor, özellikle size sesleniyorum. Merdivenler, kampın Müdürü ve Valisi olarak
gerekli olan her şeyi yapacak, ancak ben çoğunlukla size bakıyorum. Bu 124 adam hasta listesinde,
bazıları hafif rahatsız ve bazıları da korkunç bir durumda.
Ancak hepsine ilgi gösterilmesi gerekiyor ve siz de bunu özveriyle vermelisiniz. En kötü vakalarınızın düzenli olarak beslenmesini sağlamalısınız. Günde üç kez
yemeklerinin hazırlanmasını ve kendilerine verilmesini sağlamalısınız;
hiç kimsenin sözüne güvenmeyin, bizzat kendiniz görün; bu adamların
evlerine ulaşmasını istiyoruz. Sizi ciddi bir şekilde uyarıyorum ki, 'fırsat seliniz' geldi. Seçkinlik hırsınız mı var? İşte
fırsatınız; yakalayın. Göreviniz önünüzde açık ve sizden, sizi eve götürmenin ve yaptıklarınızı duyacak olan herkesin takdirini kazanmanızın aracı olacak bu adamları
kurtarmanız isteniyor.

[Sayfa notu: 1889.

10 Ocak.

Kandekore.]

"Beyler, bu dünyadaki başarısızlığın nedenleri, insanların ellerinde hazır duran şeyi görememeleridir. İşlerine bakarlar ve istenmeyeni yapmaya çalışırken görevlerini unuturlar. İngiltere'den ayrılmadan önce, bu Seferde benimle birlikte hizmet etmek için gönüllülerden yüzlerce başvuru aldım.
En azından, insanların kaba bir şekilde 'övgü' dediği şeyi kazanabileceklerine inanıyorlardı, ancak bin kişiden birinin
zafere giden gerçek yolun ne olduğunu bildiğine inanmıyorum. Örneğin, bu kampta sadece
altı beyaz var, ancak altı kişiden biri, Afrika'daki tüm
yerlerden
Welle-Mubangi Nehri'ni keşfetmek için izin istemek üzere beni aradı! Görevi açıkça önündeydi,
ve yine de bunu göremedi. Fırsatları dikkate alınmadı. Ayaklarının dibinde olanın üzerine özlem dolu bakışlar attı. Sanki Ona mültecileri evlerine götürmenin, herhangi bir keşiften çok daha asil bir görev olduğunu söylediğimde bir rüyadan uyandım. Bu Seferde bana sadık ve bağlı olduğu için maaş alan bir adam vardı, ancak kendini
fark etme fırsatları olduğunda, işvereninin
yüklerinin gözlerinin önünde gönderilmesine ve kendi erzaklarının
kutulanmasına ve kamptan gönderilmesine izin verdi ve kredi kazanma, maaş artışı ve terfi fırsatlarını
kaybettiğini söyleyene kadar bunu asla
bilmedi. Fırsatlarınıza işaret ediyorum, bu nedenle
bunlara sıkıca tutunun; bunlardan en iyi şekilde
yararlanmak için elinizden geleni yapın. 'Kudos' veya 'şan'ı değil,
işinizi düşünün. Tüm sermayeniz oradadır; bunu yaparken size büyük veya küçük kar sağlayacaktır. İyi geceler. Yarın bir şey yapmaya gidiyorum, ne yapacağımı bilmiyorum ve ne yapmam gerektiğini duyana kadar da umursamıyorum. Benimkini yapacağım gibi, seninkini de yap."

Ertesi sabah, sakatlara cesaretlendirici sözler söyledikten sonra, Bakuba topraklarındaki Kandekore'den yola çıktık ve kırk beş dakika içinde
çalılıktan çıktık, arka kol ve Manyuema'dan daha önce bu görkemli toprakları görmemiş olanların büyük sevinci ve şaşkınlığı içinde.

12'sinde Besse'ye ulaştık ve yerli dostlarımız tarafından iyi karşılandık. Bize Paşa'nın Nyamsassi'de büyük evler inşa ettiğini ve söylentiye göre kendisinin ve birçok takipçisinin bu topraklardan geçmeyi planladığını söylediler. Çok endişeli olduğumuz için, bu iyi haber büyük bir memnuniyetle karşılandı.

[Sidenote: 1889.

14 Ocak.

Undussuma.]

Ertesi gün Mukangi'nin biraz kuzeyindeki bir vadide kamp kurduk ve 14'ünde eski kampımıza ulaştık. Mazamboni'nin ülkesi. Mazamboni, kardeşi Katto ve ayrılmaz kuzeni Kalenge'nin ortaya çıkması uzun sürmedi ve bizim hevesli sorularımıza cevaben, Jephson'ın dün (12'sinde) Kavalli'ye ulaştığını; firari bir çocuk olan Hailallah'ın Kavalli'nin sorumluluğunu üstlendiğini ve bir mızrak kadar
uzunlaştığını bildirdiler. Ayrıca _Maleju_'nun (Paşa) Kavalli'ye bizim hakkımızda haber almak için on adam gönderdiğini ve göle yakın bazı tarlaların ekilmesini sağladığını ve bizim kullanımımız için mısır ektiğini söylediler. "Ne kadar iyi, düşünceli, nazik bir adam olmalı!" diye düşündük.

Mazamboni bize iki tane şişman sığır eti verdiğinde, Zanzibarilerin ve Manyuema'ların uzun süre etten uzak kaldıktan sonra biraz şımartılması gerekiyordu. Buna göre 15'inde durduk ve gün boyunca Şef Gavira gelip Jephson'ın üç gün önce on yedi askerle Katonza'nın köyüne geldiğine dair istihbaratı verdi;
ve artık fazladan iş için kumaş ve Banalya'dan beşer doti ile donatılmış olan halkımız, boncuklar, deniz kabukları ve telin yanı sıra
gönüllerince lükslere yatırım yapabiliyorlardı. Manyuema'lar
tatlı bir şekilde gülümsediler ve Zanzibarlılar, otlakları kokladıklarında, bir kere başladığında yaklaşık 300 kişi tarafından taklit edilen
ötüşme alışkanlığı edinmişlerdi.

Yaşlı Gavira ertesi gün, 16'sında, Nyanza'da olmam gereken tarihte bize eşlik etti ve öğleden sonra bir zamanlar bizim tarafımızdan yakılan ve tekrar temiz, yeni ve müreffeh olan eski köylerden birindeydik ve konukları ağırlıyor ve onurlandırıyorduk, Göl'den sadece bir günlük yürüyüş mesafesindeydik.

Artık ormandan gerçekten çıkmıştık ve yapılacak tek bir şey kalmıştı -- hem Paşa hem de Bay Jephson yerliye göre hemen altımızda Göl kıyısındaydı -- yani mühimmatı Paşa'nın ellerine teslim etmek ve birkaç Mısırlıyı evlerine götürmek, Yaşlı Gavira o öğleden sonra "Bula Matari"nin çok cana yakın bir insan olduğunu varsaymak için sebep bulmuştu.

[Sayfa notu: 1889.

16 Ocak.

Gavira'nın.]

Ancak saat 17:00'de Kavalli'den gelen mektuplarla iki Wahuma habercisi geldi ve onları okurken üzerime sinsi bir his çöktü, bu o an için tam bir zihinsel felçti ve tüm hislerimi, tam bir şaşkınlık hissi dışında, köreltti. Kendime geldiğimde
Jephson ve Paşa'nın kulakları kesinlikle çınlamış olmalı. Ancak kendimi suçlamama gerek yok ve herhangi bir hayal gücü olan kişi, aşağıdaki mektupları okuduktan sonra ne hissettiğimi tahmin edebilir:--

EMİN'DEN MEKTUP.

Duffle, _2 Eylül 1888_.

SEVGİLİ BEY,

Bay Jephson, sizi görmeye başlayan bazı subaylara eşlik etmek zorunda kaldığı için, bu fırsattan yararlanarak size en iyi dileklerimi, sadece çocuklarımız tarafından duyulan, mektuplarımızın bizden kesinlikle saklandığı Seferinizin güvenli bir şekilde
varması için içten tebriklerimi iletmek istiyorum. Çok zor koşullar altında bana çok yardımcı olan Bay Jephson, size neler olduğunu anlatacak ve ayrıca size deneyiminden faydalanmanızı sağlayacak ve eğer insanlar isterse buraya gelmeye karar verirseniz bazı önerilerde bulunacaktır. Gelmeniz durumunda, en çok endişe duyduğum küçük kızımın güvenliği için önlemler alarak beni çok memnun edeceksiniz.

Ancak, gelmemeye karar verirseniz, size ülkenize iyi ve güvenli bir
dönüş diliyorum ve aynı zamanda, subaylarınıza ve halkınıza içten teşekkürlerimi ve İngiltere'deki cömertlikleri sayesinde Sefer'in başlatıldığı o iyi kalpli hayırseverlere içten teşekkürlerimi sunmanızı rica etmeme izin verilebilir.

İnanın bana, Sayın Beyefendi,
Saygılarımla,
(İmza) DR. EMIN.

* * * * *

EMIN'DEN 2. MEKTUP.

Duffle, 6, 11, 88.--Yukarıdakiler yazıldığından beri burada her zaman tutukluydum. İki kez geldiğinizi duyduk, ama bu doğru değildi. Şimdi, Mehdi'nin adamları geldi ve Rejaf İstasyonu ele geçirildi, bir gün saldırıya uğrayabiliriz ve kaçmamıza sadece birkaç saat kaldı. Ancak, yine de umut ediyoruz.
Bugün Muggi'den askerlerin dün Rejaf'a doğru yola çıktığını duydum ve şüphesiz ki yenilirlerse,
Hartum halkı çok kısa bir süre sonra burada olacak.

Bay Jephson size yazdığı mektubu bana bildirdi ve
buna eklenecek hiçbir şey olmadığını düşünüyorum.[2]

Çok içtenlikle,
(İmza) DR. EMIN.

* * * * *

EMIN'DEN 3. MEKTUP.

Tunguru, _21 Aralık 1888_.

SEVGİLİ BAY STANLEY,

Bay Jephson Duffle'dan ayrıldıktan sonra burada olan her şeyi size anlattığı için,
anlatımı tekrarlamaktan kaçınıyorum.[3] Her ne kadar
bir an için benim lehime bir hareket olsa da,
zaferlerinin sevinciyle
memnun olan subaylar, kısa süre sonra bu komedinin
başlangıcındaki kadar kötü oldular. Artık herkes bir sığınak bulmak için
ülkeyi terk etmeye tamamen karar verdi. Ancak, belki birkaç subay ve
adam dışında hiç kimse Mısır'a gitmeyi düşünmüyor. Yine de, daha iyi günlere dair umudum yok değil; ancak
ben de Bay Jephson'ın sizden,
sizin olduğunuz yerde, yani Kavalli'de kalmanızı ve
sadece varış haberinizi olabildiğince çabuk iletmenizi rica eden ricalarına katılıyorum.

Bu mektubu ve Bay Jephson'ın mektubunu taşıyan Şef Mogo, siz gelene kadar
Kavalli'de kalmanız için emir aldı. O iyi ve
gerçek bir adam ve ona bakarak beni memnun edeceksiniz.

Siz ve tüm halkınız için en iyi dileklerimle,

Ben,
Saygılarımla,
(İmza) DR. EMIN.

* * * * *

BAY JEPHSON'IN MEKTUPLARI.

Duffle, _7 Kasım 1888_.

SEVGİLİ BEY,

Size bu ülkedeki işlerin durumunu anlatmak için yazıyorum ve Şükrü Ağa'nın bu mektubu Kavallı'ya zamanında ulaştırıp sizi dikkatli olmanız konusunda uyarabileceğine inanıyorum.

18 Ağustos'ta burada bir isyan çıktı ve Paşa ve ben esir alındık. Paşa tamamen tutsak, ama hareketlerim izleniyor olsa da
karakolda dolaşmama izin veriliyor. İsyan, çoğunluğu Mısırlı olan yarım düzine kadar subay ve katip tarafından başlatıldı ve giderek başkaları da katıldı; bazıları eğilim
nedeniyle, ama çoğu korkudan; askerler, Labore'dekiler hariç, buna hiç katılmadılar, ama sessizce subaylarına teslim oldular. İsyanın iki baş destekçisi, daha sonra gidip Nsabe'de size
şikayet ettiklerini duyduğumuz iki Mısırlıydı. Biri, daha önce Arabi'nin isyanıyla ilgilenen Paşa'nın yaveri Abdul Vaal Efendi'ydi; diğeri ise tek gözlü bir katip olan Ahmet Efendi Mahmud'du. Bu ikisi ve diğer birkaç kişi, Paşa ve ben Rejaf'a giderken,
ortalıkta dolaşıp insanlara sizi gördüklerini ve sizin sadece bir maceracı olduğunuzu ve Mısır'dan gelmediğinizi söylediler; Hidiv ve Nubar Paşa'dan getirdiğiniz mektupların sahte olduğu; Hartum'un düştüğü ve Paşa ile sizin onları, eşlerini ve çocuklarını ülkeden çıkarıp İngilizlere köle olarak teslim etmek için bir komplo kurduğunuz doğru olmadığı. Bu tür sözler,
böyle cahil ve fanatik bir ülkede, halk arasında ateş gibi
etki etti ve sonuç genel bir isyan oldu ve biz esir alındık.

İsyancılar daha sonra farklı karakollardan subaylar topladılar ve
ne gibi önlemler almaları gerektiğini belirlemek için burada büyük bir toplantı yaptılar ve harekete katılmayan herkes o kadar
hakarete ve kötü muameleye uğradı ki, kendi güvenlikleri için yapılanlara
izin vermek zorunda kaldılar. Paşa görevden alındı ​​ve ona karşı
düşman olduklarından şüphelenilen subaylar görevlerinden alındı ​​ve isyancılara karşı
düşman olanlar yerlerine yerleştirildi. Paşa'nın esir olarak Rejaf'a götürülmesine karar verildi ve en kötü isyancılardan bazıları onu zincire vurmak için bile geldiler, ancak subaylar bu planları uygulamaya koymaktan korkuyorlardı, çünkü askerler ona asla kimsenin el uzatmasına izin vermeyeceklerini söylediler. Ayrıca geri döndüğünüzde sizi tuzağa düşürmek ve sahip olduğunuz her şeyi elinizden almak için planlar yapıldı.

Mehdi'nin adamlarının üç vapur ve dokuz sandalet ve külçeyle Lado'ya
geldikleri ve eski istasyonun
alanına yerleştikleri haberiyle irkildiğimizde işler bu durumdaydı. Generalleri Ömer Sale, ülkenin derhal teslim olmasını talep eden bir mektupla üç tavus kuşu dervişini Paşa'ya gönderdi. İsyancı subaylar onları yakalayıp hapse attılar ve savaşa karar verdiler. Birkaç gün sonra Donagla, Rejaf'a saldırdı ve ele geçirdi, beş subayı ve çok sayıda askeri öldürdü ve birçok kadın ve çocuğu esir aldı ve istasyondaki tüm
depo ve mühimmat kayboldu. Bunun sonucu, Bidden, Kirri ve Muggi istasyonlarından gelen insanların genel bir izdihamıydı.
Kadınları ve çocuklarıyla birlikte Labore'ye kaçtılar ve neredeyse her şeyi terk ettiler. Kirri'de cephane terk edildi ve hemen yerliler tarafından ele geçirildi. Paşa, Donagla'nın yaklaşık 1.500 kişi olduğunu tahmin ediyor.

Subaylar ve çok sayıda asker Muggi'ye döndü ve Donagla'ya karşı bir duruş sergilemeyi planlıyor. Buradaki konumumuz
son derece tatsız, çünkü bu isyandan beri her şey kaos ve
kargaşa; bir baş yok ve her gün yarım düzine çelişkili emir veriliyor ve kimse itaat etmiyor; isyancı subaylar askerleri
tamamen kontrol edemiyor. Her gün bir felaket olmasını bekliyoruz, çünkü Barışlar Donagla'ya katıldı ve
eğer buraya ani bir şekilde gelirlerse bizi hiçbir şey kurtaramaz. Rejaf'ın düşüşünden sonra askerler subaylarına küfür ettiler ve şöyle dediler: "Eğer valimize itaat edip, bize söylediklerini yapsaydık, şimdi güvende olurduk; o tüm bu yıllar boyunca bize bir baba ve anne oldu; ama onu dinlemek yerine sizi dinledik ve şimdi kaybolduk." 

Subayların hepsi olanlardan çok korktular ve şimdi sizin gelişinizi endişeyle bekliyoruz ve sizinle birlikte ülkeyi terk etmek istiyoruz, çünkü artık Hartum'un düştüğüne ve sizin Hidiv'den geldiğinize gerçekten ikna oldular. Subayların büyük kısmı ve tüm askerler Paşa'yı yerine geri getirmek istiyor, ancak Mısırlılar eğer geri getirilirse intikamın başlarına geleceğinden korkuyorlar, bu yüzden Sudanlı subayları bunu yapmamaya ikna ettiler. Askerler subaylarıyla birlikte hareket etmeyi reddediyor, bu yüzden her şey durmuş durumda ve
istasyonun güvenliği için ne güçlendirme ne de erzak sağlama konusunda hiçbir şey yapılmıyor. Tuzaktaki fareler gibiyiz;
ne hareket etmemize ne de geri çekilmemize izin veriyorlar ve korkarım ki siz gelmezseniz
çok yakında çok geç olacaksınız ve kaderimiz Sudan'ın diğer garnizonlarının kaderi gibi olacak. Bu isyan olmasaydı, Paşa Donagla'yı bir süre kontrol altında tutabilirdi,
ama şu anki haliyle hareket edecek gücü yok.

Kavalli'ye vardığınızda hareketlerinizle ilgili olarak şu önerileri yapmak istiyorum, ki siz de uygun görürseniz
uygulayacaksınız.

Kavalli'ye vardığınızda, yanınızda yeterli bir kuvvet varsa, tüm gereksiz yükleri oradaki bazı subay ve adamların sorumluluğunda bırakın ve siz kendiniz Nsabe'ye gelin, yanınızda olabildiğince çok adam getirin; Sudanlı subayları getirin, ama askerleri değil.

Yerlileri bir kanoyla Mswa'ya Arapça bir mektupla gönderin, Şükrü Ağa'ya geldiğinizi ve Paşa'yı ve beni görmek istediğinizi söyleyin ve ayrıca Paşa'ya veya bana yanınızdaki adam sayısını bildirin; belki de bana yazmanız daha iyi olur, çünkü ona yazacağınız bir mektup müsadere edilebilir.

Hiçbir şekilde Paşa veya ben olmadan size gelen insanlarla bir ilginiz olmasın, kim olurlarsa olsunlar veya
ne kadar haklı olurlarsa olsunlar. Ne Paşa ne de ben şu anda sizi yakalamaya yönelik en ufak bir girişimde bulunulması tehlikesi olduğunu
düşünüyoruz, çünkü halk artık sizin Mısır'dan geldiğinize tamamen ikna oldu ve
sizin onları zorluklarından kurtarmanızı bekliyorlar;
yine de kampınızı güçlendirmeniz sizin için iyi olur.

Ülkeden çıkamazsak lütfen beni arkadaşlarıma hatırlatın.

Size ve yanınızdaki herkese en içten dileklerimle,

Ben,
Saygılarımla,
(İmza) A. J. MOUNTENEY JEPHSON.
M. STANLEY, ESQ.'ya,
Yardım Seferi Komutanı.

* * * * *

[Sidenote: 1889.

16 Ocak.

Nyanza.]

Wadelai, _24 Kasım 1888_.

Habercim henüz Wadelai'den ayrılmadığı için, Paşa'nın bana eski mektubumu size eksiksiz olarak göndermemi istemesi nedeniyle bu eki ekliyorum, çünkü
ülkeden çıkabileceğimizi neredeyse hiç beklemediğimiz bir zamanda, yazdığım sıradaki durumumuzu adil bir şekilde anlatıyor. Size yazdıktan kısa bir süre sonra, askerler subayları tarafından Rejaf'ı geri almaya çalışmak üzere yönlendirildiler, ancak Donagla onları yendi ve altı subay ile çok sayıda askeri öldürdü; öldürülen subaylar arasında Paşa'nın en kötü düşmanlarından bazıları da vardı. Tüm istasyonlardaki askerler olanlardan o kadar
paniklemiş ve öfkelenmişlerdi ki, Paşa serbest bırakılmadığı sürece savaşmaya
kalkışmayacaklarını ilan ettiler; bu yüzden isyancı subaylar onu serbest bırakmak zorunda kaldılar ve bizi
Vadelai'ye gönderdiler, orada istediği gibi davranmakta özgür, ancak şu anda ülkedeki otoritesini
yeniden kazanmadı; bence,
bunu yapmak için kesinlikle istekli değil. Birkaç gün içinde Nsabe'den vapurla iki gün uzaklıktaki Göl kıyısındaki bir istasyon olan Tunguru'da olmayı umuyoruz ve sizin
geldiğinizi duyduğumuzda Paşa'nın
benimle birlikte sizi görmeye gelebileceğine inanıyorum.

Şükrü Ağa bize sizin gelişinize karşı her şeyi hazırladığını söylüyor,
sığır, keçi, tavuk, mısır vb. şeklinde; bu isyan boyunca
mükemmel davrandı ve isyancılara karşı
durabilen tek istasyon şefi.

Donagla'lar açısından tehlikemiz, elbette,
bu son yenilgiyle arttı, ancak konumumuz bir şekilde
şimdi daha iyi, çünkü onlardan daha uzaktayız ve şimdi istersek geri çekilme seçeneğimiz var, ki daha önce esirken böyle bir seçeneğimiz yoktu. Donagla'ların takviye için Hartum'a vapurlar gönderdiğini duyduk; eğer öyleyse, altı hafta daha ayakta kalamazlar; bu arada, takviyeler gelene kadar, üslerinden Wadelai veya Tunguru kadar uzağa gelmeyi umursamayacaklarını umuyorum. Eğer gelirse, her şey bizim için biter, çünkü askerler
asla onlara karşı koyamayacak ve sadece yürüyerek geçecekler.

Bu insanlar, askerlerin üç yıl önce savaştığı türden değil, ama düzenli fanatikler ve bir hücumla gelip,
uzun keskin kılıçları ve geniş mızraklarıyla adamları kesiyorlar.
Herkes senin gelişini merakla bekliyor, Donagla'nın gelişi onları
tamamen sindirmiş durumda. Şimdi her şey Donagla'nın yapmaya karar verdiği şeye bağlı. Eğer zaferlerini takip edip peşimize düşerlerse, daha önce de söylediğim gibi,
kayboluruz çünkü halkın ülkeden çekilmemize izin vereceğini sanmıyorum; ancak Donagla takviye için Hartum'a göndermişse ve takviyelerinin gelmesini beklemeye karar vermişse, o zaman Aralık ayının sonundan sonra gelmezseniz
çıkmayı başarabiliriz, ancak ne olacağını önceden kestirmek tamamen imkansızdır.

A. J. M. J.

Tunguru, _18 Aralık 1888_.

SEVGİLİ BEY,--

Mogo henüz başlamadığı için size en son haberleri verebilmek için ikinci bir ek
gönderiyorum. Şu anda Tunguru'dayız. 25 Kasım'da Donagla, Duffle'ı kuşattı ve dört gün boyunca kuşattı,
ama istasyonda yaklaşık 500 asker bulunan askerler,
sonunda onları püskürtmeyi başardılar ve karargahları olan Rejaf'a çekildiler. Takviye için Hartum'a
gönderdiler ve şüphesiz güçlendiklerinde tekrar saldıracak ve ülkeyi ele geçirecekler. Wadelai'den kaçışımızda subaylar, Donagla'nın eline geçmemesi için teknemizi imha etmemi istediler; bu nedenle onu kurtaramadığımız için
parçaladım.

Duffle mümkün olduğunca hızlı bir şekilde tahliye ediliyor ve subayların Wadelai'de toplanıp
daha sonra hangi adımları atacaklarına karar vermeleri amaçlanıyor. Paşa, hala kendisine karşı çok güçlü bir grup olduğu ve subayların artık Mehdi'nin halkından korkmadığı için elini kolunu kıpırdatamıyor.

Hiçbir şekilde Nsabe'ye gelmeyin, kampınızı Kavalli'de kurun; vardığınızda doğrudan bir mektup gönderin ve varışınızı duyar duymaz size geleceğim. Paşa'nın adamlarıyla uğraşırken önünüzde zor ve tehlikeli bir görevin olacağı gerçeğini sizden gizlemeyeceğim. Donagla dönüşünden önce varacağınıza inanıyorum, aksi takdirde durumumuz umutsuz olacak.

Saygılarımla,
(İmza) A. J. MOUNTENEY JEPHSON.

* * * * *

BAY JEPHSON'A CEVABIM.

Gavira'da kamp, ​​Nyanza'dan bir günlük uzaklıkta ve Mazamboni'den bir günlük yürüyüş
doğusunda.

_17 Ocak 1889._

SEVGİLİ JEPHSON,--

7 Kasım 1888 tarihli mektubunuz, biri 24 Kasım, diğeri 18 Aralık tarihli iki ek notla birlikte elimde ve
içeriği not edildi.

Mektubunuzu eleştirmeyeceğim veya içeriğinden hiçbirini tartışmayacağım. Kısa ve hızlı olmak istiyorum; bu görüşle size yolculuğumuzla bağlantılı olayların _özetini_ sunuyorum.

Geçtiğimiz 23 Mayıs'ta Paşa'dan ayrıldık, yaklaşık iki ay içinde, Paşa'yla veya Paşa'sız, Fort Bodo'ya doğru yola çıkacağınız ve
malları Fort'tan alıp Nyanza'ya götüreceğiniz konusunda anlaştık, Paşa, Pisgah Dağı'nı ve Kalemizi görmek için istekli olduğunu ifade etti ve eğer sözlere güvenilebilirse, kendi yardımında bize yardımcı olmak için istekliydi. İşlerinin Paşa'nın yokluğuna izin verip vermeyeceğinden biraz şüphelendik, ancak sizin hareketsiz kalmayacağınız konusunda bize güvence verildi.

Ayrıca Paşa'nın, Seferimizin Göl'e vardığında geçim kaynağı bulabilmesi için Nyamsassi Adası'nda bir erzak deposu olarak küçük bir istasyon
kuracağı anlaşılmıştı.

Sekiz ay geçti ve tek bir söz bile yerine getirilmedi.

Öte yandan, sözümüze sadık kalarak, 25 Mayıs'ta Nyanza Ovası'ndan ayrıldık, 8 Haziran'da Fort Bodo'ya vardık - Nyanza'dan on beş gün sonra. Teğmen Stairs ve Yüzbaşı Nelson'a iki ay içinde orada olacağınıza dair rahatlatıcı güvencelerinizi ileterek, Stairs ve Nelson'a kaleyi boşaltmaları ve garnizonla birlikte Nyanza'ya kadar size eşlik etmeleri için yazılı izin vererek, Paşa'nın askerleriyle birlikte Nyamsassi Adası'nda güçlü bir depo oluşturacak olan
, 16 Haziran'da Fort Bodo'dan Binbaşı ve kolunu avlamak için yola çıktım. 17 Ağustos sabahı saat 10'da, Yambuya'dan doksan mil (İngilizce) uzaklıktaki Banalya'da arka kolu gördük - altmış üçüncü günde Nyanza'dan 592 mil ve Nyanza kıyılarından seksen beşinci.

Stanley Şelaleleri'ne ve oradan Avrupa'ya yazılarımı gönderdim ve 31 Ağustos'ta Nyanza'ya doğru dönüşüme başladım. Belirtilen tarihten iki gün önce, 20 Aralık'ta Fort Bodo'daydım. 24 Aralık'ta Fort Bodo'dan Ituri Feribotuna doğru hareket ettik. Ancak
Fort Bodo'ya gelmemeniz, bize gücümüzün bir seferde taşıyabileceğinden daha fazla mal bıraktığı için, Fort Bodo'ya ve Ituri Feribotuna çift sefer yapmak zorunda kaldık, ancak 10 Ocak'ta Sefer'den geriye kalanlar, tüm etkileriyle birlikte, Ituri Nehri'nin bu yakasında, feribottan yarım mil uzakta kamp kurmuşlardı ve aylarca yetecek kadar yiyecek vardı. 12 Ocak'ta Stairs'ten ayrıldım; Fort'tan yokluğunuz ve hepinize karşı mutlak sessizlik, ciddi bir sorun çıktığından şüphelenmemize neden oldu. Dün, yukarıda belirtildiği gibi, mektubunuz elime ulaştı ve içeriği sorunu açıklıyordu.

Banalya'da karşılaştığım zorluklar bugün Albert Gölü yakınlarında tekrarlanıyor ve şimdi bunların altında ezilmekten bizi hiçbir şey kurtaramaz, ancak sakin ve net bir karar. Banalya'da tereddüt etseydim
büyük ihtimalle hala orada Jameson ve Ward'ı bekliyor olurdum,
kendi adamlarım onlarca kişi ölürken.

Paşa, Casati ve siz aynı kaderi mi paylaşacaksınız? Eğer hala kararsızlığın kurbanıysanız, o zaman hepinize uzun bir iyi geceler.
Ama aklımı başımda tutarken Seferimi kurtarmalıyım;
eğer akıllıysanız siz de kurtarılabilirsiniz. Bana verilen tercümesi olan 1 Şubat 1887 tarihli, No. 3 sayılı, Emin Paşa'ya Hidiv'in "Yüksek Emri"nde şu sözcükleri buluyorum:--

"Ve subaylarınız ve askerlerinizle birlikte içinde bulunduğunuz zor durumdan sizi kurtarmak en içten arzumuz olduğundan, Hükümetimiz bu sıkıntılardan kurtulmanın
nasıl sağlanabileceği konusunda kararını vermiştir. Yardım için bir görev
bulundu ve komutası ünlü Bay Stanley'e verildi, &c., &c., &c., ve o, sizin için gerekli tüm erzakla birlikte yola çıkmayı ve böylece sizi, subaylarınız ve adamlarınızla birlikte, uygun gördüğü rotadan Kahire'ye götürmeyi düşünüyor. Sonuç olarak size bu 'Yüksek Emri' verdik ve size Bay Stanley'in eliyle, neler yapıldığını bildirmek için gönderildi. Size ulaşır ulaşmaz, subaylarınıza ve erkekler ve Kahire'ye gitmeniz veya orada subaylar ve askerlerle kalmanız konusunda tamamen özgürsünüz.

"Hükümetimiz, subayların ve askerlerin maaşlarıyla birlikte maaşlarınızın ödenmesine karar verdi.

"Orada kalmak isteyen subaylar ve askerler bunu kendi sorumluluklarında yapabilir ve Hükümetten herhangi bir yardım
beklememelidirler.

"İçeriği iyi anlamaya çalışın ve bunları tüm subaylara ve askerlere iyice bildirin ki, ne yapacaklarının
tam olarak farkında olsunlar."

Size söylemek istediğim şey tam olarak Hidiv'in söylediği şeydir.
Bütün bunları iyice anlamaya çalışın ki, dikkate alınmadığı takdirde hepiniz için ölümcül olacak
kararsızlığın etkisinden kurtulabilesiniz.

İlk yardım taksiti Emin Paşa'ya 1 Mayıs 1888'de veya bu civarda teslim edildi. İkinci ve son yardım taksiti bizimle birlikte bu kampta, Paşa'nın belirlediği herhangi bir yere veya Paşa'nın almakla görevlendirdiği herhangi bir kişiye teslim edilmeye hazır. Eğer Paşa bunu almazsa veya ne yapılacağına karar vermezse, o zaman ne yapmam gerektiğine kısaca karar vermeliyim.

Buraya gelmemizin ikinci amacı, Afrika'yı terk etmeye meyilli olanları kampımıza kabul etmek ve onları en yakın ve en güvenli rotadan evlerine götürmekti. Afrika'yı terk etmeye meyilli olan yoksa, Seferimizin bu bölgelerde başka işi kalmayacak ve hemen geri çekilecek. Tüm bunların ne anlama geldiğini anlamaya çalışın. Tüm diğer yardımların tamamen ve kesin olarak terk edildiğini ve kendilerine teklif edildiğinde yardımı reddeden o inatçı ve yanlış yönlendirilmiş insanların acı sonunu ve kaderini görmeye çalışın. 1 Mayıs 1888'den 1889 Ocak'ına kadar dokuz ay var - Afrika'dan ayrılmak veya burada kalmak gibi basit bir öneriyi düşünmek için çok uzun bir zaman!

Bu nedenle, size bu açıklayıcı notu eşlik eden bu resmi ve resmi mektupta, Kavalli'nin köyünü, Afrika'dan ayrılmak isteyenleri kabul etmeye istekli olduğum buluşma yeri olarak belirtiyorum, tabii ki, kişisel bir görüşme veya sizden gelecek ikinci bir mektupla karmaşıklığa yeni bir ışık tutulabilir.

Ve şimdi kendimi şahsen size hitap ediyorum. Kendinizi hala Sefer'in emirlerime tabi bir üyesi olarak görüyorsanız,
bu mektubu aldıktan sonra, size itaat etmeye istekli olan adamlarımla - Binza ve Sudanlılar - hemen Kavalli'ye gideceksiniz ve Emin Paşa ve Signor Casati'nin kişisel niyetlerine ilişkin nihai kararını bana getireceksiniz. Eğer Kavalli'de değilsem, orada kal ve Kavalli'nin elçileri aracılığıyla Gavira Şefi Mpinga'ya mektupla haber gönder, o da bunu Mazamboni'ye iletecek, o zaman muhtemelen ben de alırım. Kavalli'nin kaynakları üzerinde altı günden daha uzun süre erzak bulundurmanın ciddi bir yük oluşturacağını anlayacaksınız ve eğer bu süreden daha uzunsa Mazamboni'ye çekilmemiz ve
son olarak Ituri Feribotu'ndaki kampımıza dönmemiz gerekecek. Aksi takdirde erzakları zorla ele geçirmek zorunda kalacağız ve herhangi bir şiddet eylemi yerel iletişimi kesecek ve
kapatacaktır. Paşa Nyamsassi'de bir depo kurma önerimi
uygulasaydı bu zorluk önlenebilirdi. Mswa'da erzak bulunması bize hiç yardımcı olmuyor.
Avrupa'da da erzak var. Ama ne yazık ki
onlar da Mswa'dakiler kadar ulaşılmaz. Artık gölde iletişim kurabileceğimiz bir teknemiz yok ve vapurlar, _Hedive_ ve _Nyanza_'nın başına ne geldiğinden bahsetmiyorsunuz.

Paşa'nın tahttan indirildiğini ve tutuklu olduğunu anlıyorum.
Peki, ne yapılması gerektiği konusunda benimle kim iletişim kuracak? Subaylardan-isyancılardan haber alma yetkim yok. Emin Paşa ve adamlarıydı. Emin Paşa öldüyse, o zaman onun yasal halefine. Emin Paşa'nın hayatta olması, Paşa tarafından atanmadığı sürece başka bir kişiden haber almamı engelliyor. Bu nedenle Paşa, yeterli sayıda sadık adamla
Kavalli'ye şahsen gelemezse veya bu yardımı almaya yetkili birini
atayamaz ise, buraya zahmetle getirilen mühimmatı imha etmek ve eve dönmek bana kalacaktır.

Son olarak, Paşa'nın adamları Afrika'nın bu bölümünü terk edip buradan çok uzak olmayan bir ülkeye veya
Nyanza (Victoria) sınırındaki herhangi bir yere veya Zanzibar'a giden yol üzerindeki herhangi bir yere yerleşmek istiyorlarsa, Kahire'ye güvenli bir şekilde
gitmek isteyenlere eşlik etmenin yanı sıra, yardım etmeye tamamen hazırım; ama net ve kesin ifadelerim olmalı,
bu amaçla vereceğim emirlere göre hemen harekete geçmeliyim,
ya da net ve kesin bir ret, çünkü
tüm hayatımız boyunca burada kalıp, ne istedikleri konusunda pek net olmayan insanları bekleyemeyiz.

Paşa ve Signor Casati'ye en iyi dileklerimi iletiyorum ve çok geç olmadan bilgeliğin ikisini de yönlendirmesini umuyorum ve dua ediyorum.
Seni görmeyi ve hikayeni kendi ağzından duymayı çok istiyorum, sevgili dostum.

En içten dileklerimle,
(İmza) HENRY M. STANLEY.
A. J. MOUNTENEY JEPHSON, Esq.'a.

* * * * *

ÖZEL EK.

Kavalli, _18 Ocak 1889, 15:00_

SEVGİLİ JEPHSON,--

Şimdi otuz tüfek ve Kavalli'nin üç adamını mektuplarımla birlikte Göl'e gönderiyorum, acilen bir kano yola çıkmalı ve taşıyıcılar ödüllendirilmeli.

Burada altı günden daha uzun, belki de on gün kalabilirim. Siz gelene kadar, huzuru bozmadan, kalışımı uzatmak için elimden geleni yapacağım. Halkımızın bol miktarda boncuk, deniz kabuğu ve kumaşı var ve yerlilerin çok
kolayca ticaret yaptığını fark ettim, bu da Kavalli'nin uzun ziyaretimizden rahatsız olması durumunda kaynaklarına yardımcı olacak.

Akıllı ol, çabuk ol ve hiç vakit kaybetme, Binza'yı ve kendi Sudanlını da yanında getir. Mektuplarını yarım düzine kez okudum ama durumu tam olarak kavrayamadım, çünkü
bazı önemli ayrıntılarda bir mektup diğeriyle çelişiyor gibi görünüyor. Birinde Paşa'nın yakın bir tutuklu olduğunu, size ise belirli bir miktarda özgürlük verildiğini söylüyorsunuz; diğerinde ise buraya geldiğimizi duyar duymaz yanıma geleceğinizi söylüyorsunuz ve "Paşa'nın bana eşlik edebileceğine inanıyorum" diyorsunuz. Tutuklu olduğunuz için Tunguru'dan nasıl ayrılabildiğinizi anlayamıyorum. Tüm bunlar çalılıktan yeni çıkmış olan bizler için pek de açık değil. Eğer Paşa gelebilirse, aşağıdaki Göl'deki eski kampımıza vardığınızda bir haberci gönderip durumu bildirin ve ben de ona platoya kadar eşlik edecek, hatta ihtiyacı olursa onu taşıyacak güçlü bir müfreze göndereceğim. Geçtiğimiz Mayıs ayında sizden ayrıldığımdan beri kat ettiğim on üç yüz milden sonra kendimi tekrar Göl'e inemeyecek kadar bitkin hissediyorum. Paşa bana biraz acımış olmalı.

Bizim için endişelenmeyin veya tedirgin olmayın; düşmanca hiçbir şey benim haberim olmadan on iki mil yakınımıza
yaklaşamaz. Dost canlısı bir nüfusun ortasındayım ve savaş notasını çalarsam, dört saat içinde şiddete eğilimli herhangi bir kuvveti püskürtmek için iki bin savaşçım olabilir. Ve eğer bu bir zeka savaşı olacaksa, o zaman hayattaki en kurnaz Arap'a hazırım.

Yukarıda mektuplarınızı yarım düzine kez okuduğumu ve her okuyuşta sizin hakkınızdaki
fikrimin değiştiğini yazdım. Bazen senin yarı Mehdi veya Arapçı, sonra da Eminist olduğunu düşünüyorum. Seni gördüğümde daha akıllı olacağım.

Şimdi ters olma, itaat et; ve sana verdiğim emir,
gözlerin arasındaki bir alın bağı gibi olsun ve her şey, Tanrı'nın lütufkâr yardımıyla,
iyi son bulacaktır.

Paşa'ya bir şekilde yardım etmek istiyorum, ama o da bana yardım etmeli ve
bana itibar etmeli. Eğer bu beladan kurtulmak isterse, ben onun en sadık hizmetkarı ve
dostuyum; ama yine tereddüt ederse,
şaşkınlık ve şaşkınlığa düşeceğim. Eğer kurtarılmaya gönüllü olsalardı, bir düzine Paşa'yı kurtarabilirdim. Paşa'ya kendi durumunda mantıklı olması için yalvarmak için dizlerimin üzerine çökerdim. Kendi çıkarları dışında her şeyde yeterince akıllıdır. Ona karşı nazik ve iyi ol,
birçok erdem için, ama son yıllarda Sudan topraklarının tüm Avrupalılar için sahip olduğu o ölümcül
büyüye kapılma. Yere değdikleri anda, onları
içine çeken ve dalgalarıyla
örten bir girdaba çekiliyorlarmış gibi görünüyorlar. Bundan kaçınmanın tek yolu, dışarıdan gelen tüm emirlere körü körüne, bağlılıkla ve sorgusuz sualsiz itaat etmektir.

Komite, "Emin Paşa'yı bu mühimmatla rahatlatın. Eğer
dışarı çıkmak isterse, mühimmat ona bunu sağlayacak; eğer
kalmayı seçerse, ona hizmet edecektir." dedi. Hidiv de aynı şeyi söyledi ve ekledi, "Ama eğer Paşa ve subayları
kalmak isterlerse, bunu kendi sorumlulukları altında yaparlar." Sir Evelyn Baring de aynı şeyi, açık ve kararlı sözcüklerle söyledi; ve işte buradayım,
4.100 mil yolculuktan sonra, son yardım taksitiyle.
Almaya yetkili olan alsın. Gel; ona yardım etmek için
tüm gücümü ve zekamı vermeye hazırım. Ama bu sefer tereddüt olmamalı, ama olumlu evet veya hayır ve eve gidiyoruz.

En içten dileklerimle,
HENRY M. STANLEY.
A. J. MOUNTENEY JEPHSON, Esq.

* * * * *

Mpinga'daki kamp, ​​Nyanza'dan uzun bir yürüyüş mesafesinde ve Mazamboni'nin 10 mil doğusunda.

_17 Ocak 1889._

Ekvator Eyaleti Valisi Ekselansları EMIN PASHA'ya.

EFENDİM,

Bu Seferin size ulaştırması emredilen ikinci yardım taksitinin şu anda bu kampta olduğunu ve sizin tarafınızdan teslim alınması için görevlendirilen herhangi bir kişiye teslim edilmeye hazır olduğunu bildirmekten onur duyuyorum. Eğer Kavalli'ye veya Göl'deki Kyya Nkondo'ya teslim etmemizi tercih ederseniz, talimatlarınızı aldıktan sonra bunu yapmaya hazır olacağız.

Bu ikinci yardım paketi altmış üç kasa Remington fişeği, yirmi altı kasa barut, her biri 45 libre ağırlığında; dört kasa perküsyon kapsülü, dört balya mal, Signor Casati için bir balya mal--kendimden bir hediye; iki parça mavi serge, yazı kağıdı, zarflar, boş kitaplar, vb. Büyük zorluklardan sonra -beklenenden daha büyük- size yardım getirdikten sonra, yukarıdaki mallar ve size getirilen yardım için sizden resmi olarak makbuz talep etmek ve ayrıca Zanzibar'a ulaşmak için refakatimizi ve yardımımızı kabul etmeyi teklif edip etmediğinize veya Signor Casati'nin bunu teklif edip etmediğine veya denize güvenli geçişimizi kabul etmeye istekli herhangi bir subay veya adam olup olmadığına dair soruya kesin bir cevap talep etmek zorundayım. İkinci durumda, Afrika'dan ayrılmak isteyen kişilerle nasıl iletişim kurulabileceğini nazikçe bildirirseniz size minnettar olurum. Benimle birlikte ayrılmak isteyen tüm kişilerin Nsabe'de veya Göl'deki Kyya Nkondo'da kamp kurmalarını ve onları bir ay geçindirecek yeterli tahıl vb. stoklarıyla birlikte bana bunu bildiren bir not göndermelerini saygıyla öneririm. Kavalli aracılığıyla yakında oradan alabilirim. Bu kamptaki insanlardan sorumlu kişi, insanların güvenli davranışımızı kabul etmeye hazır olup olmadıklarını bana kesin olarak bildirecek ve bu şekilde bilgilendirildikten sonra, onların tüm sorumluluğunu üstlenmekten memnuniyet duyacağım.

Yirmi günün sonunda sizden veya Bay Jephson'dan hiçbir haber alınamazsa, olabileceklerden kendimi sorumlu tutamam.
Yiyecek temin edilirse Kavalli'de kalmaktan memnuniyet duyarız,
ama orada büyük bir takipçi kitlesi, zorla katkılar talep etmedikçe
sağlanamaz, bu da yerlilerle ilişkimizi tamamen keser ve sizinle iletişim kurmamızı engeller.

Eğer tahıl Kyya Nkondo'ya vapurla indirilebilir ve altı veya yedi adamınızın sorumluluğunda bırakılabilirse, bu durumdan haberdar olduğumda, onu platoya götürmek için bir müfreze gönderebilirim. Tek endişe kaynağı yiyecek meselesidir. Bu nedenle, eğer gücünüz varsa, sizden çok kesin ve hızlı olmanızı istemek zorunda olduğumu anlayacaksınız.

Bu yirmi günlük süre içinde benimle iletişim kurabilir, kendimi yararlı kılabileceğim veya etkili bir yardımda bulunabileceğim herhangi bir yolu bana bildirebilir veya önerebilirseniz, size hizmet etmek için her türlü çabayı göstereceğime söz veriyorum. Bu arada, vapurunuzu büyük bir endişeyle beklerken,[4]

Ben, itaatkar hizmetkarınızım,
(İmza) HENRY M. STANLEY,
Yardım Seferi Komutanı.

Kavalli'ye ulaştıktan sonraki ikinci gün, Emin Paşa ve Bay Jephson'a verdiğim yanıtlarla birlikte otuz tüfek Göl kıyısına gönderildi.

Adamlar mektupları Şef Mogo'ya teslim ettiler ve kampımıza döndüklerinde şefin Nsabe'den Mswa istasyonuna doğru yola çıktığını bildirdiler. Bu birkaç gün boyunca beş sığır, altı keçi ve beş günlük erzak, mısır, fasulye, tatlı patates ve darı aldık ve çevredeki şeflerden kampa doğru yolda daha fazla katkı vardı. 21'inin akşamı, Balegga'nın bize saldırmak için toplandığına dair bir haber aldım ve ertesi sabah erken saatlerde altmış tüfek, 1.500 Bavira ve Wahuma onları karşılamak için gönderildi. Kuvvetler, Göl'e bakan dağların tepesinde buluştu ve Balegga, sert bir direnişin ardından, Kabba Rega'nın müttefiki olan Melindwa'nın tebaası arasındaki vatandaşlarına doğru sürüldü. [Sayfa notu: 1889.

23 Ocak.

Nyanza.]

23'ü ovadaki tüm halk tarafından şükran günü olarak kutlandı ve Bavira kadınları kampta buluşup, ezeli düşmanlarından kurtulmanın sevincini dans ve şarkı söyleyerek giderdiler. Dans çemberlerindeki her kadın ve çocuk, ön ve arka taraflarına yeşil yaprak demetleri taktılar ve kırmızı kil ile boyandılar, vücutları ise tereyağı ile iyice yağlandı. Dans mükemmel ve heyecan vericiydi ve zarif değildi, ancak sağlıklı vokal uyumu daha iyiydi. Genç savaşçılar kadın dansçıların etrafında döndüler ve mızrakla hünerlerini sergilediler.

[İllüstrasyon: BAVIRA'NIN GÜZELİ.]

İlerleyen günlerde dinlendik ve sakinleştik. Sığır, koyun, keçi, kümes hayvanı ve erzak katkıları günlük olarak büyük bir düzenlilikle sağlandı, ancak 5 Şubat'ta Jephson'dan bir not geldi, Göl kıyısına
vardığını ve hemen bir Zanzibarlı müfrezenin onu platoya kadar eşlik etmek üzere gönderildiğini, mesafenin yaklaşık on üç mil olduğunu bildirdi.

Ertesi gün Bay Jephson geldi ve akşam yemeğinden sonra Paşa hakkında konuşurken, onunla dokuz ay ikamet ettikten sonra öğrendiği her şeyi şu sözlerle özetledi:--

"Duygular Paşa'nın en büyük düşmanıdır. Emin Paşa'yı Emin Paşa'nın kendisinden başka kimse engelleyemez." Ayrıca, "Şu anda Emin Paşa'nın niyetleri hakkında sizin kendinizden daha fazla şey bilmiyorum, ancak yokluğunuz sırasında her gün konuştuk." dedi. Daha sonra, Ekvator birliklerinin isyanı ve Mehdilerin Eyaleti işgali ve sonuçlarıyla ilgili görüşleri hakkında neler yaşandığına dair tam bir rapor yazmasını istedim. Bay Jephson hemen kabul etti ve şunları yazdı:--

Kavalli'nin Köyü, Albert Nyanza,
_7 Şubat 1889._

SEVGİLİ BEY,

Ekvator Eyaleti Müdürü Ekselansları Emin Paşa ile birlikte 24 Mayıs 1888'den bugüne kadarki kalışımla ilgili aşağıdaki raporu size sunmaktan onur duyuyorum.

Emriniz doğrultusunda, Eyaletteki neredeyse tüm istasyonları ziyaret ettim ve Majesteleri Hidiv ve Ekselansları Nubar Paşa'nın mektuplarını, her istasyondaki tüm subayların, askerlerin ve Mısırlı çalışanların önünde ve ayrıca sizin askerlere hitabınızı okudum. Okuduktan sonra, halkla konuştum ve kendi aralarında konuşmaları için yeterli zaman verdikten sonra, onları Mısır'a güvenli geçişimizi kabul edip etmemelerine veya bu ülkede kalmalarına karar vermeleri için davet ettim.

Labore hariç, her istasyonda, oybirliğiyle "Müdürümüzü nereye giderse onu takip edeceğiz" cevabını verdiler.
Hepsi, onlara yardım etmek için geldiğimiz için mutlu görünüyorlardı ve müdürleri hakkında iyi düşüncelerini belirten birçok şey söylediler ve onlara karşı adaletinden ve nezaketinden ve tüm bu yıllar boyunca onlara olan bağlılığından en yüksek ifadelerle bahsettiler. Ülkesinde kaldığım süre boyunca Paşa bana subayları ve halkıyla kaynaşmam için tam bir özgürlük verdi ve onlarla istediğim gibi sohbet etmekte özgürdüm. 2. Tabur askerlerinin işgal ettiği son istasyon olan Kirri'ye vardığımızda, Rejaf'tan haber almak için daha ileri gitmeden önce orada kaldık. Kirri'nin kuzeyinde ve batısında kalan ülke, yaklaşık dört yıldır Paşa'nın otoritesine karşı açıkça isyan eden 1. Tabur askerleri tarafından işgal ediliyor. Burada Paşa, 1. Tabur'un binbaşısı Hamid Ağa'dan Rejaf'a gelmemesini rica eden bir mektup aldı. İsyancılar bizi ele geçirip Hartum'a götürmek için bir plan
yapmışlardı. Çünkü orada hala Hükümet olduğuna ve hükümetin
düştüğüne dair haberlerin asılsız olduğuna inanıyorlardı. Bu nedenle daha kuzeydeki istasyonları ziyaret etmeden geri dönmek zorunda kaldık. Dönüşümüzde, Labore'deki insanların önünde mektupları okurken, bir asker saflardan çıktı ve haykırdı, "Söylediklerinin hepsi
yalan ve bu mektuplar sahte. Hartum
düşmedi. Mısır'a giden doğru yol bu. Sadece o yoldan gideceğiz,
ya da bu ülkede kalıp öleceğiz."

Paşa'nın onu hapse atmasını emretmesi üzerine, askerler saflarından
ayrıldılar ve bizi çevrelediler ve tüfeklerini doldurduktan
sonra bize doğrulttular. Genel olarak heyecanlıydılar ve en büyük
gürültü hakimdi ve birkaç dakika boyunca kendimizin ve yanımızdaki az sayıdaki insanın genel bir
katliamını bekledik.
Ancak, yavaş yavaş sakinleştiler ve daha sonra gelip onlarla yalnız konuşmamı istediler, ben de öyle yaptım ve olanlardan dolayı büyük
üzüntülerini dile getirdiler. O zamandan beri, İstasyon Şefi Surur Ağa'nın onları bu şekilde hareket etmeye
teşvik ettiğini duyduk.

Birkaç gün sonra, 18 Ağustos'ta Duffle'a döndüğümüzde,
Fadl el Mulla Ağa, Fabbo İstasyonu Şefi'nin önderliğinde bir isyan çıktığını ve istasyonun isyancıların elinde olduğunu gördük - içeri girdiğimizde hemen esir alındık. Görünen o ki, bizim yokluğumuzda, başta Abdulvahab Efendi ve Mustafa Efendi el Acemi olmak üzere, ikisi de Arabi'nin isyanıyla ilgili oldukları için buraya gönderilen bazı Mısırlılar, katipler Mustafa Efendi Ahmet, Ahmet Efendi Mahmud, Sabri Efendi, Tybe Efendi ve diğer birkaç kişiyle birlikte, bizim yokluğumuzda halkla konuşmuş ve aralarında mektuplar dolaştırmışlar, Hartum'un düştüğünün doğru olmadığını, Majesteleri Hidiv ve Ekselansları Nubar Paşa'dan getirdiğimiz mektupların sahte olduğunu, sizin sadece bir maceracı olduğunuzu ve Mısır'dan gelmediğinizi, Paşa ile birlikte tüm halkı ülkeden çıkarıp, eşleri ve çocuklarıyla birlikte İngilizlere köle olarak teslim etmek için bir komplo kurduğunuzu söylemişler. Mısır'da Hidiv Hazretlerine karşı isyan ettiklerini, bu yüzden Emin Paşa'ya karşı isyan etmenin büyük bir mesele olmadığını eklediler.

Bu sözler ülkede bir fırtına kopardı ve askerlerin kendileri başımızda nöbet tutmaktan öte isyana aktif olarak katılmasalar da, subaylarının istedikleri gibi hareket etmelerine izin verdiler. İsyancıların başları Fadl el Mulla Ağa, Ahmet Ağa Dinkawi ve Abdul Ağa el Opt onları Duffle'a yürüttüler ve onu şefleri olarak hareket etmeye davet eden isyancı Mısırlılara katıldılar.
Tüm istasyonlara mektuplar göndererek, subaylara, kendilerine ihanet etmek için komplo kurduğumuz için mudiri ve beni hapse attıklarını söylediler ve Duffle'a gelip bir toplantıya katılmalarını emrettiler, bu toplantıda hangi adımların atılacağına karar vereceklerdi - ayrıca 1. Tabur'un isyancı subaylarını da onlarla birlikte hareket etmeye davet ettiler.

İsyancıların önüne çıkarıldım ve Sefer hakkında sorguya çekildim ve Majestelerinin mektubu incelendi ve katipler tarafından sahte olduğu ilan edildi. İsyancılar daha sonra Paşa'yı görevden almayı teklif ettiler ve böyle bir önleme karşı olan herkes sonunda korkutulmak suretiyle kabul etmek zorunda kaldı. Kendisine görevden alındığını bildiren bir mektup verildi ve Rejaf'ta tutuklu olarak tutulmasına karar verildi. Serbest bırakıldım, ancak tüm niyet ve amaçlara göre tutukluydum, çünkü
istasyonu terk etmeme izin verilmiyordu ve tüm hareketlerim yakından izleniyor
du. Ayrıca sizi ülkeye çekmek ve tüm silahlarınızı, mühimmatınızı, depolarınızı vb. çalmak ve
sonra sizi başıboş bırakmak için bir plan yapıldı.

İsyancılar daha sonra yeni bir Hükümet kurmaya yöneldi ve Paşa'ya dost olduğundan şüphelenilen tüm subaylar görevlerinden alındı. Ancak kısa bir süre sonra aralarında kıskançlık ve anlaşmazlıklar baş gösterdi ve Paşa'nın evi ile ona dost olduğu düşünülen iki üç kişinin evleri yağmalandıktan sonra işler tamamen durma noktasına geldi. Her şey bu haldeyken, 15 Ekim'de, Mehdi'nin adamlarının üç vapur ve dokuz sandalet ve nuggarla Lado'ya geldiğini duyduk; 17'sinde, üç derviş, bir ateşkes bayrağı altında, Mehdi'nin kuvvetlerinin komutanı olan Ömer Sale'den Paşa'ya hitaben, kendisi ve adamları teslim olursa ona ücretsiz af vaat eden bir mektup getirdiler. Mektup, savaşmaya karar veren isyancılar tarafından açıldı. 21 Ekim'de, Bari kabilesinden birçok zencinin katıldığı Mehdi'nin adamlarının Rejaf'a saldırdığını ve ele geçirdiğini, üç subay, iki katip ve çok sayıda erkeğin öldürüldüğünü ve istasyondaki tüm kadın ve çocukların esir alındığını duyduk. Bu, bir paniğe yol açtı ve subaylar ve askerler, kadınları ve çocuklarıyla birlikte Bidden, Kirri ve Muggi istasyonlarını terk edip düzensiz bir şekilde Labore'ye kaçtılar; Kirri'de cephaneyi bile arkalarında bıraktılar.

Bu felaketi duyan isyancılar Muggi'ye büyük takviyeler göndermeye karar verdiler ve orada toplanmak üzere tüm güney istasyonlarından askerler gönderildi. 31 Ekim'de Muggi'deki subaylar arasında büyük anlaşmazlıklar olduğunu duyduk ve askerler mudirleri serbest bırakılmadıkça savaşmayacaklarını ilan ettiler. 15 Kasım'da askerlerin Rejaf'a doğru yürüdüğünü, ancak istasyona yaklaştıklarında Mehdi'nin adamlarının dışarı çıkıp onlara saldırdığını duyduk; askerler savaşmaya çalışmadı, ancak hemen geri dönüp subaylarını arkalarında bırakarak kaçtılar. Altı subay, yeni atanan Eyalet Valisi ve isyancıların en kötülerinden bazıları öldürüldü, iki subay daha kayıptı ve birçok asker kaçış sırasında bitkin bir şekilde yere düştükleri için öldürüldü.

Haberi duyan Paşa'ya dost olan subaylar, isyancı subaylara onu serbest bırakmaları için hemen baskı yaptılar; ve halktan korktukları için onu serbest bıraktılar ve bizi Vadelay'a gönderdiler,
Paşa oradaki sadık nüfus tarafından en coşkulu şekilde karşılandı--sadece üç ay yakın bir tutukluluk yaşamıştı. Sonunda halk Hartum'un düştüğüne ve Mısır'dan geldiğimize inandı.

Vadelay'da birkaç gün kaldıktan ve Duffle'dan hiçbir haber
almadıktan sonra, insanlar çok huzursuz oldu ve mektupları taşımak ve uzun sessizliğin nedenini öğrenmek için nehrin doğu kıyısındaki Duffle'a haberciler gönderildi, çünkü Mehdi'nin halkının büyük bir kısmının batıdan Vadelay'a doğru ilerlediğini ve sadece dört gün uzaklıkta olduğunu duymuştuk.

4 Aralık'ta, Wadelai ve Duffle arasındaki küçük bir istasyon olan Bora'nın komutasındaki bir subay, askerleriyle birlikte büyük bir aceleyle geldi ve Duffle, Fabbo'daki mevzilerini terk ettiklerini,
ve tüm kuzey istasyonlarının düştüğünü ve vapurların da ele geçirildiğini ve Mahdi'nin halkının eline geçtiğini, istasyonların etrafındaki yerlilerin hepsinin ayaklanıp düşmana katıldığını ve habercilerimizi öldürdüğünü söyledi. Bu haberi duyan bir konsey toplandı ve subaylar ve askerler hemen terk edip Tunguru'ya çekilmeye karar verdiler, oradan dağlara tırmanıp
Bodo Kalesi'nde size katılmaya çalışacaklardı. Konseyde, Mahdi'nin eline geçmesini önlemek için _Advance_ adlı teknemizi imha etmem istendi ve onu kurtarma ihtimali olmadığı için istemeyerek de olsa bunu yapmak zorunda kaldım. Ertesi gün, 5 Aralık'ta, hepimiz erken yola çıkmaya hazırdık, yanımıza sadece en gerekli şeylerden oluşan birkaç paket aldık ve geri kalan her şeyi terk ettik. Depolardaki tüm cephane askerler arasında paylaştırıldı,
son anda, artık bol miktarda cephaneleri olduğundan, kendi ülkelerine çekilmeyi tercih ettiklerini açıkladılar -Makraka ve çevresindeki ülkeler-
oraya dağılacaklar ve kendi halklarının arasında yaşayacaklardı ve Paşa ve subaylarını terk edeceklerdi.

Ancak, işler umutsuz görünüyordu ve biz onlarsız aceleyle ilerledik -çoğunlukla eşleri ve aileleriyle birlikte Mısırlı hizmetkarlardan oluşan uzun, dağınık bir alay; bize sadece sadık kalan yedi veya sekiz asker eşlik ediyordu. Hizmetçilerimizden bazıları vurmalı tüfeklerle silahlanmıştı ve aramızda yaklaşık otuz top toplamış olabiliriz. İstasyondan ayrılır ayrılmaz askerler evlere girip onları yağmaladılar.

6 Aralık'ta arkamızdan nehirden gelen bir vapur görüldü ve halkımız ona ateş etmeye hazırlandı; Ancak, 
Duffle'dan bazı kendi insanlarımızın da gemide Paşa'dan mektuplarla
olduğu ortaya çıktı. Mektuplarda Fabbo'nun tahliye edildiği ve mültecilerin kendilerine saldıran zencilere rağmen
Duffle'a ulaşabildikleri haberi vardı. Duffle, Mahdi'nin adamları tarafından dört gün boyunca kuşatılmıştı ve istasyon, geceleyin giren küçük bir düşman birliği tarafından bir süre ele geçirilmiş ve tutulmuştu ve ayrıca vapurları da ele geçirmişlerdi. Askerleri, ki bunların yaklaşık 500'ü vardı, aslında istasyondan
kovmuşlardı; ancak kendilerini iki ateş arasında
bulunca, subaylarının yalvarışlarına umutsuzluk enerjisiyle karşılık vermişlerdi. Selim Aga Mator, Bellal Aga, Bachil
Aga, Burgont ve Süleyman Aga, istasyona tekrar girmiş ve
geri almış ve bir çıkış yaptıktan sonra düşmanı o kadar cezalandırmışlardı ki
Rejaf'a çekilip takviye için Hartum'a iki vapur göndermişlerdi.

O zamandan beri duyduğumuz tüm bilgilerden askerlerin büyük bir korkaklıkla hareket ettiklerini, ancak en sonunda çaresiz kaldıklarında bunu yaptıklarını duyduk.

Duffle'daki bu çatışmada, on dört subay ve çok sayıda asker öldürüldü ve Süleyman Aga kendi adamları tarafından vuruldu ve
o zamandan beri öldü. Düşmanın kayıpları 250 olarak tahmin ediliyordu, ancak
muhtemelen bu sayının üçte biri hedefe daha yakındı,
Mehdi'nin adamları neredeyse tamamen mızrak ve kılıçlarla savaşmış olsa da ve askerler Remington'larla silahlanmış olsa da ve bir hendek ve toprak setlerin arkasında savaşmış olsalar da,
o kadar kötü atış yapıyorlardı ki
atışlarının pek bir etkisi olmadı.

Wadelai'deki subaylar ve askerler Paşa'nın geri dönmesini istiyordu, ancak askerlerin gösterdiği sadakatsiz örnekten sonra, işlerin umutsuz olduğuna inandığında, Tunguru'ya gitmeyi tercih etti. Wadelai'den sadece iki gün süren bu geri çekilmeden sonra, eğer bizimle gitmeyi seçerlerse, insanları Zanzibar'a götürmenin ne kadar zor ve neredeyse imkansız bir görev olacağını daha iyi anlayabiliyorum. Wadelai'den bu geri çekilmeden sonra, Mehdi'nin halkının acil korkusu ortadan kalktığı için, tekrar yükselişte olan Paşa'ya karşı olan parti, onu Duffle'ın düşüşüyle ​​ilgili tüm hikayeyi, geri çekilmelerini engellemek ve onları Mehdi'ye teslim etmek için
uydurmakla suçladılar, o ve onunla birlikte halk ülkeden kaçıp size katıldı. Paşa'yı, Casati'yi ve beni ihanetten ölüme mahkûm ettiler.

Sonunda Wadelai'de tüm subaylar ve askerler tarafından düzenlenen Konsey sırasında, büyük miktarda kavga ve tartışma yaşandı, bazıları ülkede kalmak isterken bazıları da Paşa'yı takip etmek istiyordu, sözler havada uçuştu ve hatta çatışan taraflar yumruk yumruğa geldi. Fadl el Mulla Aga ve partisi Paşa ve beni esir almak istiyordu ve Selim Aga Mator başkanlığındaki diğer parti Paşa'ya katılmak ve onunla birlikte ülkeyi terk etmek istiyordu; ancak ülkeyi terk etmek istediklerini söyleseler de,
başlangıç ​​için her şeyi hazırlamak için hiçbir çaba göstermiyorlar. Eğer onları yanınızda götürmeyi düşünüyorsanız, hazır olmaları için aylarca beklemeniz gerekecek. Bu arada Paşa, Signor Casati ve ben Tunguru'da bekliyorduk, isyancılar istasyon şefine bizi daha fazla emir gelene kadar orada tutmaları için kesin emirler vermişlerdi.

26 Ocak'ta Paşa ve ben sizden 17 ve 18 Ocak tarihli mektuplar aldık ve mektuplarınızda bana verdiğiniz kesin emre uyarak, onları alır almaz Kavalli'ye doğru yola koyuldum,
Ertesi gün yola çıkmaya hazırlandım ve Paşa'nın mektubunuza cevabını da yanımda getirdim. Paşa'nın adamlarından bazılarının ihaneti nedeniyle yolculuğumun ilk aşamasında iki gün geciktim; ancak Paşa'ya sadık kalan ve son beş talihsiz ay boyunca davranışları hakkında çok fazla şey söyleyemediğim Mswa İstasyonu Şefi Şükrü Ağa sayesinde yerlileri beni bir kanoyla Nyamsassi'ye götürmeye ikna edebildim; ancak Göl yılın bu zamanında çok engebeli ve tehlikeli olduğundan Mswa'dan Nyamsassi'ye gitmem beş gün sürdü.

Şu anda ülkenin durumu hakkında size gerçek bir fikir vermek imkansız. Bazen isyancılar yükselişte oluyor, bazen de Paşa'nın tarafı oluyor. Mehdi'nin halkı için takviyelerle dolu bir vapur Rejaf'a ulaştı ve kısa süre sonra iki vapur daha bekleniyor, takviyeler de muhtemelen Bahr el Ghazal'dan gelecek,
Mehdi'nin halkı Duffle'daki yenilgilerinin intikamını almak için döndüğünde,
kesinlikle Wadelai'ye baskın yapacak ve
insanları kavgaları ve belirsizlikleri ortasında şaşırtacak. Tunguru, Wadelai'den sadece iki gün uzaklıkta ve Paşa'nın oradaki konumu, güvenemeyeceği insanlarla çevrili olması
son derece tehlikeli ve mümkün olan en kısa sürede
rahatlatılması son derece önemli.

Bana 17 ve 18 Ocak tarihli mektubunuzda, Paşa ve benim Nsabe'de bir istasyon inşa etme, garnizon kurma ve Nyanza'ya dönüşünüzde sizin için erzak hazır bulundurma sözümüzü yerine getiremememizden, Fort Bodo'yu rahatlatmada ve yükleri ve garnizonu Nsabe'deki istasyona taşımada başarısız olmamızdan ve dönüşünüzde sizinle başlamak üzere Nsabe'de hazır bulunan refakatçimizden yararlanmak isteyen insanların olmamasından oldukça
acı bir şekilde bahsediyorsunuz. Bunu yapamamamızın nedeni şuydu:--Nsabe'de sizinle birlikte yaklaşık bir ay ülkesinden uzak kaldıktan sonra, Paşa'nın hükümetin merkezi olan Wadelai'ye dönüşünde doğal olarak ilgilenmesi gereken çok işi vardı ve ben kendim yaklaşık bir ay boyunca sürekli ateşle bitkindim ve Temmuz'a kadar Wadelai'den yola çıkıp kuzey istasyonlarını ziyaret edemedik.[5]

Kuzeydeki işimizi bitirdikten sonra, size verdiğimiz sözleri yerine getirmek amacıyla geri dönüyorduk, 18 Ağustos'ta, esir alındık ve tüm yetki Paşa'nın elinden alındı ​​ve bu sözleri yerine getirmekten tamamen aciz bırakıldık. Wadelai'den ayrılmadan önce, Nsabe'ye bir istasyon inşa etmek için bir parti başlatmayı denedik, ancak askerler, Kuzey istasyonlarındaki kardeşlerinin ne yapmaya karar verdiğini duyana kadar emre uymayı reddettiler. Bir
istasyonun inşa edilmemiş olması ve Fort Bodo'nun mallarının ve garnizonunun oraya taşınmamış olması çok şanslıydı, çünkü isyancılar kesinlikle tüm
mallarımıza el koyar ve sorumlu Avrupalıları esir alırlardı.

Ve bu beni 21 Nisan 1888'de bu ülkeye girdiğimde ülkedeki işlerin durumuyla ilgili birkaç söz söylemeye yöneltiyor.
İlk tabur uzun zamandır Paşa'nın otoritesine karşı açık bir isyan halindeydi ve iki kez onu esir almaya çalışmıştı; ikinci tabur ise, açıkça sadık olmasına rağmen, itaatsiz ve neredeyse
yönetilemezdi, Paşa'nın sadece bir görünümü, sadece bir otorite paçavrası vardı ve önemli bir şey yapılmasını isterse artık emredemezdi, subaylarına bunu yapmaları için yalvarmak zorundaydı.

Şimdi Mayıs '88'de Nsabe'deyken, Paşa bu ülkede işlerin biraz zor olduğunu ima etmesine rağmen, bize gerçek durumu hiç açıklamadı, ki bu aslında umutsuzdu; ve halkı arasında herhangi bir isyan veya hoşnutsuzluk çıkacağına dair en ufak bir fikrimiz yoktu. Biz ve Avrupa ve Mısır'daki çoğu insan, Paşa'nın kendi mektupları ve Dr. Junker'in daha sonraki bilgileriyle inanmaya
öğrendiğimiz gibi, tüm bu zorlukların ülkesinin dışındaki olaylardan kaynaklandığını düşündük, oysa
aslında, onun gerçek tehlikesi iç anlaşmazlıklardan kaynaklanıyordu.
Bu yüzden güvenimizi ve yardımımızı tamamen hak etmeyen ve bize yardım etmek istediğimiz için minnettar olmak yerine, en başından itibaren Seferi yağmalamak ve bizi sürüklenmeye sürüklemek için komplo kuran insanlara yöneltildik; ve isyancılar, son derece heyecanlı hallerinde, Paşa'ya karşı halkının tek bir adaletsizlik, zulüm veya ihmalini kanıtlayabilselerdi, bu isyanda kesinlikle hayatını kaybederdi.

Elbette Paşa'ya sadık kalan bazı insanlar ve tarafsız kalan birçok kişi var ve bunlar çoğunlukla bizimle birlikte dışarı çıkmaya istekli olan kişiler. Ayrıca, birçoğu çok kötü davranan çok sayıda Mısırlı katip var, ancak Mehdi'nin halkının gelişi onları o kadar korkuttu ki, onlar da şimdi bizimle birlikte dışarı çıkmak istiyorlar; ancak onlara ilerlemeleri yönündeki sürekli tavsiyelerime rağmen, ülkeyi terk edip Nsabe'de yoğunlaşmak için herhangi bir çaba gösteremiyorlar, ki bu yer bizim ulaşabileceğimiz bir yer olurdu - bunu yapmalarını engelleyecek kesinlikle hiçbir şey yok, sadece kendi tembellikleri.

Halkın büyük bir kısmı, çok sayıda Mısırlı ve Sudanlıların çoğu, Mısır'a gitmeye kesinlikle karşı ve ülkeyi terk etmek istemiyor. Çoğu hiç Mısır'a gitmemiş, ancak buradaki ülkelerden toplanmışlar. Burada büyük bir haneyi geçindirebiliyorlar, memurların çoğunun evlerinde on sekiz ila yüz kişi, kadın, çocuk ve hizmetçi var ve her Sudanlının en büyük arzusu evinde olabildiğince çok insan olması, ancak Mısır'da maaşlarıyla ancak üç veya dört kişiyi geçindirebiliyorlar. Bu şeyler düşünüldüğünde, kendi ülkelerinde kalmayı tercih etmeleri oldukça doğal.

Paşa'nın ülkeyi terk etme isteğine gelince, kesinlikle bizimle birlikte dışarı çıkmak için çok istekli olduğunu söyleyebilirim, ancak hangi koşullar altında dışarı çıkmaya razı olacağını pek anlayamıyorum. Kendisinin de pek iyi bildiğini sanmıyorum, bana bu konudaki fikirleri çok farklı görünüyor; bugün harekete geçmeye ve gitmeye hazır, yarın yeni bir
fikir onu geri tutuyor. Onunla bu konuda birçok konuşma yaptım,
ama bu konuda onun değişmez
fikrini hiç öğrenemedim. Bu isyandan sonra ona, "Sanırım şimdi
halkınız sizi tahttan indirdi ve bir kenara koydu, artık onlara karşı herhangi bir sorumluluğunuz veya yükümlülüğünüz olduğunu düşünmüyorsunuz," dedim ve o da, "Beni tahttan indirmeselerdi, onların yanında durup onlara elimden gelen her şekilde yardım etmekle yükümlü hissederdim, ancak şimdi, yalnızca kişisel güvenliğimi ve refahımı düşünmekte tamamen özgür olduğumu düşünüyorum ve fırsat bulursam, her şeye rağmen dışarı çıkacağım;" diye cevap verdi. ve yine de ondan ayrılmamdan sadece birkaç gün önce bana, "Bu insanlardan hiçbir şekilde sorumlu olmadığımı biliyorum, ancak önce kendim dışarı çıkıp ülkeyi terk etmek isteyen birini arkamda bırakmaya dayanamam. Bunun sadece bir duygu olduğunu biliyorum ve belki de sizin sempati duymayacağınız bir duygu, ancak Wadelai'deki düşmanlarım bana işaret edip insanlara, 'Görüyorsunuz ya, sizi terk etti,' derler." Bunlar, bizimle dışarı çıkması konusunda aramızda geçenlerin sadece iki örneği, ancak söylediği birçok şeyi, hepsi de eşit derecede çelişkili olarak aktarabilirim. Yine, bu tatmin edici olmayan konuşmalardan birinin ardından biraz sabırsızlanarak, "Eğer Sefer bile size yakın bir yere ulaşırsa, Bay Stanley'e sizi tutuklamasını ve götürmesini tavsiye edeceğim, isteseniz de istemeseniz de;" dedim; buna, "Pekala, bunu yapmasını engellemek için hiçbir şey yapmayacağım." diye cevap verdi. Bana öyle geliyor ki, onu kurtaracaksak, önce kendisinden kurtarmalıyız.

Bu raporu kapatmadan önce, Paşa'nın her türden ve durumdaki insanlarıyla yaptığım sık görüşmelerde, çoğunun onun adaletinden ve kendilerine olan cömertliğinden bahsettiğine tanıklık etmeliyim, ancak aynı zamanda, ve gördüğüm kadarıyla, halkını yeterince sıkı bir şekilde tutmadığını da söylediler.

Bana emir subayı olarak bıraktığınız üç Sudanlı asker ve hizmetkârım Binza benimle birlikte geri döndü, ancak Nsabe'de bizon tarafından yaralanan Mabruki Kassim, sizin Bodo Kalesi'ne gitmenizden iki gün sonra öldü.

Ben, sevgili efendim,
Sizin itaatkâr hizmetkârınızım,
(İmza) A. J. MOUNTENEY JEPHSON.

H. M. STANLEY, Esq.,
Yardım Seferi Komutanı.

Bay Jephson ayrıca Emin Paşa'nın yazdığı 18 Ocak tarihli resmi mektubuma resmi bir makbuz verdi.

Tunguru,
_27 Ocak 1889_.

H. M. STANLEY, Esq.'ye,
Yardım Seferi Komutanı.

EFENDİM,

Dün öğleden sonra elime ulaşan 14 Ocak tarihli Kamp Undussuma notunuzu ve 17 Ocak tarihli resmi mektubunuzu
aldığımı bildirmekten onur duyuyorum. Aynı zamanda, yaptığınız iş için size ve ekibinize içten tebriklerimi iletmeme izin verilmesini rica ediyorum.

Bana veya benim tarafımdan atanan herhangi bir kişiye, sizin tarafınızdan getirilen, altmış üç kasa Remington fişeği, yirmi altı kasa barut, her biri 45 libre olan
ikinci parti malları teslim etme teklifinizi not ediyorum. ağırlık, dört kasa perküsyon kapsülü, dört balya mal, Signor Casati için bir balya mal--kendi hediyeniz; iki parça serge, yazı kağıdı, zarflar,
boş defterler, vb. Wadelai'den beklediğim memurlar buraya gelir gelmez, bunlardan birini bu malların sorumluluğunu üstlenmesi için görevlendireceğim ve aynı zamanda ona size bunlar için resmi
makbuz vermesini söyleyeceğim.

Malların ilk taksitini oluşturan otuz bir kasa Remington fişeği, Hükümet depolarına usulüne uygun şekilde yatırıldı. Signor Casati ve benim Zanzibar'a ulaşmak için refakatinizi ve yardımınızı kabul etmeyi teklif edip etmediğimiz ve denize güvenli geçişinizi kabul etmeye istekli herhangi bir subay ve adam olup olmadığıyla ilgili olarak, sadece Signor Casati ve benim yardımınızı memnuniyetle kabul edeceğimizi değil, aynı zamanda uzak Mısır'dan ve başka uygun bir yerden çıkmak isteyen birçok insan olduğunu belirtmeliyim. Bu insanlar sizin yokluğunuzda meydana gelen üzücü olaylar nedeniyle geciktikleri ve ancak birkaç gün sonra gelmeye başladıkları için, onlara nazikçe yardım etmenizi rica ediyorum. Onları Nyamsassi'ye göndermeyi ve bugün Bay Jephson ile birlikte ilk grubu yola çıkarmayı teklif ediyorum. Her birinin en azından bir ay yetecek kadar erzağı var. Hareketlerinizin açıklaması için teşekkürlerimi sunmak istiyorum. Hareketlerinizi belirlediğiniz günden mektubunuzun gelmesine kadar dokuz gün geçtiği için; Bize nazikçe verdiğiniz kalan süre, yani on bir gün, yeterli olmayacaktır. Bu nedenle, iyi niyetleriniz ve sizi gönderen insanların iyi niyetleri için size teşekkür etmekten başka bir şey yapamam ve bizi bekleyip yirmi gün geçtikten sonra yola çıkmayı tercih ederseniz bunu size bırakmalıyım.

Halkınız için yiyecek ve erzak almanın zorluklarını tamamen anlıyorum ve bana vereceğiniz kısa sürenin buradan size erzak göndermeye yetmeyeceği için çok üzgünüm.

Bay Jephson bu vapurla yola çıkarken ve size bu notu nazikçe
vereceğine söz verdiğinden, bana sağladığı büyük yardım ve desteğe tanıklık etmek için kendimi bu fırsattan yararlanıyorum.
En zorlayıcı
koşullar altında bile o kadar muhteşem bir cesaret, o kadar sarsılmaz bir nezaket ve sabır gösterdi ki, ona hayatında her türlü başarıyı dilemekten ve tüm sabrı için ona teşekkür etmekten başka bir şey yapamam. Muhtemelen
sizi bir daha göremeyeceğimden[6],
kendisine ve onlara olan
teşekkürlerimi akrabalarına bildirmekten memnuniyet duyacaksınız.

Sonlandırmadan önce, size ve subaylarınıza ve adamlarınıza en içten teşekkürlerimi yeniden sunmama izin verilmesini rica ediyorum ve
sizden, bize yardım etmek için sizi gönderen nazik insanlara sonsuz minnettarlığımı iletmenizi rica ediyorum. Tanrı sizi ve grubunuzu korusun ve size mutlu ve hızlı bir şekilde eve dönüş yürüyüşü versin.

Ben, Efendim,
Sizin itaatkar hizmetkarınızım,
(İmza) Dr. EMİN PAŞA.

BÖLÜM XXV.

EMİN PAŞA VE SUBAYLARI KAVALLI'DAKİ KAMPIMIZA ULAŞTILAR.

Teğmen. Merdiven ve kervanı gönderildi--Emin'in Tunguru'dan serbest bırakılmasıyla ilgili planlar--Durumun oldukça doğru bir fikrini edindiğim Jephson ile konuşmalar--Vadelai'deki isyancı subaylar--Emin'i serbest bıraktılar ve s.s. ile Kavalli'deki kampımıza doğru yola çıktılar--Emin Paşa'nın
gelişi--Merdiven ve kervanı Mazamboni'ye
vardı--Emin ve subaylarını Göl'den Kavalli'ye getirmek üzere gönderilen Jephson'dan karakteristik bir mektup--Paşa'dan kısa bir
not--Emin Paşa'nın kervanının gelişi--Kampımızın dışında görkemli bir
gösteri yaptık--Büyük divanda: Selim Bey--Merdiven'in
kolordusu servet yığınlarıyla kampa doğru ilerliyor--Bay Bonny, bagajları getirmek için
Nyanza'ya gönderildi--Wadelai'deki isyan eden subayların
diğerlerine gönderdiğim mesajın metni--Bay Bonny'den not--Yunan
tüccar Signor Marco geldi--Mrima adlı
Zanzibarlının intiharı--Komşu şefler bize taşıyıcılar sağladı--Kaptan Nelson
Emin'in bagajını getirdi--İturi Nehri'nden Nyanza'ya şeflerle
anlaşmalar--Şef Kabba-Rega--Emin Paşa'nın
kızı--Selim Bey, Fadl-el-Mulla'dan bir mektup aldı--Paşa, Sefer'e
doğa bilimci ve meteorolog olarak atandı--Materyalist
Paşa--Dr. Hassan'ın gelişi--Kampta
benim teftişim--Kaptan Casati geldi--Bay Bonny, Awash Efendi ve bagajıyla birlikte belirir - Dünyanın en nadir doktoru - Bazı şempanzelerin keşfi - Paşa'nın "toplama" mesleği - Cücelerin ölçümleri - Emin'le adamlarının yargısında neden farklı düşündüğüm - Kamptan Göl'e adamlar ve bagajlar için çeşitli yolculuklar - Zanzibarlıların şikayetleri - Elebaşları - Hasan Bakari - Mısırlı subaylar - Shukri Ağa ile görüşme - Baregga Tepeleri'ndeki bitki örtüsü - Usiri şefi ittifakımıza katılır - Emin ile Selim Bey ve Shukri Ağa hakkında konuşma - Emin Paşa'nın önünde Stairs, Nelson, Jephson ve Parke'ye hitabım - Cevapları - Selim Bey ve Shukri Ağa'ya bildirimler.

[Sayfa notu: 1889.

7 Şubat.

Kavalli'nin.]

7 Şubat'ta Teğmen Stairs ve kervanını çağırmaya karar verdim
ve Rashid'i otuz beş adamla birlikte Mazamboni'den iyileşenlere yardım etmek için yüz taşıyıcı
alması için gönderdim. Amacım,
Kavalli'deki keşif heyetini toplamak ve bu arada Emin Paşa'ya mektuplar göndermekti
ve şunları önerdim: 1. Bir vapur ele geçirip Tunguru'dan ayrılmayı seçen
insanları gemiye bindirip Göl kıyısındaki kampımıza yelken açması. Bundan sonra
Zanzibarlılarla birlikte gemiye binebilir ve gerekli olan
daha fazla ulaşım hizmetini süratle gerçekleştirebilirdik. Bu mümkün değilse, o zaman--

2. Karadan Mswa istasyonuna yürümek ve vardığında bunu yaptığını kanoyla bildirmek. Bu mümkün değilse.

3. Tunguru'da kalın ve Şef Mogo aracılığıyla bana bir kurtarma gücüne ihtiyacı olup olmadığını bildirin.

[İllüstrasyon: KAVALLI'DEKİ KAMPIN GÖRÜNÜMÜ.]

Bu durumda, Teğmen Stairs'in varışında, 300 tüfek ve 2.000 yerli yardımcıyla Melindwa'dan Mswa istasyonuna ve oradan da Tunguru'ya yürüyerek Paşa'nın yardımına güç kullanmayı teklif ettim. Ancak Paşa'nın ne istediğinin bana açıkça söylenmesi kesinlikle gerekliydi. 27 Ocak tarihli mektubunda, 17 Ocak tarihli resmi mektupta verilen kesin soruya verilen yanıtta beklenenin aksine, biraz gözyaşı dökmüş ve melankolik bir eğilim vardı: "Zanzibar'a ulaşmak için refakatimizi ve yardımımızı kabul etmeye mi, yoksa bana kendimi yararlı kılabileceğim veya etkili bir yardımda bulunabileceğim bir yol mu önerecekti?" Eğer isteğini o zaman kararlı bir şekilde dile getirirse, o zaman "ona hizmet etmek için her türlü çabayı göstereceğime" söz verdim.

Ne Bay Jephson'a yazdığım mektubun -Paşa'ya okunması amaçlanmıştı- ne de kendisine yazdığım resmi mektubun kendisi tarafından anlaşıldığını fark ederek, ordusundaki en sıkıcı erin bile anlayabileceği tamamen ticari bir üslupla bir mektup yazmaya başladım,
ama Jephson mektubun okunduğunu duyduğunda dehşete düşmüş gibi davrandı.

Herhangi bir kişinin -en azından Paşa'nın- en aşırı hassas hassasiyetlerini incitmek gibi bir niyetim olmadığından, muhtemelen Chesterfield'ın kendisinin de uygun olduğunu kabul edeceği bir üslupla bir mektup yazdım, arkadaşım Jephson'ın "çekici", "hoş" ve "mükemmel derecede tatlı" olarak nitelediği bir mektup yazdım ve 8'inde kuryeleri onunla birlikte Göl'e gönderdim.

Bay Jephson'la -ki kendisi "bu arada", belirgin bir Eminist'ti- sohbet ederken, işlerin durumu hakkında oldukça doğru bir fikir edindim. Bay Jephson'ın Paşa'yla zorunlu ikameti sırasında edindiği ve gülümsemeye neden olan bir alışkanlık vardı ve bu da, İl hakkında birkaç yıkıcı şey söylerken, akıllıca sözlerini şu şekilde süslemesiydi: "Şey, biliyorsunuz, zavallı, sevgili Paşa! O sevgili yaşlı bir adam, biliyorsunuz. Yemin ederim, Paşa'ya sempati duymaktan kendimi alamıyorum, o çok sevgili iyi bir adam,"
&c., &c. Bunlar karakter özelliklerini aydınlatmaya hizmet etti ve her durumda Jephson'ın nazik bir kalbe sahip olduğunu ve gördükleri ve duyduklarının Paşa'ya daha fazla saygı duymasına neden olduğunu gösterdi; ancak Mısırlılardan bahsettiğinde, onları aşağılamak için en önemli kelime dağarcığı talep edildi - "tamamen alçaklar, ahlaksız kötü adamlar, hain köpekler, vicdansızca iğrenç" vb. Mısırlılar "kurnaz doğaları olan hayvanlardı", Sudanlılar "acımasızca aptaldı." Bir baş katip Hartum Cephaneliğinde hesaplarda sahtecilik yapmıştı ve kurbaşla 1.500 kırbaç almıştı; bir diğeri toz kömürü barutla karıştırarak ve Remington kartuşlarını bununla doldurarak büyük karlar elde ederken yakalanmıştı. Bir binbaşı hükümet mağazalarında ticaret yapmaktan suçlu bulunmuştu; diğerleri Ekvator'un Sibirya'sına çeşitli suçlardan, kundakçılıktan, cinayetten vb. suçlu olarak gönderilmişti; diğerleri Arabi'nin isyanına karıştıkları için oraya nakledildiler, vb., vb.; ve Paşa'nın beslediği iyimser umutlar ne olursa olsun, kendisine verilen cezai dışlanmışlarla olan kısıtlı ilişkileri sırasında güçlerine sık sık güvenmediği açıkça ortaya çıktı. Hartum'da Gordon figüründe baskın bir güç rezervi ve sert adaletin gölgede bırakan bir kişiliği olmasına rağmen, ceza serfleri bir miktar kontrol altındaydı, ancak Gessi Paşa, 1879'da bile, Emin'den Gordon'a bolca şikayette bulunmuştu, ancak Hartum'un alındığı ve Genel Vali'nin öldürüldüğü ve Mısır Hükümeti'nin tüm izlerinin kaybolduğu haberi tüm İl'e yayıldığında, Mısırlıların yerli itaatsizliği ve Sudanlıların kaba inatçılığı açığa çıktı ve emirlere tamamen aldırış etmeme ve sapkın suistimalle kendini gösterdi. Emin artık sadece isim ve unvan olarak bir Paşa'ydı. Hükümet taş kesilmişti, düzen ölmüştü. Bazı adamlar,
Emin'in yerinde, o kadar iğrenirdi ki, otoritesine karşı açık küçümseme kanıtlarıyla geri çekilmek için bahaneler uydurduktan sonra, birkaç sadık adam toplar veya uzak Güney'deki Mswa istasyonu gibi küçük bir göreve çekilir, olayları açıkça bildirir ve yardım ve talimat için başvururlardı. Diğerleri, yine,
sonuçları ne olursa olsun, görevin yerine getirilmesini ve disiplini sonuna kadar talep ederlerdi. Diğerleri, yine,
isteyenleri sürekli anlaşmazlık arenasından uzaklaştırır, bir imparatorluk veya krallık kurar ve medeni dünyadan yardım isterlerdi, ki bunu kesinlikle elde ederlerdi. Diğerleri, Emin'in yaptığı gibi,
zamanı değerlendirir ve umut ederdi. Ancak, insanlar sadece ektiklerini biçerler;
tohum ekildiği gibi, hasat da öyle olacaktır.

Ancak Paşa'nın muhtemel kararını tartışırken ve Stairs'in birliğinin gelişini beklerken, bizim için olduğu kadar Emin için de meseleyi belirleyen, bizim bilmediğimiz olaylar meydana geliyordu.

Jephson Tunguru'nun güneyinde bize doğru giderken Wadelai'de yoğunlaşmış olan isyancı subaylar, Göl'e vardığımızı duydular.
Bu rapor kuvvetlerimizi büyütmüştü. Birkaç yüz Zanzibarlı ve müttefikimiz vardı ve makineli tüfekler ve tekrarlayan tüfeklerle silahlanmıştık. Hartum'daki Mısır Hükümeti ölmüştü ve onun yerine, tamamen kurulmuş, karşı konulamaz ordulara sahip bir Halife gelmişti. Aralarında Mehdi ajanları ve hainler vardı, geri kalanlar kayıtsızdı. Emin tahttan indirildi ve bir
tutuklu. Kime aitse ona verilecektir. Yuvarlanan bir kartopu gibi,
güç bir kez kurulduğunda, çeker ve büyür; izole edilmiş bir kardelen
erir. Emin kardelen, Hartum Halifesi ise büyüyen
kartopuydu.

Bu nedenle,
isyancı ilan edilen, aralarında hainler ve Mehdistler bulunan ve meclislerini
etkileyen subayların amaçlarını anlamak ve doğal sonucun ne olacağını
öngörmek kolaydır. Halife'nin gözüne girmek için, potansiyel kurtarıcılarını ve eski Paşalarını ve beyaz yoldaşlarını onun ellerine teslim edecekler ve bunu yaparak onur ve şan kazanacaklar. Makineli tüfekler, tekrarlayan tüfekler ve Remington'lar ve bir grup beyaz tutuklu için, Halife onları cömertçe ödüllendirecek ve kendisine teslim edilmelerinde başlıca ilgili olanları onurlu ve kazançlı görevlere terfi ettirecek ve onlara şeref cübbeleri bahşedecek. Ancak bir zorluk var. Paşa'nın hapsedildiğini ve arkadaşları Jephson'ın bu kadar zalimce muamele gördüğünü duyduklarında, kurtarıcılarının kampına nasıl erişecekler? "Daha kolayı yok," diyor biri; "Paşa'ya bir heyet gönderelim ve
alçakgönüllülükle af dileyelim ve onu tekrar iktidara getireceğimize söz verelim ve Emin
o kadar iyi huylu ki suçlarımızı kolayca hoş görecek ve
bizi, sıkıntıdan bıkmış olan,
şimdi sadece büyük Hükümetlerine itaatlerini ve sadakatlerini kanıtlamaya çalışan tövbekâr arkadaşlarına tanıştırmayı teklif edecek. Yabancının kampına girdiğimizde,
daha fazla ne yapılabileceğini kendimiz görebiliriz ve eğer o zaman beyaz çetesini ve onların takipçilerini yakalamayı kabul edersek, hiçbir şey daha kolay olmayacaktır, çünkü tüm beyaz adamlar
yumuşak başlı aptallardır. Her halükarda, aralarından seçim yapabileceğimiz iki yol olması akıllıca olur. Eğer Halife amansızsa ve Donagla'sı bizi
onların karakteristik özelliği olan o şiddetle takip ediyorsa ve merhametine açılan kapı
kapalıysa, beyaz adamların kampına geri dönebilir ve görünürdeki itaatle tüm şüpheleri ortadan kaldırabilir, onları kullanarak bize bir toprak parçası bulabiliriz bol miktarda ve aniden onların silahlarına ve cephanelerine sahip olalım ve
ya onları dilenci olarak başıboş bırakalım ya da beyazları öldürüp
onların takipçilerini köle yapalım."

Beelzebub'un bu Mısırlı oğlunun konuşmasını bitirirken nasıl alkışlar
gürültüsüyle karşılandığını hayal edebiliriz. Fakat böyle bir konuşma yapılmış olsun veya olmasın, subaylar Paşa'ya on dört subaydan oluşan bir heyet gönderdiler. Emin'in ellerini öptüler, suçları için alçakgönüllülükle pişmanlıklarını dile getirdiler, onu Vali olarak yeniden iktidara getirmeyi teklif ettiler ve
ondan Kavalli'deki Stanley Kampı'na kendilerine eşlik etmesini ve onlar adına konuşmasını rica ettiler ve Paşa memnuniyetle bu isteği kabul etti.
Hedive adlı vapura bindi; Mülteciler malları ve bagajlarıyla gemiye doluştular ve Kaptan Casati de beraberindekilerle birlikteydi ve _Nyanza_ da yüklendi ve her türlü onur gösterisiyle Paşa Mswa'ya getirildi. Bu istasyonda son mektubumla habercilerimle buluştu ve mektubu okuduktan sonra yolculuğuna Göl kıyısı Kampımıza devam etti.

Jephson ve ben 13 Şubat akşamı akşam yemeğindeyken, haberciler yanımıza geldi ve bize Emin Paşa'dan bir mektup getirdiler.

Kamp,
_13 Şubat_, 1889.

Yardım Seferi Komutanı HENRY M. STANLEY'E.

EFENDİM,--

7. günkü mektubunuza cevaben, en iyi teşekkürlerimi sunmak için yalvarıyorum, dün saat 3'te, iki vapurumla buraya geldiğimi ve sizin refakatiniz altında bu ülkeyi terk etmek isteyen ilk grubu taşıdığımı bildirmekten onur duyuyorum. Halkımın korunmasını ayarladıktan sonra, vapurlar Mswa istasyonuna doğru yola çıkmalı ve nakil bekleyen başka bir grup insanı getirmelidir.

Benimle birlikte sizi görmek için can atan yaklaşık on iki subay ve sadece kırk asker var. Sizden, kardeşlerini -en azından ayrılmaya istekli olanları- Wadelai'den getirmeleri için biraz zaman vermenizi istemek üzere emirlerim altında geldiler ve onlara yardım etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz verdim. Şimdi işler bir ölçüde değiştiği için, onlara uygun gördüğünüz
her türlü koşulu
koymalarını sağlayabileceksiniz. Bunları ayarlamak için kampınız için gerekli malzemeleri temin ettikten sonra, buradan kampınız için görevlilerle başlayacağım ve eğer taşıyıcılar gönderirseniz, bunlardan bazılarını kullanabilirim. Umarım içtenlikle katlanmak zorunda kaldığınız büyük zorluklar ve Seferinizin bize yardım etme yolunda yaptığı büyük fedakarlıklar, halkımı
götürmede tam bir başarıyla ödüllendirilir. Ülkeyi saran delilik dalgası
yatıştı ve şimdi benimle birlikte gelen insanlardan emin olabiliriz.

Signor Casati, onu nazik bir şekilde anmanız için en iyi
şükranlarını sunmamı rica ediyor.

Şimdiye kadar bizim için yaptığınız her şey için size bir kez daha içten teşekkürlerimi sunmama izin verin ve bana inanın,

Saygılarımla,
Dr. EMIN.

Paşa, adamlarının hala kendisine sadık olduğuna inanıyor.
Diyor ki: "Onlara, onlara uygun gördüğünüz
koşulları dayatabileceksiniz...." "Şimdi benimle birlikte gelen insanlardan emin olabilirsiniz."

Umarım öyledir, ancak Jephson'ın söylediklerinin yarısı bile doğruysa, Paşa onlara benden daha fazla güven duyuyor olmalı. Ancak, "çılgınlık dalgası" yatıştıysa, daha iyi. Her şey yolunda giderse iyi olur. Jephson yarın elli tüfekle Göl'e inecek, Paşa ve subaylarını Plato'ya kadar eşlik edecek. Ayrıca, kuvvetini hızla getirmek için Mazamboni'deki Stairs'e de haberciler göndereceğim, böylece isyancı arkadaşlarımızı emir verildiğinde çılgın fantastik savaşçı taşıyıcılarımızın nasıl konuşlanacağıyla etkilemek için hepimiz hazır olacağız.

_16 Şubat_.--Stairs'den Mazamboni'ye vardığını bildiren bir not aldım, 17 veya 18'inde varabileceğini belirtiyor. O şöyle yazıyor: "Hepimiz, Şef Raşid'le birlikte kuryelerinizin İturi Nehri Kampı'na varmasıyla çok sevindik. Jephson'ın sizinle birlikte olduğu haberini getirdiler. Ancak Emin Paşa hakkındaki haberler çok karanlıktı. Ancak, bu sabahki mektubunuz tüm önsezileri dağıttı ve şimdi hepimiz Zanzibar'a doğru hızla ilerleyebileceğimizi umuyoruz."

Aman Tanrım, gençler ne kadar da sabırsız! Acaba üç ay içinde kaçabilecek miyiz?

Jephson'dan Jephson'ın karakteristik mektuplarından biriyle bir kurye daha geldi.

Were Kampı, Albert Nyanza, _15 Şubat_, 1889.

SEVGİLİ BEY,--

Dün bu kampa ulaştım ama yerlilerin bizi çok uzun bir yoldan götürmesi
yüzünden sabaha kadar varamadık.

Paşa, Casati, Marco, Vita, eczacı ve eski kampımızın yaklaşık iki mil kuzeyinde çok güzel bir noktada kamp kurmuş olan birkaç subay ve katibi bulduk. Paşa ile ilk kez orada tanıştık.

Mektubunuzu teslim ettikten ve haberi
verip duyduktan sonra geldiğimizde, Paşa'ya ne zaman taşınmayı teklif ettiğini sordum. Önce subaylarıyla konuşması gerektiğini söyledi. Bu sabah bir toplantı
yapıldı ve yarın Kavalli'ye doğru yola çıkmamız gerektiğine karar verildi, yolda iki gün geçireceğiz.

Paşa sizi görmeye gelecek, belki kampınızda birkaç gün kalacak ve sonra geri dönüp kızını ve yaklaşık 200 olan darı, tuz, susam vb.'den oluşan yüklerinin geri kalanını getirecek. Subaylar sadece yirmi yük getirecekler, çünkü
sadece askerlerini ve mallarını
getirmek için sizinle konuşmaya geliyorlar. Katipler tüm yüklerini getiriyor ve bizimle kalıyorlar.

Her iki vapur da 18'inde Mswa'ya geri döner, o istasyondan kalan insanları ve malları ve ayrıca Göl kampının ikmali için mısır getirir.

Vapurların Mswa'ya varmasıyla, düzensiz birlikler (yaklaşık elli top) iyi yürüyebilen kadınlarla birlikte Kavalli'nin tepesine doğru yürüyecek ve vapurlar buraya döndüklerinde hemen subayları Wadelai'ye götürecek.

Paşa altmış fildişi getirmiş; fazlası şüphesiz işe yarayacaktır. Bir günlük gecikme olmasına rağmen pişman değilim, çünkü dün buraya ulaştığımızda hem Zanzibarlılar hem de ben oldukça bitkindik ve bugün yola çıksaydık korkarım ki çok fazla ayak ağrısı olurdu. Ancak yorgunluğumuza rağmen Zanzibarlılar çılgınca kampa koştular, iblisler gibi uludular. Hayali düşmanlarla her zamanki çılgınca egzersizleri yaptılar,
sonra Paşa'nın önünde sıraya girdiler. Askerler düzgün bir şekilde sıraya girdiler ve onu da selamladılar. Paşa çok memnun oldu ve bana birkaç söz söylememi, kendisine yardım etmek için katlandıkları tüm zorluklar için teşekkürlerini ifade etmemi istedi, ben de elimden geldiğince, kırık Ki-swa-hili'mle yaptım. Paşa tüm kadınları mısır öğütmeye gönderdi ve ben de onlara, Sudanlılara, Manyuema'lara ve yerlilere ikişer fincan verdim. Bugün avcı Saat Tato ve bir
başkası, iki kudu ve bir ceylan getirdiler, böylece bol bol yiyecekleri oldu. Tembel çirkin Sudanlının, Zanzibarlıların çılgınca hareketlerine, Bu gürültücü, asi Zanzibarlılar nasıl insanlar olabilir?

der gibi bir ifadeyle bakmasını görmek beni çok eğlendirdi. Ona yarın bizimle gelip gelmeyeceğini sordum ve beklemeyi tercih ettiğini söyledi.

Sonra, "Kaç yükünüz var?" diye sordum.

"Ah," diye cevapladı, "çok az şeyim olduğunu biliyorsun. Tüm eşyalarım
Kaba-Rega tarafından alındı; belki seksen taşıyıcıya ihtiyacım olabilir."

Eczacı Vita kırk taşıyıcı istiyor ve Yunan tüccar Marco altmış taşıyıcı istiyor, bu gidişle Zanzibarlılarımız buradan Kavalli'ye kadar öldürülecek.

Paşa, Casati'ye tüm öğütme taşlarını, toprak küplerini, oğulları ve kadınları için karyolalarını vb. aldığı için itiraz etti ve bunun üzerine şöyle dedi:--

"Bay Stanley tüm yüklerimizi almayı teklif etti."

Bu insanların vicdanı yok ve sonunda atmak zorunda kalacakları tek bir yük çöpü
atmaktansa uzun süredir acı çeken insanlarımızı yüklemeyi tercih ediyorlar.

Paşa'nın bana söylediğine göre Casati, Shukri Ağa'nın taşıyıcı teklifine ve acil mektubuma rağmen Tunguru'dan ayrılmalarına karşıydı
ve buraya gelmesini engellemek için elinden geleni yaptı, çünkü bunu "politik olmayan" olarak görüyordu.
İnsan içten içe bu insanların bencilliğine ve şeyleri oldukları gibi görme beceriksizliğine veya isteksizliğine öfkeleniyor.

"Beyaz adamın" Fallibeg'e yaptığı seferin söylentisi, Katip Jopson'un söylediği gibi "tamamen pat" çıktı ve bundan başka bir şey duyulmadı.

Casati, kendisini ve tüm mallarını birlikte götürmek için yeterli taşıyıcıya sahip olana kadar hareket etmeyi reddediyor. Paşa bundan çok rahatsız.

Tekne (_Advance_) tıpkı bizimkiler gibi cıvatalarla çok iyi bir şekilde onarıldı. Bu akşam vapura binip birkaç anahtar ve mümkünse birkaç yedek cıvata alacağım. Paşa ayrıca Gordon'un kauçuk teknesine ait olan hafif kürekleri de getirdi, böylece artık tam kadroya sahibiz.

Paşa, Casati ve subaylar size selamlarını iletmemi istiyorlar.

Ben, &c., &c., &c.,
A. J. MOUNTENEY JEPHSON.

Paşa, 200 yük! Her şeyini kaybeden Casati, seksen yük!
Eczacı Vita, kırk yük! Yunanlı Marco, altmış yük! = dört kişi için 380
yük! Doğru, her şeyi Plato Kampı'na kadar götürmeye söz verdim
ama taşlama taşları! Eh, eğer böyle bir söz verdiysem, sanırım onu ​​tutmalıyız. Ancak, Bay Jephson'ın biraz öfkelenmesinde bir sakınca yok.

Paşa'dan şu not alındı:--

SEVGİLİ BEY,--

Bay Jephson dün halkınızla birlikte geldi ve yarın sabah yola çıkmayı düşünüyoruz; bu nedenle sizi yarından sonraki gün görmenin mutluluğunu yaşayacağım. Adamlarım, geçmişteki aptalca davranışlarının, onları yönlendirmenizi engellemeyeceğini kendi ağzınızdan duymak için çok istekliler.

Bay Jephson'ın bana verdiği nazik mektubunuz[7] için çok minnettarım ve ruh hallerimde biraz Afrikalı olmamın dostça ilişkilerimize müdahale etmemesini umuyorum.

Katılıyorum, sevgili beyefendi, en iyi dileklerimle ve bana inanın,
Saygılarımla,
Dr. EMIN.

_17 Şubat_.--Emin Paşa'nın yaklaşık altmış beş kişiden oluşan kervanı, öğle saatlerinde bu kampa ulaştı.
Vadelai'deki isyancı birliklerin bir heyeti olan subayların başında, Paşa tarafından Beyliğe terfi ettirilen Selim Bey var. Altı fit boyunda, iri yapılı,
yaklaşık elli yaşında, kömür kadar siyah: Ondan hoşlanmaya meyilliyim.
Kötü huylu ve ölümcül komplocu her zaman zayıftır. Bu adamın yüzünde tembellik, hayvanlığını okşama eğilimi okudum. O, komplo kurmak için değil, yönlendirilecek bir adam. Ona yiyecek ve içecek güzel şeyler verin, Selim Bey sadık olurdu. Ah, tok karınlı adamın uykulu gözleri! Bu, yemek, uyumak, horlamak ve yatakta tembellik etmek, yatak odasında sallana sallana dolaşmak, günde elli kez kahve ve galonlarca yerli bira çağırmak; yudum yudum içmek ve gülümsemek ve sonra tekrar uyumak; ve mezarına kadar böyle böyle. Diğerleri zayıf, Cassius'un yapımı. Üçü Mısırlıydı, yüzlerinde bir Arap vardı; diğerleri siyahtı. Sudanlı. Kampın dışında büyük bir gösteri yaptık, bayraklar sallanıyordu, Zanzibarlı gaziler yolun her iki tarafında demir bir duvar gibiydi, Manyuema yardımcıları etraflarında kaba ve hazır bir görünümle, Kavalli ve mahalle yerlileri yüzlerce kişi halinde, düzeni sağlıyorlardı.

İkiz hatların ortasından, fesine ve beyaz giysilerine rağmen görünüşte bir Hukuk Profesörü gibi görünen küçük ve zayıf Paşa, kampın büyük meydanına ve doğrudan Barza'ya götürüldü.

[İllüstrasyon: KAVALLİ'DEKİ İSYANKAR SUBAYLARA HİTAP.]

Yeni üniformalar giymiş, nadiren havalanan subaylar, açıkça büyük bir sansasyon yarattı. Yerliler onlara aç bir şekilde baktılar ve dudakları açık ve gözleri açık bir şekilde baktılar.

Barza evinde, Paşa bu subayları resmen tanıttı. Karşılıklı olarak selamlaştık. Birbirimizin sağlık durumu hakkında endişeyle sorular sorduk ve
tüberküloz, şeker hastalığı veya dizanteri korkusunun bizi rahatsız etmemesi ve muhtemelen,
bu hastalıklardan korkmadan, yarın büyük bir divanda buluşabileceğimiz ve her birimizin kalbinin gizli arzusunu dile getirmekten memnuniyet duyacağı konusunda karşılıklı olarak memnun olduğumuzu ifade ettik.

_18 Şubat._--Büyük divan bugün yapıldı.
Katılımcıların her biri en iyi üniformasını giydi.
Zarif iltifatların ve kahvenin karşılıklı olarak
sunulmasının ardından, Paşa'dan heyete görevlerini bildirmekten memnun olup olmadıklarını veya bu toplantının amacını Göllerinin kıyılarına yakın yirmi ülkeden
açıklamamı tercih edip etmediklerini sorma nezaketinde bulunması istendi.

Tercüman olarak takdire şayan olan ve
düz bir Anglosaksonun doğal olarak kullanabileceği
her türlü titizliği yumuşatma sanatına sahip olan Paşa aracılığıyla, önce beni dinlemekten büyük memnuniyet duyacaklarını ifade ettiler.

[Sayfa notu: 1889.

18 Şubat.

Kavalli's.]

Pekala, dedim, kulaklarınızı açın ki hakikat sözcükleri içeri girebilsin.
Merhum konuğunuz Dr. Junker'den,
burada çok sıkıntıda olduğunuzu ve kendinizi kâfirlere ve sahte peygamberin takipçilerine karşı savunmak için
çok mühimmat ihtiyacınız olduğunu duyan
İngiliz halkı,
mühimmat satın almam ve ihtiyaçlarınız için size ulaştırmam için bana emanet ettikleri parayı topladılar.
Ama Mısır'dan geçerken, Hidiv benden size, eğer isterseniz bize eşlik edebileceğinizi, ancak burada kalmayı seçerseniz,
en iyi düşündüğünüz şekilde hareket etmekte özgür olduğunuzu söylememi istedi; Eğer ikincisini seçerseniz, sizi herhangi bir şekilde zorlama niyetinde olmadığını beyan eder. Bu nedenle lütfen
kendi isteklerinize tamamen danışın ve kalbinizde saklı olan her şeyi söyleyin.

Paşa tercüme ettikten sonra genel bir "Khweis" mırıltısı duyuldu -- iyi.

Sonra üst düzey subay Selim Bey şöyle dedi:

"Hıdiv çok nazik ve kibar. Biz Majestelerinin en sadık ve sadık tebaasıyız. Burada kalmayı isteyemeyiz. Kahire'den geliyoruz ve en çok istediğimiz şey tekrar doğduğumuz toprakları ziyaret etmek. Burada kalmayı istemek bizden uzak olsun. Burada ne kazanılabilir? Biz Majestelerinin subayları ve askerleriyiz. O sadece emredecek ve biz itaat edeceğiz. Burada putperestler arasında yaşamayı seçenler bunu yapacak. Geride kalırlarsa, bu onların kendi hatasıdır. Wadelay'daki kardeşlerimiz ve dostlarımız tarafından sizden sadece ailelerimizi gemiye bindirmek için zaman vermenizi istemek üzere görevlendirildik, böylece kampınızda bir araya gelip eve doğru yola çıkabiliriz."

Daha sonra şu belgeyi hazırladılar, çevirisi şu şekildedir:
--

"Büyük Hükümetimizin Elçisi Sayın Stanley'e.

"Bu eyaletin birliklerinin komutanı Selim Bey Mator buraya gelip bize gelişinizin haberini verdiğinde, bu Eyalete güvenli bir şekilde
geldiğinizi öğrendiğimizde çok sevindik ve
Hükümetimize ulaşma isteğimiz büyük ölçüde arttı ve bu nedenle, Tanrı'nın yardımıyla, çok yakında sizinle birlikte olmayı umuyoruz ve bunu size bildirmek için bu mektubu yazdık.

Wadelai.

Mabruk Shereef, Teğmen. Ali el Kurdi, Teğmen. Noor Abd el bein "Ahmet Sultan"
  Mustafa Ahmed "Fadl el Mula Bakhit"
  Halid Abdallah " Dais el Bint Abdullah "
  Faraj Sid Hamed "Said İbrahim"
  Mursal Sudan " Hüseyin Muhammed, Yüzbaşı.
  Murjan Ndeen "Murjan İdris"
  Sabah el Hami "Mustafa el Adjemi"
  Bakhit Mohamed "Kher Yusuf es Said"
  Adeen Ahmed "Marjan Bakhit"
  İsmail Hüseyin "Surur Sudan"
  Muhammed Abdu "Abdallah Mauzal"
  Halid Majib "Fadl el Mulla el Emin"
  Ahmed İdris "Ahmet el Dinkani"
  Rehan Raşid " Kadı Ahmed "
  Rikas Hamed ve Nil "Said Abd es Sid"
  Halil Sid Ahmed "Bahit Bergoot, Binbaşı Yarbay.
  Feraj Mohamed "Bilal Dinkani"

[İllüstrasyon: CÜCELER VE SOUDANLILAR, SUBAYLARLA BİRLİKTE.]

Sonra dedim ki: "Söylediklerinizi dikkatle duydum. Size, askerlerinizi toplamak ve onları ailelerinizle birlikte vapurlara bindirmek için buradan Wadelai'ye gitmeniz için yeterli bir süre tanındığına dair yazılı bir söz vereceğim. Bir vapurun Wadelai'ye gitmesi beş gün, geri dönmesi ise beş gün sürer. Size bu iş için makul bir süre vereceğim ve eğer niyetlerinizde gerçekten ciddi olduğunuzu
görürsem, eve rahatça gidebilmemiz için süreyi uzatmaya oldukça istekli olacağım."

Selim Bey ve subayları aynı anda, "Niyetlerimizde ciddiyiz ve gecikmeye yer yok." diye cevap verdiler. Ben de tamamen ikna olmuş bir şekilde hemen kabul ettim. Toplantı sona erdi. Onlara ve yandaşlarına et erzakı için bir öküz sunuldu; ve on galon bira,
bir sürü tatlı patates ve muzla birlikte, eğlenceleri için
karargahlarına gönderildi.

Öğle vakti, Stairs'in kolu, yığınla
zenginlikle kampa girdi--Remington, Maxim ve Winchester sabit mühimmat, barut,
perküsyon kapsülleri, mendil balyaları, beyaz pamuklar, mavi
kumaşlar, kraliyet çizgili cüppeler, her renkten boncuklar, parlak tel bobinleri,
&c. &c. Zanzibariler, Madiler, Ladolar, Sudanlılar, Manyuema,
Baregga, Bandusuma, cüceler ve devler vardı; toplamda 312 taşıyıcı.

Ituri Nehri'ndeki konaklama adamlara büyük fayda sağlamıştı. Cerrah
Parke içeri girdiğinde, onu zihinsel olarak kutsadım, çünkü bu iyileşenlerin
güzel gösterisine büyük ölçüde bağlılığıyla katkıda bulunmuştu.

Kampta şu anda 500'den fazla kişi var ve kulübeler 200 yard uzunluğunda ve 60 yard genişliğinde büyük bir açık meydanın her iki tarafına uzanıyor. Bir yangın
en yıkıcı olacağından, her kulübe arasında cömert bir alan korunuyor.

[Sayfa notu: 1889.

19 Şubat.

Kavalli'nin.]

_19 Şubat._--Bay William Bonny'yi otuz tüfek ve altmış dört Bavira yerlisiyle birlikte
Kaptan Casati, Yunan Signor Marco ve Dr. Vita Hassan'ın bagajlarını
getirmek üzere Nyanza'ya gönderdim. Kampımızdan (platonun tepesinde, deniz seviyesinden 4.800 fit yükseklikte) aralıklarla bir bölük adamı
deniz seviyesinden yaklaşık 2.400 fit yükseklikteki Göl kıyısına göndermeyi öneriyorum. Yolculuk uzun ve yorucu bir günlük yürüyüş,
ama gidiş dönüş üç gün içinde tamamlanıyor. Platonun eğimi çok
dik ve taşlı. Boş bir amaç için bir daha inmeyeceğime yemin ettim. Zaten dört kez yukarı aşağı indim; Bonny, tabii ki, ilk ziyareti olduğu için Gölü görmek için meraklı olacaktır.

Selim Bey ve subaylarını Barzah evine çağırdım ve ona
Wadelai'deki isyan eden subaylara olan mesajımı ilettim.

SELAMLAR!

Selim Bey ve diğerleri, Bay Stanley'den Wadelai'den arkadaşlarının gelişini beklemesini rica ettiklerinde, Bay Stanley
yanlış anlaşılmaları önlemek için cevabını
yazdırdı.

Bay Stanley ve subayları, Ekvator eyaletini terk edip Kahire'ye gitmek isteyen insanlara yolu göstermek için Hidiv tarafından özel olarak
gönderilmiş olduklarından, kendisiyle birlikte ayrılmak isteyen tüm insanların toplanması için gereken makul süreyi vermekten başka bir şey yapamazlar.

Ancak, Bay Stanley ile birlikte ayrılmayı teklif eden tüm adamların kendileri, aileleri ve bagajları için kendi taşıma araçlarını sağlamaları gerektiği kesin olarak anlaşılmalıdır. Paşa, Yüzbaşı Casati ve Yunan tüccar Marco dışında hiçbir istisna yapılamaz, son ikisi yabancıdır ve Mısır hizmetinde değildir.

Bu nedenle, Bay Stanley ile birlikte bu ülkeden ayrılmayı teklif eden tüm subaylar ve adamlar, çocuklarının ve mallarının taşınması için ihtiyaç duyabilecekleri hayvanları ve hamalları sağlamaya dikkat edeceklerdir.

Ayrıca, kendilerini gereksiz eşyalarla yüklememeye de dikkat edeceklerdir; silahlar, giysiler, cephane, pişirme kapları ve erzak, ihtiyaç duyulan tek şeylerdir.

Paşa ve halkının hizmeti için Mısır'dan getirilen yedek cephane, elbette, Majesteleri Hidiv'in emirleri doğrultusunda sadece Paşa'nın tasarrufundadır.

Bay Stanley, kendisinin yalnızca doğru yolu bulmaktan ve ülkenin doğasına göre tüm insanlara erzak sağlamaktan sorumlu olduğunun açıkça anlaşılmasını istiyor.

Ancak Bay Stanley, Emin Paşa ve halkının rahatı, güvenliği ve refahı için elinden gelen her şeyi yapmaya ve arkadaşlarına elinden gelenin en iyisini yapmaya kendini onurlu bir şekilde bağlı görüyor.

Bu yanıt Wadelai'deki subayların önüne geldiğinde, halkın yönetiminden sorumlu subaylar genel bir konsey toplayıp hareket etmeden önce bu yanıtı değerlendirseler iyi olur.

Yüreklerinde Ekvator Eyaletinden ayrılmak için cesaret ve araçlara sahip olduklarına inanan insanlar, Paşa'nın talimatı doğrultusunda bu kampa doğru yola çıkmaya hazırlanacaklardır. Güçlerinden ve hareket kabiliyetlerinden şüphe eden kişiler, partinin üstlerinin karar vereceği şekilde hareket edeceklerdir.

Bu arada Bay Stanley, dışarı çıkacak kişilerin kabulü için hazırlık yapmak üzere bir ön kamp kuracaktır.

Kavalli'de, HENRY M. STANLEY,
_19 Şubat 1889._ Yardım Seferi'ne Komutan.

[Sayfa notu: 1889.

21 Şubat.

Kavalli's.]

_21 Şubat_.--Göl kıyısındaki Şef Katonza, Göl kampına haberciler göndererek Kaptan Casati'ye, Unyoro Kralı Kabba Regga'nın 19'unda sığırlarına el koyduğunu ve bir sonraki hedefinin Casati'nin kampı olduğunu bildirmiştir.

Aşağıdaki nottan, Bay W. Bonny'den yeni aldığım şu not çıkarılabilir:--

"Signor Casati'nin isteği üzerine size bu notu gönderiyorum. Paşa'ya kendi görüşlerini yazıyor. Kabba Regga'nın generalinin yakınlarda güçlü bir kuvveti olduğunu ve beni takviye etmeniz için bir gün daha kalmamı istediğini belirtiyor. Bir haberci göndermeyi kabul ettim, ancak kalmayı reddediyorum. Ona, tehlike varsa adamlarımı gereksiz yere riske
edemeyeceğimi belirttim. Adamlarım bu sabah yüklerle
ayrılacak. Casati'yi, tehlikeden kaçınmak istiyorsa, bizim eskortumuz altında Plato'ya yürüyebileceği konusunda ikna etmeye çalıştım. Kabba Regga'nın adamları yolda benimle karşılaşırsa, Stanley'nin adamlarından bazılarıyla
karşılaştıklarını öğrenmelerini umuyorum.

"Saygılarım, &c.,
"W. BONNY."

Yerli kurye bu haberi saat 14:00'te getirdi. Paşa ve subaylar hemen altmış tüfek ve platonun altmış yerlisiyle Göl kampına doğru yola çıktılar. Wanyoro'nun bizim tarafımızdan korunan bölgeye
gireceğini sanmıyorum, ancak güvenli tarafta olmak daha iyidir.

_22 Şubat._--Tropikal sıcaktan çok esmerleşmiş yakışıklı, erkeksi görünümlü Yunan tüccar Signor Marco bugün geldi, Bay Bonny eşliğinde.
Marco'nun teselliye meraklı olduğunu görüyorum. Yanında hizmetçiler papağanlar, güvercinler, kendisi ve harem için yataklıklar, ağır İran halıları, öküz derisinden hasırlar ve devasa sepetler taşıyor ve aman Tanrım! Tahılını un haline getirmek için öğütme taşı olarak kullanmak üzere üç yüz kilo taş getirmiş, sanki buradaki yerliler bize öğütme taşı ödünç veremezmiş gibi. Ayrıca bira yapmak ve su kabı olarak kullanmak için on galonluk kaplar da getirmiş. Tüm mülteciler aynı şekilde yük altındaysa, korkarım ki, aylarca burada çalışmak zorunda kalacağız. Tüm mallarını devretme konusunda aceleci bir söz verdim. Tüm memurların, katiplerin ve askerlerin benden taşı bir yük olarak görmemi bekleyip beklemediklerini öğrenmek için biraz bekleyeceğim.

[Sayfa notu: 1889.

23 Şubat.

Kavalli's.]

_23 Şubat._--Mrima adındaki Zanzibarlılarımızdan biri, büyük ve ağrılı bir ülserden iyileşme yolundaki yavaş ilerlemeden dolayı sabırsızlanarak bugün bir Remington tüfeğiyle kendini vurdu. Zavallı adamı, neşeli, istekli ve çevik bir çocuk olarak hatırlıyorum.

Paşa bana Lake kampında her şeyin yolunda olduğunu yazdı.

_Şubat. 24._--Mpinga'nın yerlilerinden ellisine taşıyıcı olarak eşlik etmek üzere muhtar Wadi Khamis komutasında yirmi beş tüfek gönderildi.

Platodaki çeşitli kabilelerin tüm şeflerine, misafirlerimizin bagajlarının taşınmasında bana yardımcı olmak için güçlerine göre her biri elli ila yüz arasında değişen taşıyıcılar sağlamaları gerektiğini bildirdim.
On biri, insanlarını en acımasız şekilde döven ve bir adam için çok ağır "taşlar" taşıtan yabancıların vahşetinden korumam şartıyla dönüşümlü olarak Göl'e gitmeyi kabul etti. Bunu ilk kez duyuyorum ve hemen soruşturma yapacağım.

_25 Şubat._--Geçen gün Paşa'yı Göl'e kadar eşlik eden Yüzbaşı Nelson, çoğunluğu Paşa'ya ait olan altmış yük bagaj getirdi. Mutlaka atılması gereken çok sayıda eşya görüyorum. İki adam tarafından taşınan eski bir Saratoga sandığı var. Bir ucunu kaldırmaya çalıştım ve ağırlığından
taş veya hazine içerdiğini söyleyebilirim. Kahire'den ayrıldığından beri o eski sandık ne hikayeler anlatabilirdi. Kaç tane zavallı yerliyi öldürdü? Ne kadar
acıya
neden oldu? Zanzibarlılar taşımak zorunda oldukları kutuların
aptalca büyük boyutuna acı acı gülümsüyorlar.
Binlerce böyle hantal eşya olduğunu ve bunların
on yıl boyunca burada saklanacağını söylüyorlar. Meydan deniz sandıkları ve beceriksiz
tabut benzeri sandıklarla dolu, on galonluk kavanozlar artıyor ve
sepetler daha büyük ve uğursuz bir şekilde ağır görünüyor.

[Sayfa notu: 1889.

25 Şubat.

Kavalli'nin.]

Yukarı çıkan bir adam, Ahmet Efendi adında bir Mısırlı, yaklaşık
elli beş yaşında, kambur, zayıf, güçsüz ve hasta. Eşeğe yardım almadan binemez.

Hasta ve güçsüz erkekler ve kadınlar denize 1.400 mil yolculuk yapmayı teklif ederlerse korkunç bir ölüm oranı öngörüyorum. Zaten bir ila sekiz yaş arası çok sayıda küçük çocuk geldi.
Bunlar taşınmak zorunda kalacak. Kim tarafından?

Bir Sudanlı kadın yolda bir çocuk doğurdu. Başka bir çocuk o kadar hasta ki uzun süre yaşayamaz.

Teğmen Stairs, son dört gündür bize yiyecek göndermemiş olan inatçı halkını harekete geçirmek için Şef Mwite ile birlikte gönderildi.

Platoda Ituri Nehri'nden Nyanza'ya kadar tüm bölgeyi kapsayan bir ittifak oluşturduk. Dağlardaki yağmacı Balegga ve Warasura Kabba Rega'ya karşı kendilerine verilen koruma karşılığında, şefler bize tahıl ve sığır bağışında bulunmayı, ülkenin hükümetini benim ellerime teslim etmeyi, emredildiği zaman savaşçı adamlar yetiştirmeyi ve Warasura'nın topraklarını işgal etmesi durumunda Unyoro'yu işgal etmemde bana yardım etmeyi kabul ettiler.

_26 Şubat._--Bu sabah Kabba Rega'nın bir müttefiki saldırıya uğradı ve 125 baş sığır ele geçirildi. Bu adam tarafından çok fazla kötülük yapıldı ve şu anda ülke ile Paşa'nın eyaleti arasında işgal altında ve Kabba Rega, kendisi ile Paşa arasındaki büyük mücadele başladığında yardım için ona güveniyordu. İletişim, Göl boyunca kanolarla sağlanıyor ve Kabba Rega hareketlerimizden haberdar. Buradan emekli olduğumuzda Kabba Rega ile hesaplaşmak zorunda kalacağız. 1.500 silahı var; çoğunlukla tüfekler ve çift namlulu av tüfekleri, Jocelyn ve Starr, Sharp, Henry-Martini ve Snider tüfekleri ve karabinalar. Bu yüzlerce mülteciyi denize
göndermek gibi ciddi bir işi üstlenmiş olarak, bu işe
rahat bir vicdanla gireceğim. Mücadele aramayacağız; karşıt güçler
eşit değil, ancak tek bir yol var ve o da Unyoro'nun bir kısmından geçiyor.

[Sayfa notu: 1889.

27 Şubat.

Kavalli's.]

_27 Şubat_.--Bu sabah sığırlarımız otlağa götürüldü, ancak
buzağılar çok inatçıydı ve çok eğlenceliydi ve epeyce sorun yarattı. Artık hastalarımız için süt ve etimiz var.

Selim Bey ve Mısırlı subayların 26'sında _Hedive_ ve _Nyanza_ vapurlarıyla yola çıktıklarını duydum. Bu vapurlar Mswa'dan Göl kampına büyük bir yük ve birkaç düzine taze mülteci getirdi.

Emin Paşa bu sabah Göl'den kampa ulaştı. Kendisine, Habeşli bir kadının çocuğu olan altı yaşında Ferida adında küçük bir kız çocuğu eşlik ediyordu. Çok güzel, iri, güzel siyah gözleri var.

104 taşıyıcı Paşa'nın bagajlarını ve un, darı, susam, bal ve tuz stoklarını taşıdı.

Bu kervana eşlik eden baş adam, Wadi Khamis, Selim Bey'in subaylarından birinin bir Remington tüfeği çaldığını ve onu da beraberinde götürdüğünü bildiriyor.
Bu garip. Eğer bu insanlar buraya dönmeyi düşünüyorlarsa, silah hırsızlığının ciddi şekilde cezalandırıldığının farkında olmalılar. Paşa bana Wadelai'den 25'inde başka bir postanın geldiğini ve Fadl-el-Mulla başkanlığındaki isyancı subaylardan Selim Bey'e resmi bir mektup verildiğini, kendisine Askerlerin Başkomutanı görevinden alındığını ve Paşa ve Casati'nin askeri mahkeme tarafından ölüme mahkûm edildiğini bildirdiğini söyledi. Yüzbaşı Fadl-el-Mulla, yetkiyi üstlenerek kendini Bey veya Albay rütbesine terfi ettirdi. Bu, Jack Cade'in tarzına oldukça uygun. Artık ona Fadl-el-Mulla Bey demeliyiz.

_28 Şubat_.--Teğmen Stairs komutasındaki Wabiaasi ve Ruguji kabilelerinden elli tüfek ve yetmiş iki yerliyi Lake kampına göndererek başka bir mülteci birliğini refakat ettirdi ve bagajları platoya kadar taşıdı.

_1 Mart_.--Paşa, kendi rızasıyla ve hatta kendi teklifiyle, Sefer'e doğa bilimci ve meteorolog olarak atandı. Buna göre bir aneroid, bir maksimum ve minimum termometre, bir Bath termometresi, bir standart termometre, iki
kaynama noktası termometresi aldı ve bunları kendi aletlerine ekleyerek
onu tamamen donattı. Hiçbir sefer bizimki kadar iyi hizmet veremezdi.
Tanıdığım en çalışkan ve titiz gözlemcidir.[8]

[Sayfa notu: 1889.

1 Mart.

Kavalli'nin.]

Paşa, doğa bilimci ve meteorolog olarak uygun ortamındadır.
Schweinfurth ve Holub okulundandır. Bilime olan sevgisi fanatizme yakındır.
Günlük sohbetlerimiz sırasında onun Hristiyan mı Müslüman mı, Yahudi mi Pagan mı olduğunu keşfetmeye çalıştım ve onun bir Materyalistten başka bir şey olmadığından şüpheleniyorum. Bilimin taraftarlarının, toplumsal ilişkilerinde son derece nazik olmalarına rağmen, neden bu kadar
kötü karakterli olduklarını kim söyleyebilir? Bilimsel doğanın analizimde, bilim insanlarından daha çok Hıristiyan olan insanlarla karşılaştırıldığında, onunla belirli bir
katılık veya daha doğrusu
duygusallık eksikliğini ilişkilendirmek zorundayım. Bana biraz duygusuz gibi geliyorlar ve
sadece soğuk dostluk kurabiliyorlar, daha sıcak insan duygularına karşı soğuk bir şekilde kayıtsızlar. Ne demek istediğimi en iyi şekilde, bir insanın içindeki ilahi olandan çok, birinin ağartılmış kafatasına ve çirkin kemiklerden oluşan
çerçevesine karşı bir sevgi hissetmeye daha yatkın olduklarını söyleyerek ifade edebilirim. Eğer biri, bazılarımız için tek değerli güzellik olan iç güzellikten bahsederse, esnemeye ve özür dileyen ve şefkatli bir gülümsemeyle karşılık vermeye eğilimlidirler. Görünüşe göre sizden, bedeni baştan sona inceledikleri ve yalnızca hayal gücünde var olan şeyleri tartışmanın zaman kaybı olduğu sonucunu çıkarmanızı istiyorlar.

Mpigwa kabilesinden yetmiş iki yerliyi, on iki Zanzibarlının komutası altında, bagaj için Göl kampına gönderdiler.

Şu ana kadar Göl kıyısından platodaki kampımıza 514 yük bagaj taşındı.

_2 Mart_.--Tunuslu Dr. Vita Hassan, 122 taşıyıcıyla birlikte Teğmen Merdivenlerden sorumlu olarak geldi.

_3 Mart_.--Bay Bonny bugün elli iki Zanzibarlı ve Malai ve Mabise kabilesinden kırk yerliyle birlikte Nyanza'ya indi.

[Sayfa notu: 1889.

3 Mart.

Kavalli'nin.]

Bir teftiş için kampı gezdim. Burada Almanya, Yunanistan, Tunus, İngiltere, İrlanda, İtalya,
Amerika, Mısır, Nubia, Madiland, Monbuttu, Langgo, Bari, Shuli,
Zanzibar, Usagara, Useguhha, Udoe, Unyamwezi, Uganda, Unyoro, Bavira,
Wahuma, Marungu, Manyuema, Basoko, Usongora, Kongo, Arabistan, Johanna,
Komor, Madagaskar, Somali, Çerkesya, Türkiye temsilcilerimiz olduğunu görüyorum!!! ayrıca Büyük Orman'dan gelen cüceler ve Mavi Nil'den gelen devler.

Kamp hızla bir kasabaya dönüşüyor. Düzen
hiçbir sorun olmadan sağlanıyor. Hastalara her gün seksen galon süt ve kişi başına haftada altı kilo sığır eti veriliyor, ayrıca un, tatlı
patates, bezelye, fasulye ve muz cömertçe veriliyor.

Eğer öğütülen un miktarından yola çıkarak bir yargıya varılabilirse, Sudan kampında korkunç bir yiyecek tüketimi olmalı. Sabahın erken saatlerinden öğleden sonra geç saatlere kadar öğütme
taşlarının sesi ve öğütücülerin tatlı sesleri duyuluyor. Mpigwa kabilesi Göl kıyısından yetmiş yük ile geldi.
Bunlar bagajların ait olduğu Yüzbaşı Casati ile birlikte geldi.

_5 Mart_.--Bay Bonny bu sabah aşağıdan doksan dört yük bagajla geldi. 2. Tabur Binbaşı Awash Efendi ona eşlik ediyordu. Bana bu devasa yığının sadece ona ait olduğu söylendi.
Doksan dört yük 2-1/3 tonluk bir ağırlığı temsil ediyor.

Bay Mounteney Jephson bu sabah kırk iki Zanzibari ve Manyuema ile Nyanza'ya doğru yola çıktı.

Burada olduğumuz altı hafta boyunca üç adam ve bir bebek öldü.

Bu Sefer dünyadaki en nadir doktora sahip. Bence Avrupa'daki hiçbir ülke onun
eşini üretemez. Belki daha çok
öğrenen, daha yetenekli, yaşlı veya genç, duruma göre,
olabilir, ancak en iyilerinin doktorumuzdan öğreneceği bir şeyler vardır. O, tatlılık ve sadeliğin o kadar birleşimidir ki. O kadar gösterişsiz, o kadar
gerçekten göze batmaz. Hepimiz ona sevgi bağlarıyla bağlıyız. Onun "vakaları" için saf sevgisinden dolayı o kadar çok şey yaptığını gördük ki, insan doğası bu mücevherle
yüceltildi. O, şefkatin ta kendisidir. O, özverili hemşireliğiyle
birçok hayat kurtardı. Onu her gün sabah 8'de ve akşam 5'te, etrafında en seçkin "hasta" çevresiyle görüyoruz. Hassas mideli hiç kimse ona yaklaşmaya cesaret edemiyor. Sanki nadir bir parfümmüş gibi ortada oturuyor. Dökülen ülserler görünür hale geliyor, bazıları
korkunç ve dehşet verici bir manzara sunuyor. Doktor gülümsüyor ve
tatlı bir şekilde kirli havayı kokluyor, şişmiş uzuvları elle tutuyor, onları
kirlilikten temizliyor, rahatlatıcı losyon sürüyor, hastaları neşelendiriyor,
acıyan yaraları sarıyor ve hastayı umutlu ve
memnun bir bakışla gönderiyor. Nazik melekler bu asaleti kaydetsin ve
diğer her şeyi yok etsin. İnsandaki ilahi olana büyük saygı duyuyorum. Bu nezaket ve
zarif duyarlılık armağanı en sıkıcılara bile hitap ediyor.
Abu-Klea'da doktorumuz harikaydı; yaralılar onu kutsamak için sebeplere sahipti;
Kavalli'nin
yeşil çimenliğinde, bu acı çeken siyahlara günlük olarak hizmet ederken,
kimsenin onu görüp görmediğini bilmeden ve umursamadan, doktorumuz daha da büyüktü.

[Sayfa notu: 1889.

5 Mart.

Kavalli'nin.]

_6 Mart_.--Bazı şempanzeler, Baregga Tepeleri'ndeki derin bir çukuru
dolduran bir koruda keşfedildi. Paşa bana Mswa yakınlarından temin ettiği birinin dikkatlice hazırlanmış kafatasını gösterdi. Ihuru Nehri'nin iki kolu arasındaki bir köy olan Addiguhha'da aldığımla birebir aynı. Şempanze, Livingstone'un "soko"sudur, ancak Kongo ormanında alışılmadık bir boyuta ulaşır.

Burada olduğumuz birkaç gün boyunca Paşa, kuş, tarla kuşu, pamuk kuşu, ispinoz, arı kuşu, muz kuşu, güneş kuşu vb. koleksiyonuna eklemeler yapmakta yorulmak bilmedi.

Paşa, bu "koleksiyonculuk" mesleğinden
olağanüstü derecede mutlu görünüyor. Zanzibarlılara her garip
böceği, kuşu ve sürüngeni ona götürmelerini emrettim. Hatta haşereler bile ona
uygun görünmüyor. Onu mutlu görmekle ödüllendiriliyoruz.

Her sabah katibi Rajab havadaki her kanatlı kuşu öldürmek için etrafta dolaşıyor ve hedefinin her kurbanını efendisine getiriyor ve sonra ölü nesneyi sevgiyle okşadıktan sonra soğukkanlı bir şekilde derisini yüzmesini emrediyor. Geceleyin onu, içine pamuk doldurulmuş bir şekilde asılı halde görüyoruz ve bir veya iki gün içinde British Museum için bir hazine olarak paketlenecek!

[Sayfa notu: 1889.

6 Mart.

Kavalli'nin.]

Bu "koleksiyoncular" bana nadir bir ırk gibi geliyor. Schweinfurth, bir keresinde Monbuttu'da öldürülenlerin kafalarını kaynatıp kafataslarını bir Berlin müzesine
hazırlamıştı. Emin Paşa, Wanyoro ile bir karşılaşmamız olursa aynısını yapmayı teklif ediyor. Ona fikrin şok edici olduğunu, muhtemelen Zanzibarlıların buna itiraz edebileceğini söyledim. Gülümsedi: "Hepsi
bilim için."

Bilimsel adamdaki bu özellik bir gizemi biraz aydınlatıyor.
Bizim, o ve benim, onun adamları hakkındaki yargılarımızda neden farklı olduğumuzu keşfetmeye çalışıyorum. Kampta birkaç cücemiz var. Paşa
kafataslarını ölçmek istedi; ben gözlemlerimi onların iç doğalarına adadım. O,
memesini göğsünün çevresine doladı; ben de yüzünü incelemek istedim. Paşa, vücudun hissine
şaşırdı; ben, yüz kaslarının şimşek gibi hareketlerinde ortaya çıkan hislerin hızlı oyununa hayran kaldım. Paşa, alın kemiğinin genişliğine hayran kaldı;[9] Ben ses tonlarını inceledim ve
gözün hafif bir parıltısının, bir dudağın en ufak
seğirmesiyle ne kadar güzel bir şekilde çakıştığını izledim. Paşa, bir pigmenin vücudunun ne kadar ağırlıkta olduğunu
biraz bilebilirdi, ama ben sadece iç kapasitesinin ne olduğunu merak ediyordum.

[İllüstrasyon: MERCEĞİN ALTINDAKİ PİGMLER, KAPTAN CASATI'NİN UŞAĞI OKİLİ İLE KARŞILAŞTIRILDIĞINDA.]

Ve Paşa ve benim, adamlarının karakterleri konusunda
farklı olmamızın nedeni budur. İsimlerini, ailelerini, kabilelerini, geleneklerini biliyor; ve ben onlarla çok az birlikte olsam da, sanırım onların doğalarını biliyorum. Paşa onların sadık olduğunu söylüyor; ben onların sahte olduğunu ilan ediyorum. Kavalli'den ayrıldığı gün hepsinin onu bir adama kadar takip edeceğine inanıyor; sanırım acınası bir şekilde kandırılacak. Onları on üç yıldır tanıdığını ve onları haftalardır tanımayan benden daha iyi bilmesi gerektiğini savunuyor. Peki, öyle olsun. Zaman karar verecek. Yine de, bu tartışmalar Kavalli'deki günlerin sorunsuz geçmesini sağlıyor,
çünkü Paşa yetenekli bir sohbetçi.

_7 Mart_.--Bay Mounteney Jephson, Göl kıyısından Muhammed Emin ve ailesi, Mısırlı bir dul ve dört yetim çocukla geldi.

Cerrah Parke'a, Nyanza'ya elli iki Zanzibarlı, otuz yerli ve on dokuz Manyuema'yı buraya bagaj taşımak için götürmeye adanmış bir tatil izni verildi.

_8 Mart_.--Eski günlerin kahramanı Uledi, Göl'den bu kampa yük taşımak için
yirmi bir taşıyıcıyla gönderildi.

_9 Mart_.--Cerrah Parke kervanıyla geri döndü. "Peki,
doktor," dedim, "tatilinizi nasıl buldunuz?" Gülümsedi. "Bir değişiklik
olarak hoş olabilir, ama korkutucu bir iş. En iyi adamların
plato yamacındaki o dik ve uzun tırmanışla aşağı çekildiğini görüyorum. Çok fazla homurdanma duyuyorum."

"Neler olup bittiğinin farkındayım," diye cevapladım, "ama ne yapabiliriz?
Bu insanlar bizim misafirlerimiz. Onlara mümkün olduğunca yardım etmek zorundayız. Gerçekten de bu amaçla buraya geldik. Ancak,
o taşları geride bırakmalarını isterdim, çünkü taşıyıcılar bile 80 librelik bir kayayı bu kadar korkutucu bir yükseklikte taşıma fikrine gülüyorlar. Ancak,
Zanzibarlılar bundan bıktıklarında, bana bir şekilde haber verecekler.
Bu arada, sabrımızı ne kadar zorlayacaklarını görelim."

[Sayfa notu: 1889.

9 Mart.

Kavalli's.]

_10 Mart_.--Bu sabah, Zanzibarlılar Nyanza'ya giden olağan kervan için seçilecek ekibi toplamak için toplandıklarında, benimle konuşmak istediler. Konuşmacı, kendi subaylarının altında duran şirketler tarafından her birkaç dakikada bir alkışlanıyordu.

"Efendim," dedi, "taşları, büyük çift yüklemeli kutuları ve tahta yatakları taşımaktan bıktık. Eğer bunun bir emek israfı olduğunu düşünmeseydik konuşmazdık. Buraya taşımak zorunda kaldığımız çöpleri nereye götürebilirler? Bir adam, çalılıkların arasından bir günlük yürüyüşle o kocaman tabutlardan birini taşımayı üstlenebilir mi? Dünyanın en güçlü
adamı bile onun altında ölür. Bunu kimin için yapıyoruz?
Tanrı'yı ​​dudaklarıyla ikrar eden,
O'ndan veya peygamber Muhammed'den -ismi mübarek olsun-
hiçbir şey bilmeyen, nankör, kalpsiz bir grup insan için! Ayrıca, bizim hakkımızda ne düşünüyorlar? Bize _abid_ diyorlar -köleler.
Herhangi birinin onumuzu yenebileceğini düşünüyorlar. Bir gün
tüfeklerimizi elimizden alıp bizi köle yapacaklarını söylüyorlar. Onların
argo Arapçası ne kadar kötü olsa da, ne demek istediklerini anlayacak kadar Arapça biliyoruz. Biz
size bunun ne kadar süreceğini sormaya geldik. Eğer bizi,
bu nankör çalışmayla ormandan kurtarılanları öldürmeyi düşünüyorsanız, lütfen bize
söyleyin. Biz senin hizmetkarlarınız ve senin emrini yerine getirmeliyiz."

"İyi," diye cevapladım. "Konuşmanı duydum.
Bunu yapacağını biliyordum. Ama bana biraz güvenmelisin. Bana güven. Bugün Nyanza'ya git ve döndüğünde daha detaylı açıklayacağım."

Kaptan Nelson, 81 Zanzibari, Sudanlı ve Manyuemalı'dan oluşan kervanın lideri olarak atandı ve onlarla birlikte yürüdü.

İnsanların yolculuk için erzaklarını reddettiğini ve
açıkça hoşnutsuz ve kötü bir ruh hali içinde olduklarını gözlemledim. Sorun çıkmasından korkarak, Kaptan Nelson'ın ardından haberciler göndererek, muhafızlar altındaki müdürler gibi görünen ikisini kampa geri göndermelerini istedim.
Kaptan, emri aldıktan sonra Sudanlılara onları almalarını emretti, bunun üzerine elli Zanzibarlı yüksek sesle meydan okudu ve bazıları bağırdı,
"Hepsini vurun ve Mazamboni'ye gidelim."

[Sayfa notu: 1889.

10 Mart.

Kavalli'nin.]

Ancak Kaptan kararlıydı ve ısrar etti onları bana gönderdiler,
bunun üzerine arkadaşlarını korumak için kampa döneceklerini söylediler.

Kervanın geri döndüğünü görünce, silah altına alınma işareti verildi,
ve bölükler ani bir
manevrayı önlemek için pozisyon aldılar.

Hoşnutsuzlar ortada sıraya dizildiler ve onlara
baktığımda,
bir çekişmeyi kışkırtmak için pek bir şeye gerek olmadığını gördüm. Gizlice onlara sempati duydum, ama böylesine ciddi bir disiplin ihlalini göz ardı edemezdim.

"Şimdi, adamlarım," dedim, "hemen ve harfiyen bana itaat edin. Tereddüt eden
kaybolmuştur. Kulaklarınızı açın ve tetikte olun. 'Silahlarınızı çekin!' Hemen yapıldı. 'Dört adım geri çekilin!' Sessizce geri çekildiler. 'Şimdi, Yüzbaşı Stairs, bölüğünüzü öne doğru yürütün ve tüfekleri alın,' ve yapıldı.

Daha sonra Yüzbaşı Nelson'a kervanın dönüş sebebine dair raporunu vermesi emredildi. Salgına karışan elebaşlarını ve "Hepsini vurun ve Mazamboni'ye kaçalım" diye bağıranları gösterdi. Bunlar hemen yakalanıp cezalandırıldı. Elebaşları bayrak direğine bağlandı. Kervan tekrar Yüzbaşı Nelson'a emanet edildi, ancak silahsızdı ve görevine götürüldü.

Gün batımına yakın, izinsiz bir şekilde ortadan kaybolan Hassan Bakari, bölüğünün kaptanı tarafından hafifçe bir bastonla cezalandırıldı. Serbest bırakıldığında, öfkeyle kulübesine koştu ve kendini vuracağına yemin etti. Tüfeğini eylem için hazırlarken yakalandı. Onu engellemek için beş adam gerekiyordu. Haberi duyunca, olay yerine gittim ve nazikçe bu patlamanın sebebini sordum. Kendisine yapılan utancı haykırdı, çünkü iyi bir aileden gelen özgür bir adamdı ve bir köle gibi dövülmeye alışkın değildi. Yaralı duygularına uygun sözler ona yöneltildi ve o da
minnettar bir şekilde karşılık verdi. Tüfeği bir gülümsemeyle kendisine geri verildi. Kullanmadı.

_11 Mart_.--Bugün kırk bir yerli daha fazla bagaj için Nyanza'ya indi. Bu, bugüne kadar aynı amaçla gönderilen toplam 928 adam ediyor.

_12 Mart_.--"Saat Üç", avcı, otuz dört Zanzibarlı ve yirmi beş yerliden oluşan bir kervanı Nyanza'ya götürdü.

_13 Mart_.--Teğmen Stairs, R.E., altmış üç Zanzibarlı ve Manyuemalı'yı göle indirdi.

11'inde ayrılan kırk bir yerli bugün geri döndü ve yanlarında tamamen saçmalık getirdiler: tahta yataklar, yirmi galonluk bakır kaplar ve Sudanlıların öğütme taşları dediği birkaç düz kaya. Bu ağır, işe yaramaz ağırlıkları taşımaya itiraz ettiklerinde acımasızca dövüldüklerinden şikayet ettiler.

Paşa'ya bu tür
çöplerin taşınmasına izin veremeyeceğimi birkaç kez bildirdiğim ve Paşa'nın da Göl kıyısı kampının komutanı Osman Latif Efendi'ye bu konuda yazdığı ve emirlerine uyulmadığı için, bu acımasız işi hemen durdurmak zorundayım.

_14 Mart_.-- Balegga'dan yirmi bir kişi hizmetlerini sundu ve bagaj taşımak için Göl'e gönderildi. Bugüne kadar toplam yük 1.037. Kendimi, subaylarımı ve erlerimi tabi tuttuğum bu taşıyıcı işini, misafirlerime karşı görevimin temel bir parçası olarak görüyorum. Onlar bizim tarafımızdan bu fedakarlığı hak etmiyor olabilirler, ancak bu hiçbir şeyi değiştirmez. Pişman olduğum şey, bu kadar ağır bir emeğin gereksiz yere harcanmış olmasıdır. İçlerinden herhangi biri, bizim bu kadar çok sıkıntıya sokulduğumuza dair bir endişe dile getirseydi, çoğumuz bunu bir tür tazminat olarak görürdük. Ancak, bu yardımı hak ettiklerinden daha fazla bir şey olarak gördüklerine inanmamı sağlayacak hiçbir şey duymadım.

[İllüstrasyon: PLEATO-YAMAÇLARINA TIRMANMAK.]

Mısırlı subayların her gün özel ve seçkin gruplar halinde bir araya geldiklerini, hasırlarının üzerinde oturduklarını, sigara içtiklerini ve mutlak köleliğimizi tartıştıklarını görüyorum. Herhangi birinin on Zanzibarlıdan daha iyi olduğuna dair bir fikirleri var, ancak Afrika'da bir Zanzibarlı kadar faydalı olabilecek on tanesini görmedim.

[Sidenote: 1889.

14 Mart.

Kavalli'nin.]

_15 Mart_.--Bugün Teğmen Stairs kervanıyla birlikte belirdi.
Nyanza Kampı'nda hala 100 kişi olduğunu ve Mswa istasyonundan yeni gelen her zamanki gibi işe yaramaz türden devasa bir bagaj yığını olduğunu
bildiriyor.

[İllüstrasyon: MSWA İSTASYONU KOMUTANI ŞUKRİ AĞA.]

Mswa komutanı Şukri Ağa da geldi. Paşa'nın huzurunda kendisiyle yaptığım bir görüşmede, eğer kıyıya çekilmeyi
bekliyorsa hemen harekete geçmesi gerektiğini açıkça söyledim. Ona, Göl'e üçüncü gelişimden beri birçok şeye hayret ettiğimi söyledim, ancak hepsinden daha harika olan şey, herkesin talimatlara ve emirlere karşı tamamen duyarsız olmasıydı. Geçtiğimiz mayıs ayında, on ay önce, hepsine
gelmemizin nedeni bildirilmişti. Hazır olacaklarına söz vermişlerdi ve şimdi o,
Şükrü Ağa, sanki bu konuda hiçbir şey duymamış gibi, bize talimat sormak için yanımıza gelmişti. Eğer o, bir karakol komutanı ve birliklerin komutanı olarak, bu kadar yavaş anlıyormuş gibi görünüyorsa, bunu Sudanlı askerin anlayabileceği şekilde nasıl aktarabilirdi. Şimdi söyleyebileceğim tek şey, o, Şükrü Ağa, söylediklerime dikkat etmezse, sonuçlarına katlanmak üzere geride kalacaktı.

[Sidenote: 1889.

15 Mart.

Kavalli'nin.]

"Ah," dedi Shukri, "Mswa'ya geri döneceğim ve hemen ertesi gün kadınları ve çocukları vapurlara bindireceğim ve sığırlarımızla birlikte Melindwa'dan karadan yürüyeceğim ve hepimiz yedi gün içinde burada olacağız."

"Bundan sonraki onuncu günde, aileleriniz, askerleriniz ve sığırlarınızla birlikte sizi bekleyeceğim."

Paşa akşam bana, "Shukri Ağa, Mswa'dan hemen ayrılması için verdiğim emirlere uyacağına dair ciddi bir söz verdi."

"Bunları kesin bir şekilde yazdın mı, Paşa, şüpheye yer bırakmayacak şekilde!"

"Elbette öyle yaptım."

"Sence onlara uyacak mı?"

"Kesinlikle. Ne, Şükrü Ağa! On gün içinde burada olacak
ve tüm askerleri de onunla birlikte."

_16 Mart_.--Şükrü Ağa bugün Nyanza'ya indi; ayrıca bagaj için 108 taşıyıcı, yerli.

_17 Mart_.--Malai kabilesinden yirmi dokuz yerli ve Bugombi'den on altı yerli, Nyanza Kampı'na gönderildi. Toplam, bugüne kadar 1.190 taşıyıcı.

Paşa bu sabah piknik yapmak ve ornitolojik ve böcekbilimsel koleksiyonlarını
artırmak için Baregga Tepeleri'ne gitti. Öğle yemeği için kesilmek üzere bir keçi de götürüldü. Teğmen. Merdivenler, Bay Jephson, Kaptan Nelson, Cerrah Parke ve Bay Bonny, elinden gelenin en iyisini yapması için onu teşvik etmek ve ona eşlik etmek için
oldukça fazla takipçiyle yukarı çıktılar.

[Sayfa notu: 1889.

17 Mart.

Kavalli's.]

Dün Jephson ve ben tepelerin zirvelerini inceledik ve
çukurlardan birinde sekiz fit yüksekliğinde, sekiz inç çapında sapları olan ağaç eğrelti otları keşfettik. Ayrıca Paşa için birkaç mor çiçekli heliotrop, aloe ve kaya eğrelti otu da getirdik.
Bütün bunlar onda florayı kendi başına araştırma isteği uyandırdı. Bu tepelerin denizden yüksekliği 5.400 ila 5.600 fit arasında değişiyor. Bu tepeler arasındaki kıvrımlar ve oyuklar burada ve orada biraz pitoresk, ancak son zamanlardaki çim yakmaları nedeniyle şu anda en iyi hallerinde değiller. Oyukların her birinin kendine ait berrak bir su deresi var ve yolları boyunca bambu, ağaç eğrelti otları, küçük palmiyeler ve çalılar var, bunların çoğu çiçek açmış. Dün duyduğum kuşların canlı şarkılarından, bu doymak bilmez koleksiyoncunun doldurulmuş dev tarla kuşları, pamuk kuşları, arı kuşları, güneş kuşları, büyük güvercinler vb. stokuna yenilerini ekleyebileceği düşünüldü. Sadece dört örnek elde edildi ve Paşa bundan memnun değil.

Çevresi engebeli ve çıplak kayalarla çevrili çanak benzeri bir havuzda, bir buçuk mil uzunluğunda ve bir mil genişliğinde, tenis sahası kadar yeşil, düz bir teras gördüm. Bu terasın eteğinde, tepeleri terasın seviyesine yeni ulaşan
kalın bir ormanlık alandan geçen berrak bir dere akıyordu. Uzun zamandır gördüğüm bir misyon veya beyaz adam topluluğu için en güzel yerdi. Denizden yüksekliği 5.500 fitti. Etrafını saran kayalık tepelerin tepesinden, dünyanın en görkemli
güzel topraklarından birinin 3.000 mil karelik bir manzarasını elde edebiliriz. Altmış mil batıda bulunan Pisgah, orman dünyasına doğru tüm yükseltilere ve sırtlara hakimdir;
18.000 ila 19.000, sürekli karla kaplı, seksen mil ötedeki Ruwenzori, manzarayı güneye doğru sınırlar; doğuda göz, Unyoro ülkesine doğru bakar; ve kuzeydoğuda Albert Nyanza'nın uzunluğu uzanır.
Terasta piknik yapıldı.

[Sayfa notu: 1889.

18 Mart.

Kavalli'nin.]

_18 Mart_.--Usiri'nin şefi olan saygıdeğer Rudimi sonunda
birliğimize katıldı. Yedi baş sığır, yedi keçi ve
bol miktarda darı unu ve tatlı patatesin yanı sıra bana
otuz bir taşıyıcı getirdi. Hemen Göl kıyısındaki kampa gönderildiler.

Artık bu yerlilerin korumasız herhangi bir mülkü idare edebileceğine güvenebiliriz.
Toplamda on beş şef, birbirleriyle kavga etmeyi bırakmaları, tüm şikayetlerini bize iletmeleri ve kararlarımızı kabul etmeleri şartımıza uydu. Sonuç olarak
Wavira, Wasiri, Balegga ve Wahuma ile el sıkıştı.
Vakalar sıklıkla çok önemsiz oluyor, ancak şu ana kadar aldığımız kararlar tatmin edici oldu.

Kamp şimdi Kavalli'nin köyü hariç 339 kulübe ve beş çadırdan oluşuyor, kasabamızın güney tarafında büyümüş. Bazen 2.000'e kadar insan oluyor.

_21 Mart_.--Melindwa yerlileri, Wahuma müttefiklerimizden biri olan Ruguji'nin üzerine
salınmış ve onun kırk baş sığırını ele geçirmiş, Teğmen Stairs ve Bay Jephson 1 ve 2 numaralı şirketlerle birlikte gönderilmiş ve 310 baş sığırla geri dönmüşler. Ruguji sığırlarını tanımış ve onları kabul etmiş. Wahuma'ların hepsi çoban ve çoban. Wavira kendilerini tarıma adamış.

_22 Mart_.--Paşa, Bay Marco ile birlikte Nyamsassi'nin şefi Mpigwa'yı ziyaret etmiş ve büyük miktarda yiyecekle geri dönmüşler.

_23 Mart_.--Bugün birçok şeften, Melindwa'ya yapılan misilleme baskınına minnettarlık ifadesi olarak erzak katkıları geldi.

_26 Mart_.--Dün öğleden sonra _Nyanza_ vapuru Wadelai'den gelen postalarla geldi ve bu sabah da onlarla birlikte taşıyıcılar geldi.

Selim Bey, Wadelai'den Paşa'ya tüm isyancıların kendisini takip edeceğinden ve kampımızda olmalarının beklendiğinden emin olduğunu yazıyor. Paşa, sevinçle parlayarak yanıma geldi ve bu haberi verdi ve şöyle dedi:
"Sana ne demiştim? Haklıymışsın. Hepsinin geleceğinden emindim."

[Sayfa notu: 1889.

26 Mart.

Kavalli'nin.]

Bu iyi haberin ne anlama geldiğine bakalım.

Selim Bey, 26 Şubat'ta kampımızdan ayrıldı ve bana "makul bir süre" beklemem gerektiği sözünü verdi. Mesafe sadece beş gün olmasına rağmen, ona sekiz gün vereceğiz. 4 Mart'ta Wadelai'ye varıyor. O, mümkün olan en kısa sürede gemiye binmeye ciddi bir şekilde söz verdi. Bu tür insanların zaman hakkında hiçbir fikirleri olmadığını göz önünde bulundurarak, ona beş gün ve Wadelai'den Göl kampımıza olan yolculuk için sekiz gün süre vereceğiz. O zaman 17'sinde varması gerekirdi. Henüz gelmedi ve
Paşa'ya yazdığı mektuplarda sadece niyetinin 26 Şubat'ta olduğu gibi, yani yola çıkmak olduğunu belirtiyor.

14 Mart'ta Mswa komutanı Shukri Ağa, Paşa'dan talimat almak için geldi ve 17'sinde Shukri Ağa, o istasyonu terk etme ve 27'sinde burada olma emrini alarak tekrar Mswa istasyonuna döndü. Şimdi bize Şükrü Ağa'nın hala Mswa'da, Selim Bey'in hala Wadelay'da olduğu ve Paşa'nın verdiği her emrin
göz ardı edildiği ve her sözün bozulduğu söylendi.

Paşa'ya, bu tür insanların verdiği herhangi bir söze güvenmemizin ne kadar aptalca olduğunun farkında olduğumu, ne Selim Bey'in ne de muhtemelen
Şükrü Ağa'nın bizimle herhangi bir yere gelme niyetinde olmadığını söyledim. Günler
haftalara, haftalar aylara dönüşmüştü ve Afrika'dan ayrılmadan önce
şüphesiz yıllar geçecekti.

"Paşa, sana ve halkına olan görevimin yanı sıra Yardım Komitesine karşı yerine getirmem gereken bir görevim olduğunu belirtmek için izin istiyorum.
Afrika'da kaldığım her ay yaklaşık 400 pounda mal oluyor. Subaylarıma karşı yerine getirmem gereken bir görevim var. Onların ordudaki kariyerlerini düşünmeleri gerekiyor - izinleri çoktan sona erdi. Sonra Zanzibarlıları düşünmeliyiz. Evlerine dönmek isteyecekler; şimdiden sabırsızlanıyorlar. Selim Bey ve adamlarının Afrika'yı terk etme konusunda gerçek bir niyetleri olduğuna dair bir kanıtımız olsaydı ve bu kanıtı birkaç bölük asker göndererek sağlasaydık ve askerlerin kontrol altında olduğunu görseydim, birkaç ay daha kalmakta zorluk çekmezdik. Ancak 1 Mayıs 1888'den 1889 Mart ayının sonuna kadar on bir ay olduğunu ve sadece yaklaşık kırk subay ve memurlar ve aileleri ve
bunların yüklerinin bu platodaki tüm taşıyıcıların
bir ay boyunca iki günlük yürüyüşle taşınmasını gerektirdiğini anlayacaksınız, sevincinize ortak olmam için hiçbir
nedenim olmadığını anlayacaksınız.

"Ayrıca Wadelai'deki subayların içinde bulunduğu doğru ruh halini yakalamak için büyük çaba sarf ettiğimi de hatırlamanızı rica ediyorum. Bana
çok ilginç şeyler
söylendi. 2. Tabur'dan Binbaşı Awash Efendi, Osman Latif Efendi, Mühendis Muhammed, bana gizlice ne Selim Bey'in ne de Fadl-el-Mulla Bey'in Mısır'a gitmeyeceğini
söylediler. İlki belki buraya kadar gelip bu bölgeye yerleşebilir. Ancak Wadelai subayları ne yapmak istediklerini
söyleseler de, tetikte olmam gerektiği konusunda uyarıldım. Kimse onlara
sizden başka hiç kimse inanmıyor. Belki de haklı
olabileceğinizi düşünürken, onların iyi niyetlerinden şüphe etmek için
en iyi nedenlere sahip olduğumu kabul etmelisiniz. Size karşı üç kez isyan ettiler. Bay Jephson'ı yakaladılar ve onu tüfeklerle tehdit ederek bana
hakaret ettiler. Bunu yeterince geniş bir kitleye duyurdular ki,
Beni buraya döndüğümde yakalamak için. Ama Paşa, sana şunu söyleyeyim:
Eyaletin tüm birliklerinin beni yakalaması mümkün değil ve
bu kampa tüfek menzili kadar yaklaşmadan önce, her subay
benim kontrolüm altında olacak."

"Ama onlara ne cevap vereceğim?" diye sordu Paşa.

"Bunu subaylardan kendi ağzından duyman daha iyi olur.
Onlara tek kelime etmeden gel.
Onları buraya çağırıp senin huzurunda soracağım, çünkü onlar da benim kadar bu sorunla ilgileniyorlar."

"Peki," diye cevapladı.

[Sayfa notu: 1889.

26 Mart.

Kavalli's.]

Memurlar Stairs, Nelson, Jephson ve Parke'ı çağırmak için bir haberci gönderildi ve oturduklarında onlara şöyle seslendim:--

"Beyler,--Bu önemli dönemde bana tavsiyelerinizden yararlanmadan önce,
oluştukları gibi bazı gerçekleri özetleyeyim. "Emin Paşa, Wadelai'den bir mektup aldı. 26 Şubat'ta Mısır'a gitmek isteyenleri acele ettireceğine dair bir sözle buradaki görevinden ayrılan Selim Bey, Wadelai'den, vapurların Duffle'den Wadelai'ye bazı insanları taşımakla meşgul olduğunu, Wadelai ile Tunguru arasındaki nakliye işinin diğer görevin tamamlanmasının ardından yeniden başlayacağını yazıyor. Buradan ayrıldığında, görevden alındığı ve Emin Paşa ile kendisinin isyancı subaylar tarafından ölüme mahkûm edildiği bildirildi. Şimdi, on kişilik isyancı subayların ve tüm gruplarının Mısır'a gitmek istediğini öğreniyoruz; bu nedenle Selim Bey'in grubunun tekrar yükselişte olduğunu varsayabiliriz.

"Bize en yakın istasyon olan Mswa İstasyonu'nun şefi Şukri Ağa, Mart ayının ortasında bizi ziyaret etti. 16 Mart'ta, yani ayrıldığı gün, Zanzibar'a gidişimizin 10 Nisan'da başlayacağı bildirildi. Selim Bey'e acil mektuplar götürerek, bu gerçeği açıkça belirtti.

"Sekiz gün sonra, Şükrü Ağa'nın hala Mswa'da olduğunu, Nyanza Kampı'na sadece birkaç kadın ve çocuk gönderdiğini duyduk; ancak kendisi ve adamları, bize eşlik etmeyi planlasalardı, buraya gelmiş olabilirlerdi.

"Otuz gün önce Selim Bey bize makul bir süre vaadinde bulundu. Paşa bir keresinde yirmi günün makul bir süre olacağını düşünmüştü. Ancak, biz bu süreyi kırk dört güne çıkardık. Selim Bey'in Tunguru'ya beklenen gücün sadece on altıda biriyle ulaştığı süreye bakılırsa, ben şahsen Paşa'ya kararımı vermeye oldukça hazırım. Çünkü bilmelisiniz ki, beyler, Paşa, Selim Bey'den 'çok cesaretlendirici istihbarat' duyduğu için, benim kararımı bilmek istiyor, ancak ben
sizi benim adıma cevap vermeye çağırmayı tercih ettim.

"Emin Paşa'ya yardım götürmemiz ve bizimle Mısır'a gitmek isteyenleri refakat etmemiz talimatının olduğunu biliyorsunuz.

Nisan 1888'in sonlarında, tam on iki ay önce, Nyanza'ya vardık ve Emin Paşa ile buluştuk.

Ona Hidiv ve Hükümetinden gelen mektupları ve ayrıca yardımın ilk taksitini verdik ve ona Zanzibar'a kendisinin eşlik etme zevkini yaşayıp yaşamayacağımızı sorduk.

Kararının halkının kararına bağlı olduğunu söyledi.

"Bu aldığımız ilk olumsuz haberdi. Afrika'yı terk etmek için çok istekli olan bir grup insanla görüşmek yerine, birkaç Mısırlı katip dışında kimsenin olup olmayacağı şüpheliydi. Binbaşı Barttelot arkada çok uzaktayken, kararını Nyanza'da bekleyemezdik, çünkü bu muhtemelen aylar sürebilirdi; arka kolu aramak ve yardım etmek daha karlı olurdu ve buraya tekrar geldiğimizde, Mısır'a gitmeye istekli olanlar muhtemelen yola çıkmak için sabırsızlanıyor olurdu. Bu nedenle, Bay Jephson'ı Paşa'nın birliklerine mesajımızı iletmesi için bırakarak, arka kol için ormanlık bölgeye geri döndük ve dokuz ay sonra tekrar Nyanza'ya döndük. Ancak Afrika'dan ayrılmaya hazır ve endişeli bir insan kampı bulmak yerine, hiç kamp bulamadık, ancak hem Paşa'nın hem de Bay Jephson'ın esir olduğunu, Paşa'nın isyancılar tarafından hayatının yakın tehlikede olduğunu ve başka bir zamanda yatağına bağlanıp Makkaraka ülkesinin içlerine götürülme tehlikesi altında olduğunu duyduk. Eyalette şu sıralar konuşulan konu, bizim sadece komploculardan ve maceracılardan oluşan bir grup olduğumuz, Hidiv ve Nubar Paşa'nın mektuplarının sahte olduğu, aşağılık Hıristiyanlar Stanley ve Casati'nin Muhammed Emin Paşa'nın yardımıyla uydurduğudur. İsyancılar, Paşa ve Bay Jephson'a karşı kansız zaferlerinden o kadar memnundular ki, beni kandırıcı sözlerle tuzağa düşürmek, Seferimizi ona ait her şeyden mahrum etmek ve bizi vahşi doğaya
sürükleyip yok olmak üzere göndermekle ilgili amaçlarıyla kendinden emin bir şekilde övündüler. Bu adamların nankörlüğüne veya yoğun cehaletlerine ve kötü doğalarına odaklanmamıza gerek yok, ancak net bir karara varmanız için gerçekleri aklınızda tutmalısınız. "Bu işe gönüllü olduğumuzda, açık kollarla karşılanacağımıza inanıyorduk. Kayıtsızlıkla karşılandık, ta ki herhangi bir kişinin ayrılmak isteyip istemediğinden şüpheleninceye kadar. Temsilcim esir alındı, tüfeklerle tehdit edildi, tehditler serbestçe kullanıldı. Paşa tahttan indirildi ve üç ay boyunca yakın bir esir tutuldu. Bana bunun Eyaletteki üçüncü isyan olduğu söylendi.
Eh, tüm bunlara rağmen, bu kamptaki birkaç yüz silahsız erkek, kadın ve çocuğu elde etmek için yaklaşık on iki ay bekledik. Selim Bey ve subaylarına makul bir süre vereceğime söz verdiğim gibi, Selim Bey ve subayları da bize tekrar tekrar gecikme olmayacağına söz verdiler. Paşa, her bir vapur için üç gidiş-dönüş sefer için yeterli olan süreyi kırk dört güne uzatan 10 Nisan'ı çoktan belirledi. Bugün gelen haber, Selim Bey'in buraya yakın olduğu değil, henüz Wadelai'den yola çıkmadığıdır.

"Kendisine sadık ve itaatkar oldukları söylenen kendi arkadaşlarına ek olarak, on isyancı subayı ve yaklaşık altı yüz veya yedi yüz askeri, kendi gruplarını getiriyor.

"Bu subayların ilham verdiği üç isyanı, bu Sefere karşı belirgin niyetlerini, entrikalarını ve karşı entrikalarını, yönettikleri komplo ve güleç ihanet hayatını hatırlayarak, onları şu anda esas olarak neyin harekete geçirdiğini düşünmek için duraklayabiliriz - tüm yerleşik otoriteye karşı yönetilemez bir şekilde isyankar olmaktan, aniden Hidiv'in ve onun 'Büyük Hükümeti'nin itaatkar ve sadık askerleri haline geldiler. Mayıs 1888'de Paşa'ya tarafımızdan teslim edilen otuz bir kutu mühimmat hariç, isyancıların İl Hükümeti'nin yirmi kutumuza eşit mühimmatına sahip olduğunun farkında olmalısınız. Onlara, bu kadar az miktardaki bir ikmalin bu kadar çok tüfek arasında bir saatlik çatışmada ateşleneceğini ve yalnızca bir itaat ve görünür sadakat gösterisinin bizden daha fazla ikmal sağlayacağını algılayacak kadar
zekalı olduklarını kabul etmek zorundayız. Paşa, bu insanlardan her makul
bir mektup aldığında neşelense de, bizim gibi yabancılar da, güvenmemek için bu kadar iyi nedenleri olan bu adamlara kolayca güvenmedikleri için affedilebilirler. İyi niyetin bir garantisini alabilirsek, onlara ihtiyaç duydukları her şeyi teslim etmekte hiçbir sakınca olamazdı: yani, Paşa'nın izniyle. Ancak, onları bu kampa iyi dostlar ve Mısır'ın sadık askerleri olarak kabul edersek, bir gece kalkıp tüm mühimmatı ele geçirip, bizi Zanzibar'a dönme gücünden mahrum
etmeyeceklerinden emin olabilir miyiz? Kampın kurallarını öğrendikten sonra bunu yapmaları çok kolay olurdu. Aklımız Bay Jephson'ın, Nil yolunun kapanmasından bu yana Eyalette olup bitenlere dair olağanüstü ifşaatları, Paşa'yı burada gözlerimin önünde görünce, son zamanlarda emrinde binlerce kişi olduğu sanılıyordu, ancak şimdi önemli bir takipçisi yok ve tuzağa düşürülmemiz için yapılan 'ikna' ve 'hileleri' göz önünde bulundurarak, size soruyorum, gecikme süresini belirlenen tarihten, yani 10 Nisan'dan sonraya uzatmak akıllıca olur mu?"

Memurlar birbiri ardına olumsuz yanıt verdi.

"İşte Paşa," dedim, "cevabını aldın. 10 Nisan'da yürüyüşe geçiyoruz."

Paşa daha sonra, 10 Nisan'a kadar gelmemişlerse, "halkını terk ettiği için vicdanen onu aklayabilir miyiz" diye sordu. "Kesinlikle" diye yanıtladık.

_27 Mart_.--Kuryeler Wadelai'ye gitmek üzere yola çıktılar.

Üzerlerinde şunlar vardı:

Selim Bey ve İsyancı Subaylara Bildirim.

Kavalli'deki Kamp,
_26 Mart_, 1889.

"Selamlar,--Yardım Seferi Komutanı, ülkeyi terk etmek isteyen kişilerin bu kampa varmaları için makul bir süre tanımaya söz verdikten sonra, Selim Bey ve kardeş subaylarına, Nyanza Kampı'ndan ayrılıp Wadelai'ye halklarını toplamalarının üzerinden 30 gün geçtiğini bildirir.

"Kendilerine vadedilen 'makul süre' bugün sona erdi.

"Ancak, Paşa sürenin uzatılmasını talep ettiği için, ilgililere Sefer'in bu tarihten itibaren bu kampta on dört gün daha duracağı veya başka bir deyişle, Sefer'in önümüzdeki NİSAN'IN ONUNCU sabahı Zanzibar'a doğru yürüyüşe başlayacağı bildirilmektedir. O tarihe kadar gelmeyen tüm kişiler, ayrılış günümüzde yokluklarının sonuçlarına katlanmak zorundadır.

"HENRY M. STANLEY."

Mswa Komutanı Shukri Agha'ya Bildirim.

"Yardım Seferi Komutanı, iyi ve sadık subay Shukri Agha'ya, bu kampa ulaşmak için yeterli zaman tanımak amacıyla, Seferin bu tarihten itibaren bu kampta on dört gün daha duracağını, ancak önümüzdeki nisan ayının onuncu gününün sabahında, o tarihte yürüyüşe hazır olmayan
kişiler olursa olsun, kesinlikle daha fazla gecikmeye izin verilmeyeceğini bildirir.

"Sefer Komutanı, Shukri Agha'ya olan samimi sevgisinden dolayı, bu son bildirimi ciddiyetle dikkate almasını ve buna göre hareket etmesini rica eder,

"HENRY M. STANLEY."

BÖLÜM XXVI.

ZANZİBAR'A DOĞRU YOLA ÇIKIYORUZ.

Mazamboni'deki yabancılara dair yanlış raporlar--Paşa'nın fildişlerinden bazıları--Osman Latiff Efendi bana Wadelai subayları hakkındaki görüşlerini
veriyor--Kampta casus olarak oğlum Sali--Yüzbaşı Casati'nin Emin'in eyaletinden
ayrılışına dair görüşleri--Teğmen Merdivenler eve doğru ilk hamleyi yapar--Subaylarımın çeşitli yerlerdeki ağırlıkları--Ruwenzori
görünür--Casati tarafından büyütülen küçük kız--Muhammed Efendi, karısı ve Emin arasında arabuluculuk yapıyorum--Bilal ve
Serour--Zanzibarlıların kulübelerinden tüfek çalma girişimleri--Wadelai ve Mswa'da
kargaşa ve sıkıntı duyuyoruz--Emin Paşa'ya
yapılan iki teklif--Silahlı genel yoklama için işaret verildi--Emin'in
Arapları Zanzibarlılar tarafından yoklamaya zorlanıyor--Mısırlılara ve Sudanlılara
hitaben--Teğmen Merdivenler Paşa'nın hizmetkarlarını meydana getiriyor - Seroor ve üç kişi daha, başlıca komplocular, koruma altına alınıyor - Emin Paşa'nın takipçilerinin toplanması - Osman Latif Efendi ve annesi - Casati ve Emin'in
konuşma
konuşmaması - Yürüyüşe hazırlık - Nubiyalılar, Ömer ve Zanzibariler arasında sopalarla kavga - Savaşçılar hakkındaki yargılarım - Kavalli'den Zanzibar'a doğru ayrılıyoruz - Kolonumuzun sayısı - Mazamboni topraklarında mola - Mide iltihabından hastalandım - Dr. Parke'nin becerikli hemşireliği - Eve dönüş yürüyüşünü kafamda planlıyorum - Kamptaki komplolarla ilgili sık sık bana gelen raporlar - Teğmen Merdivenler ve kırk adam Rehan'ı ve tüfeklerimizle
kaçan yirmi iki firariyi yakalar--Mahkemede Rehan'ın asılmasına karar verilir--Cerrah Parke ve Bay Jephson'ın hastalığı--Elim Wadelai'ye
gönderilen bir paket mektup elime düşer ve
bu mektuplardan Emin'in subayları tarafından
hazırlanan önemli bir komplonun
öğrenilmesi--Aynı konu hakkında Emin Paşa ile konuşma--Şükrü Ağa iki takipçisiyle
karargahımıza gelir--Teğmen. Merdivenler biraz
mühimmat gömer--Yürüyüşümüze devam ederiz ve
Bunyambiri'de kamp kurarız--Mazamboni'nin hizmetleri ve misafirperverliği--Üç asker Selim Bey'den gelen mektuplarla
görünür--İçerikleri--Askerlerle
bir konuşma--Emin'den Selim Bey'e bir mektup götürürler--Ali
Efendi ve hizmetkarları askerlere Selim Bey'e geri dönerler.

[Sidenote: 1889.

27 Mart.

Kavalli'nin.]

_27 Mart._--Bugün Zanzibarlı olduğu varsayılan yabancıların
Mazamboni'ye geldiğini duydum. Bunun üzerine Jephson'a kırk üç tüfekle birlikte bu raporun doğruluğunu teyit etmesi için gönderdim, çünkü bu
Jameson olabilir, Salim bin Muhammed ve diğer kişiler eşliğinde.

[Sidenote: 1889.

29 Mart.

Kavalli'nin.]

_29 Mart._--Bay Jephson, Undussuma'dan elli altı yerli taşıyıcıyla döndü. Yabancı yoktu. Bu yanlış bir rapordu. Yazıklar olsun!
Jameson için. Hepimiz mektuplarımı aldıktan sonra nasıl bir yol izlediğini merak ediyoruz.

_31 Mart._--Kaptan Nelson, 132 yük getirerek göl kıyısından kampa geldi. Bunlar, göl kıyısından bu kampa taşınan yüklerin toplamını 1355'e çıkardı. Bana, her biri yaklaşık 150 pound ağırlığında olan ve taşıyamayacağımız büyük fildişleri dışında hiçbir şey kalmadığı söylendi.
Paşa, beraberinde altmış beş fildişi getirdi, bunlardan kırk beşini Manyuema'ya hizmetleri için ödemeyi teklif ettim, ancak onlar, Msalala'daki C. M. S. Misyonu'na vardıklarında kendilerine mal olarak ödenen aylık ücreti tercih ettikleri için almayı reddettiler.

Ekvator Eyaleti Vali Yardımcısı Osman Latif Efendi, bu öğleden sonra yanıma geldi ve Wadelai subayları hakkındaki görüşlerini söyledi. "Selim Bey bize katılabilir. O kötü bir adam değil. Bira sever ve tembeldir. Gelirse, yanında partisini oluşturan yaklaşık 350 asker ve subay olacak. Fadl-el-Mulla Bey karşı partinin şefidir. Hartum'un düştüğü haberini aldıkları için Paşa'ya olan tüm bağlılıklarını
sona erdirdiler. Bu, Dr. Junker'in ayrılmasından hemen önceydi. Sizi duyduklarında fikirlerini
değiştireceklerini düşünerek Emin Paşa, Bay Jephson ile birlikte onları görmeye gitti ve ikisi de hemen tutuklandı. Fadl-el-Mulla Bey ve katibi Mehdi'dir. Paşa'yı kendilerine teslim ettiği için Halife'den büyük bir onur almayı umuyorlardı. Sizi ziyarete
getirmeyi ve tatlı sözlerle ve her şeyi vaat ederek sizi yakalayıp Hartum'a
göndermeyi düşünüyorlardı. Fadl-el-Mulla Bey partisiyle buraya gelirse, tüm Söyleyebileceğim şey, çok dikkatli olmanız gerektiğidir. Topraklardan bıktım ve
Kahire'ye gitmek istiyorum. Onlarla hiçbir işim olsun istemiyorum."

"Buradaki insanlar hakkında ne düşünüyorsun, Osman Latif?"

[Sidenote: 1889.

31 Mart.

Kavalli's.]

"Awash Efendi geride kalmaya cesaret edemezdi. 2. Tabur'un Binbaşısı olarak çok sert olduğu söyleniyordu. Ondan nefret ediyorlar ve onu
öldürecekler; diğerlerinin hemen hepsi, Selim Bey buraya gelip onlara durmalarını
önerse, Paşa ile gitmektense burada yaşamayı tercih ederler. Ben ve Awash
Efendi sizi takip edeceğiz. Yolda ölürsek bu işin sonu.
Kalırsak burada öleceğimizden emin olmalıyız."

"Paşa'dan neden hoşlanmıyorlar?"

"Bilmiyorum, sadece Şeytan onları kışkırtıyor. O
çok adil ve hepsine karşı iyi davrandı, ama onlara istediklerini yapmalarına
ne kadar izin verirse, kalpleri ondan o kadar uzaklaşıyor. 'Ah, böcek ve kuş toplamaya devam etsin. Onu istemiyoruz' diyorlar. Paşa seyahat ederken çok mutlu oluyor ve bir şeyler toplayabiliyor ve adamlarla
uğraşmıyor."

"Birkaç kişiyi asmış olsaydı, onu daha çok seveceklerini mi düşünüyorsunuz?"

"Belki. Tanrı bilir."

"Sana sert davransaydı onu daha mı çok severdin?"

"Hayır, ama ondan daha çok korkmalıydım."

"Ah! Evet, elbette."

"Ama lütfen Paşa'ya hiçbir şey söyleme, yoksa beni affetmezdi."

"Korkma. Kampta neler olup bittiğini duyarsan bana haber ver."

"Ben ve oğlum sizin hizmetinizdeyim. Olan biten her şeyi duyacağız ve size bildireceğiz."

Osman Latif'in kısa bir süre sonra Paşa'nın odasına gittiğini, ellerini öptüğünü ve önünde saygıyla eğildiğini gördüm ve hemen onu takip ettim, merakla izliyordum. Paşa sandalyesine ciddi bir şekilde oturdu ve emirlerini Osman Latif'e güçlü bir
havayla iletti ve Osman Latif her emri duyduktan sonra saygıyla eğildi ve masum bir yabancı birinin krallık otoritesini, diğerininse kölece itaati temsil ettiğini düşünebilirdi. Ayrıldıktan kısa bir süre sonra kendi düşüncelerime daldım.

[İllüstrasyon: SALÎ, BAŞÇI.]

[Sayfa notu: 1889.

31 Mart.

Kavalli'nin.]

Sali, oğlum, kamptaki en zeki casus. Bilgilerini nasıl elde ettiğini bilmiyorum. Ama Osman Latif'ten veya Awash Efendi'den veya genç Mısırlılardan herhangi biri. Kaptanların
konuşmalarındadır. Mühendis Muhammed ile samimidir. Görünüşe göre Yüzbaşı İbrahim Efendi Elham ve
kayınpederi Ali Efendi tarafından tapılmaktadır. Elbette yardım edecek birçok ast muhbiri vardır. Zanzibariler inatçı tüccarlardır: her zaman pazarlık edecek bir şeyleri vardır. Ön hazırlıklar sırasında kampın işlerini karıştırırlar ve bunlar ayrıntılı olarak anlatıldıkça tüccarlar bunları ve şunu bir araya getirir ve iyice sindirildikten sonra Sali'ye iletirler,
sonra ben de bundan faydalanırım. Çoğu doğal olarak saf dedikodudur, ancak
genel olarak sağlam ve değerli bilgilerin toplamına denk gelir.

Paşa'nın otoritesinden tamamen kopmak için bir komplo olduğunu keşfediyorum. Bugün kampta gerçekten sadık olanların sayısı dokuzdur. Bana, Paşa'nın o kadar şüpheci olmadığını bildiklerini söylediler ki,
sadece elini öpüp af dilemeleri yeterli oluyor ve o da herhangi bir entrikacıya karşı uysallaşıyor.

Bir adam böyle düzenbazların alay konusu olduğunda otorite gerçekten zayıftır.

Dr. Vita Hassan ve mühendis Muhammed, Paşa'nın Kaptan Casati'nin fikrine büyük saygı duyduğunu söylüyorlar. Dr. Junker'in ayrılışından bizim gelişimize kadar yanında olan tek Avrupalının fikrine saygı duymasının çok doğal olduğunu düşünüyorum.
Casati nezaket göstermeye meyilli olduğunda, Bay Jephson,
Paşa'nın valiliği ne zaman üstleneceğini tam olarak bildiğini bildiriyor.

Paşa bu sabah çadırıma geldi ve Kaptan Casati'nin Ekvator Eyaleti'nden ayrılmasından pek memnun olmadığını;
kalmasının görevi olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Nerede, Paşa?"

"Benim halkımla."

"Hangi halk, lütfen?"

"Neden, askerlerimle."

"Şimdi, gerçekten, bir süre önce bana kendi elinizle yazdığınız izlenimine kapılmıştım, Bay Jephson'ın mektubunda,
kendi askerlerinin esiri olduğun, seni tahttan indirdikleri, seni zincirlerle, yatağına bağlayıp Hartum'a götürmekle tehdit ettikleri ve eminim ki bunun ne anlama geldiğini benim kadar sen de biliyorsundur."

"Bu doğru. Ama fikrimi değiştireceğimi düşünmemelisin.
Sana söylediğim gibi, önümüzdeki 10 Nisan'da seninle birlikte gidiyorum. Bu
anlaşıldı. Ancak, Casati'yi bu konuda görmenizi ve onunla konuşmanızı isterdim."

"Bunu yapmaktan çok mutlu olurdum, ancak Fransızcam berbat ve onunki daha da
kötü."

"Ah, eğer beni çağırması için bir çocuk gönderirseniz gelip tercümanınız olurum."

Casati'nin karakteri hakkında öğrendiklerimiz genellikle Paşa'nın kendisinin bir yansıması olarak kabul edilir. Afrika'yı Avrupa'ya tercih ettiğini beyan etmekten çekinmemiştir. Paşa'nın burada kalmak için bir bahane aramasında bir sebep var, ancak Casati için hiçbir sebep bulamıyorum, ancak tercihini ifade etme hakkı var. Ancak, ikisini de burada kalmaya
neden olabilecek iyi bir amaç göremiyorum. Paşa kuvvete sahip olduğunda yıllık 1500 sterlinlik maaşı ve eyaletinin hükümeti için yıllık 12.000 sterlinlik yardımı reddetti: İngiliz himayesinde benzer bir görevi kabul etmeyi çok geç olana kadar erteledi. geç.
Eve dönme teklifi onu o kadar rahatsız etti ki, askerlerinin isteklerini öğrenene kadar cevapsız bırakmayı seçti,
hangisinin tahttan indirildiğini ve hapse atıldığını ve
şimdi -doğruyu söyleyelim- onların gücünden kaçtığını tespit etme girişiminde bulundu.

Fakat bu iki adam sosyal bir sohbet için bir araya geldiklerinde, sonuç olarak
Paşa depresyona giriyor ve isyancı askerleri tarafından firar etmekle suçlanabileceği korkusuyla
gereksiz yere canını sıkıyor. Casati bu şüphelere sebep olduğu için biraz sevinçli hissediyor.
Casati'nin amacının, sefalet içinde bir arkadaş edinmekten daha fazlası olduğu benim için
bilinmiyor.

Yüzbaşı Casati'nin karargahına gittim ve hemen ardından, ona anlaşılır olmak için
etkisiz bir çaba sarf ettikten sonra, Paşa'nın iyi niyetini talep etmek için bir çocuk gönderdim. Casati hemen Paşa'ya şeref ve görev adına ders vermeye ve askerlerini terk etmekte _ahlaki_ olarak yanlış yaptığına ikna etmeye başladı, tabii ki Paşa'nın 10 Nisan'da bizimle birlikte ayrılma niyetini kastediyordu.

"Ama Paşa, Yüzbaşı Casati," dedim, "asla askerlerini terk etme niyetinde değildi, çünkü bunu sizden daha iyi kimse bilemez. Onu tahttan indiren ve 18 Ağustos'tan 8 Şubat'a kadar, yaklaşık altı ay boyunca esir tutan bu askerlerdi. Üç kez isyan ettiler, defalarca onu istemediklerini ve ona itaat etmeyeceklerini söylediler ve onu öldürmekle tehdit ettiler. Muhtemelen deli Danaglas onlara gösterilen azıcık merhameti göstermeseydi, onu bundan önce Hartum'a gönderirlerdi."

"Bir kalenin valisi asla sorumluluğunu teslim etmemelidir," diye cevapladı Casati.

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim, eğer askerleri ona sadık kalırsa;
ama eğer askerleri onu tutuklarsa, bayrağı indirir ve kapıları açarsa,
zavallı vali ne yapabilir?"

"Bir savaş gemisinin kaptanı silahlarını sonuna kadar kullanmalıdır."

"Kesinlikle öyle, ama mürettebat kaptanı yakalarsa, onu zincire vurarak ambara
götürür ve bayrağı indirirse, o zaman ne olur?"

"Hayır, sizinle aynı fikirde değilim," dedi Kaptan, vurgulayarak. "Paşa
halkıyla birlikte kalmalı."

"Ama halkı nerede? İsyancılar onunla bir tutsak olmaktan başka bir şey yapmak istemiyor. Paşa'nın bir tutsak olarak geri dönmesi ve bu aşağılayıcı
durumdan memnun olması gerektiğini mi söylüyorsunuz?"

"Hayır, kesinlikle hayır."

"Belki de yumuşayacaklarını ve onu tekrar Vali
görevine yükselteceklerini düşünüyorsunuz?"

"Söyleyemem."

"Sizce yaparlar mı?"

"Olabilir."

"Paşa'ya Fadl-el-Mulla Bey ve subaylarının gücüne tekrar güvenmesini tavsiye eder misiniz?"

"Hayır."

"Şimdi, işte hizmetkarlarınız. Diyelim ki bir gece seni yakaladılar ve
seni öldüreceklerdi ve sen sadece çığlıkların
kurtarıcılarını olay yerine çektiği için kurtuldun. Hayatını tekrar
onların ellerine mi emanet edersin?"

"Hayır."

"Diyelim ki hizmetkarların bu öğleden sonra sana gelip
gelecekte sana itaat etmeyeceklerini ve itaat etmeleri konusunda ısrar edersen
seni vuracaklarını söyleseler, kendini onlara emretmek
için ahlaki olarak yükümlü hisseder misin?"

"Hayır."

"O zaman, sevgili Casati, Paşa'ya cevap verdin ve yapmayacağın şeyi Paşa yapmak zorunda değil. Emin Paşa'nın yerine getirmesi gereken iki görevi vardı, biri Hidiv'e, diğeri askerlerine. Hidiv'e karşı görevini asilce ve sabırla yerine getirdiği için ben ve genç arkadaşlarım ona yardım etmek için gönüllü olduk. Hidiv ona Eyaleti terk etmesini emrediyor ve bu amaçla ona yardım gönderiyor. Askerlerine seslenir ve görüşlerini ifade etmelerini ister,
bunun üzerine onu yakalarlar, ölümle tehdit ederler ve en sonunda altı ay hapse atarlar. Ona verilen cevap, 'Son kez, sizinle hiçbir ilgimiz yok.' şeklindedir."

Casati ikna olmamıştı ve Paşa'nın zihninin çok karışık olduğunu görüyorum. Bu gece tekrar bir araya gelecekler ve davanın ahlaki yönünü tekrar tartışacaklar. Yarın niyetlerinin ne olacağını Tanrı bilir. İkisi de gerçek durumun farkında değil. Zihinlerinin şaşkın bir durumda olduğuna ikna oldum, çünkü onları birkaç gün kendi başlarına bırakırsak durumları umutsuz olurdu.

Gece yatmadan önce Paşa çadırıma geldi ve bana 10 Nisan'da ayrılacağını; bu kamptaki tüm Mısırlıların, yaklaşık 600 takipçisiyle birlikte, kendisiyle birlikte ayrılacağından emin olduğunu söyledi. Ancak diğer yerlerden gelen raporlar bana Paşa'nın çok yanıldığını kanıtlıyor. Onu nasıl kandıracaklarını bilmiyorum. Şimdiye kadar herhangi biriyle pek fazla konuşmadım. partinin ve
onlar üzerinde herhangi bir otoritem olduğunu kesinlikle iddia etmedim. Paşa'yı misafirim, Mısırlıları da onun takipçileri olarak görüyorum. Tüm partiye
et ve tahıl sağlıyorum ve Cerrah Parke her sabah ve öğleden sonra hastalarla ilgileniyor.

[Sidenote: 1889.

1 Nisan.

Kavalli's.]

_1 Nisan_.--Bugün eve doğru ilk hareket yapıldı. Teğmen.
Stairs, altmış bir etkili tüfekle birlikte, Mazamboni'de ön kamp kurmak üzere gönderildi,
katkıları depolamak için, vb., 10'unda buradan ayrılacak olan büyük kolon için hazır.

Ona Binbaşı Awash Efendi, Rushti Efendi ve iki veya üç Mısırlı ve onların takipçileri, ayrıca Mazamboni'nin elli yedisi, Usiri'nin yirmi dokuzu ve Mpinga'nın yerlilerinden otuzu eşlik ediyordu. 2 No'lu Bölüğün yüklerinin yanı sıra, bu taşıyıcılar seksen sekiz yük mühimmat, Remington, Winchester ve barut aldı. 

İşte tıp adamları için ilginç bir tablo: 

Kavalli'nin Sonrası Noktasındaki

Banana Fort Bodo'daki SUBAYLARIN AĞIRLIKLARI, Orman, Kamp, hastalık, 
1887. 1888. 1889. 1889.[10]
Stanley 168 lbs. 135 lbs. 145 lbs. 132 lbs. Jephson 168 " 132 " 150-1/2 " 132 "
Dr. Parke 162 " 148 " 170 "
Binbaşı Barttelot 144 " -- --
Lt. Stairs 164 " 143 " --
Capt. Nelson 176 " 140 " 146 "
Emin Paşa -- -- 130 "

_2 Nisan_.--Ruwenzori son üç gündür görülebiliyor. Karla kaplı o sıradağlar son derece çekici ve güzel bir görüntü oluşturuyordu - saf, göz kamaştırıcı, saatlere göre değişen renkler, etrafı
sonsuz derinlikte opal mavisiyle, ta ki güneş batana ve karanlık gece dünyayı
kapayana kadar. Yerliler, Baregga'nın güney tepesinin görüşü engellediği için görülemediğini söylediler, ancak seviyelerimiz ve üçgenlemelerimizle
görülmesi gerektiğini biliyorduk; ve görüldü. Bunu yerlilere gösterdik. Dönüp sordular, "Buradan görülebileceğini nasıl bildin?"

[Sayfa notu: 1889.

3 Nisan.

Kavalli'nin.]

_3 Nisan_.--Paşa yavaş yavaş gözlerini açıyor. Bu öğleden sonra yanıma geldi ve elli bir kişilik ev halkını -hizmetçiler, muhafızlar, emir subayları, şimdiye kadar kendisine bağlı olanlar- topladığını ve 10 Nisan'da kendisine eşlik etmek isteyenleri sorduğunu anlattı. Dördü hariç hepsi reddetti. Geri kalanlar "kardeşlerini" bekleyeceklerini söylüyorlar.

Bu dört sadık kişiden biri, sadece Yüzbaşı Casati'nin zorla alıkoyduğu küçük bir kızı ele geçirmek için takip ettiğini ve onu ele geçirdikten sonra "kardeşlerini" beklemek için Kavalli'ye döneceğini açıkça belirtti.

Paşa'ya Casati'nin kız üzerinde ne gibi hakları olduğunu sorduğumuzda - kız oldukça siyah ve yaklaşık beş yaşındaydı - Casati'nin birkaç yıl önce kendisine bir kadın aşçı için başvuruda bulunduğunu söyledi. Casati, onu o ülkede temsil ederken ona Unyoro'ya eşlik etmişti. Casati'nin yanında olduğu süre boyunca kadın aşçı, bir Sudanlı askerin çocuğu olan bu çocuğu doğurdu. Çocuk üç yıl boyunca Casati tarafından evinde büyütüldü. Bir evcil hayvan oldu ve yapmacık gevezeliği ve çocuksu tavırlarıyla yalnız adamın sıkıcı hayatını rahatlattı. Rabba Rega tarafından Unyoro'dan kovulup eyalete döndüğünde, kadın kocası tarafından talep edildi ve çocuk da aynı şekilde talep edildi, ancak aynı zamanda babalık iddiasını reddetti. Casati çocuğu teslim etmeyi reddetti ve bugüne kadar bunu inatla reddetti.

Paşa, askerin Casati'ye karşı kötü niyetli olabileceğini düşünüyor ve Casati'nin erkek ve kadın hizmetkarlarına olan hastalıklı bağlılığını kınıyor. Uzun yıllardır konuğu ve gerçek dostu olan Casati üzerinde otoritesini kullanmaya yanaşmıyor, ancak arkadaşına tavsiyede bulunmayacağı için üzgün. Bu konuşma akşam 5.30 ile 6.30 arasında gerçekleşti. Bir saat sonra, ay ışığında çadırımın önünde kısa bir yürüyüş yaparken, Arapça gırtlaktan küfürler eden sert bir kavga sesi duydum. Gürültülü, zorlu ve geveze küfürlerin arasında, kendi adımı ve Paşa'nın adını sık sık ayırt ettim, kararlı bir şekilde "Yeter--yeter--yeter!" diye geveledim. Başka seslerin de "Peygamberin hatırına" diye yalvardığını duydum. "Biraz sabırlı ol." "Öfkeni
yatıştırma," ve benzeri şeyler, ve hemen Paşa'nın sesi derin ve güçlü bir şekilde çınladı "Ne oldu orada? Barış, sana emrediyorum; barış,
o zaman,--Peki, git ve Bay Stanley'e söyle; çadırı çok uzakta değil. Git!"

Hemen, açık tenli ve
sevimli olmayan bir Mısırlı olan mühendis Muhammed Efendi, bu şekilde meydan okunduğunda, büyük bir kalabalığın
ardından koşarak yanıma geldi ve -terim bu- kıskançlık ve öfkeli suçlamalarla dolu
bir hikaye anlattı. Karısı, dedi, Hartum'da yasal olarak evlendiği, Ferida'nın Habeş annesinin ölümünden sonra, çocuğun bakıcısı olmasına izin verilmişti. Bu otuz ay önceydi. İlk başlarda karısı sadece çocuğa karşı değil, aynı zamanda ona karşı da görev yapmak için zaman bulabilmişti, ancak son altı ay boyunca ondan uzaklaşmış ve karşılaştıkları her fırsatta ona şiddetle
sövüyordu. Son yirmi dört saat içinde karısına bir sürü mesaj göndermişti, her birini giderek artan bir küçümsemeyle
reddetmişti. Bu doğru muydu? Onun için adalet yok muydu?

"Gerçekten dostum Muhammed," diye cevapladım, "bu tür hassas soruları çözme yetkim yok. Paşa'ya gittin mi? Ondan
yetkisini kullanmaya çalışmasını istedin mi? Evinde bir hemşire olduğu için başvurman gereken kişi o; ben değil."

"Ona git! Neden ona gideyim? Hayır, o zaman bana adalet yapmazsan ya kendimi ya da karımı ya da Paşa'yı öldürürüm. Kesin bir şey yapacağım."

Tehditlerini tüm kamp duysun diye yüksek sesle öfkeyle oradan ayrıldı. Tüm bunların ne anlama geldiğini merak etmeyi yeni bırakmıştım ki, beyaz cübbeli bir figür çadırıma doğru hızla yaklaştı, elbisesinden belli ki bir kadındı.

"Bu kim?" diye sordum.

"Muhammed Efendi'nin karısı."

"Tanrı aşkına, neden buraya gelmeyi seçtin?"

"Muhammed'in hikayesini duymuşken, benim hikayemi de dinlemelisin," diye cevapladı.

"Paşa'nın beni ziyaret etme izni var mı?"

İzin verildikten sonra, Bay Jephson ve Dr. Parke kadını çadırıma aldılar.

"Hadi, konuş; kulaklarım açıldı."

Güzel olan çömeldi ve çadırın en karanlık köşesinde, tek bir mumla aydınlatılmış gibi beyaz bir kütle oluşturdu. Çadırı Şiraz veya İstanbul yağının hafif bir kokusu doldurdu ve mükemmel derecede saf ve hoş bir ses o kadar net bir Arapça konuşuyordu ki her kelimeyi anladığımı
sandım. Böyle bir sesle iki haftalık bir deneyim beni
bir Arap alimi yapardı.

Güzel olanın hikayesi, kocasından
çok nefret ettiği yönündeydi - evet, ondan tamamen nefret ediyordu. O sadece bir putperest hayvandı.
Onun saygısına layık olmak için çok aşağılıktı. Soymuş, giysilerini
yırtmış, dövmüş, bir keresinde kafasını yarı yarıya yarmıştı. Hayır;
asla, asla--hayır, asla, vb., vb., gelecekte onunla hiçbir ilgisi olmayacaktı.

"Hikayeni bitirdin mi?"

"Evet."

"Serur! Onu Paşa'nın evine geri götür."

Birkaç saniye geçti ve Paşa çadıra doğru ilerledi ve bir
röportaj istedi. Kocasının izniyle kadının küçük kızına bakıcılık yaptığını ve bunun karşılığında cömert bir ücret aldığını, kumaşı kendisine ödenir ödenmez kocasının onu elinden alıp onu utandırıcı bir şekilde dövdüğünü anlattı. Kadının yalvarmaları üzerine Paşa'nın korumasını kocasına karşı bile elde etti. Hiçbir itiraz duymamıştı ve bu akşam Muhammed'in onu kınayan ve onu vurmakla tehdit eden öfkeli sesini duyana kadar bu kıskançlık öfkesinden haberi yoktu. Bunun üzerine, bir delilik nöbetinde birini öldürebileceği için benden koruma istemek zorunda kaldı.

"Bu işi benim ellerime mi bırakıyorsun Paşa?"

"Elbette."

"Pekala. Sizden odanıza çekilmenizi isteyeceğim, onlara açılan her girişe muhafızlar yerleştirilecek ve içerideki herkesin güvenliğini garanti edeceğim. Muhammed'i arayıp hikayesini sabırla dinleyeceğim ve uyumadan önce ne gibi düzenlemeler yapıldığını size bildireceğim."

Paşa emekli oldu ve Muhammed çağrıldı.

Hikayesi, karısına küçük Ferida'ya bakıcılık yapması için izin verdiğinden, küçük kızı hizmetlerinden mahrum bırakmayı
hiç düşünmediğiydi; sadece karısının ara sıra kendisini ziyaret etmesini ve evlilik görevine uygun olduğunu kanıtlamasını istiyordu.

"Eğer birkaç basit koşulu yerine getirirseniz, karınızı aklı başına getirmek için elimden geleni yapacağım, ancak yarın sabah Paşa'nın evinde benimle buluşmanız ve bu geceki şok edici şiddetinizden dolayı ondan özür dilemeniz gerekiyor. Şimdi, beni rahatsız etmeyin," dedim; "Dostlarınız, Dr. Vita Hassan, Bassili Efendi ve diğerleri tarafından
bu kaba davranışa teşvik edildiniz. Sessizce evinize gidin ve bu gece başka bir şey söylememeye dikkat edin. Yarın sabah tekrar
görüşeceğiz."

Bu akşam Wadelai'den bir posta geldi ve mektuplar o istasyonda
en büyük düzensizliği ve en sıra dışı karmaşayı
haber veriyor.

_4 Nisan_.--Sabah 8'de Paşa'nın evine gittim ve ona Muhammed'i huzuruna
çağırmak istediğimi söyledim. Kabul etti ve
adam öfkeli yüz hatları pişmanlık ifadelerini yalanlasa da son derece itaatkar bir şekilde özür diledi. Daha sonra önümde duran Paşa'ya kadının hemşire olarak
devam etmesine hangi koşullarla izin vereceğini söylemesi
istendi. Karısının Ferida'ya sabahın ilk saatlerinden itibaren uyumasına kadar eşlik etmesini istediğini söyledi, hepsi bu, Paşa buna
kendisini uygun buldu.

"Sadece şu şartlarla, Muhammed, kabul ediyorum:--

"1. Karın gündüzleri Ferida'ya eşlik edecek.

"2. Eşiniz gün batımından sonra evinize dönecektir.

"3. Eşiniz dövülmeyecek veya yaralanmayacaktır.

"4. Eşinizin kişisel eşyaları Paşa'da kalacaktır.

"5. Yürüyüş sırasında eşinize yardım edecek, onu koruyacak ve kollayacaksınız ve kampa vardığında Ferida'ya hizmet etmesine izin vereceksiniz.

"6. Gün boyunca eşinizi rahatsız etmeyecek ve isteklerinizle onu oyalamayacaksınız - hastalığınız hariç.

"7. Paşa, eşinizin hizmeti karşılığında onu besleyecek ve giydirecek ve yürüyüş sırasında taşınmasını sağlayacaktır."

Hem Paşa hem de Muhammed kabul etti.

Daha sonra kadın çağrıldı ve Paşa yukarıdaki koşulları kelimesi kelimesine tercüme etti. Bunları duyduğunda beyaz muslinini yüzünden çekti ve herhangi bir üstün çekiciliğin olmamasına rağmen bana oldukça güzel, muhteşem büyük siyah gözlere sahip - belirgin şekilde güzel bir Kahire yüzü - göründü. Kulübe, tertemiz beyaz muslin sabahlığından gelen parfümle doluydu. Bu üst giysinin altında kırmızı bir
elbise giymişti. Afrika'nın vahşi doğasında ona yaklaşan hiçbir şeye rastlamadım.

Koşullar çevrildikten sonra, güçlü bir
"Asla, asla, hayır, asla!" diye araya girdi ve ardından gülünç derecede öfkeli ve kıskanç görünen Muhammed'e karşı özgürce küfür etti.

Onu dinlemem için bana yalvardı.

"Onu sana götür, Muhammed."

Adam ona evine gitmesini emretti, o da bu emri
küçümseyerek görmezden geldi.

"Şimdi senin evine gitmeli," dedim.

Muhammed tekrar elini ona doğru uzattı, o da öfkeyle
bir kenara itti. "Asla, asla, hayır, asla!" diye bağırdı, güzel ceylan gözlerinden öfke
çakmaları fışkırıyordu.

"Lütfen onun gitmesini emret, Paşa."

Paşa emri her zamanki kalın sesiyle verdi.

Hareketsiz kaldı.

"Görüyorsun gitmeyi reddediyor," dedi Paşa. "Ne yapılabilir?"

"Sevgili Paşam, bir sahneye hazırdık. İkimizin de olacağını
bildiğimiz şey tam olarak buydu. İnatçılığına rağmen, kocasıyla birlikte gitmeli ve biz de ne olursa olsun,
adam ona vurmadığı sürece, buna katlanmalıyız. Lütfen bir kez daha, Paşa, kendi kocasına eşlik etmesini emret, yoksa
bedeniyle evine götürülecek."

Paşa öyle yaptı ve iki iradenin gücünü ölçtüğünün açıkça belli olduğu bir saniyelik tereddütten sonra,
varlığının tatlı kokusunu ve güzelliğini de yanına alarak dışarı çıktı.

"Onun peşinden git, Muhammed! Ama ona bir tüyle bile vurursan, Kahire'ye varana kadar
senin için bir yabancı gibi olacak. Bırak azarlasın, dostum, yorgunluktan bayılana kadar. Senin gibi bir adam
rüzgardan korkar mı? Üç veya dört gün boyunca ona karşı anlayışlı ol. Kendine gelecektir, asla korkma."

On dakika sonra Muhammed tekrar belirdi ve endişeyle
şeytan tarafından ele geçirildiğini ve kontrol edilemediğini haykırdı,
cübbesini yırttı ve yüzünü çekiştirdi, sanki güzelliğini sonsuza dek yok edecekmiş gibi, &c., &c.

"Kesinlikle, kesinlikle, Muhammed; tam da yapmasını beklediğimiz şeydi. Git
bileklerinden bağla, elleri arkasına, Muhammed. Bunu
güven dolu bir gülümsemeyle ve yatıştırıcı sözlerle yap, Muhammed. Seni
engelleyecek hiçbir
yasa bilmiyorum, Muhammed. O senin kendi yasal karın, Muhammed. Ama
ona vurmaktan sakın, çünkü bunu yaparsan sen bir canavarsın!"

Adam gitti ve, gerçekçi bir şekilde, o şımarık güzeli bağladı.
Sonra yarım saat boyunca çığlık attı ve ağladı ve komşuların eşleri
onu rahatlatmak için içeri girdiler ve efendisine itaat etmesi için yalvardılar ve
eğer gereken itaati gösterirse kocasının hemen şefkatli ve nazik olacağına söz verdiler. "Size olan aşkının fazlalığıdır," dediler, "onu bu kadar vahşi ve öfkeli yapan. Eğer sadece akıllı olsaydınız,
en uysal köle olurdu. "Akıllı eşler!

Ancak, onların bir araya gelmiş tavsiyeleri ve araya sokulan kurnazca öneriler, bence, o öfkeli öfkeyi yatıştırmada çok da etkili olmadı,
gururlu kadını alaycı kocasının önünde saçma bir şekilde çaresiz gösteren
bağları kadar.

Saat 3'te bana onu serbest bırakacağımı söyleyen acıklı bir mesaj gönderdi, ancak sert bir şekilde sesinin hiçbir gücü olmadığı ve
güzelliğinin benim için hiçbir çekiciliği olmadığı; kocasına başvurması gerektiği söylendi.
Buna göre, Muhammed'e döndü ve uysalca efendisine gidip onun için yalvarması için yalvardı,
bağlarının ona acı verdiğini ve gelecekte ona sadakatle itaat edeceğini söyledi.

Sonra, yüzü zafer dolu duygularla ışıldayan ve onu çirkinleştiren
kıskanç kırışıklıklardan kurtulmuş bir şekilde Muhammed geldi ve serbest bırakılması için araya girdi. Bu, düşkünlüğünün bir deliliğe dönüşmesine izin vermemesi yönünde bir tavsiyeyle kabul edildi; Birkaç gün boyunca ton olarak buyurgan ve sert bir şekilde mesafeli olun, aksi takdirde kaybettiği avantajlarını yeniden kazanacaktı.

Paşa'nın evindeki görevlerine devam etmesine izin verildi.
Geceleyin uysalca kocasının evine kendi isteğiyle döndü.
Umalım ki barış, rahatsız olan aileye gelecekte kanatlarını
açar. Amin!

_5 Nisan_.--Bu sabah, Paşa'nın evine mensup Monbuttu topraklarından bir çocuk olan Serour, bana Paşa'nın hizmetkarlarından sadece ikisinin onu bu kamptan takip etmeyi
düşündüğünü söyledi. Paşa'nın hizmetkarlarını sorguladıktan sonra, dünden önceki gün, ayrılıp kendi aralarında istişare ettiklerini ve sonunda onun kendileri olmadan gitmesine izin vermeye karar verdiklerini söyledi - emir erleri, muhafızlar, katipler ve hizmetkarlar,
Bilal ve kendisi hariç.

"Ama onunla gideceğinden emin misin?"

"Bilmiyorum. Tüm arkadaşlarım geride kalırsa, tek başıma ne yapacağım?"

"Peki, o zaman, sadece Bilal gideceğinden emin mi?"

"Evet."

[Sayfa notu: 1889.

5 Nisan.

Kavalli'nin.]

Saat 10.30'da, her zamanki sabah yoklamasından sonra, Sali bana Zanzibarlıların kampın çeşitli yerlerinde kulübelerinden tüfek çalmak için birkaç girişimde bulunduklarını ancak her seferinde insanların hemen uyanmasıyla bu girişimlerin engellendiğini söyledi. Zanzibarlıların geceleri tüfeklerini yanlarında bulundurmanın önemini öğrendiklerini duyduğuma sevindim. Kampta bir şeylerin olacağına dair genel bir his var. Her gün gözlemlenen fısıltı çemberleri, hiçbir yabancının kendilerine çok yaklaşmaması için gösterdikleri özen, Paşa'nın hizmetkarlarının Paşa'ya açıkça eşlik etmeyeceklerini bildirdiklerinin keşfi, Mısırlılar tarafından Wadelay'daki sürekli geciken Mısırlılara gönderilen büyük paket mektuplar, karşılığında Wadelay'dan gelen ağır postalar, diğerlerinin Mısırlılara güvenmemeleri yönündeki sinsi uyarıları, geri dönen subaylar tarafından daha önce çalınan bir tüfek ve birkaç tüfek daha çalmaya yönelik bu cesur girişimler, hepsi bu tarih ile 10 Nisan arasında cüretkar bir planın denenmek üzere olduğunu kesin olarak kanıtlamak için bir araya geldi. Şu ana kadar Paşa'yı ve halkı misafirlerimiz olarak gördüm, her türlü nezaket ve anlayışla karşılanmalıydım ve kendimi yalnızca bir ev sahibi ve rehber olarak gördüm, ancak herhangi bir konu bana dayatılıp idareme sunulmadığı sürece. Paşa'ya kişisel olarak hepimiz büyük saygı ve sempati duyduk. Kendim ve subaylar arasında bu duygunun sergilenmediği tek bir gün bile geçmedi, ancak Paşa'nın yönteminin itaati tamamen kısıtlamada
tamamen başarısız olduğunun farkındayız. Hiçbir önemli emir yerine getirilmedi, hiçbir talep dikkate alınmadı. Bunu
ne kadar sık ​​gözlemlesek de, her
biri kendisine konuşmaya cesaretlendirildiğimizde, on üç yıllık deneyiminden dolayı, kendisinin yargılarında yanılmaz olduğuna inandığı için rahatsız olduk ve pişman olduk. Ama şimdi Mısırlılar, bizim sessiz ve zararsız tavrımızdan, beyazların Paşalarına benzediğini ve hak ve özgürlüklerimizi ilgilendiren bir projeyi gerçekleştirmeyi teklif ettikleri için, harekete geçme zamanı gelmişti.

Paşa'nın evine doğru ilerledim.

Kâtibi tarafından yeni doldurulmuş bazı kuşlara son rötuşları yapan Paşa, her zamanki vakarıyla ayağa kalktı ve ciddi bir şekilde dinlemeye
hazırlandı.

"Emin Paşa," dedim, "dün akşam Wadelai ve Mswa'dan kuryeler geldi. Selim Bey, Mısırlı katipler ve diğerlerinden büyük bir paket mektup getirdiler ve aldığınız her mektup düzensizlik ve sıkıntıyı anlatıyordu. Şu anda orada yarım düzine grup var, her biri birbirine karşı dizilmiş. Bir Kıpti katip size kimsenin ne yaptığını bilmediğini, askerlerin Hükümet dergilerine girip istedikleri her şeyi çıkardıklarını, subayların onları engelleyemediğini ve Wadelai'nin tamamen delilerden oluşan bir yerleşim yeri gibi olduğunu; Selim Bey'in henüz kendi ailesini gemiye almaya başlamadığını, çok az takipçisi olduğunu ve bunların hepsinin asi olduğunu yazdı.

"Buradaki halkınız da kardeşlerinden birçok mektup aldı ve sanki bu gerçeğe uygun olarak dün gece silahlarımıza el koymaya çalışıldı. Üç ayrı kez Zanzibar kulübelerine girdiler ve tüfekleri çıkarmaya çalıştılar; ancak, benim talimatlarım doğrultusunda Zanzibarlılar tüfeklerini bellerine bağladılar ve çekilince uyandılar ve hırsızlar kaçtılar. Siz koleksiyonlarınız ve çalışmalarınızla meşgulken, ben gözlemliyordum. "10'unda ayrılmamıza daha beş gece var. Dün gece savunma silahlarımızı çalma girişimi başarısız oldu. Tekrar deneyecekler ve belki de başaracaklar, çünkü yeterince akıllı olduklarını düşünüyorum ve bir tür planları olduğu oldukça açık. Elbette, tek bir tüfeği bile ele geçirmeyi başarırlarsa, ceza özet olacak, çünkü o zaman sizin halkınız ve misafirlerim olarak onlara ne borçlu olduğumu unutacağım. Ama kaçınmak istediğim şey bu. Silahlarımızı ve mühimmatımızı korumak ve buradan sessiz ve barışçıl bir şekilde ayrılmak için daha iyi bir yol
bulunduğunda, kanlarını dökmek ve şiddet sahneleri yaratmak istemiyorum.

"Size iki şeyden birini öneriyorum. Tüm Arapları ve Sudanlıları yanınızda toplamak için işaret verin ve sonra sizinle birlikte ayrılmaya
istekli olanların kim olduğunu nazikçe öğrenin. İstekli olmayanlara kampı terk etmelerini emredeceğim. Eğer itaat etmezlerse, o zaman zorlamayı kullanmak bana düşer.
Ama bu insanlar Zanzibarlılarımızı hor gördüklerinden, büyük olasılıkla
direnmeye çalışabilirler. Pekala, ateşli silahlarımızdan başka başvurulacak bir yerin olmadığı bir ülkede, kesinlikle şiddetle sona erecek ve ikimiz de sonradan pişman olacağız.

"Diğer öneri çok daha etkili ve daha kansız. Eşyalarınızın sessizce toplanmasını emreder misiniz ve şafak vakti halkım
hepsi sizi buradan yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir kampa kadar eşlik etmeye hazır olsun. O kamptan, sizi takip etmeyi düşünenlerin içeri girip hoş karşılanmaları için bir talepte bulunacağız, ancak başka hiç kimse izinsiz
yaklaşamayacak ve ölüm cezasına çarptırılacak."

"Hımm! Bunu Casati'ye bildirebilir miyim?" diye sordu Paşa.

"Hayır efendim. Casati tehlikede değil; ona zarar vermeyecekler, çünkü o onların valisi veya memuru değil. O sadece bir gezgin. Ertesi gün veya ne zaman isterse o zaman gelebilir. Eğer tutuklanırsa, isyancı kampına saldırır ve Casati'yi yeterince çabuk kurtarırım."

Paşa, ben konuşurken, her zaman bana acınası bir kararsızlığı ele veren o melankolik, teslimiyetçi tavırla başını salladı.

"Her iki planı da beğenmediğinizi görüyorum Paşa. O zaman, bu zavallı, yanlış yönlendirilmiş insanlarla çatışmaya girmekten kaçınabileceğim bir plan önerir misiniz, çünkü gün gibi ortada, bu kaçınılmaz.
Benim kampımda disiplinsizlik ve itaatsizlik hüküm sürmeyecek. "

Paşa, bir süre sonra, "Planınız fena değil, ancak yeterli
zaman yok." diye cevap verdi.

"Neden, Paşa, bana son on beş gündür eşyalarınızı topladığınızı söylediniz. Şu andan yarın sabaha kadar
bagajınızı toplamayı bitiremeyeceğinizi mi söylemek istiyorsunuz? Otuz dakika içinde Seferimiz
başlayabilir. Eğer kan dökülmesi tehlikesine uyanmazsanız ve
planımı kabul etmezseniz, ya da birbirimizi yok etme zorunluluğundan bizi kurtaracak hiçbir şey
önermezseniz, derhal genel güvenlik için önlemler almalıyım; ve bir damla kan dökülecek olursa, bunun
suçunun sizin üzerinize kalması gerekir. Elveda."

Ayağa kalktım ve silahlı genel toplanma işaretini verdim. Ben ve
silahlı subaylar ve Zanzibariler, Manyuemalılar, Sudanlılar ve yerliler,
silahlarımızı aldığımızı görünce, olayın acil olduğunu anladılar ve
harika bir hızla meydana koştular. Kavalli yerlileri
alarmı geçtiler ve yüzlercesi yaklaşan bir mücadele olduğuna inandıkları şeyde paylarını almak için
hızla geldiler.

Beş dakika içinde bölükler silah altına girdi ve büyük meydanın
üç tarafında dikkatli bir şekilde durdular. Paşa, benim ciddi olduğumu görünce
dışarı çıktı ve benden tek bir kelimeyi dinlememi rica etti.

"Elbette; ne oldu?" diye sordum.

"Sadece şimdi ne yapmam gerektiğini söyle."

"Sana önerdiğim pasifik yolunu benimsemek için çok geç, Paşa.
Alarm artık genel ve bu nedenle bu tehlikeyi
kendim keşfetmeyi ve burada yüzleşmeyi öneriyorum. Lütfen Araplarınızı önümde toplamak için işareti çalın."

"Çok iyi," diye cevapladı Paşa ve emri trompetçisine verdi.

On dakika sessizce bekledik. Sonra, işarete pek dikkat edilmediğini fark ederek, Bay Jephson'dan 1 numaralı bölüğü almasını, adamları sopalarla ve sopalarla donatmasını ve rütbeye bakılmaksızın her Arap, Mısırlı ve Sudanlıyı meydana sürmesini, her evi aramasını ve içeride bulunan her erkeği dışarı çıkarmasını istedim.

Zanzibarlılar kampın karşısına konuşlandırıldı ve koşarak ilerlerken, karşılaştıkları her tembel ve hantal kişiye
darbe yağdırmaya başladılar, ta ki en şüpheci olanlar bile, emir verildiğinde, Zanzibarlıların tembel bir Mısırlı ve kölesi için hamal olarak çalışmaktan daha iyi bir şeye uygun olduklarını kabul etmek zorunda kalana kadar.

İlk kez Mısırlılar ve Sudanlılar düzgün bir hat oluşturdu. Askeri kesinlik ve kesinlikle
oluşturana kadar onlara bir kelime söylenmedi. Sıradan bir Zanzibarlı
taşıyıcının asasını düzelttiğini görmek çok eğlenceliydi--ki asık suratla
-binbaşılar, Vakeel'ler, yüzbaşılar, teğmenler, katipler ve
mağaza sahipleri hattı.

Hat tatmin edici olduğunda, yanlarına gittim ve onlara
savaşmak istediklerini duyduğumu, Zanzibarlıların ne tür adamlar olduğunu denemeye istekli olduklarını söyledim. Ne kadar iyi çalışabildiklerini görmüşlerdi; ne kadar iyi savaşabildiklerini görememeleri üzücü olurdu.

Vakeel--Vali Yardımcısı--cevap verdi, "Ama biz savaşmak istemiyoruz."

"O zaman ne duyuyorum, sizden biri benim on adamım kadar iyi,
tüfeklerin çalınması, burada bulunduğunuz her gün komplolar ve karşı komplolar, bize evlerinizi yaptırdıktan ve sizin için yiyecek topladıktan sonra Paşa'yı takip etmeme kararınız, ve son iki ayda gölden bu dağa yüzlerce yük taşımanız ve dün gece üç evimize girilmesi ve ellerinizi kollarımıza koymanız. Konuşun ve tüm bunların ne anlama geldiğini söyleyin."

"Ah, Paşa, aramızdan hiçbirimiz kavga etmek istemiyor ve hırsızlar bulunursa ölmelerine izin vermek istemiyor."

"Eğer bulunursa! Herhangi bir hırsız hırsızlığını itiraf edip kendini kurşuna dizilmek için teslim eder mi? Hepiniz aynı fikirdesiniz, birbirinize ihanet edip cezaya mı boyun eğeceksiniz? Paşanızı takip etmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Hepimiz istiyoruz," diye cevapladılar.

"Kalın. Paşa'yı takip etmeyi düşünenler, askerler gibi diğer tarafta saf tutar, her biri kendi yerinde. "

Derhal düzenli bir düzende genel ve hızlı bir hareket oldu;
sonra dönüp tekrar bana baktılar.

"Öyleyse! Selim Bey'le birlikte bu güzel topraklarda kalmak isteyen yok mu,
burada bu yerlilere senin işini yaptırabilir,
yemek pişirebilir,
seni besleyebilirsin?"

"Hiçbiri, bir tane bile. La il Allah il Allah!"

"Neden, Paşa, yanlış bilgilendirildin, değil mi? Bu insanlar
hepsinin sadık olduğuna yemin ediyorlar. Burada bir hain yok."

"Burada hizmetkarlarımı ve emir subaylarımı göremiyorum," diye cevapladı Paşa.

"Ah, Teğmen Stairs, lütfen bir parti yap ve her adamı dışarı çıkar. En
az
direnişte ne yapacağınızı biliyorsunuz."

"Doğru, efendim."

Teğmen Stairs bölüğüne katıldı, emirlerini verdi ve birkaç
dakika içinde Paşa'nın hizmetkarları meydana getirildi; tüfekleri ve teçhizatları ellerinden alındı.

"Şimdi, Paşa, lütfen onlara benden önce birkaç kez ne yapmayı düşündüklerini sorun."

Paşa onlara sorduğunda, hepsi efendilerini dünyanın sonuna kadar takip etmeye istekli olduklarını söyledi, bir tanesi hariç, Seroor.

Paşa, Seroor'u işaret ederek, "O, evimdeki baş komplocu." dedi.

"Ah, işini halletmek için sadece bir fişek yeterli."

"Ama Tanrı aşkına, önce onu yargılayacağınızı ve benim sözüme
inanmayacağınızı umuyorum."

"Elbette, sevgili Paşam. Biz bu tür insanlara her zaman adil bir yargılama yaparız."

Seroor, Paşa'nın işaret ettiği üç kişiyle birlikte gözetim altına alındı.

"Şimdi, Paşa, bu iş tatmin edici bir şekilde sona erdiğine göre, bu subaylara Wadelai'nin hilelerinin burada kesinlikle sona ermesi gerektiğini ve gelecekte benim komutam altında olduklarını söyleyecek kadar nazik olur musun? Eğer herhangi bir hain hile keşfedersem onları tamamen yok etmek zorunda kalacağım. Hiçbir Mehdi, Arapçı veya isyancı kampımda nefes alamaz. Kendilerini idare eden ve emirlere itaat edenler, arkadaşlarından veya bizden hiçbir zarar görmeyecek. Benim görevim onları Mısır'a götürmek ve Kahire'ye varana kadar onları bırakmayacağım. Onları rahat ettirmek için
ne yapabilirsem yapacağım, ancak isyan ve silah hırsızlığı için
sadece ölüm var."

EMİN PAŞA'NIN TAKİPÇİLERİNİN TOPLANMASI, 5 NİSAN 1889.

------------------------------------+--------+-------+-------+------+-------+-------+--------+--------
İSİM. | | | | | | |Toplam
|Yük.|Eşler.|Çocuklar.|Erkekler. |Kadınlar.|Bebekler.|İnsanlar. --------------------------+----------+------ +-----------+-----+------+-----------+-----------
  Emin Paşa, Vali |  51 |      |    1 | 16 |  15 |    9 |   42
  Kaptan Casati, gezgin |  10 |      |         |  3 |   8 |    1 |   13
  Sinyor Marco, tüccar |  13 |   5 |    4 |  5 |   5 |    3 |   23
  Vita Hassan, eczacı |  11 |      |    2 |  7 |   7 |    2 |   19
  Osman Efendi Latif, Vakeel }|      |      |         |     |      |        |
       Annesi }|      |      |         |     |      |        |
    " Abdul Rahman, oğlu, 17 yaşında}| | | | | |
    " Ahmet " 10 " }| 11 | 2 | 4 | 3 | 5 | 1 | 17
    " Rejab " 5 " }| | | | | | |
    " Sadi-eddeen " 4 " }| | | | | | |
  Ayoub Efendi (yok), katip |   4 |      |         |  1 |      |        |    1
  Ahmet Efendi İbrahim, kaptan |   9 |   3 |         |  3 |   5 |    2 |   14
  Abdul Wahid Efendi, kaptan |   8 |   1 |         |  4 |   3 |    1 |   10
  İbrahim Efendi |      |      |         |     |      |        |    1
  Assinaka, katip |   7 |      |         |  3 |   7 |        |   11
  Ali Ağa Şamruk, kaptan |   6 |   1 |         |  2 |   1 |        |    5
  Rüşdi Efendi, katip |   5 |   2 |    1 |  3 |   4 |        |   11
  İbrahim Efendi Telbass, teğmen |   9 |   2 |         |     |   4 |        |    7
  Ebu Zehr Ahmed |   5 |      |         |     |   2 |    1 |    4
  Ali Efendi, yüzbaşı }|      |      |         |     |      |        |
    Muhammed, oğlu, 14 yaşında }|      |      |         |     |      |        |
    İbrahim " 11 " }|  20 |   1 |    3 |  9 |   9 |        |   23
    Abdülhamed " 6 " }|      |      |         |     |      |        |
  Muhammed Mutlook, asker |   3 |      |         |     |   1 |        |    2
  Suda Efendi, binbaşı |  17 |      |         |  4 |   9 |    1 |   15
  Hamdam, asker |   2 |      |     1 |     |      |        |    2
  Muhammed el Arabi, asker |   4 |      |         |     |   3 | | 4
Süleyman Efendi, 1. teğmen | 12 | | 3 | 5 | 5 | 2 | 16
Faratch Ago, teğmen | 20 | 4 | 5 | 5 | 12 | | 27
Muhammed Süleyman, asker | 3 | 1 | | | | | 2
Bakheet, asker | 2 | 1 | 1 | | | | 3
Azra Efendi, katip }| | | | | | |
Annesi }| 8 | 3 | 2 | 2 | 4 | | 13
Rafael Efendi, katip | 5 | 2 | 1 | | 1 | | 5
Wasuf Efendi, katip | 6 | 2 | | 1 | 2 | 2 | 8
Michael Efendi (öldü) }| | | | | | |
Çocukları-- }| | | ||      |        |
      Awab çocuğu, 6 yaşında }|      |      |         |     |      |        |
      Büşra " 4 " }|      |      |         |     |      |        |
      Girgiş " 2 " }|      |      |         |     |      |        |
      Fullah kız, 7 " }| 10 | | 8 | 4 | 8 | | 20
Mustafia " 10 " }| | | | | | |
Mushtara " 4 " }| | | | | | |
Hamma " 2 " }| | | | | | |
Beheri " 4 " }| | | | | | |
Abrian Efendi, katip | 9 | 3 | 2 | 7 | 8 | 1 | 22
Awad Efendi, katip | 10 | 4 | 5 | 2 | 3 | | 15
Abdul Fettah (öldü) | 5 | 1 | 3 | | 1 | | 6

EMİN PAŞA'NIN TAKİPÇİLERİNİN TOPLANMASI, 5 NİSAN 1889--_devam_. ------------------------------------+--------+-------+------+-------+--------+--------
İSİM. | | | | | | |Toplam
|Yükler.|Eşler.|Çocuklar.|Erkekler. |Kadınlar.|Bebekler.|İnsanlar. ------------------------------------+--------+-------+-------+-------+-------+--------+--------
Mohammed Kher, katip | 5 | 6 | 3 | 2 | 5 | | 17
Ibrahim Efendi, teğmen | 5 | 1 | 1 | | | | 3
Mohammed Efendi Emin, asker | 8 | 4 | | | 3 | 8
Hamid Muhammed, asker | 3 | 1 | | | 1 | 2 | 5
Yusuf Efendi }| | | | | | | |
Mohammed, oğlu, 12 yaşında }| 12 | 4 | 4 | 10 | 12 | | 32 Kahlil " 11 " }|      |      |         |     |      |        |
    İbrahim, kardeşi }|      |      |         |     |      |        |
  Rajah Efendi, Paşa'nın sekreteri |   7 |   2 |    2 |  2 |   3 |        |   10 Arif Efendi, Paşa'nın katibi |   5 |   2 |         |  2 |   3 |        |    8 Mabu, asker |   2 |   1 |    1 |     |      |        |    3 Merjan, asker |   1 |      |         |     |      |        |    1 Muhammed Osman'ın Çocukları-- |      |      |         |     |      |        |
    İsmail, oğlum, 12 yaşında }|      |      |         |     |      |        |
    Bukra, girl, 13   "              }|   4  |   3  |    3    |  2  |   2  |        |   10
    Fatima   "   10   "              }|      |      |         |     |      |        |
  Kur, sergeant                       |   2  |      |         |  2  |   2  |        |    5
  Feruzi, trumpeter                   |   2  |   1  |         |     |      |        |    2
  Seeroor Adam, soldier               |   5  |   3  |    2    |  3  |   3  |        |   12
  Ahmed Effendi Reif, storekeeper     |   3  |      |         |  1  |   1  |        |    3
  Ahmed Effendi Ibrahim, clerk        |   4  |   1  |    1    |     |   1  |        |    4
  Abu Scherag, soldier                |   4  |   1  |         |  1  |      |        |    3
  Basili Effendi}                    }|      |      |         |     |      |        |
  Toma Effendi  } three Coptic       }|      |      |         |     |      |        |
  Daoud Effendi } brothers, clerks   }| 11 | | | 7 | 10 | | 22
ve iki kız kardeş, yüzbaşılar }| | | | | | | |
Awari, asker | 3 | 2 | | | | 2 | 5
Farag Hashin, asker | 3 | 1 | 1 | | | | 3
Fathel Mullah, asker | 2 | 1 | | | | | 2
Ibrahim, asker | 3 | | | | | | 1
Shukri Aga (yok), yüzbaşı }| | | | | | | |
Çocukları-- }| | | | | | | |
Ahmet, oğlu, 13 yaşında }| 15 | 6 | 4 | 4 | 7 | 3 | 24
Juma " 12 " }| | | | | | |
Adam " 14 " }| | | | | | |
Matyera, tercüman | 3 | 4 | 1 | 1 | | | 7
+------+-------+--------+------+-------+-------+-------
| 397 | 82 | 69 |126 | 182 | 36 | 551[11]
----------------------------------+-------+-------+-------+-------+--------+--------

Paşa tercüme etti ve Araplar onaylarını sundular ve
Vakeel ve iki kaptan aracılığıyla babalarına dindar bir şekilde itaat edeceklerine yemin ettiler.

"İyi," diye cevapladım; "ve şimdi komutayı devraldığıma göre,
isimlerinizin ve ailelerinizin tam sayısının yer aldığı bir liste istiyorum ve taşıyıcılar
size sayınıza göre tahsis edilecek ve beşinci gün
ayrılacağız. "

Zavallı Paşa! 10.000 takipçinin, tek TEK olan Bilal'e göre neden azaldığı öğle güneşi kadar açıktı! Bu olayların neden ve niçinlerinin sabırlı ve titiz bir analizinden sonra, sonuç
açıktır ve bilimsel öğrencinin ve şüphesiz yüreği olan adamın, dolandırıcılığı ve ihaneti meslek edinmiş bu dalkavuk, kurnaz düzenbazlara karşı koymaya ne kadar uygunsuz olduğunu görüyoruz. Aynı
zamanda, onların ikiyüzlü hilelerine
dayanmış, bu kötü adamlarla cesurca boğuşmuş ve bu kıdemlilerin kafalarını yalan ve kurnazlıkla ezmiş olsaydı, konumunun olduğundan daha güvenli olacağı o kadar da açık değildir. Ancak her adam kendi doğasını izler ve yargısının ve eylemlerinin sonuçlarına katlanmak zorundadır. Ancak herkes
şunu kabul etmelidir ki, şimdiye kadar yazılanlar onun kalbine sonsuz bir itibar kazandırır.

_Nisan 6._--Baş Mazamboni tarafından taşıyıcı olarak gönderilen altmış beş yerli buraya geldi, 10. an için hazır olmaları için.

İlin Vali Yardımcısı Osman Latif Efendi bir zamanlar sarhoşluğa çok düşkündü, ancak son yıllarda katı bir
perhizkâr ve Kuran'ı o kadar dalmış bir okuyucu oldu ki, kısa bir süre önce, farkına varmadan
elbiseleri alev aldı.

[Sayfa notu: 1889.

6 Nisan.

Kavalli'nin.]

Dünden önceki gün aniden toplanması ve benim niyetlerimi
şiddetli bir şekilde ilan etmem sırasında kendisi de enerjik oldu ve enerjinin de hastalık gibi bulaşıcı olduğunu gördüm. Bizden sonra hemen yola çıkmaya hazırdı. Annesi, yetmiş beş yaşında, korkunç beyaz yüzünde milyonlarca kırışıklık olan yaşlı bir kadın, bana tanıtılırken pek şanslı değildi, çünkü neredeyse bembeyaz
sıcakken, meydanın ortasında önüme atıldı ve bana Arapça gevezelik etti, bunun üzerine, sabırsızca el sallayarak, "Buradan çık; burası yaşlı kadınlara göre bir yer değil," diye bağırdım. Ellerini ve gözlerini gökyüzüne kaldırdı, küçük bir çığlık attı ve neredeyse karakterimi mahvedecek kadar trajik bir tonda, "Allah'ım!" diye bağırdı. Meydandaki herkes, bitkin ve küçülmüş figüre tanık oldu ve zavallı yaşlı şeye, aceleyle geri çekilirken yüksek sesle güldü.

Osman Latif Efendi, erzak sepetleri, halılar, tencereler ve aile yatak takımlarından oluşan on bir yükünü düzenlerken, Kuran'ı başparmağı ve parmağı arasında tutuyordu ve dönüşümlü olarak sepetlerdeki Arap satırlarına ve Arap lares ve penates'lerine sesleniyordu.

[İllüstrasyon: ESKİ BİR MISIRLI KADIN.]

Dün insanlar arasında kırk dokuz genç adamın silahsız olduğunu gördüm. Sıraya girerken tüfeklerle silahlanmayı tercih ettiler. Karakterlerini bilmediğim için, en çok hak edenlerin bir listesini bana vermesi için Paşa'ya haber gönderdim, böylece yürüyüş sırasında sütunun savunmasında yardımcı olabilirlerdi, ancak kendini yeterince iyi hissetmediği için mazur görülmesini rica etti. Zavallı Casati, geçen günkü küçük siyah kızla ilgili olarak kendisine karşı verdiği hükümden dolayı Paşa ile konuşmuyor ve sanırım Paşa da dünkü şoktan dolayı benimle konuşmuyor.

Yürüyüş hepsine iyi gelecek. Paşa, Ay Dağları'nın Ruwenzori'sinin huzurunda olduğunda tonunu geri kazanacak.

_7 Nisan._--Mısırlılar şimdi yürüyüşe hazırlanıyorlar. Her aileye, civarda ne kadar bolluk olursa olsun, her zaman en az altı günlük erzak bulundurmalarını emrettim. Zanzibarlılar sonunda bunun gerekliliğinden etkilendiler, ancak bu Afrika seyahatinin sırrını onlara öğretmek için on sekiz ay süren çok acı deneyim ve sürekli eğitim gerekti.

_8 Nisan._--Bizim ayrılışımız için burada toplanan Mazamboni yerlileri
neredeyse bütün gün dans ettiler. Bavira'nın kadınları
bir veda gösterisi sergilemek için _toplu olarak_ ortaya çıktılar. Kibrim, şarkıların, dedikleri gibi "ülkeyi düzene soktuğumuz" için onurumuza yapılan doğaçlama esintiler olduğu gerçeğini yayınlamama neden oluyor.

Bu öğleden sonra, Sudanlılarımızın çavuşu Omar, Zanzibariler tarafından karısına yapılan bir hakaret nedeniyle bir sahne yarattı.
Olay ciddileştikçe, dövüşmek isteyenler meydana getirildi ve dağılmazlarsa, hakem olarak benim önümde dövüşmeleri istendi. Şimdi Omar, erkekliğin muhteşem bir örneği, mükemmel bir asker ve subaydı, ancak hem o hem de huysuz Zanzibariler, yerel biradan mantık ötesi bir şekilde memnundu. Omar ve Zanzibari düşmanları, yüksek sesle bir dövüş için haykırdılar. "Yumruklarla mı yoksa sopalarla mı?" "Erkekler için sopalar," diye bağırdı Zanzibariler--sonradan ortaya çıktığı gibi, onlar için çok talihsiz bir seçimdi.

Omar, ceketinin kolu yukarı kıvrılmış bir dev gibi duruyordu. Bir Zanzibarlı öne atılıp "Ben Muscati'den Asmani'yim; bakın bu Nubian'ı nasıl alçaltacağım!" diye bağırdı. İki geçiş yaptılar ve Asmani yere serildi. Kaldırılıp Dr. Parke'nin sorumluluğuna verildi.

[Sayfa notu: 1889.

8 Nisan.

Kavalli'nin.]

"Ömer'den rahatsız olanlardan bir sonraki." Uzun boylu bir Zanzibarlı olan Hacı, karşılık verdi, sopasını salladı, ustaca bir şekilde bir tarafa vurdu, ancak darbe Omar tarafından ustaca yakalandı ve muhafızını toparlayamadan Hacı, çimenlikte uzunluğunu ölçtü. Alkışlar muhteşemdi.
Yaklaşık 900 kişi vardı. Hacı, Plaza de Toros'taki boynuzlu at gibi sürüklenerek götürüldü ve kafatası çatlağının tedavisi için Doktor'a gönderildi.

"Sırada;" ve çağrıda Ulaiya--ya da İngiltere adında sağlam, hareketli küçük bir adam sıçradı. "Hoşça kalın çocuklar, ben İngiltere'yim--bu Türk askeri
ölecek!" Cesur güveniyle sarığını fırlattı ve çıplak başını
ortaya çıkardı. Bir, iki, üç! Ve ne yazık ki Ulaiya için, Ömer'in sopası
korunmasız kafatasına beyaz bir adamı öldürebilecek bir darbeyle
indi, ama sadece onu yere yığıp daha fazla çaba gösteremeyecek kadar şaşkına çevirdi. Yüzünden aşağı akan kanın görüntüsü yoldaşlarını çileden çıkardı ve kurtarılmadan önce sırtı çok fazla darbe alan Omar'a genel bir saldırı düzenlendi, böylece hem galip hem de mağlup olanlar yeterli cezayı aldılar ve bu gösteriyle onurlarının tatmin edilmesinden son derece memnun olduklarını ilan ettiler. Yaralarından sonra muhafız kulübesine götürüldüler.

[Sayfa notu: 1889.

9 Nisan.

Kavalli'nin.]

_9 Nisan._--Bu sabah dünkü savaşçılar önüme çıkarıldı.

benim huzuruma çıkarıldılar. Çavuş Ömer'e, bir subay olarak içki içmeye izin verdiği halde, cezasının Zanzibarilerin kafaları iyileşene kadar yürüyüş sırasında bir kutu mühimmat taşıması gerektiği ve aktif listeden emekliye ayrıldıkları sırada kendisinin de bu arada cezalandırıldığı bildirildi. Üç Sudanlı daha, ölümcül yaralanmaya yol açma niyetiyle
çatışma sırasında çelik silah çektikleri için benzer bir süre hamallık yapmaya mahkum edildi ve bir Sudanlı, ateş etme niyetiyle fişek

yerleştirdiği için bir düzine ceza aldı. Paşa'nın hizmetkarı olan Monbuttu Serur, efendisinin izniyle, 5. andaki olaylardan dolayı kötü niyetle
savaşçıları vurmak için kürek kullandığı için iki düzine ceza aldı.

Ayrıca Zanzibar'a doğru yürüyüşün ertesi sabah başlayacağı bildirildi ve bu duyuru "çılgınca alkışlarla" karşılandı.

Mpinga, Msiri, Mwite, Malai, Wabiassi, Mazamboni ve Balegga 350 taşıyıcıyı donattı. Bu akşam toplandılar, dans ediyorlar, şarkı söylüyorlar ve ziyafet çekiyorlar.

Mswa Komutanı Shukri Agha henüz gelmedi, ancak çocuklarını ve kadınlarını gönderdi.

_10 Nisan._-- Kavalli'den Mpinga'ya dört saat.

Sabah 7.30'da, 1 numaralı bölüğün önderliğindeki birlik kamptan ayrıldı, ardından Paşa ve adamlarını, kendilerine tahsis edilen sayıda taşıyıcıyla takip etti. Yaklaşık olarak sayı şöyleydi:

Sefer 230
Manyuema 130
Plato yerlileri 350
Kavalliler 200
Paşa ve halkı 600
-----
Toplam 1.510
-----

Hiçbir düzensizlik veya kargaşa yoktu. Kolordu, gazilerden oluşuyormuş gibi sıkı bir düzen içindeydi.

Toplamın sırtları ve dalgaları, bize veda şarkıları söyleyen kadın ve çocuklarla doluydu. Herkes
canlı ve mutluydu.

Arka muhafızların başındaki Yüzbaşı Nelson, hayatımızdaki birçok endişeli haftayı görmüş olan saman kasabayı ateşe verdi. Ateş muhteşemdi;
korkunç alevler durduğumuz yerden gökyüzünü yalayıp geçiyordu ve
büyük kara duman bulutu çevredeki ülkeye, hatta Pisgah'a kadar, Seferin eve doğru gittiğini duyurdu.

_11 Nisan._--Dur.

_12 Nisan._--Mazamboni'ye yürüyüş, dört buçuk saat.

[Sayfa notu: 1889.

12 Nisan.

Mazamboni'nin.]

İyi dostumuz Mazamboni'nin topraklarına doğru yolculuğumuza devam ettik, ancak
sıkı düzen çok bozulmuştu. Paşa'nın adamları yolun birçok
milini dağılmıştı.
Toptan zayiattan kaçınmak için bunun düzeltilmesi gerekecek. Bu ülkede korku yok, çünkü burası bizim ve yerliler uygarlaşma yolunda ilerliyorlar.

Teğmen Stairs, kolun ihtiyaçları için bol miktarda tedarik yapmış halde keşfedildi ve bize iletecek tek şeyi minnettar haberlerdi.

_13 Nisan._--Dur. Bunu yatakta yazıyorum, büyük acı içindeyim; Dr. Parke bana subakut gastritten muzdarip olduğumu söyledi, bunun mide iltihabı olduğunu düşünüyorum; morfin etkisindeyim. Dün gece saat 2 civarında ilk belirtiler bana saldırdı. Uzun olacağından korktuğum bir mola
emredildi. Bu zorunlu mola
Ekvator Bölgesi'ndeki Kavalli'den ayrıldığımızı duyan ve bu molayı kendilerine sunulan bir lütuf olarak gören yanlış yönlendirilmiş insanlar için zorunlu bir zaman uzatması olacak.

[Sayfa notu: 1889.

13 Nisan.

Mazamboni'nin.]

Şimdi, birbiri ardına aşırı ağrı ve neredeyse tamamen yaşam yorgunluğu günleri geldi. Vücut, yaralı midenin her zaman reddettiği besinin eksikliğini özlüyordu. Sadece süt ve su alınabiliyordu ve sindirimin neden olduğu acı morfin hipodermik enjeksiyonlarıyla hafifletilmek zorundaydı. İlk birkaç gün boyunca, sadık cerrah, yetenekli hemşireliği sayesinde, yakında iyileşebileceğime dair bana umut verdi ve zihnim eve dönüş yürüyüşünü planlamak, buna eşlik eden her türlü mutsuz durumu ve alınması gereken
gerekli önlemleri düşünmek için aktif hale geldi. Kabba Rega'nın Paşa ve halkının geri çekildiğinin farkında olduğunu ve ilerlememize karşı koymak için elinden geleni yapacağını, hayalinde ona yüzlerce tüfek ve Wahumma'nın uzun yaylarını kullanan müttefikleriyle birlikte binlerce mızrakçı vereceğini ve ondan sonra cesur ve savaşçı Wasongora ile karşılaşacağımızı hayal ettim, 1875'te hakkında bir şeyler duymuştum, sonra da kralları "Aslan" olan Wanyankori ile, gece gündüz sütunu kovalayan ve yaşayan saflarımızdan kurban üstüne kurban düşen; ve sonra ok yağmuru arasında Alexandra Nil'in geçişi, Waganda'nın ve her gün güç ve sayıca azalan birliğin yardımıyla Karagwe'nin hiç de düşmanca olmayan insanlarıyla karşılaşmak, ta ki bir gün, birkaç kişi, sonsuz mücadelelerden sonra, Msalala'ya ulaşıp, misyoner Mackay'a, bizi takip eden ve sonunda bizi yok eden korkunç felaket sahnelerini anlatana kadar; ve yatağımda çaresizce yatarken, etrafımdaki büyük kampın mırıltısıyla, hayal gücümün canlılığıyla dizilmiş tüm bu zorluklarla bir şekilde mücadele etmem gerekti; ve hemen kendimi karlı sıradağların tabanındaki bitmek bilmeyen kavgaların ve stratejilerin hayali sahnelerinde kaybettim, her avantaj noktasını ele geçirdim, palisadlı bir köye koştum ve her atışa en ölümcül iki atışla karşılık verdim; bir tepe yamacına tırmanıp düşmanı öyle bir öfkeyle geri püskürttüm ki, zulmü durdurmaktan mutluluk duyacaklardı. Ya da
geniş nehirleri geçerken, araçları bulmak için sıkıntılı bir arayıştan sonra, feribotu koruyan pusuda bekleyenler ya da çılgın bir enerjiyle zeribalar oluşturanlar,
her erkek ve kadının yardım ettiği, keskin nişancıların tüfeklerinin aralıksız ve zehirli ateşi sürdürdüğü; Stairs, Nelson, Jephson, Parke'nin adamlarını tezahürat eden sesleriyle selamladığı ve her birinin emanet edilen insanları savunma arzusuyla
tutkulu olduğu. Ya da tropik ormanın alt çalılıklarında, tropik çiçeklenmenin, serin gölgelerin ve neşeli derelerin ilahi güzelliğinden tamamen habersiz, sadece o anın kanlı gerekliliklerine dalmış bir şekilde yaşanan çatışma sahneleri. Bazen kendimi öyle bir coşku noktasına
getiriyordum ki, bir ateş gelip her şeyi bulandırıyordu ve
şaşkın bir şekilde gevezelik etmeme neden oluyordu ve Doktor başını hafifçe sallayarak
bir afyon vermek zorunda kalıyordu.

Ayrıca sersem zihnimde uyandırdığım tek korkular bunlar değildi. Sabahtan sabaha her zamanki gibi komplolar ve bilmediğim bir şey elde etmek için yeni ağlar çeken ve en uğursuz olayları önceden haber vererek zalim kalplerini memnun eden adamların kışkırtıcı çevreleri hakkında raporlar geliyordu. İsyancıların yıkıma kararlı bir askerle ilerlediği ve gece kampı terk edenlerin sayısının giderek arttığı, en sonunda seksen kişiye ulaştığı söylentisi dolaşıyor gibiydi. Ve sonra bana birinin yalanlar yaymada ve sadece otların yendiği korkunç açlık sahneleri uydurmada en aktif olduğu ve bunun için büyük bir çaba sarf edilmesi gerektiği söylendi, çünkü bu hikayelerin etkisi o kadar yaygındı ki, insanlarda bir panik havası esmişti. Paşa adamlarından birinin bu kötü işte en çalışkan kişi olduğunu keşfetti ve onu yargılatıp mahkum ettirdi ve örnek olarak onu vurmaları için bir grup adam gönderdi. "Zanzibarlıların hiçbir ayrıntısı gönderilemez," diye fısıldamayı başardım Stairs'e. "Paşa suçlu adamını kendi adamlarıyla vursun. Eğer koruma için bir muhafıza ihtiyacı varsa, adamlarını ona ver, ama biz hayatı kurtarmak için geldik, hayatı yok etmek için değil." Ve kendi adamlarının böyle bir emri yerine getirmeye güvenemeyeceği için, adamın hayatı bağışlandı.

Sonra bana Vali Yardımcısı'nın adamlarından birinin, zavallı adamın katı yürekli köleyi memnun etmek için yeterince hızlı yakıt toplamaması nedeniyle dost canlısı bir yerliyi kafasından vurduğu söylendi. "Onu zincire vurun," dedim, "ama öldürmeyin. Onu besleyin ve yürüyüşe hazır hale getirin. Bir cephane yedeği taşıması yeterli olacaktır."

"Birkaç gün içinde çok az subay kalacak," dedi Nelson. "Hepsi hızla gidiyor ve emeğimiz boşa gitti." "Bırakın gitsinler," diye cevapladım. "Paşalarını takip etmek istemiyorlarsa, bıraksınlar."

Sonra Rehan'ın yirmi iki kişiyi, bize ait birkaç tüfekle birlikte
götürdüğüne dair bir rapor geldi.

"Ah, peki, Stairs, sevgili dostum, kırk iyi adam seç, Nyanza'ya yürü. Bu adamların buluşma yerini Lake Shore kampında bulacaksın. Çok dikkatli ol ve onları aniden ve kapsamlı bir şekilde yakala,
ve geri getir. Tüfeklerimizi alarak kendilerini sorumlu hale getirdiler."

[Sayfa notu: 1889.

17 Nisan.

Mazamboni'nin.]

Dördüncü gün sonra Teğmen Stairs, aralarında elebaşı Rehan'ın da bulunduğu, dikkatlice korunan esirlerden oluşan mükemmel bir ganimet toplayarak geri döndü.

Subaylardan oluşan bir mahkeme toplandı, tanıklar çağrıldı ve ifadelerinden, kaçışının Sudanlı erkek, kadın ve çocukların iki gün süren genel bir göçünden önce gerçekleşeceği; bunun, bizim masrafımızla silahlanma planının bir parçası olduğu, böylece her gün beklenen Selim Bey'in varışında uzun süreli bir savunma yapamayacağımız ortaya çıktı. Benim ciddi şekilde hasta olduğum öğrenildikten kısa bir süre sonra kışkırtıcı eylemlerine başladığı; yürüyüş sırasında zulmümüzle ilgili en cüretkar ifadeleri yayınlayarak entrikalarına başladığı; her subayın ve Sudanlının başlarının üzerinde ezici yüklerle yükleneceği, kendilerine yiyecek verilmeyeceği ve otla beslenmeleri gerektiği söylendi. Ekvator Hükümeti'nin nihai düşüşü, bir Mısırlı katip ve teğmenin skandal yalanlarından kaynaklandı. Paşa'nın subayları ve askerleri, bu adamdan duyduklarına tanıklık etmeleri için çağrıldılar ve Rehan'ın en iğrenç uygulamalardan, tüm disiplini bozan ve Sefer'in ve sorumluluğunun güvenliğini tehlikeye atan bir yığın kanıt sağlandı. Ayrıca Rehan'ın Sefer'den birkaç tüfeği Selim Bey'e katılmak ve sonunda silahlarımızı ve mühimmatımızı kendisine ve arkadaşlarına iyilik ve nezaketten başka bir şey yapmayan insanlara karşı kullanmak amacıyla ele geçirdiği de kanıtlandı. Üçüncüsü, Mısırlı subayların haremlerine ait birkaç kadınla birlikte kaçmaktan. Dördüncüsü, firardan; beşincisi, kamptan kaçtıktan sonra kampımızla Nyanza arasında bazı dost yerlileri vurmaktan suçlu bulundu. Mahkeme, Rehan adlı adamın her şartnamede ölümü hak ettiğine karar verdi. Benim önerime göre, muhtemelen daha hafif bir ceza, örneğin onu zincirlemek
veya kafasına bir kutu mühimmat koyarak çatallı bir sırığa oturtmak
tercih edilebilirdi, Mahkeme kararsızdı; ve davayı dikkatlice
inceleyerek, cezaya katıldım ve herkesin suçlamaları, bulguları ve cezayı dinlemek için
bir araya gelmesini emrettim.

Yatağımdan insanların huzuruna çıkarıldım ve orada bulunan herkese
hiç kimsenin geri dönmediği o karanlık ve bilinmez
dünyaya hızla sürükleniyormuşum gibi görünsem de, mahkum adama
seslenmek için güç buldum.

"Rehan, ikimiz de Tanrı'nın önündeyiz; ancak Kader kitabında,
sen benden önce mezara gideceksin diye yazılmıştır. Sen kötü bir adamsın,
insanlar arasında hava solumaya
uygun değilsin. Seni Awash Efendi'nin kölesi olarak buldum ve seni
hür bir adam yaptım ve buradaki herhangi bir askerle eşit kıldım. Hatırlıyorum,
ormanda, arkadaşlarımız her gün zayıflıktan ve açlıktan ölüyorlardı,
Paşa'nın cephanesini taşımana yardım etmeni istedim;
sen de bunu ücret karşılığında yapmayı gönüllü olarak kabul ettin. Adamlar güçlerini
kazandıklarında yükünden kurtuldun. Hastalandığında sana baktım ve seni iyileştirecek şeyleri sana sağladım. Tüm
acılarımızı senin ve arkadaşlarının cephanesini taşırken çektiğimizi biliyordun. İş bittiğinde kalbin karardı ve
her gün bize zarar vermeye çalıştın. Bizi eve dönme araçlarından mahrum etmek istedin; kalbinin kötülüğüyle bize haksızlık etmek için elinden geleni yaptın; bizi aşağıladın; Mısırlıların evlerine girip kadınlarını çaldın ve son üç aydır bize bedava yiyecek veren yerli dostlarımızı öldürdün; bunların hepsi için o ağaçtan asılarak ölümü hak ediyorsun. Bir zamanlar dostun olan bir grup adam davanı sabırla ve adil bir şekilde yargıladı ve bana tek bir sesle öleceğini söylediler.

"Şimdi sana bir yaşam şansı daha vereceğim. Birlikte yiyip içtiğin şu adamlara bir bak. Eğer içlerinden biri seni savunursa, hayatın senindir.

"Ne diyorsun, Sudanlılar ve Zanzibarlılar? Bu adamın yaşamı mı olacak yoksa ölümü mü?"

"Ölüm!" diye bir ses geldi her sesten.

"O zaman _Yallah rabuna_! Tanrı'ya git!"

Ormanda dedikodu yaptığı ve kardeşçe yaşadığı Sudanlılar hızla öne çıktı ve onu yakaladı ve Zanzibarlılar ölümcül ilmiği boynuna geçirdiler. Bir adam ağaca tırmandı ve ipi yüz çift istekli ele fırlattı ve işaretle uzaklaştı,
Rehan yer ile gök arasında asılı duran sessiz bir figürdü.

"Bay Stairs, Paşa'nın halkı arasında kamp boyunca haber verin ve onlara gelip ölü Rehan'ı görmelerini söyleyin, böylece bu ciddi sahneyi düşünebilirler ve Tanrı yollarını düzeltsin."

O gece bir nüksetme yaşadım ve sonraki günlerde bana
çok az umut kalmış gibi geldi. Sonra iyi doktorum, Atlantik'in Afrika kıyılarında sıklıkla ölümcül olduğu kanıtlanmış
kötü bir ateş türüne yakalandı. Uzun günler boyunca o da bir endişe kaynağıydı ve Paşa Geçmişte bir tıp uygulayıcısı, arkadaşına yardım etmek için çok nazik bir şekilde harekete geçti. Sonra Bay
Mounteney Jephson o kadar ciddi bir şekilde hastalandı ki bir gece hayatından umutsuzluğa kapıldı. Çöküş halinde olduğu söylendi ve paha biçilmez doktorumuz hasta yatağından kalktı ve adamlarıyla birlikte onu hasta arkadaşının yanına
destekledi ve ona
restoratifler uyguladı ve yoğun endişelerimizi giderdi ve yatmadan önce
spazmlarımı gidermem için beni çağırdı. Bu korkunç günler böylece geçti.

29 Nisan'da yatakta oturabildim ve bu tarihten 7 Mayıs'a kadar istikrarlı ama kesin bir iyileşme oldu, ancak
mide mukoza zarının iltihaplanmasını gösteren dil inatla umutsuz görünüyordu.

[Sayfa notu: 1889.

3 Mayıs.

Mazamboni'nin.]

_3 Mayıs._--Göl kıyısının civarındaki yerliler tarafından bana iki paket mektup getirildi ve bunlar Arapça olduğu için bunları
Paşa'ya gönderdim. O sırada Paşa geldi ve bir görüşme talep etti.
Oturduğunda bana bir hata olduğunu söyledi, çünkü paketlerden biri birkaç gün önce kampımızdan Wadelai'ye gönderilen bir postaydı, diğer paket ise Wadelai'den gelen bir postaydı.

Mazamboni'ye vardığımızdan beri herhangi bir posta gönderildiğinden haberdar olmadığım için, böyle bir paket gizlice gönderilmiş olmalı ve büyük olasılıkla bize karşı kötü niyetliydi. "Bu nedenle, Paşa, sizin kötü niyetli halkınızla açıkça savaş halinde olduğumuz için, sizden rica ediyorum
paketi açıp bana birkaç mektup okumanız yeterli olur, çünkü savaşta her şeyin mübah olduğunu biliyorsunuz."

İlk mektup Şükrü Ağa'dandı ve arkadaşı Selim Bey'e yazılmış nazik bir mektuptu. İçinde saf dürüstlükten ve erken bir görüşme için samimi umutlardan başka bir hece yoktu.

İkincisi, kampta bulunan bir yüzbaşı olan İbrahim Efendi Elham'dandı. "Bu mektubu alır almaz bize elli asker göndermenizi umuyorum. Yola çıktık ve şimdi birkaç gün daha burada bekliyoruz. _Tanrı adına, bu adamları göndermeyi geciktirmemenizi rica ediyorum,
çünkü eğer bize yardım etmeleri için onlara sahipsek, Seferin yürüyüşünü birçok şekilde geciktirebiliriz, ancak siz 200 askerle gelirseniz,
sizin ve benim istediğimiz her şeyi elde edebiliriz._ Dostlarımız her gün sizden endişeyle haber bekliyorlar. Gereklilik acil."

"Bu bir keşif, Paşa! Şimdi bu insanların
düzeltilemez hainler olduğundan emin misiniz?"

"İyi de, İbrahim Efendi Elham'dan bunu beklememeliydim. Ona
sürekli nazik davrandım. Selim Bey'e gelince, ne isteyebileceğini göremiyorum."

"Şu, Paşa. Gerçekte bu adamların çok azı Mısır'a gitmek istiyor.
Selim Bey bile, tüm vaatlerine rağmen,
Mısır'a gitmeyi hiç düşünmedi. Onlar, bol miktarda yiyecek ve sığır bulunan ve
Mehdistlerin tüm korkusundan uzak, umut vadeden bir yere varana kadar sizinle birlikte gelmeye istekliydiler; sonra sana
yürüyüşten yorulduklarını, daha fazla
ilerlerse öleceklerini söylerlerdi ve sen, benimle görüştükten sonra, onlara mühimmat verirdin
ve onlara biraz daha göndermeye söz verirdin. Ama bu mühimmat
onların gözünde yeterli olmazdı, ne kadar cömert olursan ol.
Tüfekleri çok az olurdu, onları hiçbir şey tatmin etmezdi, sadece tüm tüfekler, mühimmat ve sahip olduğumuz her şey. Bir dakika bekle Paşa, sana
tüm komployu açıklayacağım.

"Bay Jephson geçen Ocak ayında emrimi aldıktan sonra, elbette ki haber
en kuzeydeki en uzak istasyonunuza kadar
tüm halkım ve depolarımla
geldiğime dair yayıldı. İnanmıyormuş gibi görünseler de, Hidiv'in size mühimmat gönderdiğini biliyorlardı. Ama
sizden bir emir almadan
benden hiçbir şey alamayacaklarını anlayacak kadar akıllıydılar. Ama Jephson kaçıp sizin görevden alınmanız ve hapse atılmanız haberini bana ilettiğinden, bir emir bile
yetersiz kalırdı. Bu nedenle, sizin affedici tavrınızı bildiklerinden, pişmanlık ve tövbelerini dile getirmek için size, kendilerinden oluşan bir heyete gelirler; elinizi öperler ve büyük sözler verirler, siz de bunu kabul edersiniz ve geçmişin bir dostluğu ve affı göstergesi olarak onlara eşlik eder ve onları bana tanıtırsınız.
Onlar için makul bir süre istersiniz ve bu kabul edilir. Ama
o kadar güçlü bir cazibe vardı ki, bir tüfek çalmaya karşı koyamazlardı. Eğer
sizinle birlikte gitmeyi düşünürlerse Biz, Göl'de buharla seyrederken bu tüfekle ne yapmak istiyorlar? Onlar için gereksiz bir külfet değil mi? Sanırım
hiziplerin değişen gücü ve etkisi onları düşündüklerinden daha uzun süre geciktirdi ve onların anlaşmazlıkları sayesinde aşırılıklara gitmekten kurtulduk.

"Bay Jephson'ın hikayesini ve sizin kendi anlattığınız hikayeyi, onunkinden pek de farklı olmayan hikayeyi ve Awash Efendi, Osman Latif Efendi ve Zanzibarilerin farklı versiyonlarını duyduğumdan beri, ne yapacağıma çoktan karar verdim. Bu insanlar, etkili bir şekilde
vaaz verebileceğiniz ve akıl yürütebileceğiniz kişiler değiller, kafaları çok yoğun ve kalpleri yalanlarla çok
sertleşmiş. Sadece ne hissettiklerini anlayabiliyorlar ve bu tür insanlara hissettirmek için sert darbeler almaları gerekiyor.
Doğalarının derinliklerini iyice
dinlediğimde, zihnim bu adamlara
hangi yöntemle hakim olabileceğimi keşfetmeye başladı. Görünüşte uygulanabilir yarım düzine yöntem vardı, ancak her birinin sonunda önümde bir engel vardı.

"Bu engelin ne olduğunu tahmin edemedin mi Paşa?"

"Hayır, tahmin edemem."

"Her iyi sindirilmiş yöntemin sonunda sürekli olarak kendini gösteren bu engel, sendin."

"Ben! Bu nasıldı?"

"5 Nisan'da artık öyle olmaktan çıktın, ama o zamana kadar, sana
başvurmadan hiçbir planı uygulamaya koyamazdım. Sen
gözümüzde hala Paşa'ydın. Bu insanların
Valisi ve Komutanıydın. Sana onlarla savaşmayı teklif edemezdim. Sen
sürekli onlara inanıyordun. Her gün, 'Gelecekler, ama aklınıza hiç 'Geldikten sonra, eğer sayıca bizden üç kat fazla olduklarını
görürlerse ne yapacaklar?' diye sormak gelmedi. 5 Nisan'dan önce gelselerdi, planım sizden ayrılıp sizi onlarla bırakmak ve
her türlü savunma detayını düşünerek sizden yedi veya sekiz mil uzakta bir kamp kurmaktı. Tüm iletişimler mektupla yapılacaktı ve bir günlük yürüyüşten sonra size son kampımıza giden yolu gösterecek rehberler sağlanacaktı. Hiçbir büyüklükteki kuvvetin kampıma savaşmadan yaklaşmasına izin verilmeyecekti.

"Ancak 5 Nisan'dan sonra bu yöntem değiştirildi. Sizden ayrılmam

yanlış olurdu, çünkü kendim ve subaylar için sizin ne asker ne de hizmetkarınızın
olmadığına dair yeterli bir kanıtım vardı; yalnızdınız. O zaman da şimdi önerdiğim gibi önerdim; Selim Bey bize ulaşırsa, Selim Bey'in veya kuvvetlerinden tek bir askerin
silahlarla kampıma yaklaşmasına izin vermemek. Onlar bize yaklaşmadan çok önce biz
yol boyunca konumlanmış olacağız ve eğer onlar emir üzerine silahları
çekmezlerse - neden, o zaman sonuçları kendi başlarına olacak. Dolayısıyla
gördüğünüz gibi
5 Nisan'dan beri onların gelmesini
daha çok istiyordum. Bu asi kalabalığı Arabi, Mehdilik ve kronik isyana
tutkun olmadan önceki düzen ve disiplin durumuna getirmekten daha çok istediğim bir şey yok. Ancak
buraya gelirlerse önce silahsızlandırılmaları gerekir; tüfekleri
yüklere doldurulacak ve Bizden en az 500 yard uzakta olacaklar. Onları Wadelai'den uzaklaştıran her yürüyüş, onları uygun bir ruh haline sokmamıza yardımcı olacak ve yakında silahları onlara geri verilecek ve hem kendileri hem de bizim için yararlı olacaklar."

Mazamboni'ye varışımızın ertesi günü, Mswa Komutanı Shukri Agha sonunda belirdi. Yirmi askerle
yerinden yola çıkmıştı. Platodaki Kavalli'ye vardığında sadece on askeri kalmıştı; kampımıza ulaştığında ise sadece ikisi kalmıştı, trompetçisi ve bayrak taşıyıcısı. Geri kalanların hepsi kaptanlarını terk etmişti. Bunun hakkında yorum yapmaya gerek yok.

Şu anda 7 Mayıs. Bu akşam Lake Shore Kampı'nda oldukça fazla bir kuvvet olduğunu duydum. Son dört gündür
harekete geçmek için hazırlıklar yapıldı. Yarın başlayacağız. 18 Ocak'tan beri bu ülkedeyiz - 110 gün. Eğer bu kuvvet bizi takip etmeyi teklif ederse, bizimki gibi bir kolu kolayca geçebilirler ve eğer gerçekten bize eşlik etmek istediklerini bana hissettirirlerse, onlara biraz daha zaman tanımaya karşı çıkmayacağız. 7 Mayıs'ta Teğmen Stairs'ten evinin zemin katına yirmi beş kasa mühimmat gömmesini istedim, böylece isyancı subaylar gelip içten pişmanlıklarını dile getirir ve Mazamboni'de kalmalarına izin verilmesini isterlerse, kendilerini savunabilecekleri bir araçları olurdu. Bay Stairs bu görevi eksiksiz ve gizlice yerine getirdi. 

[Sayfa notu: 1889.

8 Mayıs.

Bunyambiri.]

[Resim: KURTARILMIŞ MISIRLILAR VE AİLELERİ.]

_8 Mayıs._--Elli metreden fazla yürüyemeyecek kadar zayıf olduğumdan, bir hamaka yerleştirildim ve kolu yönlendirmek için öne götürüldüm.
Birkaç mil batıya doğru ilerledik; sonra, ormana giden eski rotamızı terk ederek, iyi işlenmiş bir patikadan güneye döndük ve Undussuma olarak bilinen tepe grubunun batı yamacının tabanı boyunca ilerledik.
Şu anda Bundegunda köyünün bereketli tarlaları, muz ve muz tarlaları arasındaydık.
Hindistan mısırı ve fasulyesi çok
gelişmişti ve bunlar tepelerin tarlalarına ve oyuklarına kadar uzanıyordu, coşkulu bir bolluğun mükemmel bir harikasıydı. Mısırlılar ve takipçileri üzerinde büyük ve olumlu bir etki bıraktı ve hatta toprağın muazzam verimliliğine ve bölgenin mutlu durumuna
şaşırdık. Tüm bu olağanüstü bolluğun bir nedeni de Göl'den esen soğuk rüzgarlardan korunma ve sığınaktı. Bundegunda'nın tarım sınırlarının ötesine bir saatlik yürüyüşle, eşit bereket ve üretkenliğe sahip diğer tarlalardan geçerek, Mazamboni'nin ihtiyaçlarımız için terk ettiği Bunyambiri köyünde kamp kurduk veya daha doğrusu kendimizi oraya yerleştirdik. Mazamboni bize 300 adamıyla eşlik ederken ve bizzat yanımızdayken, kolun her üyesine tarlalar ve tarlalar arasında dilediği gibi dolaşma izni verildi. Böylece halk kelimenin tam anlamıyla olgun muz meyvesi ve yeni fasulye, tatlı patates, kolokasya vb. ile ziyafet çekti. Hizmetleri ve misafirperverliği karşılığında, Mazamboni kırk baş sığır ve on altı fildişi dişi aldı, her biri ortalama 52 libre. Ancak utanç verici bir şekilde, şef, halkının köle olarak alıkonulduğundan şikayet etti ve Teğmen Stairs ile kardeş subayları, onları keşfedip geri vermek için köyleri dolaştırmak zorunda kaldılar. Ancak, her hizmeti, muhtemelen doğuştan gelen bazı erdemler ve lütuflar için, kendilerine ait olarak görmek çok Mısırlıydı. Öğleden sonra, Mısırlı bir katip olan Ayoub Efendi eşliğinde üç asker, Selim Bey'den gelen mektuplarla geldi. Bunlar, Ekvator Eyaleti'ndeki subayların ve askerlerin ne kadar tamamen akıl ve mantıktan yoksun olduklarının ve merhum Paşaları ile Valilerinin doğasını takdir etmekten ne kadar aciz olduklarının bir başka kanıtı olduğu için, anlatılması gereken olağanüstü bir haber bütçesi getiriyorlardı. Fadl el Mulla Bey ve ekibinin bir süreliğine Emin Paşa ve benden Selim Bey Mator aracılığıyla aldıkları tüm emirlere onay verdiği ve görünüşe göre ayrılış hazırlıklarıyla meşgul olduğu söyleniyor. Selim Bey, Duffle'daki tüm garnizonu _Hedive_ ve _Nyanza_ vapurlarıyla Wadelai'ye taşımıştı, bunu yaparken bize verdiği sözü bozmuş ve kendisine iletildiğinde harfiyen itaat edeceğine yemin ettiği emirleri hiçe saymıştı. Wadelai'den insanların Göl Kıyısı kampımıza taşınması talimatı verildiği, böylece insanlara valizlerini platoya kadar taşımada yardımcı olabileceğimiz, Göl'deki vapurlarla taşımanın devam edeceği ve aynı zamanda en kuzeydeki istasyonların garnizonlarının aileleriyle birlikte yürüyüp Wadelai'de yoğunlaşabileceği hatırlanacaktır. Böylece 25 Şubat'tan 8 Mayıs'a kadar Göl civarında, doksan iki gün boyunca, bazılarının ortaya çıkmasını, bizimle birlikte ayrılmak konusunda gerçekten ciddi olduklarının bir kanıtı olarak, boş yere beklemiştik.

Selim Bey birlikleri ve ailelerini alt istasyonlardan Wadelay'a taşırken, farkında olmadan karşı tarafın, Fadl el Mulla Bey'in gücünü güçlendiriyordu ve onlar da sayılarını ona katar katmaz, maskeyi çıkarmaya karar verdi. Gece yarısı birliklerini cephaneliklere yürüttü ve orada depolanan tüm mühimmatı alarak Wadelay'dan ayrıldı ve kuzeybatıya, Makkaraka ülkesine doğru ilerledi. Selim Bey ertesi sabah uyandığında, takipçilerinin 200 subay, asker ve katipten oluştuğunu, cephanelerin boş olduğunu ve birkaç gün önce askerlerine dağıtılan kişi başı kırk mermiden başka cephane kalmadığını gördü. Kaderine ve talihsizliğine acı bir şekilde lanet ederek, halkını vapurlara bindirmeye başladı ve sonra 22 Nisan'da Mswa'ya doğru yola çıktı ve Mahdistlerin tüm tehlikesinden olabildiğince güneye doğru
gitmek için oraya vardı. Kaba zihni konumunu kavrayabilseydi, hala bolca zamanı vardı. Bir saat içinde terk edilmiş istasyondan yeterli yakıt alabilirdi ve dokuz saatlik bir buharlı yolculukla Lake Shore kampımıza kolayca ulaşabilirdi. 7 Mayıs'ta Seferimizi ve Paşasını düşündü ve bize bir mektup yazdırdı, bu mektubu okuduğumuzda sadece bir gülümsemeye neden oldu. "Mısırlı subayları ve askerleri neden yük hayvanlarına dönüştürdüğünüzü bilmek istiyoruz. Bize, herkesi acımasızca yüklerle
yüklediğiniz ve askerleri hamallara dönüştürdüğünüz bildirildi.
Bu çok utanç verici ve bunu kesinlikle araştıracağız."

Başka bir mektup çok farklı bir tondaydı.
Fadl el Mulla'nın ihanetini anlatıyordu, kendisi tarafından aldatılmış ve terk edilmişti ve bize
kendisini ve halkını beklememizi rica ediyordu, çünkü mutlak yıkım yüzlerine bakıyordu. Her birinin sadece kırk fişeği vardı ve Kabba Rega onlara saldırırsa, kaçınılmaz olarak yok edileceklerdi.

Askerler çağrıldı ve bize ayrıntıları verdiler. Yirmi asker
Mazamboni'ye gelmişti, ancak sadece bu üçü bizi takip etmek için gönüllü olmuştu. Ayrıca çok aşağılayıcı bir şekilde daha fazla gecikme için yalvardılar.
Paşa ve ben bakıştık.

"Ama dostlarım," diye sordum, "Selim Bey'in sonuçta gelmeye niyetli olduğundan nasıl emin olabiliriz?"

"Bu sefer kesinlikle gelecek."

"Ama neden Mswa'da bekliyor? Neden kendisi vapuruyla Lake Shore kampına gelmedi? Sadece dokuz saatlik bir yolculuk."

"Bazı firarilerden sizin gittiğinizi duymuş."

"Bu kadar büyük bir kervanı, önderlik ettiği birkaç kişiyle
yakalaması onun için kolay olabilirdi."

"Ama her şey ters gidiyor. Selim Bey'in çok fazla danışmanı var ve Mısırlı katipler kulaklarını her türlü
hikayeyle dolduruyor. Ülkeyi terk etme isteğinde dürüst, ama diğerleri
yalanlarıyla hepimizi şaşkına çeviriyor."

"Eh, Selim Bey'i beklemek için burada kalamayız. Yavaşça gideceğim - günde birkaç saat. Bu insanları yürümeye devam ettirmeliyim, aksi takdirde Paşa yalnız kalacak. Semliki Nehri'ni geçtiğimizde, birkaç gün
diğer tarafta bir yer seçeceğiz ve sonra yine bir veya iki gün
yavaşça hareket edeceğiz ve duracağız. Selim Bey niyetlerinde ciddiyse, bizi kısa sürede geride bırakacaktır; ayrıca, nehre
ulaştığımızda, bizim on iki gün sürecek yolculuğu dört günde yapmasını sağlayacak bir rehber göndereceğiz. Paşa'dan ona tüm bunları açıklayan bir mektup götüreceksin. Ancak yerlilere karşı nazik olmaya dikkat etmelisin, aksi takdirde sana yardım etmeyecekler."

Mısırlılarımız arasında Ali Efendi adında bir kaptan vardı, kalp rahatsızlığından
şikayet ediyordu. Aylardır rahatsızdı. Dokuz erkek ve dokuz kadın hizmetçisi vardı ve bunlara ek olarak, ona on iki taşıyıcı tahsis edilmişti. Bagajı yirmi yüktü. 100 yarda seyahat edemiyordu; ayrıca yürüyemeyecek kadar küçük altı yaşında bir çocuğu vardı. Altı taşıyıcıya daha ihtiyacı vardı ve yerlilerden zorla taşıyıcı toplama yetkisi vermediğim sürece, elde edilecek tek bir taşıyıcı bile yoktu; bu eylem her gün tekrarlanması gerekecekti. Bu adamı geri dönmeye ikna ettik, çünkü birkaç günlük yürüyüş onu bitirecekti. On beş kişilik ailesi olmadan geri dönmeyeceği için, onları Selim Bey'in kuryelerinin sorumluluğuna verdik; onlar da onu şeflerine geri götüreceklerdi. Bu ağırkanlı ve küstah Sudanlı albaya söz verilen rehberler, söz verildiği gibi, Paşa'dan gelen bir mektupla gönderildi; ve
bir ay daha uzun süre oyalansak, dursak ve bir ila üç saatlik yürüyüşler yapsak da, Selim Bey ile son
iletişimimiz bu oldu. Onun başına ne geldiğini asla öğrenemedik ve tahmin etmeye çalışmak da boşuna. Kendisiyle akıl yürütmenin imkansız olduğu ve anlayışında
duyguların hiçbir etkisinin olmadığı adamlardan biriydi. Kötü ya da plancı değildi, ama o kadar aptaldı ki, ancak bir tehdit ve kuvvetle ağırlaştırıldığında bir emri anlayabiliyordu; ama onun rütbesine ve doğuştan cesaretine sahip bir adama böyle bir emir verilemezdi. Bu yüzden ikna edilmesi imkansız ve daha da zorlanması imkansız bir adam olarak terk edildi.

BÖLÜM XXVII.

EMİN PAŞA.--BİR ÇALIŞMA. David Livingstone'un Kurtuluşu ile Emin Paşa'nın Kurtuluşu'nun Karşılaştırılması--Emin ile ilk görüşmeye kadar olan Seferin yolculuğunun ana hatları--Emin ile ilgili olarak yanlış bilgilendirildiğimiz birkaç nokta--Emin Paşa hakkındaki yüksek anlayışımız--Askerlerin sadakati ve Emin'in aşırı kararsızlığı--Nyanza'ya üçüncü dönüşümüzde Emin'i esir bulmanın şaşkınlığı--Emin'in biraz daha açık sözlü ve daha az çekingen olmasıyla önlenebilecek şeyler--Emin'in erdemi ve asil arzuları--Bizim bakış açımıza göre Paşa--Emin'in Hartum'daki rütbesi ve konumu ve Ekvator Valisi olarak kademeli
yükselişi--Gordon'un Sudan'daki
sıkıntısı--Emin'in düşünceliliği ve sabrı--1883'ten sonra Emin kendi kaynaklarına
bırakıldı--Emin'in küçük keşifleri--Neyin
doğruluğu İmparator Hadrian Mısırlılar hakkında şunları yazdı: Emin'in 1883'ten 1885'e kadar Mehdi'nin güçleriyle mücadelesinin hikayesi - Dr. Junker, Emin'in 1886'da Zanzibar'a gönderdiği yazıları - Kabba Rega'nın Emin'in ilan edilmiş
düşmanı olması - Emin Paşa'nın bizim tarafımızdan kurtarılmasından önceki gerçek konumu, iyi bir yönetimin
imkansız olduğunu gösteriyor - Sir Francis Grenfell, Sirdar'dan alınan iki belge (biri Osman Digna'dan, diğeri Ömer Salih'ten).

Artık Ekvator'a sırtımızı döndüğümüze ve Emin Paşa, Yüzbaşı Casati ve birkaç yüz kaçakla birlikte
"eve doğru yola çıktığımıza göre, son olaylara geri dönüp bunların nedenlerini ve merhum valiyi
gerçekten nasıl değerlendirebileceğimizi keşfetmeye çalışalım.

Henüz çok genç bir adamken, misyoner David Livingstone'un yardımı için görevlendirildiğimde, onun nasıl bir adam olduğu konusunda pek de kesin bir fikrim yoktu. Gazeteler onu Hıristiyan dünyasının en iyi saygısına layık biri olarak tanımladı; insanlar özel olarak onun hakkında garip şeyler fısıldadılar. Birincisi, bir Afrikalı prensesle evlendiğini ve Afrika'da rahat bir şekilde ikamet ettiğini; ikincisi, bir tür insan düşmanı olduğunu ve onu ziyaret etmeye
çekinebilecek herhangi bir Avrupalıdan uzak durmaya özen göstereceğini söyledi. Kime inanacağımı bilemediğimden, ona kayıtsızca yaklaştım, gücenmeye hazırdım, ama gözyaşlarıyla ondan
ayrıldım. Gazeteler onun durumunda haklıydı.

Emin Paşa örneğinde, onu tanıdığı varsayılan gezginlerden ilham alan gazeteler, bir kahramanı, ikinci bir Gordon'u, uzun boylu, askeri görünümlü, tavırları sert, birçok bilimde amatör, Kuzey-Orta Afrika'nın büyük bir bölümünde dolaşan evrensel talihsizliğe rağmen, zihninin sakinliğini, ruhunun huzurunu korumuş ve insanları ve şeyleri o kadar iyi yönetmiş ki, Mehdi'yi ve onun öfkeli ordularını uzakta tutabilmiş; generallerini birkaç kez yenmiş, ancak direnişi o kadar şiddetli ve çaresiz olmuş ki neredeyse tüm imkanlarını tüketmiş. Bu sefer için cömertçe para bağışlayan kişisel arkadaşlarım gibi, tüm bunları duymak beni de acımayla doldurdu, tıpkı Stairs, Jephson, Nelson, Parke, Barttelot, Jameson ve üyelik için yüzlerce istekli başvurucunun kalplerini doldurduğu gibi. Junker, tehlikesinin yakın olduğunu söyledi; Paşa'nın, kendisine karşı dizilmiş olan ezici güçler karşısında, hemen rahatlamasa bile, teslim olması gerektiği. Bunun doğru olduğunu hissediyor gibiydik. Denizdeyken vapurda ve Kongo'ya doğru yolculuğumuz sırasında, Yambuya'daki kampta, sonsuz ormanın kasvetli gölgeleri arasında ilerlerken, platonun kenarına gelene kadar - hayır, Nyanza kıyısına gelene kadar, bizi ele geçiren tek korku, her türlü çabaya rağmen, çok geç olacağımızdı. Ancak o zaman, Göl kıyısındaki yerliler, istekli ve ısrarcı sorularımıza, Göl'de beyaz bir adam veya vapur olmadığını bilmediklerini söylediklerinde, şüphelerimizi dile getirmeye meyilli olduk. Ama
söylemek için henüz çok erkendi; Zanzibar'dan gelen kara kuryeleri gecikmiş olabilir, vapur Junker'in ayrılmasından kısa bir süre sonra batmış olabilir ve Emin Gölün güneybatı ucuna ulaşamamış olabilir.

Yaklaşık dört aylık bir aradan sonra tekrar Göl kıyısındaydık.
Ondan bizi bekleyen mektuplar vardı.
Bizim gelişimize dair bir söylentiyi tesadüfen duymuştu ve bunu doğrulamak için Gölün güneybatı ucuna
gitmişti. En güneydeki istasyonundan sadece dokuz saat uzaklıktaydı ve bu onun ilk ziyaretiydi. Etkisi
mükemmeldi, ama Zanzibar'dan gelen kuryelerin bu kadar masrafla gönderdiği talebe uymamış olması çok üzücüydü. Kurtarılan hayatların sayısı için daha iyi olurdu; Dört ay boyunca katlandığımız yorgunluk ve acıdan bahsetmeyeceğiz, çünkü buna yemin etmiştik ve onun talep edeceği ve görevimizin gerektireceği en uç noktaya kadar. Yine de hiçbir şey söylemedik.

Görüşmeden sonra yirmi altı gün birlikteydik. Bu süre zarfında, birkaç noktada yanlış bilgilendirildiğimizi keşfettik. Paşa, uzun boylu bir asker değildi ve kesinlikle bir Gordon değildi. O, sadece Emin Paşa'ydı ve kendine özgü bir büyüklüğe sahipti. Daha önce
tanıştıklarımızın hiçbirine benzemiyordu, ancak belki de
hakkında okuduklarımızın bazılarına benziyordu.

Onun hakkındaki yüksek anlayışımızı olumsuz yönde etkileyecek hiçbir şey bilmiyorduk.
Gördüklerimiz tamamen onun lehineydi. Askerler arasında yüksek bir disiplin
durumu olduğunu düşündüğümüz şeye tanık olduk; vapurları gördük ve
içinde bulundukları hayranlık uyandırıcı durumu gördük; güçlü bir
medenileştirici ve egemen etkinin kanıtlarını gördüğümüzü düşündük;
Halkının kendi yetiştirdiği pamuktan ürettiği kumaşın örneklerini elde ettik;
fermente edilmiş darıdan damıtılmış bol miktarda içkimiz vardı; kendisi
son derece temizdi; ciddi, titiz, ayrıca tavırları nazikti;
son derece nazik ve cana yakındı, edebiyatta yetenekliydi,
eğlenceli bir sohbetçiydi, kendini adamış bir hekimdi,
tamamen nazik bir adamdı, onu tanımak hayranlık vericiydi. Eğer bu zamanda ondan ayrılsaydık,
sadece büyülenmiş bir şekilde huzurundan ayrılırdık.
Hayır, kesinlikle bir Gordon değildi; bazı şeylerde Gordon'dan çok farklıydı--örneğin, bilime olan bağlılığı,
ayrıntılara gösterdiği dikkatli dikkat, insanlara ve şeylere karşı cömert ve hayırsever görüşleri, insanları pratik yararlılıkta yüceltme ve eğitme konusundaki yüksek arzusu ve çabalarının gerçekleştiği topraklara olan asil umudu.

Ama biz ona hayranlık duyarken, zihnimizde onun hakkında açıklanamayan bir şeyler olduğuna dair bir şüphe yerleşti. Bir katip ve bir Mısırlı teğmen gönderdi. Şaşkınlığıma göre ona
ağır ağır
hakaret ettiler. Söyledikleri her kelimeyi nefret ve tarif edilemez bir
aşağılamayla vurguladılar.

Sonra bir Sudanlı yüzbaşı bana Dr. Junker'in kendisinden ayrılmasından kısa bir süre sonra gerçekleşen 1. Tabur'un isyanının hikayesini anlattı.
O, onların mahallesinden kaçmıştı ve o zamandan beri hiç yanlarına yaklaşmamıştı.
Ama 650 tüfekli 2. Tabur ona sadıktı,
sayıları 3000 olan düzensiz birlikler de öyleydi. Bunlar çok
saygın bir kuvvet oluşturuyordu. 2. Tabur ve düzensiz birlikler sadık olduğu sürece onun konumu hala sağlamdı.

Sonra 2. Tabur'un binbaşısı ve birkaç yüzbaşısı bana
tanıtıldı. Bir süre sonra binbaşıya, "Şimdi, bana,
Bay Stanley'in önünde, Bay Stanley'in bize inşa edilmesini önerdiği bu küçük istasyon için bana kırk adam vereceğine söz ver." dedi. Bu da bir Vali için ilginç, diye düşündüm ve bunu önemsiz bir şey olarak düşünmekten
kaçınmaya çalışsam da, garipliği sık sık aklıma geldi. Ama,
açıkça bilgi verilmediği için, açıklanamayan bir şey olarak kaldı.

Sonra, yine, hepimiz Paşa'nın davranışının aşırı bir kararsızlıkla işaretlendiğini fark ettik. Elbette, bunu açıklayamadığımız için,
şüphesiz sempatimiz onunlaydı. 1. Taburu hesaba katmadık, ancak 2. Tabur ve düzensizler ona sadıksa ve ülkede kalma kararlılığında kararlıysa, onları terk etmek için taştan bir kalbe sahip olmak gerekirdi. Kendisine karşı huzursuz entrikalara karışan birkaç Mısırlının eve dönmek istemesi önemli değildi. Paşa, onların
gitmesinden memnun olacağına inanmamızı sağladı. Ancak birliklerin çoğunluğu sadıksa ve Mısır'dan Ekvator'u tercih ediyorsa ve işini seviyorsa, o zaman kararsızlığın nedeni neydi?

Eğer Mısır onu reddetmeyi düşünüyorsa, onun için ne önemi vardı? Burada, Mısır'ın yerine geçmek için 12.000 sterlinlik yıllık yardım ve 1500 sterlinlik maaş teklifi vardı.

Ya da sadece Mısır itiraz edilebilirse ve Ekvator'un İngiliz himayesindeki başka bir kısmı tercih edilebilirse, daha iyi düzenli iletişim ve kesin destek avantajlarına sahip alternatif vardı. 

Askerlerden bahsederken - 2. Tabur ve düzensiz birlikler - Emin Paşa onların sadakatine güveniyordu ve Ekvator'da İngiliz himayesinde hizmet etmeyi seçerse kendisini takip edeceklerine dair beyanlarında her zaman kararlıydı. Ayrıca bunun kendisine yapılan en
tercih edilebilir teklif olduğunu da söyledi. Peki, o zaman askerlerin kendisine sadık olduğunu, kendisini her yerde takip edeceklerini ve teklifin kendisi için
uygun olduğunu kabul ederek - bu kararsızlık neden? Banalya'ya kadar olan o yorucu yolculuğu geri takip etmek ve oradan Ituri'ye çift yürüyüşler yapmak için Fort Bodo'ya dönmek ve sekiz buçuk aylık bir aradan sonra üçüncü kez Nyanza'ya varmak zorunda kaldık, endişemizin nesnesinin bir tutuklu olduğunu ve sadık olduğu söylenen ve kendisine bu kadar kesin bir şekilde inandığı tüm birliklerin isyancı olduğunu ve onu tahttan indirdiklerini keşfettik! Bu haber bizim için acı bir şok ve büyük bir sürprizdi. Ama onun için bir sürpriz miydi? Mektuplarına göz attığımızda ve şu anda sahip olduğumuz bilgilerle incelediğimizde, birçoğunda birlikleri arasında sıkıntılar ve anlaşmazlıklar ima ettiği, ancak iyimser
doğası nedeniyle bizim tarafımızdan çok küçümsendiği ortaya çıkıyor. Ülkedeki insanlar bunların geçici hoşnutsuzluk patlamaları olduğuna inanıyordu. Biz
Afrika'da sadece 1. Tabur'un karıştığını biliyorduk. Dr. Junker
onları bahsetmeye yetecek kadar önemli görmemişti bile--sadece
Emin'in uygarlaştırma misyonunu terk edip emekli bir Paşa olarak Mısır'da işe yaramaz bir hayata
sürükleneceğine dair bir şüphesini dile getirdi, dolayısıyla
Hedive'in mektubunda ima edilen şüphe: "Eğer isterseniz
Bay Stanley'in refakatinden yararlanabilirsiniz; eğer bunu yapmayı reddederseniz,
Afrika'da kendi sorumluluğunuzda kalırsınız." Fakat bizim yokluğumuzda Emin'le
ilişkili olan Bay Jephson, kendisini Eyaletin askeri çevrelerinde bulur bulmaz, Paşa'nın bizi "gerçek durum"dan habersiz bıraktığını fark etti. Bay Jephson'ın memnuniyetsizliği, kendisini bir tutuklu olarak bulduğunda ve Hartum sokaklarında Halife'nin hizmetkarı veya kölesi olarak gezdirilmenin mutsuz ihtimalini düşünmek için zaman bulduğunda doruğa ulaşır ve benim memnuniyetsizliğim, Paşa'nın biraz daha açık sözlü ve daha az çekingen davranmasıyla bunun önlenebileceğine dair tartışmasız kanıtlar bulduğumda affedilebilir. Çünkü Paşa bana, birliklerini Mısır'a götüremeyeceğini, kendisine teklif edilen sübvansiyonu ve maaşı kabul edemeyeceğini, İngiliz himayesindeki pozisyonu kabul edemeyeceğini, çünkü birliklerinin çoktan tüm bağlılıklarını yitirdiğini ve kronik olarak sadakatsiz hale geldiğini ve onların hiçbirine gerçekten güvenemeyeceğini söyleseydi, başka bir şey önerilebilirdi. Her istasyona ayrıntılı olarak saldırmak ve bunları birbiri ardına otoriteye karşı sağlıklı bir korkuya indirgemek zor bir konu olamazdı. Paşa'nın sadece kararlılık ve kararlılığa ihtiyacı vardı. Mswa'dan başlasaydık, henüz hiçbir sadakatsiz eylemde bulunmamış olan Şukri Ağa'nın önderliğindeki altmış asker bulurduk. Bunlar, bizim 300 kişilik vapurumuzla birlikte gemiye bindirilebilir ve Tunguru'ya doğru ilerleyebilirdik. Otuz dakika içinde o istasyon yerleşebilir, itaatsizler vurulabilir ve otorite ve zaferin prestijiyle yürüyen Wadelai, elebaşları dışında tek bir adam kaybetmeden yenik düşebilirdi; ve diğer istasyonlar, bu ardışık önlemleri duyduklarında, çok geçmeden o kadar korkarlardı ki, her yerde teslimiyetten başka bir şey duymazdık. Madhi'nin birlikleri istasyonlar hattının bir ucunda ve diğer uçtan ilerleyen kararlı bir kol olduğundan, bu isyancıların birine veya diğerine teslim olmaktan başka seçeneği olmazdı. Fakat böyle bir yol benimsenmiş olsaydı, tüm bunların ne faydası olurdu diye sorabiliriz? Emin Paşa iktidara yeniden getirildi ve zorunlu olarak geri çekilmek zorundayız. Peki, ne olacak? Birkaç ay içinde kaynak yetersizliğinden dolayı yine korkunç bir sıkıntıya girecek ve 30.000 sterlinlik bir başka çağrı yapılacak ve her yıl tekrarlanacak yeni bir sefer düzenlenecek, muazzam can kaybı ve muazzam fedakarlıklarla; denizden bu kadar uzak, savaşçı halklarla ve diğer dezavantajlarla çevrili, toprağı gümüş tozundan olan bir toprak için ulaşım masrafını bile karşılayamazdı. Yine de Emin Paşa böyle bir girişimde bulunma arzusunu dile getirmiş ve kararlılığını korumuş olsaydı, onun bu hareketinin bilgeliğini sorgulamak bize düşmezdi, ancak ona sağ elimizi uzatıp iyi niyetle hareket etmek gerekirdi. Bu Paşa'nın bir yanılsaması mıydı yoksa bizi yanıltmak mı istiyordu? Bunun, onun olağanüstü iyimserliği ve itaatin dışsal gösterisine veya yapmacıklığına olan hazır inancından kaynaklandığına inanıyorum. Kurnaz Mısırlılar bile, gösterişli ve dalkavuk pişmanlıklarıyla suçları için af kazanma kolaylığıyla, güçlerinin yüksek bir duygusuyla nüfuz etmişlerdi. Bu çok sert bir ifade mi? O zaman, açık bir Anglosaksonca söyleyeyim ki, aşırı öz saygısı tatmin edildiğinde, onun iyi doğasının affetmeye çok yatkın olduğunu düşünüyorum. Kurnaz insanlar, onu yumuşatmak için sadece üzüntü ve keder ifade etmeleri ve her yanlışı unutmasını sağlamak için ellerini öpmeleri gerektiğini biliyorlardı. Bu nedenle çok az cezalandırma ve çok fazla affetme vardı. Bu sevimlilik son derece hassas ve şefkatliydi ve Mısırlılar bundan en iyi şekilde yararlandılar. Yakeel'in bunu kutsamak için nedeni vardı. Suda
2. Tabur'un binbaşısı Efendi, isyancılara, Paşa'nın hala elinde olduğuna inandığım bir mektupla, Emin yerine Mudir yapılmasını önerdi, ancak Paşa onu hiç kınamadı bile. Azra
Efendi, Hidiv'in mektubunun sahte olduğunu ilan etti, ancak Paşa'nın ağzından hiçbir
azar
çıkmadı ve Azra güvenli bir şekilde denize götürüldü.

Adamı kesinlikle takdir etmemiz gereken erdemler ve asil arzular, ona atfedemeyeceğimiz
fazlalıklar ve onur vericidir. Vicdanın tatlı onayını hak etmek için iyilik uğruna çabalayan herhangi bir adam, diğer her şeye karşı mutlu bir kayıtsızlıkla zırhlanır ve Paşa'nın meziyeti burada yatar ve bu, şiddet eylemine olan ihtiyaç onu rahatsız etmeyi bıraktığında, onun arkadaşlığını bize çok minnettar hale getirdi. Onun karakteri hakkında, sözlerinden çok, tavırlarından daha çok şey öğrendik. O hüzünlü baş sallama, yukarı kaldırılmış el, sakin ve sakin yüz ifadesi, yukarı bakan gözler ve hafif omuz silkme bize şunu söylüyor gibiydi: "Ne
faydası? Görüyorsunuz ya, ben boyun eğdim. Şiddete karşıyım; bırak öyle olsun. Neden
zorlayasınız ki? Bu uzun yıllar boyunca kesinlikle
sadece onların refahını aradığımı görmüş olmalılar. Beni reddederlerse, kendimi ve
fikirlerimi onların iradesi dışında onlara mı dayatmalıyım?" Bunu asla kabul etmedi, ancak
bu semptomları kendi görüşlerimize göre yorumlamakta özgürüz. Muhtemelen, bilgisini artırmaya yönelik belirli uğraşlara olan istikrarlı ve sevgi dolu bağlılığı ve yaralı görme yeteneği, onu, bize alanının koşullarının gerektirdiği gibi görünen daha sert görevleri yerine getirmeye uygunsuz hale getirmiştir. Ancak, o zaman onu, bilimsel çalışmaları hükümet görevlerinden daha çok sevdiği için, zevkleri onu M.D. unvanını Paşa rütbesinden daha üstün tuttuğu için, veya görme yeteneğini tamamen kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu için suçlayamayız. Bir kitabın sayfası yüzüne iki santim yakınına getirilmek zorunda kalınırsa, bir adamın yüzündeki ruh hallerini gözlemlemesi veya gözlerin küçümseme mi yoksa sadakat mi yansıttığını yargılaması fiziksel olarak imkansızdı. Ne yapılması gerektiğiyle ilgili kendi görüşlerimiz ne olursa olsun, ona karşı her zaman büyük bir saygımız vardır. Kendi kaderinin terazide titrediği bir anda, onu göl kabukları veya tropik bitkileri stokunu artırmak için her fırsatı değerlendirirken, rengine veya güzelliğine bakmaksızın garip bir kuşa sahip olmak için can atarken, bir insan kafatasının ölçülerine olduğu kadar yeni bir sıçan türünü de ilgiyle incelemeye hazır görünce ona hayran olmaktan kendimizi alamayız. Kendisine büyük bir şahin güvesi veya garip bir uzun boynuzlu at veya bir tiflop getirilirse, cezasını verecek olan askeri mahkemeyi hemen unutur ve askerleri tarafından vurulmak üzere mi yoksa _angarep_'ine bağlanıp Hartum'daki Halife'ye ödül olarak mı sınır dışı edileceği konusunda kayıtsız görünür. Onun hakkında tüm bunları öğrendiğimizde ve onu anlamaya başladığımızda, insan doğasının bu garip kaprislerine şaşırsak da, sadece adamın bizim tarafımızdan her fedakarlığa değer olduğunun bilincine varırız. Onu kendisinden zorla kurtaramayız ve kaba bir şekilde rüyasından uyandıramayız, onun izni olmadan. Pozisyonu buna izin vermiyor - bizim görevimiz bunu gerektirmiyor. Bizim için o sadece kabalığın yersiz olduğu, bekleyen onurlu bir misafir. Yardım
isteği olmadan çaresiziz.

Bizim bakış açımıza göre, Paşa'yı sakin ve huzurlu,
kavga eden isyancılarla çevrili, ancak görünüşe göre yaşadığı hainlik atmosferinin farkında olmayan - en azından direnmektense
teslim olmaya daha meyilli - olarak görüyoruz. Onun yerinde olsaydık, bize karşı olan her kombinasyonu hızla altüst edeceğimizi hissediyoruz ve özgürlük ve güç kazanmak için sadece kısa ve kararlı bir mücadelenin gerekli olduğundan eminiz. Fakat onun hain takipçilerinin ve birliklerinin dalkavukluğunun bağlılık anlamına geldiği yanılgısına dalmış olduğunu, ve onu ihanet ve sahtekarlıkla sarılmış halde, ve buna sadakat olarak inanacak kadar saf olduğunu gördüğümüzde, şaşkınlıktan dilsiz kalırız ve
sadece birbirimize dönüp soru sorarak ve merak ederek bakabiliriz. Çünkü talihsizliğimiz, ne dersek diyelim, ona durumunun umutsuz olduğu ve halkının onu tamamen terk ettiği yönündeki inancımızı
veremedik. Ona adamlarının ona bir "kuş koleksiyoncusu" olarak küçümseyerek baktığını, böceklere insanlardan daha fazla ilgi gösterdiğini düşündüklerini; ona sadece memnun ve tatmin olmuş olduğunu düşündükleri için dışsal saygılarını sunduklarını söyleyemezdik. Tüm bunları ona söyleyemezdik; Ancak aldatmacadan nefret eden Nelson,
ona inançlarında yanıldığını açık ve net bir şekilde söylerdi,
ve Parke onları caydırırdı; Jephson onunla tartışırdı ve
Stairs ona açık kanıtlar sunardı. Ancak bu enerjik genç
İngilizler, saf dostluk ve acıma duygusuyla onu uyarmaya çalıştıkça,
Paşa onların suçlarını hafifletmek ve subaylarının sergilediği kötülüğü mazur göstermek için hemen harekete geçerdi ve arkadaşlarının çabalarını caydırırdı.
Herkesin bu kârsız görüşmelerden birinden döndüklerinde hissettikleri
yazılı kalmalıydı.

Şöyle derdi, "Ama ben halkımı sizin onları tanıyabileceğinizden daha iyi tanıyorum. Onlarla on üç yıllık bir tanışıklığım var, sizinki kadar
hafta."

Ona verebileceğimiz cevap sessiz bir öfke altında ezildi, çünkü o hala Paşa'ydı! Şöyle diyebilirdik, "Evet; ama,
Paşa, bilirsin, sen insanlardan çok böceklere ilgi duyuyorsun. Sen
bir insanın anatomisiyle ilgileniyorsun, bizse ruhuyla. Kafatası hakkında bir şeyler biliyorsunuz, ancak nabzını hissedebiliyoruz ve bu adamlara olan inancınızın yersiz olduğundan ve bu inancın fazlalığında
aptallık yattığından eminiz."

Yine de onların hayali sadakatlerine olan inancının hararetinde ve tavrının sıcaklığında, bizi tartışmaktan
alıkoyan belli bir asalet vardı. Onun tedbirsiz güveni ikna edici değildi; ancak
ona olan saygımızı derinleştirdi ve belki de bize, bizim için görünmese de,
onlarda biraz iyilik kaldığına dair bir umut aşıladı.

Bu güvenilir, sevgi dolu doğanın bu özelliklerine Emin Paşa'nınki gibi küstah bir hafiflikle yaklaşmaya cesaret edemeyiz. Dediğim gibi, o son derece sevimli bir adam ve sadece toplumunda sık sık aldığımız zevk için bile olsa, kendisi hakkında söylenebilecek şeylerin en azından hayırseverlikle iletilmesini hak ediyor. Yüksek ama imkansız onun
uyguladığı umutlar ve bunları gerçekleştirmek için gösterdiği yoğun çaba için en büyük onuru ve saygıyı hak ediyor.

Sadece onu Hartum'a getiren kazayı, o zamanlar sahip olduğu rütbe ve pozisyonu ve Lado'daki doktorluktan bakkallığa, Afrika Ekvatoru Valiliğine yükselişini göz önünde bulundurursak, onun doğasının ve zevkinin değişmemiş olmasına şaşırmamalıyız. Gordon'un Sudan'daki sıkıntısının hikayesi hiçbir zaman yazılmadı ve asla
yazılmayacak. Gordon, İngilizlerin çok yakından incelemek ve tanımlamak istemediği bir isim. Aksi takdirde, neden yanında bu kadar az İngiliz subayı olduğunu bilmek isterdim. Onunla çalışma fırsatı olanların Sudan'daki kalışlarını
uzatmak istememelerinin nedenini merak ederdim. Kongo'daki kendi sıkıntılarıma bakarak onun sıkıntılarının büyük olması gerektiğine inanmaya meyilliyim - belki de daha büyük; en azından
sıkıntılarından biri iyi,
uygun, hizmetkar ve istekli adamlar bulmanın zorluğu olmalıydı. Emin Paşa'da, bir Alman ve tıp doktoru olmasına rağmen çalışkan, medeni,
hazır ve yardımsever bir adamla tanışır. Emin'le Kongo'da tanışmış olsaydım, bu nitelikler onu bana sevdirirdi, çünkü Gordon bunları takdir etmiş olmalı.
Bu nitelikler, gazete editörlerinin hayal ettiğinden çok daha nadirdir.
Kongo'daki üç yüz subaydan, sadece on tanesinin bunlara sahip olduğunu sayabilirim,
sadece bir talep üzerine görevlerini iyi niyetle üstlenir ve yerine getirirlerdi. Gordon'un kaç tane vardı? Emin en iyi ve en sadık olanlardan biriydi.

Şimdi Emin botanikçiliği, ornitolojiyi, entomolojiyi seviyordu, jeoloji okuyordu,
etnoloji ve meteoroloji üzerine notlar alıyordu ve gözlemlerini not defteri üstüne deftere dolduruyordu ve aynı zamanda
yazışmalarını ihmal etmiyordu. Genel Vali'ye yazdığı
nezaketten biliyorum. Valinin bu mektupları almaktan nasıl memnun olacağını tahmin edebiliyorum - kesin, dikkatli, metodik ve nazik.
Bu nedenle Emin, Afrika kariyerinde mağaza bekçisinden istasyon şefine, sonra Uganda elçisine, sonra sekreterliğe, sonra Gordon elçisine, sonra kurnaz ve kurnaz Kabba Rega'nın kral yardımcılığına ve son olarak Ekvator Valiliğine itiliyor.

Terfileri sırasında Emin hırslı olduğunu gösteriyor. Tarlalar için tohum istiyor; Gordon'a başvuruyor ve Gordon'un cevabı şu oluyor:
"Seni bahçıvan olarak istemiyorum; seni yönetmen için gönderdim. Eğer beğenmezsen
gel." Gururlu genç bir İngiliz onun sözüne inanır, Nil'den aşağı iner ve Gordon'dan somurtkan bir şekilde ayrılırdı. Emin bir özür
gönderdi ve şöyle yazdı: "Çok iyi, efendim." Daha sonra Emin bir
fotoğraf makinesi getirtti ve "Seni Ekvator
Eyaletlerine fotoğrafçı olarak değil, vali olarak gönderdim. " Emin cevap olarak, "Peki efendim. Teşekkür ederim efendim." der. Görevimi yapacağım." Ayrıca, Vali Genel'i postalarını asla zamanında almadığı veya kendisine gönderilen erzaklarla ilgili şikayetlerle rahatsız etmiyor. Ne kadar değerli bir adamdı! Düşünceli ve sabırlı davrandı ve Gordon tüm bunları takdir etti.

Yavaş yavaş sorunlar başladı. 1883'ten sonra kendi kaynaklarına bırakıldı.
Halk Vali'ye mekanik bir şekilde itaat ediyor ve istasyonlar inşa ediliyor ve sessiz bir ilerleme görülüyor. Cromwell'in Hartum'da Nil'e çıkıp Lado'ya gidip durumu kendi gözleriyle incelemesinin ne kadar süreceğini henüz bilmiyorlar. Valileri Emin Bey çok yumuşak huylu bir hükümdar; Hartum'daki diğer kişi isyancıları vurma alışkanlığına sahip.
Bu nedenle, Emin'in birlikleri arasında birçok Arapçı ve o yeni peygambere, Mehdi'ye meyilli birçok kişi olmasına rağmen sessizler. Ancak
sonra Hartum'un düştüğü ve Gordon'un öldürüldüğü haberi sızıyor ve tüm
güç ve katı otorite yere serilir; sonra ayaklanma gelir - Birinci Tabur'un isyanı ve Emin'in daha sadık
Düzensizler ve İkinci Tabur'a kaçışı ve sonunda hükümetin genel olarak dağılması. Ancak Emin'in zevkleri ve doğası değişmeden kalır.

Ancak Emin'de merak ettiğim bazı şeyler var.
Bitkiler, böcekler, kuşlar, görgü ve gelenekler üzerine gözlemler
yapma konusunda ciddi ve çalışkan olduğunu fark ettim, böylece
coğrafi keşif için oldukça donanımlıydı; ancak Albert Gölü'nü
keşfetmediğini öğrendiğimde biraz şaşırdım.
İki vapuru ve iki cankurtaran botu ve Gölün kuzeybatı ucunda Tunguru adlı bir istasyonu ve batı tarafının yarısında Mswa adlı bir istasyonu vardı; ve yine de Gölün güney ucunu hiç ziyaret etmemiş, güney tarafındaki zenginleri incelememiş, Gölü kuzeyden güneye ve doğudan batıya dinlememiş; Mswa'dan sadece iki günlük iyi yürüyüş mesafesinde olan Ituri Nehri'ni hiç ziyaret etmemiş. Bunu yapmış olsaydı muhtemelen karlı sıradağları görmüş ve o bölgede keşfedebileceğimiz çok az şey bırakmış olurdu. Eyaletinin işi için Monbuttu Toprakları'na gitmişti, orada hazine değerinde geniş fildişi depoları vardı; Türk topraklarının kıyısına asker göndermişti; Uganda'ya iki kez ve Unyoro'ya bir kez gitmişti; ancak Mart 1888'e kadar, varışımızla ilgili bir rapor almak için gelene kadar, Gölün güney ucunu ziyaret etmek için vapuruna hiç binmemişti ve sonra tekrar istasyonlarına
geri dönmüştü. İmparator Hadrian, Mısırlılar hakkında "anlamsız ve güvenilmez, her söylenti dalgasında çırpınan ve var olan en devrimci, heyecanlı ve suçlu ırk" olduklarını yazmıştır.

Kavalli'deki sıkıcı konaklamamız sırasında kampımızda olsaydı, farklı yazabilir miydi? Bize ifşa edilen devrimci karakter, bu tanımı mükemmel bir gerçek olarak onaylamamızı zorunlu kılıyor.
"Anlamsız" olduklarını biliyoruz, bizim pahasına. "Güvenilmez:" hiç bu kadar sadakatsiz insanlar oldu mu? "Her söylenti dalgasında çırpınan:" kampımız, yerdeki sinekler gibi söylentiler üretti; bir kuş kafesinin cıvıltıları kadar çoktu; en ufak bir önemsiz şey, onların ana kuşun altından çıkan bir yavru gibi çırpınmalarına neden oluyordu. Wadelai'den gelen bir posta onları
bir daireden diğerine, kulübeden kulübeye, en yüksekten en
alçağa doğru koşturmaya, birçok tavuğun kahkahasını taklit etmeye yöneltti. "Devrimci:"--"Arabi ile
Kalk!" "Vive le Mehdi!" "Fadl el Mullah Bey için Yaşasın!" "Selim Bey Mator'un dirseğine daha fazla güç!" ve "Tüm Hükümetler Aşağı!"
Ve böylece kendilerini duygusallık ve sevgiyle değil, sert güçle yönetim gerektiren heyecanlı, anlamsız, güvenilmez ve suçlu bir ırk olarak kanıtladılar. Ancak Hartum'un düşüşü ve Genel Vali'nin ölümüyle, gerekli cezanın korkusundan ve kanunun zorlayıcı kolundan kurtulmuş ve Mısır'dan izole olmalarının kendilerine boş hayallerini takip etme fırsatı verdiğini fark etmiş olarak, gerçek karakterlerini açığa çıkarmaları ve otoritenin her türlü görünümüne karşı isyan etmeleri uzun sürmedi. O zaman Paşa, askerlerinin anılarında kazandığı iyi sicilin, ilkesiz şeflerinin eğilimli olduğu aşırılıklara karşı savunma yapmasından mutluydu; bu da genellikle hükümetin yıkılışını takip eder. Bunlar, bu yumuşak huylu adamın, bu bilim öğrencisinin, aralarında herhangi bir salgın çıkmadan önce, birkaç yıl boyunca tek başına yönettiği, ikiyüzlülükle uygulanan, aldatmada ustalaşmış ve ahlaksızlıkta otlatılmış insanlardı. Ekvator Valisi olarak kariyerinin bu bölümünde, yalnızca koşulsuz övgü verilebilir. Birlikler, Sudan'da yaygın olan, otoritenin her izini
söküp atma çılgınlığıyla tamamen meşgul değildi.

Kuzeyde, batıda ve doğuda Mahdistler toplandı, Nil üzerinden tüm kaçışları
engelledi ve Hartum'la tüm iletişimi kesti. 7 Mayıs 1883'te ilk felaket meydana geldi.
Kuşatılmış garnizonu takviye etmek için gönderilen yetmiş asker El-del istasyonunda katledildi ve garnizon da tamamen yok edildi. 27 Şubat 1884'te, Bahr-el-Ghazal Valisi Lupton ona,
diğer sakinlerin isyan ettiğini
bildirdi ve ertesi ayın 28'inde General Hicks'in ordusunun
yok edildiği haberini aldı. 8 Nisan'da, Waddiafen, Elyat, Eofen, Euknah, Kanel ve Fakam kabilelerinin açık bir şekilde isyan ettiği haberi gelir. 30 Mayıs'ta, Bahr-el-Ghazal Valisi Lupton Bey tarafından, Mehdi'nin karargahına altı saat uzaklıkta olduğu ve onu yetkisini ve eyaletini teslim etmeye çağırdığı ve savunması için derhal adımlar atması konusunda uyardığı bildirilir. Dört gün sonra, bu arada Mehdi tarafından yerini doldurmak için Ekvator Valisi olarak atanan Karamalla, eyaletini ona teslim etmesi için ona bir mektup yazar. Lupton Bey çoktan yenilmiştir. Altı subaydan oluşan bir komite, bu ciddi konuyu tartıştıktan sonra, Emin'in teslim olmaktan başka seçeneği olmadığı sonucuna varır. Zaman kazanmak için onların kararına uymaya istekli olduğunu ifade etti ve eyaletlerinin yargıcını diğer subaylarla birlikte teslim olmaya hazır olduğunu bildiren bir bildiriyle gönderdi.[12]

Ancak Komisyon ayrılırken, sorumluluğu altındaki istasyonları güçlendirmeye başladı ve o zamanlar Bahr-el-Ghazal'ın fethinden yeni dönmüş olan Karamalla'ya karşı direnişe hazırlandı. Civardaki küçük istasyonlardan birlikleri Amadi istasyonunda yoğunlaştırdı ve o gururlu şefin beklenen saldırısına karşı orayı güçlendirdi ve ayrıca karargahta müthiş bir güç topladı. Bu kritik
dönemde, Mehdi'ye itaat etme arzusunda en ileri olanları ayıklayabildi ve sadık olanları sadakatsizlerden ayırabildi ve düşmanla iletişim halinde bulunan hainlerin onun elinden merhamet görmeden çıkacağı yönünde güçlü emirler verildi. Arbeek, Ayak ve Wafi İstasyonları terk edildi ve birlikler Amadi'de toplandı. Sonraki ay mücadelenin devam ettiğine tanıklık ediyor. Bazı ana
karakollar o kadar iyi savunuluyor ki, Mahdistler şef ve adamlarının tekrar tekrar kaybına uğruyor, Hükümet memurlarının çoğu ise alçakça
görevlerini terk edip Karamalla'da hizmete giriyor; ancak 27 Şubat 1885'te, Hartum'un düşüşünden bir ay sonra, düşman Amadi'yi her taraftan kuşattı ve hızlı bir kuşatma sürdürülüyor. Olağanüstü çabaların ardından, 1 Nisan'da Amadi'nin düşüşü ilan ediliyor ve çok sayıda can, mühimmat, top, küçük silah ve roket kaybı yaşanıyor. Bu felaketi duyduktan sonra, Mısır ile Zanzibar üzerinden iletişim yollarını güvence altına almak için Nil boyunca Eyalet kuvvetlerinin toplanması için önlemler alınır ve Birri, Kirri, Bedden ve Rejaf istasyonları kurulur ve 1883, 1884'ten bu tarihe kadar (Nisan 1885) girdikleri birçok çatışma ve kavgadan canlarını kurtararak kurtulmayı başaran askerlerden, her biri seksen kişiden oluşan sekiz bölük oluşturulur ve Binbaşı Rehan Ağa İbrahim komutası altında Birinci Tabur olarak adlandırılır. 1 Haziran'da, küçük dış istasyonlar terk edildikten sonra, yeterli sayıda subay, Binbaşı Awash Efendi Montazir komutası altında ikinci bir Tabur oluşturmak için toplanır ve güney istasyonlarının komutası ona verilir. 1 Eylül 1885'te Mısır Hükümeti'ne gönderdiği yazıda, yazının sonuna doğru Birinci Tabur Binbaşısı'na karşı ilk hoşnutsuzluk notunu görüyoruz. Şöyle diyor:

"Bu binbaşının yaptığı bir diğer şey de, çok geç olduğunda ve her şey bittiğinde 200 asker göndermesi oldu; bunu kararsızlıktan ve benden izin almadan yaptı; çünkü isyancılar silah ve mühimmat ele geçirmeden önce ilk başta güçlüydülerse, bundan sonra ne kadar daha güçlü oldular. _Ancak bu itaatsizlikler bu kişiler için bir doğa haline geldi, vb., vb._ Ancak merhametli ve yüce Tanrımızın yardımıyla, Hükümetimizin etkisiyle ve onurlu Egemenimiz Majesteleri Hidiv'in adıyla, bugüne kadar Hükümet bayrağımızın onurunu koruyabildik."

Evet, Mısır bayrağının onuru, "kan nehirleri"nin dökülmesinden, asil yürekliliğin, azalmayan cesaretin ve düşmanı cesaretlendiren ve birliklerini canlandıran ihtiyatlı bir Fabian generalliğinin sergilenmesinden sonra korunmuştur; birliklerini iyi çitle çevrili ve güçlendirilmiş istasyonlarda hizalayabilmiştir, böylece mücadele, Majesteleri Hidiv'in isteklerini duyana ve Avrupa'nın kulaklarına _Zanzibar üzerinden_ onun yakınmasını duyurana kadar uzayabilir. Bu cesur mücadelenin hikayesi, benim ve arkadaşlarımın sempatisini kazanmış ve Afrika'nın arka kapısından geçerek yardım eli uzatmamıza, gerekirse onu kurtarmamıza veya gerekirse ona savunma araçları sağlamamıza neden olmuştur. Nisan 1885'te, arkadaşı ve Valisi Karamalla'ya yazdığı bir mektupta, "Allah'ın zavallı kölesi, Abdullah'ın oğlu Muhammed El Mehdi'den", Tanrı'nın bahşettiği vb. gibi şeylerle Şeyh Muhammed'in oğlu, "Tanrı'nın düşmanı Gordon"un ölümünü ve Hartum'un saldırısını ve ele geçirilmesini, Lado'dan Abu Hamad Şelalesi'ne kadar tüm Sudan'ın Mehdistlerin elinde olduğunu ve kuzeyden hiçbir rahatlama umudunun beklenmediğini öğrenir. Güney, doğu ve batıdaki beklentilerini ve konumunu inceler. Doğuda, Unyoro Kralı Kabba Rega ve ona bağlı şefler vardır. Ona temsilcisi veya elçisi olarak Yüzbaşı Casati'yi gönderir. Kabba Rega'nın politikası Valiye karşı nazik olmaktır. Onu geçmiş yıllarda Hartum'daki aktif kral yardımcısının bir memuru olarak tanıyordu ve ona karşı misafirperver ve dost canlısıydı. Afrika'nın o bölgesinde meydana gelen
harika değişimlerden henüz haberi yok ve
kendisine yasalar dikte eden
gururlu Hükümetin başına gelen yıkımdan habersiz. Afrika zihni, kendi topraklarındaki bu yeni hareketin anlamını kavrayamayacak kadar yoğun ve bu nedenle Valiyi
kızdırmaktan korkarak, Kaptan Casati'yi cömertçe ve büyük bir misafirperverlikle karşılıyor. Zamanla, silahları ve cephaneleriyle birlikte, kurnaz Mısırlılar ve hain Sudanlılar ona yaklaşıyor ve
azar azar o şiddetli mücadelenin anlamını keşfediyor ve
korktuğu Hükümetin bir enkaz olduğunu anlamaya başlıyor.

2 Ocak 1886'da, Dr. Junker, Albert Gölü'nden geçerek
Unyoro'nun limanı olan Kibiro'ya götürülür. Monbuttu ve Welle havzasında yıllar süren yolculuğunun ardından evine doğru yola çıkar. Uganda'ya ulaşmayı başarır ve
yoksulluğu nedeniyle bir misyon gemisine binmesine izin verilir ve
Victoria Gölü'nün güney ucundaki Usambiro'ya ve oradan da Emin'in mesajlarını da yanına alarak
Zanzibar'a gider. Bu gezgin aracılığıyla
Paşa'nın içinde bulunduğu gerçek sıkıntıları ve onu bekleyen sıkıntıları ilk öğreniyoruz.

Bu arada Kabba Rega, bir mirasçı gibi sabırlıdır.
Eninde sonunda kazanması gerektiğini bilir. Gün geçtikçe, hafta geçtikçe oturup bekler. Valiye cömertlik gösteriyor, mektupların Zanzibar ve Ekvator arasında gidip gelmesine izin veriyor, Büyükelçiye gereken ilgiyi gösteriyor ve görünüşte sıkı bir dost; o kadar ki, Emin'in Kabba Rega'ya dair "sadece içten övgüleri" var. Ancak 13 Şubat 1888'de Kabba Rega uyanıyor. Nyanza'ya yakın bir Sefer olduğunu duyuyor ve yerel abartılar seferin araçlarını ve sayısını artırmış. Yardım Seferi'nin Nyanza sularında beyaz bir adamın bölgede varlığına dair kanıtlar aradığı tarihte veya hemen hemen aynı tarihte, Kaptan Casati yakalanır, evi soyulur ve kendisi her türlü aşağılanma işaretiyle ve neredeyse çıplak bir şekilde kovulur ve bundan sonra Kabba Rega ilan edilmiş bir düşman olur, ilk önce düşmanlığını Emin ile Uganda'daki C.M.S. Misyonu arasında güvenilir bir haberci olan Muhammed Biri'nin kanıyla mühürlemiştir. Batıda, eyaletinden Kongo'ya kadar uzanan ve hakkında kesinlikle hiçbir şey bilinmeyen büyük, geniş, beyaz bir boşluk vardır. Güneyde, haritada aynı beyaz boşlukla işaretlenmiş bir bölge vardır ve istediği yöne döner, çıkış yolunu kesecek kadar yetenekli olmayan ve bilinmeyenden korkan bir halkla birlikte, Junker'in ifşalarının ve kendi gönderilerinin etkisini görmekten başka seçeneği yoktur. Ama bu arada boş durmuyor. Makkaraka'daki isyancıların ve Mehdilerin yenilgisiyle bir ateşkes ilan etti ve Karamalla tarafından rahatsız edilmeden bırakıldı. Wadelai'nin ötesinde Tunguru ve Mswa istasyonları kurdu ve Birinci Tabur çoktan yetkisini
kaldırmış olsa da, İkinci Tabur ve Yerli Düzensizler kendi yollarına göre yetkisini kabul ediyorlar. Tarımı, pamuk ekimini, yetiştirilmesini ve üretimini denetliyor, istasyonlar arasında seyahat ediyor, çevredeki kabilelerle dostluk kuruyor ve inceliğiyle iyi bir yönetim
görüntüsünü sürdürüyor.

Ancak yapamayacağı bazı şeyler var: önceden yapılmış kötülüğü geri alamaz; adamlarının kötü eğilimlerini ortadan kaldıramaz veya sadece ılımlı adalet uygulayarak Sudan'daki devrimin uyandırdığı kötü tutkuları yatıştıramaz. Sadece isyan saatini erteleyebilir. Çünkü onun tek etkisine karşı, Birinci Tabur'un subaylarının, Eyaletin her yerine dağılmış yüzlerce Mısırlı çalışanın etkileri dizilmiştir; bunlar, sinsi öğütleriyle, Paşa'nın aldığı her tedbirin etkisini tersine çevirir ve onun yaptığı her çabayı felç eder. O, isteğini dile getirerek, yerlilerle başa çıkmak için yeni bir sistem başlatamaz. Sudan'ın her yerinde, yerlilerden her türlü katkıyı -sürü, davar sürüsü, tahıl ve hizmetçi- talep etme sistemi kurulmuştur; veya kıtlık olduğunda, silah zoruyla ilerleyip yerlilerden ihtiyaç duyduklarını alma sistemi kurulmuştur. Ve bu ihtiyaç, ne yazık ki, doymak bilmez; bir sınırı yoktur. Subaylar belirli bir sayıyla sınırlandırılamaz; her birinin üç veya dört karısı, ayrıca cariyeleri vardır ve bunlar haneleri için ev hizmetçilerine ihtiyaç duyarlar. Fadl el Mulla Bey'in evinde yüz köleye ihtiyaç vardır: erkekler, kadınlar, oğlanlar ve kızlar. Askerlerin eşlere ihtiyacı vardır ve bunların da hizmetçileri olmalıdır; ve oğlanların erkekliğe geçişiyle birlikte yerlilerin her iki cinsiyetten kadınları ve çocuklarıyla karşılamaları gereken yeni ihtiyaçlar ortaya çıkar.

Birinci Tabur'da 650 erkek ve subay, İkinci Tabur'da da aynı sayıda asker ve subay vardır. Yaklaşık 3.000 Düzensiz asker vardır; katipler, ambar sahipleri, zanaatkarlar, mühendisler, kaptanlar ve denizcilerden oluşan küçük bir ordu vardır. Bunlar yerliler tarafından eşlendirilmeli, cariye alınmalı ve beslenmelidir ve karşılığında onlara hiçbir şey verilmez. Bir baskında 8.000 baş sığır toplandığını duyuyoruz; Paşa, hükümeti sırasında en fazla sığır ve ineğin 1.600 olduğunu kabul etti. Ancak bu baskınlar sıktır; her istasyonun kendine ait sürüleri olmalıdır ve on dört istasyon vardır. Mswa Komutanı Şükrü Ağa, bu baskınları yaparken yorulmak bilmezdi. Elbette Paşa bu durumu kendi Eyaletinde buldu. Bu, yerliler üzerinde korkunç bir baskının tüm ağırlığını taşıyan eski bir gelenekti; ve Karamalla'nın ilerlemesi ve kendi tebaasının kalplerinde salgın gibi yayılan isyan hastalığı karşısında utandığı
için onları dizginleyemedi. Ancak, uzun yıllar Mısır hükümeti altında olan yerlilerin, Mehdistlerin ortaya çıkışını neden alkışladıklarını ve Eyaletin ele geçirilen kalelerinden panik içindeki kaçakları yok etmek için onlara katılmalarını anlayabiliriz. Kongo Devleti, tebaasına karşı görevlerini unutup yağma ve baskınlara izin verdiğinde, onun düşüşünün Sudan'daki Mısır Hükümeti'ninki kadar ani ve kesin olacağından emin olabiliriz.

Ben, insan doğasının hissedebileceği en aşağılık tutkuların avı olmak üzere yıllarca terk edilmiş olan bu mutsuz bölgenin tarihini yazmakla ilgilenmiyorum, ancak kişisel olarak bildiklerime yaptığım bu göndermelerle okuyucuyu Emin Paşa'nın gerçek
durumuyla ilgilendirebiliyorum. Bu yalnız adam, 1884'te Sudan garnizonlarını kurtarmak için Hartum'a doğru yola çıktığında Gordon'unki kadar imkansız bir görevle meşguldü. Cesurca şeyler yaptı, ancak hikayesinin en cesur kısmı, bu ciddi düşünceli adamın bu kayıp insanlar arasında yaşadığı ve herhangi bir subay kıtlık anlayıp bir baskın seferi düzenlemeye karar verdiğinde tebaasının soyulup yağmalandığını görmek zorunda kaldığı zamandır. Tam olarak ne olacağını biliyor; ayrım gözetmeksizin ateş açılacağını ve yağmalanacağını, köylerin yıkılacağını ve sahiplerinin yok edileceğini biliyor; esir sürülerle birlikte uzun esir kadın ve çocuk sıraları ve ganimetin dağıtımı olacak; ve yine de bu acımasız ve sert işlemleri engellemek için hiçbir şey yapmaya cesaret edemiyor. Nasıl yapabilir? Tüm halkı için yiyecek satın alacak kumaşı veya parası yok. Kendisinden yaşamak için ne yapmaları gerektiğini
sorduğunda ne cevap verebilir? Toprak cömert olsa ve emeği geri ödese de, ona işaret etmesi işe yaramaz. Kendilerini giydirmek için pamuk yetiştirecekler ve mutfak sebzeleri için bahçeler
ekleyecekler, çünkü
hiçbir yerli bunları anlamıyor; ancak ekmek için tahıl ve sığır eti için sığır, yerliler kendilerinden daha asil insanlara boyun eğmeli. Bu işi bir yanlış olarak düşünebilen tek kişi odur ve insanları başka türlü düşünmeye
zorlayacak bir gücü olmadığı için, diğer birçok kişiye katlandığı gibi bu kötülüğe de katlanmak zorundadır. Bu nedenle iyi bir yönetim imkansızdı. En başından itibaren kan ve yağma üzerine kurulmuştu ve kendisinden önce gelen ve benzer görüşlerle yaratılan diğer tüm Hükümetler gibi tamamen yok olması kararlaştırıldı.

Bu bölümün uygun bir sonucu olarak, Mısır Sirdarı Sir Francis Grenfell'den aldığım şu belgeleri ekliyorum.
Etkileri nedenlere bağlamayı sevenler, bu belgelerde isyancı subaylar tarafından sürdürülen düşmanla ilişkinin suçlayıcı kanıtlarını bulabilirler. Bunlar benim iddia ettiğim şeyi açıklıyor. Tunguru'daki Paşa'ya gidip, ondan af dileme, onu tekrar iktidara getirme sözü verme ve onları bana tanıtması için yalvarma amaçlarının, bizi Mehdilerin eline teslim etme gibi iğrenç bir komployu tamamlamak olduğunu kesin olarak kanıtlıyorlar. "Not tutan bir çırak" olan Jephson ve onların beceriksizliği sayesinde, Ömer Salih, Hartum'da sergilenmek üzere yakalamak için çok istekli olduğu "Emin'e gelen" o "diğer gezgini" taşımanın memnuniyetini yaşamadı - ki muhtemelen benden daha fazla pişmanlık duyuyordur.

OSMAN DIGNA'DAN SUAKİM GENEL VALİSİNE MEKTUP.

"Büyük Tanrı adına, vb.

"Bu Osman Digna'dan Suakim Valisi olan Hıristiyan'a. Size bir süre önce Rundle'ın bana Ekvator Eyaletleri Valisi olan adamı soran bir mektup gönderdiğini bildireyim. Söz konusu mektup elimize ulaştığında hemen Halife'ye gönderdim, barış onun üzerine olsun, vb. Halife bana cevabı gönderdi ve söz konusu Ekvator Valisi'nin elimize geçtiğini ve şu anda Mehdi'nin takipçilerinden biri olduğunu bildirdi. Halife, Omar Saleh adındaki şeflerimizden birinin komutasında Ekvator'a vapurlar gönderdi. Lado'ya ulaştılar ve vardıklarında söz konusu Vali'nin asker ve subaylardan oluşan birliklerinin Vali'yi ve beraberindeki bir yolcuyu yakaladığını gördüler. Onları zincire vurup şefimizin eline teslim ettiler. Şimdi tüm eyalet bizim elimizde ve sakinler Mehdi'ye boyun eğdi. Orada bulunan silahları ve mühimmatı aldık; Ayrıca subayları ve baş katibi Halife'ye götürdük, Halife onları nazikçe karşıladı ve şimdi onunla kalıyorlar. Tüm
sancaklarını ona verdiler.

"Bu nedenle, Rundle bu Valinin başına ne geldiğini bilmek istediğinden, ona bu mesajı anlat.

"Ekvator'daki şefimizin Halife'ye gönderdiği mektubun bir kopyasını ve ayrıca Tevfik'in söz konusu Valiye gönderdiği mektubun bir kopyasını ekliyorum.

"Ayrıca Ekvator'dan getirilen bir düzine mermiyi size gönderiyorum. Kâfirlerin ve kâfirlerin yenilgisi için Tanrı'ya şükrediyorum.

"Mühürlü"

"Gönderilen mühimmat, 1869 tarihli Snider mühimmatıydı ve çok
iyi durumdaydı. İki mektup ekteydi. Bunlardan ilki, Ekselansları Sirdar tarafından, Ekselansları Hidiv tarafından Kahire'den ayrılırken Bay Stanley'e verilen mektup olarak kabul edilir."

"İkincisi, Ömer Salih'in Halife'ye yazdığı 15 Ekim 1888 tarihli mektubun bir kopyasıdır ve şöyledir:--

"Vapurlarla ve orduyla yola devam ettik ve Ekvator'un valisi Emin'in kaldığı Lado kasabasına 5 Safer 1306'da (10 Ekim 1888) ulaştık. Bu fethi kolaylaştıran subaylara ve adamlara teşekkür etmeliyiz, çünkü Emin'i ve onunla birlikte kalan bir gezgini yakalamışlar ve ikisini de zincire vurmuşlardı, Türklerle birlikte Mısır'a gitmeyi reddetmişlerdi.

"Tevfik, Emin'e gezginlerden birini göndermişti; adı Bay Stanley'di. Bay Stanley, Tevfik'ten Emin'e 8. Gamad Awal (Hedive'nin mektubunun tarihi) tarihli bir mektup getirdi,
ona Bay Stanley ile gelmesini ve geri kalan kuvvete onunla gelme veya burada kalma seçeneği vermesini söylüyordu,
istedikleri gibi.

"Kuvvet Türk emirlerini reddetti ve bizi memnuniyetle karşıladı.
Bir sürü fildişi ve tüy buldum.
Bununla birlikte, Mohammed Kheir komutasındaki
Bordein'deki subayları ve Baş Katibi gönderiyorum. Ayrıca, Tevfik'ten gelen mektubu, Türklerden aldığımız
sancaklarla birlikte Emin'e gönderiyorum.

"Emin'e gelen başka bir gezgin olduğunu duydum. Ben onu arıyorum ve eğer geri dönerse onu yakalayacağımdan eminim.

"Eyaletin tüm şefleri ve sakinleri bizi gördüklerine çok sevindiler. Tüm silahları ve mühimmatı aldım. Memurları ve Baş Katibi gördüğünüzde ve onlara gerekli talimatları verdiğinizde, lütfen onları geri gönderin, çünkü bana çok
iyi gelecekler."

Doğru kopya.

(Sd.) T. R. WINGATE.
Kaim.
A. A. G. Intell.

W. O.
15/1/90.

BÖLÜM XXVIII.

ALBERT EDWARD NYANZA'YA.

Bundegunda'dan gelen yolun tanımı--Ruwenzori sıradağlarındaki
ikiz tepelerin güzel bir görüntüsünü elde ediyoruz--Utinda'ya yürüyüş--Paşa'nın
subaylarının komutana
hakaret etmesi: bu da sert bir
emre zorluyor--Kaibuga, Uhobo'ya karşı düşmanlık çağrısında bulunuyor--Düşmanla
karşı karşıya gelme: Casati'nin hizmetkarı Akili öldürüldü--Nboga'dan görüldüğü gibi
Ruwenzori sıradağlarının tanımı--Bay Jephson hala
sakat--Tukabi adındaki küçük kaçak--Kaptan Nelson uygun bir feribot için
Semliki'yi inceliyor--Semliki nehrine ulaşıyoruz:
aynısının açıklaması--Uledi ve Saat Tato bir kano için
nehri yüzüyor--Bir Wara Sura grubu bize saldırıyor--Hepsi nehrin
karşısına güvenli bir şekilde
geçiyor--Awamba ormanında--Baki-kundi'ye doğru
ilerlememiz--Birkaç Baundwe, orman yerlisiyle karşılaşıyoruz--Mısırlılar ve takipçileri--Emin Paşa ile
sohbet--Afrika'nın keşfedilmemiş bölgeleri--Bol miktarda yiyecek--Ugarama'nın mahmuzundan Ruwenzori--İki yerli kadın bize yerel
bilgiler veriyor--Batuma'da yaşlı bir adam buluyoruz--Bukoko'da bazı Manyuema akıncılarıyla
karşılaşıyoruz: açıklamaları--Bakoro'dan
Ruwenzori'nin eteğindeki Mtarega'ya varıyoruz menzil--Teğmen. Merdivenler
bazı adamlar Ay Dağları'nı keşfediyor--Teğmen'in raporu.
Merdivenlerin deneyimleri--Semliki vadisi--Rami-lulu vadisi--Tropikal
bir ormanın mükemmelliği--Ulegga'nın temizlenmesindeki köyler--Bir Ukonju şefinin teslimiyeti--Dostlarımız Wakonju'dan yerel bilgi--Wakonju kabilesinin tanımı--Semliki
nehri--Mtsora'dan Ruwenzori'nin görünümü--Muhamba'ya giriyoruz ve ertesi
gün Karimi'de kamp yapıyoruz--Rukara'nın bazı şişman sığırlarının yakalanması--Rusesse'nin Zeriba'sı--Albert Edward Nyanza Gölü'nün ilk görünümü.

[Sayfa notu: 1889.

9 Mayıs.

Bundegunda.]

9 Mayıs'ta Bundegunda'dan hareket ederek takip ettiğimiz güneye giden yol, Balegga ve Mazamboni'nin Bandussuma'sının yaşadığı büyük dağlık arazinin batı tabanını çevreliyordu. Fasulye ve bereketli tatlı patates,
yam, colocassia ve şeker kamışına ayrılmış ekili arazileri geçiyor; muhteşem muzlarla
sık sık çevrilmiş; konik çatılı mütevazı köylerle çevrili; kamışlı kamıştan oluşan minyatür vahşi doğanın altına gömülü; yüksek dağların koynundan yeni kaçmış, berrak, berrak dere yataklarına doğru iniyor; zengin otlak düzlükleri boyunca yılan gibi kıvrılıyor; dik yamaçların eteğine yakın uzanır ve sonra
yumuşak bir şekilde inen mahmuzlar boyunca başlar. Batıya doğru yaklaşık beş mil ötede veya
sağ tarafımızda, gece kadar siyah orman bize eşlik eder. Karanlık, ebedi kütlenin ilerleyen burunlarından ve geri çekilen koylarından nadiren
görünür oluruz. Solumuzda, samimi bir komşulukta,
kudretli yamaçlar yükselir, belirsiz bir gökyüzünün gri mavisine doğru dik bir şekilde geriler ve uzakta, ciddi çizgiler halinde, devasa bir
dağ taburu gibi, her birinin arasında derin
vadilerin, dar ve geniş gerilemelerin, durmaksızın
mırıldanan akarsuların oluşturduğu
sıralar sıralanmıştır. [Sayfa notu: 1889.

10 Mayıs.

Utinda.]

Bu günün sabahında, Ruwenzori bulut ve buhar örtüsünden
çıktı ve parlak beyaz karla
parıldayan zirve ve dikenli sırt gruplarını gösterdi; ötedeki mavilik okyanus gibiydi - arınmış ve lekesiz bir yarı saydamlık. Uzak batıda, devasa çift apoletler gibi, Aralık 1887'de gördüğüm ikiz tepeler yükseliyordu ve en doğudakinin altındaki çökük sırttan, beyaz giysiler içinde parlayan beyaz saçlılardan oluşan bir topluluk olan Ruwenzori'nin hakim ve eşsiz yükseklikleri keskin bir şekilde yükseliyordu; ve doğuya doğru, büyük bir omur gibi, tepe ve eyer, izole bir dağ ve çukur gibi, o sırada eteklerinden geçtiğimiz dağ sırasının uzak uçlarının ardından gözden kaybolana kadar, pürüzlü bir sırt uzanıyordu. Ve sürekli onu izlerken, iki adam arasında asılı duran hamakta otururken, gelecekteki rotamızın planı çizilmişti. Çünkü ikiz tepelerin batısında, Ruwenzori
sıraları ya aniden bir ovaya iniyordu ya da güney-güneybatıya doğru kayıyordu. Gördüğüm şey ya bir kütlenin açısıydı ya da batı ucuydu. İkiz tepelerin tabanını hedefleyecek ve güneye doğru, taban çizgisi boyunca bilinmeyen topraklara doğru yolumuzu sürdürecektik. Rehberler -çünkü artık çok sayıda rehber vardı- mızraklarını belirsiz bir şekilde işaret edip "Ukonju" ve (mızrak uçlarıyla havaya hafifçe vurarak) "Usongora" diye bağırdılar, yani Ukonju'nun gördüğümüz şey olduğunu ve ötesinde Usongora'nın
görünmez olduğunu kastediyorlardı.

Ujungwa'da mola verdikten sonra ertesi gün yedi mil ötedeki Utinda'ya doğru yürüyüşe geçtik. Balegga Dağları ile orman arasındaki vadi daralıyor gibiydi ve yol bizi mızrak otu çalılıkları ve sazlık-kamışlarını besleyen bataklıkların sıkıntılı derinliklerine götürmekle tehdit ediyordu, Chai ve Aturo akarsularını ve birkaç fışkıran dereyi geçtikten sonra Balegga Dağları'nın uzun bir çıkıntısından yukarı çıktı ve bizi vadinin 500 fit yukarısına çıkardı. Bu yükseklikten, tekrar ormana gömülmekten kıl payı kurtulduğumuzu fark ettik, çünkü vadinin hemen karşısındaki çıkıntının arkasına doğru ilerlemiş ve ovanın her santimini işgal etmişti. Kasvetli derinliklerinde Chai ve Aturo nehirleri ve diğer akarsular akıntılarını birleştirerek Ituri nehrinin saygın bir kolunu oluşturuyordu. Güneye baktığımızda biraz solumuzda, Utinda bölgesine ait çok sayıda küçük ekilebilir araziye ayrılmış derin bir havza vardı. Her vadi ve çukur, uzun, dağınık muz ve muz tarlalarıyla tıkanmış gibi görünüyordu. Fasulye ve mısır geç kalmıştı, çünkü boyları beş inçten fazla değildi, Bundegunda'da ise ürünler yaklaşık dört fit yüksekliğindeydi ve çiçek açmıştı.

Mısırlılar öncü muhafızlardan dört saat sonra kampa ulaştılar ve arkadan sorumlu subay, Paşa'nın subaylarından gördüğü kötü muameleden acı bir şekilde şikayet etti, bazıları ona alay ediyor,
ağızlarını oynatıyor ve onları sürmeye cesaretlendiriyorlardı, bu da beni şu emri vermeye zorladı:--

"Seferin yavaş ilerlemesi ve Selim Bey'e verdiğimiz söz ve Mısırlıların, Sudanlıların ve onların takipçilerinin henüz zorlu yolculuklara ve yorgunluğa alışkın olmamaları ve rehberleri olan benim fiziksel olarak iki veya üç saatten fazla herhangi bir eforu kaldıramayacak kadar zayıf olmam nedeniyle yürüyüşlerini kısaltması gerekirken, subaylar lütfen en büyük sabrı ve hoşgörüyü gösterecekler, ancak arkadan muhafızlara özgü görevleri hiçbir şekilde unutmamalılar. Yol kenarından ayrılmaya, köylerin yağmalanmasına, plantasyonlar, hiçbir bahaneyle yağmalama yok; ve herhangi bir küstahlık üzerine, ister Mısırlı bir subay, ister er veya takipçi olsun, görevli subay muhafızlarını çağıracak ve suçluyu bağlayacak ve onu cezalandırmak için bana getirecek. Herhangi bir şiddet teklif edilirse, onu anında ezecek
bir şiddetle karşılanmalıdır."

[İllüstrasyon: RUWENZORI, KAVALLI'NİN KÖŞESİNDEN.]

Utinda havzasından, güney ve güneydoğuda onu çevreleyen bir sırtı domine eden birkaç koniyi geçerek yükseldik ve iyi sulanan vadilerle ayrılmış iki sırtı aştıktan sonra, deniz seviyesinden 4.900 fit yükseklikteki çimenli Uhobo'nun havadar yaylasına ulaştık. Biraz sonra
Kaibuga kampımıza girdi. Bu şef, Balegga arasında yerleşmiş Wahuma'dandı.
Buranın arazisi Kavalli ovasına ve Nyanza'nın güney ucuna bakıyordu ve toprakları Semliki'nin debouchure'sine kadar uzanıyordu. Uhobo, Kabba Rega'ya ait olduğu için aktif düşmanlıklar yapılmasını istedi. Doğal olarak buna gülümsedik çünkü tek bir düşmana
benzeyen bir şey görmemiştik, ancak Uhobo yerlilerinin yaklaştığımızda görüş alanından
kaybolduğu doğruydu. O anda bir piket, Kabba Rega'nın silahlı adamlarından oluşan bir sütunun ilerlediğini işaret etti ve Teğmen Stairs ve Yüzbaşı Nelson tarafından iki Zanzibarlı bölük toplandı. Nelson, Kavalli ve Mazamboni'nin diyetiyle o kadar iyileşmişti ki her türlü işe uygundu.

Yaklaşık iki mil ilerledikten sonra, Kaptan Casati'nin sadık hizmetkarı Okili'nin cansız bedenini taşıyan Paşa'nın küçük bir grubuyla karşılaştılar. Casati, Okili'ye karşı derin bir sevgi besliyordu. Bir tüfek mermisiyle alnından vurulmuştu. Görünüşe göre, Sudanlılar Uhobo'nun güneyindeki bir derede yıkanırken, Wara Sura'nın kolu, iki bayrakla oldukça disiplinli bir şekilde yürürken görüldü ve birkaç dakika sonra onları şaşırtabilirdi, ancak tüm grup aceleyle giyinip tüfeklerini kaparak onlara ateş açtı. Düşmanlardan üçü öldü ve Okili, karşılık verilen ateşle vuruldu. Zanzibarlıların yaklaşmasıyla Wara Sura kaçtı ve üç mil boyunca takip edildi, ancak daha fazla kayıp olmadı. [Sayfa notu: 1889.

12 Mayıs.

Mboga.]

Yedi saat süren şiddetli bir sağanak yağmur gece düştü ve sabah Mboga'ya yürürken bulut ve sisin içindeydik.
Ancak gün ilerledikçe Ruwenzori devasa gövdesini alçak Semliki Vadisi'nden yükselen buharların çok yukarısında görüş alanına soktu ve ara sıra en üstteki koniler bulutlu yünleri toplayıp beyaz başlarını görüş alanından
sakladı. Sıradağlara her gün yaklaştıkça Kavalli'de gördüğümüz kadar kar göremediğimiz için şaşırdık, ancak düşündüğümüzde kar çizgisinin ileri bir sırt tarafından görüş alanından gizlendiği ve yaklaştıkça görüşün daha da engellendiği ortaya çıktı. Ayrıca yüksek sıradağların hilal şeklini aldığını gözlemledik; Ajif Dağı kuzey ucunu, Twin Peak ise diğer ucunu oluşturuyordu; ve
dahası, denizden yaklaşık 6.000 fit yüksekte olduğunu tahmin ettiğim Ajif'in ötesinde, kar sınırında sabit ve fark edilebilir bir yükseliş ve
sonra 2.000 ila 5.000 fitten daha yüksek, çoğunluğu kar altında olan ani bir yükseliş vardı.

Mboga'nın bu yeri, Orta Afrika'daki Ekvator'un altından başka bir ülkede olsaydı, bu eşsiz sıradağların muhteşem bir manzarasını sunardı.

İkiz Tepe açısından ve Ajif'in 30 mil kuzeydoğusuna kadar, başka bir iklimde tamamı görülebilirdi, ancak sis, altındaki vadiden sürekli seriler veya katmanlar halinde kaçıyor ve her iki dakikada bir tüm ana hatları tamamen belirsizleştirerek geçici, geçici kütleler halinde yüzüyor. Bu nokta ile Ruwenzori sıradağları arasında, on iki ila yirmi beş mil genişliğindeki Semliki'nin derin batık vadisi yer alır. Mboga'nın hemen yanındaki bir noktadan Gölün kenarına kadar ilk bakışta bir göl olduğunu düşündürüyor. Gerçekten de, memurlar bunun Albert Gölü olduğunu varsaydılar ve Sudanlı kadınlar bu manzara karşısında aşırı derecede sevinçliydiler ve tiz bir lu-lu-lu sesiyle duygularını yatıştırdılar; ancak dürbün, ovada minik çalıların noktaladığı, kurumuş soluk kahverengi çimenleri ortaya çıkardı. Sağımızda, 2.500 fit derinliğe baktığımızda, Chai Nehri'nin yakınında bıraktığımız orman vadinin tüm genişliğini ele geçirirken, koyu bir akasya çalısı dilinin karanlığa doğru derinleştiğini gördük. Bay Jephson hala 102 dereceden 105 dereceye kadar değişen bir ateşle hastaydı. sıcaklık, 23 Nisan'dan beri ve o sırada
oldukça endişeli bir ruh halindeydi. Benim gibi o da çok küçülmüştü ve
ikimiz de hasta görünüyorduk. 13'ünde, sakatlara ve
küçük çocuklara dinlenmeleri için durduk.

14'ünde, derin ve dar bir vadinin ağzına yakın bir köy olan Kiryama'ya, eski zamanlarda, Albert Gölü'nün çimenli ovayı kapladığı ve
biraz pitoresk bir koy olması gereken
zamanlarda, aşağı doğru inen mahmuzlarla sürekli bir iniş yaptık. Vadinin toprağı
son derece zengindi ve bol miktarda akan bir dere, Semliki'ye doğru akıyordu.
Kısa aralıklarla Ruwenzori'nin görüntülerini elde ettik; ancak sis
bu kadar cezbedici olmasaydı,
15.500 fit yukarıdaki muhteşem ve heybetli rakımın
istenmeyen bir görüntüsü olarak kabul edilmezdi.

Muazzam kervanın kampında, yaklaşık on bir yaşında, Tukabi adında küçük bir çocuk bulundu. "Kaçak yolcu" olarak adlandırılan bir çocuktu. Biz Mazamboni'deyken, Kavalli'nin tebaası olan babası onu kurtarmak için yardım istemeye gelmişti. Bazı Zanzibarlılara bağlanmıştı. Çocuk teslim edildi ve babası genç kaçak çocuğu dikkatlice gözlemlemekle görevlendirildi. Yüzünü örtmek için bir bezle gizlenmişti, ancak çadırımın önünden geçerken onu tanıdım. Neden babasını terk edip kendisine kötü davranabilecek yabancılara katıldığı soruldu. "Çünkü," diye cevapladı, "arkadaşımı babama tercih ederim." "Baban seni dövüyor mu?" "Hayır, ancak bu silahların geldiği yeri ve barutun yapıldığı yeri görmek istiyorum." Deneyimlerimde, bu kadar küçük yaştaki bir Afrikalı çocuğun anne babasını gönüllü olarak terk ettiği ilk kez görülüyordu. O, çok zeki gözlere sahip, son derece zeki küçük bir adamdı ve Wahuma
ırkına mensuptu.

[Sayfa notu: 1889.

14 Mayıs.

Kiryama.]

Kaptan Nelson, 80 tüfekle Semliki Nehri'ne doğru yola çıktı ve nehri geçmek için ne gibi fırsatlar olabileceğini inceledi. Parlak bir yürüyüşten sonra geri döndü ve feribottaki Semliki'nin yaklaşık seksen veya doksan yarda genişliğinde, hızlı ve derin, on ila yirmi fit yüksekliğinde dik kıyıları olduğunu ve nehrin
çok fazla
altına
alınabileceğini bildirdi; Kabba Rega Generali Ravidongo'nun, geçişimize karşı büyük bir güç topladığı söylenen kanoların tamamını kaldırdığını ve ayrıca Uhobo, Mboga ve Kiryama bölgelerindeki tüm yerlilerin onunla birlikte Semliki Nehri'nin üzerinden toplandığını ve karşı kıyıların dikkatlice izlendiği için güçlü bir direniş gösterileceğinin açık olduğunu; nehri incelerken kendilerine bir yaylım ateşi açıldığını ve bunun
neyse ki zararsız olduğunu.

[Sidenote: 1889.

17 Mayıs.

Awamba.]

Kiryama'da iki günlük bir dinlenmeden sonra, Kaibuga'nın yönettiği başka bir feribota doğru çimenli ovadan güneye doğru yürüdük. Bazılarımızın bir göl olduğunu varsaydığı şey, yaklaşık 18 inç yüksekliğinde, besinsiz otlardan oluşan ince bir ürün yetiştiren çok sağlam alüvyon ve göl yatağıydı. Nehirde ilerledikçe belirgin bir şekilde gelişti; ve Kiryama'dan üçüncü saatte bir
akasya ağacı görüldü; biraz sonra beş tane, sonra bir düzine, geniş ve bodurdu. Dördüncü saatte Semliki'nin sol tarafında oldukça seyrek bir orman vardı, sağ tarafta ise yoğun, geçirimsiz ve gölgeli bir tropik orman vardı ve aniden Semliki'nin kıyısındaydık. Nehre dokunduğumuz noktada altmış yarda genişliğindeydi, dört ila beş knotluk bir akıntı vardı. Biraz aşağıda 100 yardaya genişledi, ince, derin ve umut vadeden bir nehir. Yukarı ve aşağı ve karşıda, yakın zamanda kara düştüğüne dair geniş işaretler vardı. Kıyıları, tabana çarptığında güçlü akıntıya karşı hiçbir direnç gösteremeyen tortu ve çakıllı döküntülerden oluşuyordu. Alttan büyük kütleleri
yıkıyordu. Sanki çok fazla kar varmış gibi, sürekli olarak eriyen
topaklar düşüyordu; sonra iki tonluk bir parçanın ani bir şekilde düşmesiyle, üst düzey banka yıkıldı. Bu kıvrımlı, kıvrımlı, eğri büğrü bir akarsuydu, yolunun her milinde geniş bir S oluşturuyordu ve suyu beyazımsı kahverengiydi ve tortuyla ağırlaşmıştı. Bir bardak dolusu sıvıdan, dörtte bir inç ince toprak birikiyordu. İyi bir aneroidle, nehrin yaklaşık yirmi fit yukarısında olan kıyının yüksekliği denizden 2.388 fitti. Aynı aneroidle Albert Gölü 2.350 fitti. 38 fitlik bir fark belirtiliyordu. Gölden yaklaşık otuz İngiliz mili uzakta olduğumuzu tahmin ettim. Nehre vardığımızda hızla aşağı doğru yüzen bir kano görüldü. Alarm, muhtemelen sesimizi duyan ve kaçmak için acele eden bazı yerliler tarafından verilmişti. Ya kanolarını bilerek
indirmişler ya da onu emniyete alma zorunluluğu nedeniyle alıkonulmaktan korkmuşlardı. Awamba'nın köyü, nehrin sürüklenerek geldiği yer, görünürdeydi. Adamlar bir kano bulmak için kıyı boyunca yukarı aşağı gönderildi ve
Uledi--her zaman Uledi--bir tane bulduğuna dair iyi haberi hemen gönderdi.
Kervan onun yönüne doğru ilerledi ve büyük ama terk edilmiş bir muz plantasyonunda kamp kurdu. Kano, nehrin karşısındaki küçük bir derede, kamp yerinin karşısındaydı. Bir şekilde onu elde etmek gerekiyordu, çünkü bu sırada bir kano paha biçilemezdi.
Çengelli adamlara yirmi yarda çalılığı temizlemeleri ve keskin nişancılar ile nehir arasında ince bir perde bırakmaları emredildi. Sonra üç veya dört yaylım ateşi kanonun etrafındaki pozisyonu taradı ve bu arada cesur Uledi ve avcı Saat Tato yüzerek karşıya geçtiler ve gemiye yaklaşınca ateş kesildi. Birkaç saniye içinde kanoyu serbest bıraktılar ve
içindeydiler, tüm enerjileriyle bizim tarafımıza doğru kürek çekiyorlardı. Okçular kalkıp avcıyı vurduğunda nehrin merkezine ulaşmışlardı ve aynı anda tüfekler ateşlendi. Ancak kano
elde edilmişti ve kanlar içinde olan Saat Tato'ya Dr. Parke eşlik ediyordu. Neyse ki, geniş ağızlı ok omuz bıçağına isabet etmişti ve bu da hayati organları kurtarmıştı. Her iki cesur adam da orada 20$ değerinde kumaşla ödüllendirildi.

[Sayfa notu: 1889.

18 Mayıs.

Awamba.]

Saat 17:00'de Bay Bonny sinyal hizmeti yaptı. Seferin öncüsü olarak Semliki'yi geçme görevini kabul etti. Gün batımına kadar nehrin karşısına elli tüfek geçmişti.

[Resim: SEMLİKİ FERİBOTUNDA WANYORO SALDIRISI.]

18'inde feribot seferleri şafak vakti yeniden başladı. Öğlene doğru iki kano daha
keşifçiler tarafından keşfedildi. Staits ve Jephson ikisi de çok ateşliydi ve ben doksan yaşında, görünüş ve kuvvet olarak erken yaşlanmış bir adamdım ve bu sırada yaklaşık yüz metre yürüyebiliyordum.
Bu nedenle Kaptan Nelson ve Cerrah Parke, Sefer'in Semliki'den geçirilmesi işini denetledi.
Öğleden sonra saat ikide, feribot seferleri hızla ilerlerken, Wara Sura'dan elli kişilik bir birlik feribota 250 metre kadar yaklaştı ve nehrin ortasındayken kanolara bir yaylım ateşi açtı. Demir mermiler ve kurşun mermiler yolcuların başlarının üzerinden vızıldayarak geçti ve suyun
yüzünde uçtu, ama neyse ki hiçbir zarar olmadı. Onların küstahça cüretlerine hayran olmamıza rağmen, ikinci bir yaylım ateşi daha etkili olabilirdi, ama Kaptan Nelson nehir kenarından fırladı ve etrafında yüzlerce tüfek toplandı ve bir kovalamaca başladı. Çok fazla yaylım ateşi duyduk, ama kovalamaca ve geri çekilme o kadar sıcaktı ki, tek bir mermi bile hedeflediği yeri bulamadı. Ancak, Wara Sura, niyetimiz ne olursa olsun, güçlü bir güç olduğumuzu keşfetti ve onların
bir kötülük planlayabileceklerini anladık. Aceleyle kaçarken, Woolwich'te
hazırlanabilecek kadar iyi yapılmış birkaç fişek attılar; ve bu aynı zamanda Ekvator Bölgesi'nde ne kadar hain yuvası olduğunun da kanıtıydı, çünkü tüm bu eşyalar elbette çok sayıda firari tarafından
sağlanıyordu. 18'inci gece itibariyle 669 kişi feribotla karşıya geçirilmişti. 19'unun saat 3'ünde, 1.168 erkek, kadın ve çocuk, 610 yük eşya, 3
kano yükü koyun ve keçi ve 235 baş sığır karşıya geçirilmişti. Tek kayıp, boğulan bir buzağıydı.
Kaptan Nelson ve Dr. Parke'nin gösterdiği muhteşem hizmetlerden, aktiviteden ve özen
den ne kadar memnun olduğumu hayal edebilirsiniz.

Birkaç saat sonra Paşa'nın takipçilerinden biri ölümcül bir ok yarasıyla
cerraha götürüldü. Bu bana, eşit derecede düşüncesiz Zanzibarlılarla geçirdiğim ilk on sekiz aydaki
kaybettiğim endişeli zamanları hatırlattı.

20'sinde Sefer, yoğun ormanın içinden, nehirden bir buçuk saat uzaklıktaki küçük bir köye doğru son derece çamurlu bir patika boyunca ilerledi. Tam da sivrisineklerin tahammül edilemez haşerelerinin en hareketli olduğu bir zamanda
vardık. Gözlere, burun deliklerine ve kulaklara binlerce
olarak akın ettiler. Issız ormanın daha iyi olduğunu düşündük, ancak saat 9'da kabileler dinlenmek için çekildiklerinde ve bizi rahatsız etmeyi bıraktılar. Bayat muz şarabı ve olgun muz çöpü kokusu vardı ve bunlar muhtemelen
sivrisinekleri çekmişti. Köyde, küçük kanolarla aynı büyüklükte iki büyük yalak vardı ve yerliler burada
olgun meyveleri sıkıyor ve şaraplarını üretiyorlardı.

[Sayfa notu: 1889.

20 Mayıs.

Awamba.]

İlk kez, şu anda bulunduğumuz topraklarda
olan Awamba'nın, un yapmak amacıyla
tahta ızgaralarda muz kurutma sanatını anladığını keşfettik. Orman bölgesindeki yaşamımız boyunca, yerlilerin muz ve muzda
ne kadar değerli, besleyici ve kolay sindirilebilir bir yiyecek olduğunu
keşfetmemiş gibi görünmelerini sık sık merak etmiştik. Bana göre tüm muz toprakları -Küba, Brezilya, Batı Hint Adaları- bu noktada özellikle ihmalkâr davranmış gibi görünüyor. Eğer
unun erdemleri kamuoyuna açıklansaydı, şüphesiz
ancak Avrupa'da büyük ölçüde tüketilirdi. Bebekler, hassas sindirime sahip kişiler, hazımsızlık çekenler ve midelerinde geçici
rahatsızlık olanlar için, düzgün bir şekilde
hazmedildiğinde un evrensel talep görürdü. İki gastrit atağım sırasında, sütle karıştırılmış hafif bir lapa, sindirilebilen tek şeydi.

22'sinde, dinlenme yeri bulmadan önce bataklık ve pis kokulu çamurda altı saat yürümek zorunda kaldık. Yoğun orman, seyahat ettiğimiz diğer ormanlar kadar tropikal olsa da, daha fazla ısı ve aşırı nem nedeniyle daha rahatsız ediciydi. Aşırı nem, tam üstümüzdeki ince, opak, nemli bir pusla kendini gösteriyordu. Ağaç tepelerinde çoktan bir sise dönüşmüştü; üstlerinde bir buluttu; böylece aramızda ve güneş ışığı arasında birkaç mil kalınlığında bulutlar, ormanın kalın, koyu, keçeleşmiş yaprakları, sonra yoğunlaşan sis katmanları ve en sonunda sıcak buhardan oluşan bir pus vardı. Bu nedenle, sığ gölet ve yapışkan siyah çamurdan, sürekli damlayan yoğun buharın altında ve intihar düşüncelerini teşvik edecek kurşuni bir ışık altında, ter damlalarıyla bedensel sıkıntıyı belli ederken yolumuzu seçtik. Wara
Sura'nın son baskınının sonucu olan harap bir köye girdiğimizde, bakışlarımızı Ruwenzori'ye doğru çevirdik, ancak eski dağ, kasvetli fırtınaları andıran mavi-siyah bulutların altında kaybolmuştu. Mboga'nın yükseklikleri belli belirsiz görünüyordu, ancak gök gürültüsünün mırıldandığı ve yağmurun yakın göründüğü muazzam kütleden bizden daha uzaktaydılar. Büyük bir mayalanma kazanının ortasında olduğumuzu ve ondan çıkan ekshalasyonların bulutlara dönüştüğünü ve bulutların Ruwenzori'nin yüzüne çarpana kadar giderek kalınlaşan kıvrımlarda asılı kaldığını; eğimlere uyuşuk bir şekilde tırmandıklarını ve zirvelere tutunduklarını, ta ki kar tepelerinin üzerinden esen bir rüzgar onları uçurup manzarayı netleştirene kadar. Ertesi gün aşırı kalabalık bir bölgeden geçtik ve Baki Kundi'ye ulaşmak için sadece iki buçuk saat yol aldık. Yolun iki yanında, Watwa olarak adlandırılan birkaç pigme kampı gibi tanıdık özellikler vardı. Semliki'den şu anda kamp kurduğumuz bu köylere olan mesafe 15 buçuk İngiliz miliydi ve bu mesafeyi kat etmek için üç gün, bunun sonucunda da iki gün mola vermiştik. Ancak bu ne kadar yavaş olsa da ve kervana akan iyi su ve sınırsız miktarda et ve tahıl, patates, muz ve olgun meyve sağlanmış olsa da, Afrika seyahatinin sefaleti en derin noktasına kadar hissedilmişti. Anneler küçük çocuklarını yolda bırakmıştı ve Hamdan adında bir Mısırlı asker, yol kenarına uzanmış ve inatla hareket etmeyi reddetmişti, hayat yolculuğunu daha fazla sürdürmek istemiyordu. Taşıyacak yükü yoktu, hasta değildi ama o--ne denebilir ki? İnsanlığın eşek cinsine aitti; seyahat edemezdi ama ölebilirdi ve artçı muhafızlar onu terk etmek zorundaydı. Bu, artçı muhafız komutanının onu sessizce gönderdiğine dair kampta bir söylentiye yol açtı.

[Sayfa notu: 1889.

24 Mayıs.

Baki-Kundi.]

24 Mayıs bir mola günüydü ve bu fırsatı, yolları izlemek için iki bölük göndermek için kullandık, böylece amaçlarımıza en uygun olanı
en iyi şekilde
uygun olacak genel bir fikir edinebilirdim. Bir bölük güneyin biraz doğusundan giden bir yola girdi ve aniden gerçek orman yerlileri olarak bildiğimiz birkaç Baundwe ile karşılaştık. Bu kendi başına bir keşifti, çünkü hala Utuku'da olduğumuzu, yani Semliki'nin doğu yakasında olduğumuzu ve Kabba Rega'nın yönetimi altında olduğunu varsaymıştık. Baundwe'lerin dili yeniydi, ancak biraz Kinyoro anlıyorlardı ve bu sayede Ruwenzori'nin onlar tarafından Bugombowa olarak bilindiğini ve Watwa pigmlerinin ve Wara Sura'nın en büyük düşmanları olduğunu ve ilkinin ormanın içinden B.S.B.'ye dağılmış olduğunu öğrendik. Diğer grup S.B. yönünde seyahat etti, Ruwenzori'nin hemen temel hattını ormandan ayıran ince açık arazi çizgisine ulaştı. Yiyecek bolluğundan coşkuyla bahsettiler, ancak insanların düşmanca ve savaşçı olduğunu belirttiler. Erkeklerin kolları diğer orman insanlarının kollarına benziyordu, ancak kadınlar demir tasmalarıyla ayırt ediliyordu, bunlara uçlarda ince spiral bobinlerle bitenlerin yanı sıra içi boş demirden küçük şişe şeklindeki sarkıtlar asılmıştı. [Resim: ORMANIN KENARINDAKİ EVLER.]

İki buçuk saatlik kısa bir yürüyüş bizi, her yerde kırmızı ve siyaha boyanmış üçgenlerle süslenmiş, ayrıntılı kapıları olan,
otuz dokuz yuvarlak, konik kulübeden oluşan bir köye getirdi. Köyün yakınında çok sayıda _Elais gunieensis_ palmiyesi vardı.

[Sayfa notu: 1889.

25 Mayıs.

Ugarama.]

Ertesi gün ormandan çıktık ve Ugarama köyündeki, K. enlem 0 derece 45' 49" ve D. boylam 30 derece 14' 45" olan çimenlik şeritte kamp kurduk. Yol, her iki tarafında 200 fit derinliğinde, dev ağaçlarla gömülü vadiler bulunan dar, ormanlık bir mahmuzun sırtları boyunca uzanıyordu. Buradaki otlaklar Kavalli'yi bu kadar hoş kılan kısa besleyici kaliteyi üretmiyordu, bunun yerine 6 ila 15 fit yüksekliğinde devasa mızrak otlarından oluşuyordu.

Mısırlı Hamdan bu kampta yeniden ortaya çıktı. Kendi başına bırakıldığında
muhtemelen ıssız ormanda tek başına ölmenin zor olduğunu keşfetmişti ve
aptallığından pişman olmuştu. Bu zamana kadar, bu insanlar bizim sorumluluğumuz altındayken her gün karşılaşacağımız
zorluğun tamamen farkına varmıştık. Daha önce onlar hakkındaki tahminim düşüktü, şimdi sıfırın çok altına düşmüştü. Kelimeler hiçbir işe yaramıyordu, mantık onların yoğun kafalarına nüfuz edemiyordu. Onların adetleri şafak vakti patika boyunca aceleyle ilerlemek ve
bir saatlik bir koşuşturmadan sonra oturmak, oyalanmak, ateş yakmak, yemek pişirmek,
sigara içmek ve dedikodu yapmaktı; sonra, arkadaki muhafız onları teşvik etmek için geldiğinde,
ekşi ve hoşnutsuz bakışlar takınıp
kendi kendilerine kâfirlerin
zulmünden mırıldanıyorlardı. Neredeyse her gün, Yüzbaşı Nelson ve Teğmen Stairs ile ilgili şikayetler bana ulaşıyordu.
Biri veya diğeri titiz ve çok buyurgan olarak bildiriliyordu. Onlara emirlere uyduklarını; tek endişelerinin yerliler tarafından öldürülmekten veya yollarını kaybetmekten
kurtulmak olduğunu; kampa ne kadar erken ulaşırlarsa herkes için o kadar iyi olduğunu; iki veya üç saatlik yürüyüşlerin bir çocuğu bile öldürmeyeceğini anlamalarını sağlamak sıkıcı bir işti; hayatlarına dikkat etmek görevimiz olsa da, yolda iki veya üç saat geçirmek yerine, başlarında kutularla on saat geçirmek zorunda kalan Zanzibarlılara da biraz saygı göstermek görevimizdi; ayrıca beyaz subayların yağmura, çamura ve titrek neme maruz kalıp, kampa dört veya beş mil hızla yürüyerek yirmi dört saatten yirmi ila yirmi bir saat dinlenmenin faydasını
görmeyecek insanları bekleyerek yıpranmamalarını sağlamak da görevimdi. Günde iki buçuk veya üç saat boş elle yürüyemeyen bu sızlanan insanlar, sarı Mısırlılardı; teninde biraz siyah pigment olan bir adam nadiren şikayet ederdi, aşırı siyah ve aşırı beyaz olanlar asla.

Mısırlılar ve takipçilerinin o kadar çok bebek ve küçük çocuğu vardı ki, kamp alanı dar bir mahmuzda olduğu gibi sınırlı olduğunda, uyumak neredeyse imkansızdı. Bu minik yaratıklar asabi doğalara sahip olmalılar, çünkü böylesine inatçı ve ısrarcı
miyavlamalar daha önce hiç bana eziyet etmemişti. Minik siyahlar ve soluk sarılar, gece yarısını çoktan geçene kadar ciğerlerinin gücüyle birbirleriyle yarıştılar, sonra sabah 3 veya 4 civarı yeniden başladılar, herkesi uykudan uyandırdılar, her yerden miyavlayan koroya karşı hoşnutsuzluk homurtuları duyuluyordu.

[İllüstrasyon: MISIRLI KADINLAR VE ÇOCUKLAR.]

Zanzibarlılarımız, Ekvator halkının mükemmel üreyiciler olabileceği sonucuna vardılar, ancak çok kötü askerlerdi. Mısırlılar, sayıları ve üstün silahlarıyla Eyaletin yerlilerini korkutmaya o kadar uzun süredir alışmışlardı ki, şimdi sayıları biraz azalmıştı ve yerliler tarafından geride bırakılmıştı, barışçıl ülkelere ulaşmaları şüpheli görünüyordu; ama o kadar disiplinsiz ve bir o kadar da buyurgandılar ki, en barışçıl yerlileri bile hızla kin dolu düşmanlara dönüştürüyorlardı.

Paşa ile bu tarihte bir konuşma yaptım ve nazik olmasına rağmen, 5 Nisan patlamasından dolayı hala kızgınlık duyduğunun tamamen farkına vardım. Ama gerçek şu ki, patlama gerekli ve kaçınılmazdı. Doğalarımız taban tabana zıttı. O halde, gelecekte zorunlu bir eylem olmadığı sürece, ikimiz de birbirimizin toplumundan tam olarak zevk alabilecek durumdaydık. O bilgili, çalışkan ve bir beyefendiydi ve ben onun meziyetlerine hayran olup takdir edebiliyordum. Ama varoluş koşullarımız bu zevklere fazlaca uzun süre düşkün olmamızı engelliyordu. Ekvator'da günlerimizi bilimsel sohbetlerle geçirmek veya Albert Gölü'nde uzun bir sohbet etmek için görevlendirilmemiştik. Belirlendiği gibi, ileriye doğru bir harekete başlama zamanı gelmişti. Kavalli meydanındaki o olay olmadan gerçekleşmedi. Şimdi yolculuktayken,
üzüntüyle sürtüşmenin başka nedenleri olduğunu keşfettim. Paşa, kuş koleksiyonlarını
artırma arzusuyla
yutulmuştu ve ona yardım etmek için
bu kadar yol kat ettiğimiz için, "rahat davranabileceğimizi" düşündü. "Ama biz
çok çeşitli nedenlerle rahat davranıyoruz. Küçük çocuklar, bebeklerle
yüklenen çok sayıda kadın, beceriksiz Mısırlılar, Selim Bey'in bizi
geçeceği umudu, Jephson ve benim zayıf durumumuz,
ve Stairs güçlü olmaktan çok uzak. " "Peki, o zaman daha rahat ol." "Bunu yaptık; günde bir buçuk mil yürümek kesinlikle kolaydır." "O zaman daha da rahat ol." "Aman Tanrım, Paşa, burada hep birlikte kalmamızı mı istiyorsun? O zaman irademizi koyalım ve işimizi
tamamlamadan ölmeye razı olalım." Gök gürültüsü, Ruwenzori'deki
kara bulutların ardında tekrar mırıldanıyordu ve başka bir patlama yaklaşıyordu.

[Sayfa notu: 1889.

26 Mayıs.

Ugarama.]

Kuşların, sürüngenlerin ve böceklerin ateşli bir koleksiyoncusu olduğunu biliyordum ama
onun için bir çılgınlık olduğunu bilmiyordum. Afrika'daki her kuşu
öldürürdü; çirkin sürüngenleri ve her iğrenç böceği toplardı;
sadece taşıyıcılar elde edilebilirse, gezici bir müze ve
mezarlık olana kadar her kafatasını toplardı. Ama sonra halkı
zaten o kuduz ülserleri geliştirmeye başlamıştı, frengi yapılarını
zayıflatmıştı, yüzlerine batan bir dikenin
deliği korkunç ve
kanatlı bir yaraya dönüşmüştü; ahlaksızlıkla otlamışlardı ve sonuçlarını
topluyorlardı. Kamplar kısa sürede o kadar pislerdi ki
bir salgın
üretirlerdi ve yakında tanrılar ve insanlar için dokunaklı bir manzara olurduk.
Taşıyıcılar ölüyordu - onlara iyi davranılmıyordu - ve sonra, neden sonra, biz
bir süre sonra hiç hareket edemedik. Sekreteri
Rajab Efendi ona yeni türler getirdiğinde Cennetteydi; iki günlük bir dinlenme olacağı zaman minnettar görünüyordu, yürüyüşe çıkacağımızı duyduğunda üzgündü; ve
Ruwenzori yakınlarında güzel bir yere ulaştığımızda, bir hafta kalacaktık, oh,
harika!

Şimdi, tüm bunlar bana sanki çok nankör bir görevle meşgulmüşüz gibi hissettirdi. Hayat sürdüğü sürece, benden nefret edecek ve arkadaşları, Felkins, Junkers ve Schweinfurths,
şikayetçi şikayetleri dinleyecekler, ama bu dünyadaki işin
tamamen kafataslarının, kuşların ve böceklerin müzelerde depolanmasından oluşmaması gerektiğini asla düşünmeyecekler; Afrika kıtasının, her şeye gücü yeten Yaratıcı tarafından asla sadece bir botanik rezervi veya bir böcekbilim müzesi olarak tasarlanmadığını.

Gördüğüm her insan, dev veya cüce, Afrika'nın insan üzerinde başka iddiaları olduğuna dair inancımı daha da derinleştirdi ve görkemli toprağın her özelliği, medeniyetten acil yardım ve desteğe duyulan
acı bir ihtiyaç olması beni daha da etkiledi; her şeyden önce demirden yollar inşa edilmeli ve ateş ve su, özellikle bu uzun süredir sorunlu kıtada, diğerlerine göre ulaşım için temel araçlar olmalı.

Ah! Ah! Kampımıza bir taş atımı mesafedeki bu görkemli dağ sırası ile--henüz haritamda ana hatları çizilmemiş--Mhuma şefimiz Kaibuga'dan çok şey duyduğumuz diğer göl henüz keşfedilmemiş,
orman ve sebze ürünleri hazineleriyle Semliki Vadisi henüz keşfedilmemiş,
ve üst gölü alt göle bağladığı söylenen Semliki Nehri henüz izi sürülmemiş. Dünyaya tuz sağlayabilecek muhteşem tuz gölleri hakkında; iri gövdeli Wazongora'lar ve çok sayıda sevimli kabile hakkında; beyaz adamlardan geldiği söylenen gizemli Wanyavingi hakkında; Ay'ın kayıp Dağları olduğuna inandığım karla kaplı devasa dağların yakınında olmak; muhteşem çeşmelere sahip olmakla övünebilen, gerçek bir harikalar diyarı, eskiden beri anlatılan cüceler ve uzun boylu adamlar diyarı olan bir ülkede olmak ve bu sözlerin gerçeğini araştırmak için hoş bir istek duymamak. O, o ebedi dağları
yükselten, yamaçlarını yosunlar, likenler ve taze otlarla
ören ve bunları sayısız su yoluna bölen, böylece eriyen karın bereketli vadiye akmasını sağlayan ve o muazzam, sınırsız ormanın onu
giydirmesini ve yapraklarının solmayan bir parlaklıkla
parlamasını sağlayan Yaratıcı,
kuşlar için bir kreş ve sürüngenler için bir
depodan daha yüksek bir şey için zamanın sonuna kadar saklanmasını kesinlikle amaçlamıştı.

Bu bölgedeki yiyecek bolluğu, buradaki en dikkat çekici özelliklerden biriydi. On taburun erzaklarını sağlamak için
bir erzak deposuna ihtiyacı olmayacaktı. Sadece koparıp yememiz gerekiyordu. İzcilerimiz her tarafta en yoğun meyve salkımlarıyla dolu plantasyonlar olduğunu bildirdi. Yerli ambarlar kırmızı darı ile doluydu, kulübeler mısırla doluydu; komşu bahçe arazilerinde ise patates, tatlı patates, kolokasya, tütün vardı.

[Sayfa notu: 1889.

27 Mayıs.

Ugarama.]

27'sinde durduğumuz Ugarama çıkıntısından, yamaçların 8.000 feet'e kadar olan kısmının birkaç düzine ekili araziyle noktalandığını ve kıvrımlı vadilerin uzun muz bahçeleriyle yeşil olduğunu ve yüksek ve alçak arazilerin nüfus, yiyecek ve diğer ürünlerle dolu olduğunu görebiliyorduk. Bir camdan, 9.000 ila 12.000 fit yükseklikteki üst yamaçları ve sırtları kaplayan yoğun bir ormanın olduğunu ve ekili alanların olmadığı yerlerde ormanların tabana kadar devam ettiğini görebildik. Yabani muzun yüksek bir sınıra kadar
büyüdüğü ve ağaçlardan
arınmış yamaçları süslediği ve en uzun otların üzerinde yükseldiği görüldü. Ruwenzori zirveleri kurşuni bulutlarla
örtülmüş gibi görünüyordu ve alt sıradağlar beyaz buharın sürüklenen ve hareket eden kütlelerinin altında saklambaç oynuyordu.
Aneroid olarak, Ugarama 2.994 fit; ve kaynama noktası olarak, denizden 2.942 fit yüksektedir. Mahmuzun Ugarama köyüne kadar uzandığı hemen yanı başındaki sıradağ, üçgenleme yoluyla 9.147 fit yükseklikte olduğu keşfedildi.

Köyün yakınındaki ormanda bulunan açık tenli ve çok hoş iki kadın Kinyoro dilini konuşabiliyordu. Onlardan, Awamba ülkesindeki Ugarama'da olduğumuzu; Utuku'nun Mississi Nehri'ne ve Göl'e kadar uzanan açık araziye verilen bir isim olduğunu; güneye doğru ulaşmamız gereken bir sonraki bölgenin Awamba'nın başlıca Şefi Sibaliki'nin yaşadığı Bukoko olduğunu; ve Bukoko'nun ötesinde Butama olduğunu öğrendik. Ugarama'dan Bukonju veya Ukonju'nun kuzey ucuna kadar bir günlük yürüyüş mesafesi olduğunu; oradan iki günde Toro'ya varacağımızı, ancak dağları geçmemiz gerektiğini; N. Ukonju kralının Ruhandika olarak adlandırıldığını; Wakonju'nun eskiden büyük sığır sürülerine sahip olduğunu, ancak Wara Sura'nın sürüleri süpürüp götürdüğünü öğrendik. Ayrıca, büyük dağların taban çizgisini takip edersek, üç günlük yürüyüşün, keçi ve koyunların bol olduğu ve birkaç sığır sürüsünün bulunduğu kısa otlaklı bir ülkeye ulaşmamızı sağlayacağı söylendi; ancak Wara Sura oraya o kadar çok baskın yapmıştı ki sığırlar tutulamıyordu. Ormanları kesen ve toprağı süren Awamba'nın düşmanları, tarlalarını soyarak ve çalışırken küçük grupları yok ederek veya bitişik bölgelerdeki pazarlara giderek hayatlarını zorlaştıran vahşi Watwa cüceleriydi; Wara Sura uzakları ve yakınları harap ederken, onlar Kabba Rega'nın hizmetindeydiler. Güneşli günlerin tadını çıkarıp çıkarmadıkları ve karlı dağların üç veya dört gün, bir hafta veya bir ay boyunca net ve parlak görülebildiği sorulduğunda, şu ana kadar hiç bu kadar yağmur görmediklerini söylediler; ve bunu bilerek yaptığımıza inanıyorlardı
yollar boyunca izlerden insanları daha kolay tespit edebilmek için. Ayrıca
ilk başta bizi Wara Sura sandıklarını söylediler; ancak yanımızdaki büyük sığır sürüsü onları Awamba'dan aldığımızı çürüttü,
çünkü hiç sığırları yoktu. Onlara onları Kabba Rega'yı şefleri olarak kabul eden insanlardan aldığımızı söylediğimizde, "Ah,
eğer halkımız bunu bilseydi, size her şeyi getirirdi." dediler. "Peki,
o zaman, gidip onlara yolu kapatmayacak herkesin dostu olduğumuzu söyleyeceksin. Uzak bir ülkeye gidiyoruz ve uçamadığımız için yolu kullanmalıyız; ancak mızrağı kaldırmayan ve yayı çekmeyenlere asla zarar vermeyiz."

28'inde bir dizi çıkıntının üzerinden ve derin vadilerden geçerek beş mil ilerledik, 200 fitlik sürekli inişler ve birkaç metre genişliğindeki vadiler ve zıt yönlerde çıkışlar, benzer bir yüksekliğe çıktık. O kadar diktiler ki
ya kayıyorduk ya da ağaçlar ve onlara bağlı
sürüngenler aracılığıyla tırmanıyorduk; ve tüm bunlar aralıksız, çiseleyen
yağmur altındaydı. Çürüyen muz sapları ve meyve artıkları mide bulandırıcı bir koku yaratıyordu.

Ertesi günkü dört millik yürüyüş, bir önceki günün bataklıklarına, çamuruna, kayasına, inişlerine ve çıkışlarına
zıt bir deneyimden sonra, bir Avrupalının geniş adımlarla yürüyebileceği kadar geniş, güzel bir yolun Afrika'da olabileceği kadar iyi bir deneyimden sonra Butama'ya ulaşmamızı sağladı. Kumlu tınlı toprak yağmuru hızla
emdi; sıra sıra sazlıklar, nadir aralıklar hariç,
arada yeterli bir boşluk sağladı ve fil sürüleri
zemini sertçe çiğnemişti.

[Sayfa notu: 1889.

29 Mayıs.

Butama.]

Beyaz saçlı ve kaçamayacak kadar zayıf yaşlı bir adam Butama'da kaderini bekliyordu. Sorgulandığında, şu anda hemen üstümüzde korkunç bir yükseklikte olan
karlı dağların adının "Avirika, Aviruka, Avrika, Avruka, Avirika ve Avuruka!" olduğunu söyledi, bu yüzden
Afrika ile ilişkisinden dolayı uyandırdığı hevesli soruların baskısıyla değişiklikleri çaldı. Watwa pigmlerine karşı en sert tavrını takındı. Onları aşırı derecede hain olmakla suçladı; zengin bölgelerin şefleriyle hileli sanatlar ve sahte
meslekler yoluyla arkadaşlık kurma alışkanlığında olduklarını ve kan kardeşliğine ve yeminli
inanca rağmen aniden onlara dönüp onları yok ettiklerini söyledi.

30'unda Bukoko'ya dört saatlik rahat bir yolculukla ulaştık, çünkü
karlı dağın yamaçlarından aşağı yuvarlanan molozların oluşturduğu ve tekrarlanan yağmurlarla
ovalanan, kamış otlarıyla zengin ve
yemek
ürünleri bakımından
harika bir şekilde verimli, yumuşak bir yamaca doğru ilerleyen pürüzsüz kademeli bir terasın üzerinden yürüdük. Burada ve orada, yarı yarıya tınlı ve çakıllı toprağa gömülü, bir heyelanla yerinden
döküldüğünde veya şiddetli bir sağanak
yağmurla
dinlendiği yerden
koptuğunda yuvarlanıp çılgınca aşağı inen devasa bir kaya belirdi.

Bukoko büyük ve güçlü bir yerleşim yeri ve önemli bir köy kümesiydi; ancak içeri girdiğimizde birkaç gündür terk edilmiş olduğunu fark ettik, muhtemelen bir ay kadar önce. Koruları sonsuz ve son derece canlı görünüyordu ve meyvelerle
ağırlaşmıştı ve domatesler
muazzam miktarda yetişiyordu.

İzciler, her zamanki gibi, malları istifledikten ve kampı kurduktan kısa bir süre sonra keşfe çıktılar ve kısa bir süre sonra, pamuklu elbiseler giymiş, silahlarla donanmış ve üzerlerine ateş eden insanlarla karşılaştılar. Perküsyonlu tüfeklerin yüksek sesini ve tüfeklerin daha keskin çatırtılarını duyduk ve sonra sessizlik oldu. Kısa süre sonra izciler rapor vermek için geri döndüler ve bana, yenilen grup tarafından atılmış bir Enfield tüfeği getirdiler, adamlardan ikisinin ölümcül şekilde yaralandığı, birinin ise öldüğü söyleniyordu. Ayrıca yanlarında, ülkenin yerlileri olduğu ve anlaşılır hiçbir şey söyleyemeyen bir kadın ve bir çocuk da getirdiler. [Sayfa notu: 1889.

30 Mayıs.

Bukoko.]

Yetmiş tüfekten oluşan bir bölük derhal keşif yapmak için gönderildi
ve on dakika içinde oldukça uzun bir yaylım ateşi oldu, Remington ve Winchester'ların keskin yaylım ateşlerine karşı derin
tüfek gümbürtüsü.
Kısa bir süre sonra iki adamımız yaralı olarak kampa götürüldü ve düşmanın
Wara Sura olduğunu bildirdiler. Tüfekler yabancılara sertçe bastırmış gibi görünüyordu; ateş daha da uzaklaşıyordu, ancak bir saat içinde iki kişi daha yaralandı, bir Zanzibarlı genç ve bir Manyuema genci öldürüldü ve neredeyse hemen, güçlü bir takviye hazırlamayı düşündüğümde, Uledi ve tüfekler düşman şeflerinin eşliğinde kampa girdi, bunların Manyuema akıncıları, Kilonga-Longa'nın takipçileri olduğu ortaya çıktı! Hikayeleri, yaklaşık 100 mızraklının eşlik ettiği elli kişilik bir silahlı grubun Ituri Nehri'ni geçtiği ve doğuya doğru ilerleyerek yaklaşık yirmi gün önce ormanın kenarına, Semliki Nehri'ni geçerek, her zamanki taktikleriyle akın etmeye başladıkları ve Wara Sura olduğunu tahmin ettikleri silahlı bazı adamları gördüklerinde üzerlerine ateş açtıklarıydı. Yabancılar karşılık olarak ateş açmış ve
birini öldürmüş, bir diğerini ölümcül şekilde, dört kişiyi de ağır şekilde yaralamıştı.
Geri kalanlar, "Bitirdik," diye bağırarak yerleşim yerlerine kaçmışlardı.
Bunun üzerine, yerleşim yerindeki topluluk savunmasını onarırken, yol boyunca pusuya yatmaları için adamlar göndermişlerdi.
Yoldan gelen grubun başını görünce ateş etmişler, ikisini öldürmüşler ve
dört kişiyi hafif yaralamışlardı. Ancak arkadaşları üzerlerine kurşun yağdırmaya başladığında, "Siz kimsiniz?" diye bağırmışlar ve Stanley'nin adamları oldukları söylenmiş ve ateş hemen kesilmiş ve bizim için her zaman felaket olan bir tanışıklık yeniden kurulmuştu. Vicdansız akıncılardan bir çeteyi yok etmek için meşru bir mazeretimiz olmasını istesek de, açıkça bir kaza olan şey için özürlerini kabul etmekten başka bir şey yapamadık ve hediyeler değiş tokuş edildi.

Wara Sura çeteleriyle karşılaştıkları, ancak "kötü şans" yaşadıkları ve yalnızca küçük bir fildişi dişinin çabalarını ödüllendirdiği söylendi. Onlara göre Ipoto, Bukoko'dan ormanın içinden yirmi günlük yürüyüş mesafesindeydi.

Ruwenzori artık bu bölgedeki Awambalar tarafından Virika olarak biliniyordu.

Ugarama yakınlarındaki Awamba ormanından çıktığımızdan beri, on beş fit yüksekliğe kadar ulaşan muazzam kamış otuyla kaplı dar bir şerit boyunca yolculuk etmiştik. Yüksekliklerden, derin, karanlık ormanı ayıran üç ila sekiz mil genişliğinde olduğu anlaşılıyor. Dağın hemen yakınında, otların bambu yüksekliğinde ve kalınlığında olmasına rağmen, yol sonsuz derecede daha iyiydi ve yürüyüş sırasında sadece bir veya iki vadi ve su yolunu geçmemiz gerekiyordu. Bir özelliği de Nyanza civarında görülebilen tek ağaç olan paraşüt şeklindeki akasyaydı. Orman sınırına yakın bir yerde bu ağaç kaybolur ve aşırı derecede gür ve tamamen tropikal olan bitki örtüsü vadinin geri kalanını kaplar.

[İllüstrasyon: AWAMBA ORMANI'NDAN RUWENZORI'NİN EN YÜKSEK ZİRVESİ.]

Son zamanlarda geçtiğimiz akarsular, çakıl, kum, parke taşları, yukarıdaki kayaların örnekleri, gnays, porfir, hornblend, kumtaşı, steatit, hematit ve granit ile birkaç pomza parçası gösteren oldukça geniş yataklara sahip soğuk dağ akıntılarıydı. Rami, Rubutu ve Singiri adı verilen başlıca nehirlerden üçü sırasıyla 68 derece, 62 derece ve 65 derece Fahrenheit sıcaklıklarındaydı.

[Sayfa notu: 1889.

2 Haziran.

Banzombe.]

Bukoko'da iki günlük bir mola verdikten sonra, ormanın kenarında, iki derin vadinin arasında dar, düz bir çıkıntıda bulunan Banzombe köyüne sekiz mil yürüdük. Orman, burada karlı dağların taban çizgisine kadar
sürünmüştü. Her zamanki gibi, Ruwenzori
görünmezdi ve onu fotoğraflama veya yüksek zirvelerinden herhangi birini yön bulmak için kullanma şansımızın çok az olacağından korkuyordum.

Semliki Vadisi'nden çıkan buharlar, her bir zirveye yükselen bir buhar kütlesinin
uzun süreye göre yargılanmasıyla, yukarıdan gelen basınçla aşağı doğru ağırlaşmış gibi görünüyordu. Kampın dumanı, neredeyse kör olup boğulana kadar
bir sis gibi üzerimize çöktü.

Sığırlarımız bitkin düşme belirtileri gösterdi. Artık 104 baş hayvanımız ve 30 koyun ve keçimiz vardı. 3 Haziran'da, Kuzey Enleminde 0 derece 37' olan küçük Bakokoro köyüne ulaştık ve burada dört kardeşten biri olan bir Kıpti son nefesini verdi. Üç mil uzunluğundaki kısa yürüyüş sırasında üç önemli dere geçilmişti. Birinin sıcaklığı 62 derece Fahrenheit'tı.

Bakokoro'nun ötesinde bir yol izleyemediğimiz için, istediğimiz yöne doğru
yöneldiğimizden 4'ünde durduk. Jephson yüksek ateşteydi; sıcaklık 105 derece. Bay Bonny de acı çekiyordu; Stairs iyileşmişti. Yüzbaşı Nelson
güçlü ve kuvvetliydi ve bu günlerde Ekim 1887'den Ekim 1888'e kadar sakat kaldığı uzun ayları telafi etmek için çift görev yapıyordu.

Burada ölçülen bazı muzlar on yedi buçuk inç uzunluğundaydı ve ön kol kadar kalındı.

İki buçuk saatlik kısa bir yürüyüşten sonra, dağlardaki derin bir uçurumdan akan Rami-Lulu nehrinin derin geçidinin yakınında bulunan Mtarega'ya vardık.

[Sayfa notu: 1889.

3 Haziran.

Bakokoro.]

Bu kampta sahip olmak istediğimiz her şeye sahiptik. Ruwenzori sıradağlarının eteğinden 200 yard uzaklıktaydık. Dik yamaçlara çıkan patikalar görülüyordu; 200 fit aşağıda güzel, serin bir nehir vardı,
kar tepelerinden yeni çıkmış, 61 derece Fahrenheit sıcaklıkta
geçitten akıyordu. Muz, muz, patates, mısır ve şeker kamışı 200 metre ötedeki plantasyonlarda ve tarlalardaydı. Şimdi keşif ve
botanik koleksiyonları yapma zamanıydı. Buna göre, ünlü Ay Dağları'nın
yüksekliklerine tırmanarak ölümsüz bir ün kazanmaya hazırlanmak için notayı çaldım. Gücüm o kadar iyileşmişti ki 200 metre yürüyebiliyordum. Bay
Jephson, ateşin onun
kanlı ruhunu fethettiğini ve bastırdığını söylemekten pişmanlık duydu; Kaptan Nelson üzgündü, ama gerçekten, eğer bu kadar acımasızca yüksek dağlara tırmanmanın herhangi bir
pratik faydası varsa--ve onlara ciddi bir
şekilde baktı ve "Hayır, teşekkürler!" dedi. Cerrah Parke'nin çizgisi
acı çeken insanlığın ortasındaydı; Bay Bonny şanssızdı - inatçı bir ateş
onu yakalamıştı ve uzuvlarını sadece çubuklara indirmişti. Yüzbaşı Casati
kederle gülümsedi ve sanki "Bana bak ve ne kadar ileri gidebileceğimi hayal et" dedi. Ama Paşa'nın onuru söz konusuydu; her zaman
bu düşünceye hayranlığını dile getirmişti ve bu, Sefer'in yürüyüşündeki
kritik dönemdi ve Stairs, kasvetli, fethedilmemiş
yüksekliklere sinsice bir bakış attı ve "Bir kurşun gibi gideceğim" dedi.
Geriye sadece
ona tavsiyede bulunmak, ona aletler sağlamak,
aneroitlerini kamptaki standart bir aneroidle karşılaştırmak ve adamlara soğuktan kaçınmaları ve
bir tırmanıştan sonra üşümelerine karşı dikkatli olmaları için birçok endişeli öğüt vermek kalmıştı.

Gece hoştu. Kampın denizden yüksekliği 3.860 fitti ve Rumi-Lulu nehrinin ağzından bütün gece hafif, serin bir rüzgar esti. Sabah Stairs yola çıktı ve Paşa ona eşlik etti. Ama ne yazık ki Paşa bin fit sonra pes etmek zorunda kaldı ve kampa geri döndü, Stairs ise yoluna devam etti. Deneyimlerinin raporu şu şekildedir:--

Sefer Kampı,
_8 Haziran 1889_.

EFENDİM,--

6 Haziran sabahının erken saatlerinde, yaklaşık kırk Zanzibarlı eşliğinde, dağın eteklerindeki Sefer Kampından yola çıktık, bir kampın yakınındaki dereyi geçtik ve
dağ tırmanışına başladık.

Yanımda daha önce birlikte not ettiğimiz ve sizin doğrudan gözleminiz altında kampta kalan standart bir aneroidle karşılaştırdığımız iki aneroid vardı; ayrıca bir Fahrenheit termometresi.

Kampın ilk 900 fit yukarısında tırmanış oldukça iyiydi ve
ilerlememiz tepelerdeki bazı kulübelere kadar uzanan yerel bir patika sayesinde büyük ölçüde desteklendi. Bu kulübelerin ovada çok yaygın olan sıradan dairesel tipte olduğunu gördük, ancak fark şuydu ki
iç yapılarında çoğunlukla bambu kullanılmıştı. Burada
yerlilerin yiyeceklerinin mısır, muz ve colocassia kökü olduğunu gördük. Bu kulübelerden uzaklaşırken, kısa süre sonra uzun sıra otları arkamızda bıraktık ve eğrelti otları ve dikenlerle karışık, yolculuğu daha da zorlaştıran alçak, bodur bir çalılığa girdik.

Sabah 8.30'da aynı tipte birkaç kulübeye daha rastladık ve
yerlilerin birkaç gün önce buralardan göç ettiğini gördük.
Burada barometre 23.58 ve 22.85'i gösteriyordu; termometre 75 derece F. Her tarafımızda Dracaena'lar ve orada burada ara sıra ağaç eğrelti otu ve palmiye görebiliyorduk: ve yolun her iki tarafında her şekilde birbirine karışmış uzun eğrelti otu yığınları vardı. Yerliler şimdi farklı tepelerde ve yakınlardaki noktalarda belirdiler ve bağırıp
boru çalarak bizi dağdan aşağı korkutmak için ellerinden geleni yaptılar. Ancak biz yamaçtan yukarı doğru yolumuza devam ettik ve kısa
bir süre sonra kayboldular ve bize çok az sorun çıkardılar.

Aşağımızda çok uzaklara uzanan orman ovalarından, yoğun sis nedeniyle hiçbir şey göremiyorduk; bu nedenle batı ve kuzeybatıdaki tepeleri görmemiz engellendi.

Saat 10:30'da, biraz dik bir tırmanıştan sonra, yerlilerin son yerleşim yerine ulaştık; ekim alanı fasulye ve kolokasyalardan oluşuyordu, ancak muz yoktu. Burada barometre 22.36'yı gösteriyordu;
termometre 84 derece F. Bu yerleşimin ötesinde, ormana doğru mahmuza giden engebeli bir yol vardı; bunu takip ettik, ancak birçok yerde, ilerlemek için, yamaçlar o kadar dikti ki, ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde sürünmemiz gerekiyordu.

Saat 11:00'de bu ormana ulaştık ve ilk başta açık olan ve yükseldikçe daha da yoğunlaşan bambulardan biri olduğunu gördük. Az önce geçtiğimiz havada tam ve ani bir değişiklik fark etmiştik. Çok daha serin, daha saf ve daha ferahlatıcı olmuştu ve herkes daha hızlı ve daha hafif kalplerle ilerliyordu. Zanzibarlılar artık buraya kadar gelmişken, hepsi mümkün olduğunca yükseğe tırmanmak için istekli görünüyorlardı ve dağın tepesindeki "beyaz şeylerin" en büyük yükünü kimin getireceği konusunda birbirleriyle
mücadele etmeye başladılar. Öğlen 12.40'ta bambuların arasından çıktık ve öğle yemeğimizi yemek için çimenli bir yere oturduk.
Barometreler, 21.10 ve 27.95/100. Termometre, 70 derece F. Önümüzde,
ve tek bir eğimde yükselen, bizden 1200 fit daha yüksekte bir tepe vardı. Şimdi oraya tırmanmaya başladık ve kısa bir mesafe
çıktıktan sonra ağaçlıklara ulaştık. Bu çalılardan bazılarının yüksekliği 20 fit olmalıydı ve bunların arasından adım adım ilerlemek zorunda olduğumuzdan, ilerlememiz kaçınılmaz olarak yavaş ve öndekiler için çok yorucuydu.

Saat 15.15'te nefesimizi
kazanmak için fundalıklar arasında birkaç dakika durduk.
Burada ve orada, neredeyse her sapında delikler olan, sıkıcı bir böcek tarafından yapılmış ve
kullanımını tamamen
yok eden, kalitesiz bambu parçaları vardı. Ayaklarımızın altında ıslak yosundan oluşan kalın, süngerimsi bir halı vardı ve etrafımızdaki fundalıklar, fark ettiğimiz gibi, "yaşlı adamın sakalı" (_Usnea_) ile kaplıydı. Çok sayıda
mavi menekşe ve liken bulduk ve bu noktadan Paşa'nın sınıflandırması için birkaç bitki örneği getirdim. Genel bir soğuk nem hissi hakimdi: Tırmanma çabalarımıza rağmen, hepimiz soğuk sisi çok fazla hissediyorduk. Tepelere yapışan bu sürekli sis, hiç şüphesiz tüm bitki örtüsünün yoğun bir şekilde nemle yüklenmesine ve ayak altındaki zeminin biraz kaygan olmasına neden oluyor. Saat 16:00'dan kısa bir süre sonra kamp yapmak için bazı yüksek fundalıkların arasında durduk. En büyük çalıları parçalayarak kendimize kaba barınaklar yaptık, bulabildiğimiz yakacak odunu topladık ve diğer şekillerde geceye hazırladık. Ancak yakacak odun çok azdı çünkü odunlar o kadar ıslaktı ki yanmıyordu. Bunun sonucunda, hafif giyimli Zanzibarlılar soğuğu çok fazla hissettiler,
ancak yükseklik sadece 8.500 fitti. Döndüğümde
termometre 60 derece F gösterdi. Kamptan ilerideki zirveleri
gördüm ve işte o zaman kara ulaşamayacağımızdan korkmaya başladım. Önümüzde, doğrudan yolumuzun üzerinde yatan
üç tane devasa vadi vardı; bunlardan en az ikisinin dibinde yoğun çalılık vardı. Bunların üzerinden geçip çalılıkların arasından yolumuzu
kesmemiz gerekecekti. O zaman zirveye ulaşıp ulaşamayacağımız bir zaman
sorunu haline gelecekti. Sabah yola çıkmaya ve önümüzde tam olarak hangi zorlukların olduğunu görmeye ve bunların makul bir
zamanda aşılıp aşılamayacağını görmeye, mümkün olduğunca uzağa gitmeye karar verdim.

[İllüstrasyon: S.B. RUWENZORI'NİN İKİZ KONİLERİ, YÜZBEŞ. MERDİVENLER.]

7'sinin sabahı, en iyi adamlardan bazılarını seçip
diğerlerini dağdan aşağı göndererek, tekrar yukarı doğru yola koyulduk,
tırmanış dün öğleden sonra deneyimlediğimiz tırmanışa benziyordu. Gece çok soğuktu ve adamlardan bazıları
ateşten şikayetçiydi, ancak hepsi neşeliydi ve devam etmeye oldukça hazırdı. Sabah 10 civarında yukarıda belirtilen vadilerden ilkinin önünde durduk.
Buna baktığımda, geçmenin uzun zaman alacağını ve önünde hala iki tane daha olduğunu gördüm. Şimdi, yaklaşık iki buçuk mil uzaklıktaki
karlı bir zirvenin ilk görüntüsünü aldık ve buraya, en yakın kara ulaşmamızın bir buçuk gün daha süreceğini düşündüm. Bu nedenle, bunu denemek sadece felaketle sonuçlanacaktı, çünkü iki adam için yiyecek ve biraz daha iyi
giysi sağlanmamıştı. Bu nedenle geri dönmeye karar verdim,
her zaman gelecekteki bir kampta tırmanmak için daha iyi bir
fırsatın ortaya çıkacağına ve zirveye ulaşılacağına güvenerek. Bu vadinin karşısında çıplak kayalık bir tepe vardı, çok net bir şekilde tanımlanmıştı ve bizim tarafımızdan "İkiz Koniler"in güneybatısı olarak biliniyordu.
Bu tepenin üst kısmı bitki örtüsünden yoksundu,
dik kaya yatakları sadece bir veya iki noktada birkaç ot ve fundalığa izin veriyordu.

Çalıştıktan ve tüm bağlantılar uygulandıktan sonra ulaştığımız en yüksek rakım denizden yaklaşık 10.677 fit yüksekti.
Buranın üzerindeki kar zirvesinin rakımı muhtemelen yaklaşık 6.000 fit olurdu, bu da dağın 16.600 fit yüksekte olduğunu gösterir. Ancak bu, Ruwenzori kümesindeki en yüksek
tepe değildir. Bir dürbünün yardımıyla
dağ tepesinin şeklini mükemmel bir şekilde seçebiliyordum. Zirvenin en uç noktası düzensiz

engebeli ve sarp kaya kütlesiyle taçlandırılmıştır ve belirgin bir krater benzeri

forma sahiptir. Yakın taraftaki bir boşluktan aynı oluşumun ve yüksekliğin daha uzak tarafında karşılık gelen bir
çember veya kenar görebiliyordum. Bu
kaya tacından, büyük zirve yaklaşık 25 derecelik bir eğimle doğuya doğru eğimlidir.

araya giren bir tepe tarafından görüşten kapatılana kadar; ancak
batıda eğim çok daha diktir. Kardan, daha büyük kütle doğrudan bize en yakın olan eğimde yatıyordu ve eğimi çok büyük olmadığı her yerde eğimi
kaplıyordu. En büyük kar yatağı yaklaşık 600 x 300 fitlik bir alanı kaplayacak ve o kadar derin olacaktı ki sadece iki noktada siyah kaya yüzeyinin üzerinde
çıkacaktı. Daha küçük kar parçaları vadiye kadar uzanıyordu; en alçak kardan zirvenin zirvesine kadar olan yükseklik yaklaşık 1200 fit veya 1000 fit olacaktı. D.N.E.'ye ufkumuz
ana kampımızın hemen arkasında duran ve aniden yükselen, yatay bir düzlemde bir eğri
alan ve kar zirvesine odaklanan mahmuzla sınırlanmıştı. Yine güneyimizde uzanan o mahmuz
en yüksek iki zirveden de yayılıyordu. Bu, dağın genel biçimi gibi görünüyor, yani büyük mahmuzlar
karlı zirvelerden merkez olarak yayılıyor ve aşağıdaki ovalara doğru yayılıyor. Dağın batı tarafındaki bu oluşum, akarsuların merkezden akmasına ve giderek birbirlerinden ayrılarak aşağıdaki ovalara ulaşana kadar akmaya devam etmesine neden olur.
Buradan BKB'ye dönerler veya dağ sırasının alt mahmuzları boyunca yollarını izlerler ve Semliki Nehri'ne ve Albert Nyanza'ya doğru akarlar. Daha önce gördüğümüz ikinci kar zirvesinden, araya giren "İkiz Koniler" nedeniyle hiçbir şey göremedim. Bu zirve, Kavalli'deyken gördüğümüz karlı sıradağların sadece sonudur ve eğer öyleyse, tırmanmaya çalıştığımız zirveden daha yüksek bir yüksekliğe sahiptir. Birçok şey, bu zirvelerin varlığının volkanik nedenlere bağlı olduğunu gösteriyor. Bunun böyle olduğunun en büyük kanıtı, batı tarafındaki merkezi kütlenin etrafında kümelenen konik tepelerin sayısında yatmaktadır. Bu küçük koniler, merkezi volkanın kraterinde tıkanıklık oluşmasıyla oluşmuştur, bunun nedeni gazlarının basıncı kayayı ve lavı içinden dışarı atmaya yeterli değildir; ve sonuç olarak zayıf noktaları arayan gazlar, yer kabuğunu delerek şu anda var olan bu küçük konileri oluşturmanın aracı olmuştur. Dağda hayvan yaşamına dair neredeyse hiçbir şey görmedik. Bir tür oyunun var olduğu, yol kenarlarında gördüğümüz tuzakların sayısından ve yerlilerin kulübelerinde, kara avını yakalamak için kullanılanlara benzer küçük ilmikler bulmamızdan açıkça anlaşılıyor. Bir vadide bir maymunun çığlıklarını duyduk ve taş kuşlarına benzeyen birkaç donuk, gri-kahverengi kuş gördük, ancak bunların ötesinde hiçbir şey yoktu.

10.000 fit ve üzeri yükseklikte yaban mersini ve böğürtlen bulduk ve Paşa'ya koleksiyonları için bazı örnekler verebildim, genel adlarını bana nazikçe verdi ve bunlar aşağıda ekte. Karlara ulaşamayıp çalışmalarımızın kanıtı olarak bazılarını geri getiremediğim için çok üzgünüm; ancak bulunduğumuz
koşullar altında dağa doğru ilerlemenin
yararsızdan da kötü olacağını hissettim ve hepimiz istekli ve devam etmeye hazır olmamıza rağmen geri dönme emrini verdim. Sonra büyük
aneroidi okudum ve yelkovanın 19.90'da durduğunu gördüm.
İndeks pimini yelkovanın tam karşısına koydum ve yokuş aşağı inmeye başladık.
7'sinde saat 15.00'te size ulaştım, "İkiz Koniler"den yürüyerek dört buçuk saat sürdü.

Benim şerefim, vb.,
(İmza) W. G. STAIRS, Teğmen R.E.

Not: Aşağıdakiler, Paşa tarafından adlandırıldığı şekliyle, benim tarafımdan toplanan bitkilerin genel adlarıdır:--

1. Clematis. 14. Sonchus. 27. Asplenium.
2. Viola. 15. Erica arborea. 28. Aspidium.
3. Ebegümeci. 16. Landolphia. 29. Polypodium.
4. Impatiens. 17. Heliotropium. 30. Lycopodium.
5. Tephorsia. 18. Lantana. 31. Selaginella.
6. Elycina (?). 19. Mochosma. 32. Marchantia.
7. Rubus. 20. Lissochilus. 33. Parmelia.
8. Vaccinium. 21. Luzula. 34. Dracoena.
9. Begonia. 22. Carex. 35. Usnea.
10. Pencedanum. 23. Anthistiria. 36. Ağaç eğrelti otu }
11. Gnaphalium. 24. Adiantum. 37. Bir eğrelti otu } bilinmiyor.
12. Helichrysum. 25. Pellia. 38. Bir polypodium }
13. Senecio. 26. Pteris aquilina.

Semliki Vadisi'nin manzarasını görebilseydik
çok ilgi çekici bir manzaranın tadını çıkarırdık. Ancak
kalın, durgun sisin içinden, ne kadar geniş olursa olsun,
derin bir ormanla kaplı olduğundan daha fazlasını göremedik. Sis, düzensiz akışlar veya tek bir yoğun kütle halinde bütünün üzerinde yükseliyordu ve bu da ona ters bir gökyüzü görünümü veriyordu. Bazen kısa bir süreliğine sonsuz ormanların belirsiz bir görüntüsü belirdi, ancak sis, büyük gayzerlerin
birçoğu sıcak buhar buharları
yayıyormuş gibi yaprakların arasından yukarı doğru akıyordu.
Hemen ön planda, yükseklikleri ve
çöküntüleri veya muz bahçelerinin açık yeşil ormanlarıyla
dolu yuvarlak havza benzeri çukurları ayırt etmek zor değildi.

İkiz Konilerden biri kamptan birkaç yüz metre uzakta görülebiliyordu ve
alta-azimutla dikkatli bir ölçümden sonra 12.070
fit olduğu bulundu.

[Sayfa notu: 1889.

5 Haziran.

Mtarego.]

Üç günlük bir moladan sonra kampımızı kurduk, Rami-lulu geçidinin sarp
duvarlarından aşağı indik ve dar seviyeyi geçerek,
kısa bir süre sonra diğer taraftaki aynı şekilde duvar benzeri yamaca tırmandık,
çıkış ve iniş olmasa aklımıza gelmeyecek bir gerçeği keşfettik, yani Rami-lulu bu derin hendeği yamaçlardan gelen toprağın yıkanması ve temizlenmesiyle oluşan bir terastan geçirmişti. Toprak, kaya, kaya parçaları ve çakıldan oluşan, boşluktan aşağı yıkanmış ve nehrin akışını tıkayacak kadar büyük heyelanlarla birlikte gelen bir molozdu ve oldukça geniş ve yüksek bir alan oluşturdu, ancak Rami-lulu sonunda derin bir şekilde yarık açmış ve oyuk açmıştı ve böylece büyük malzeme
bankası 200 fit derinliğe kadar ikiye kesilmişti, yeterince öğreticiydi.

Sabahın erken saatlerinde bir Madi şefi cesur bir yerli tarafından mızraklandı. Mtarega'dan yaklaşık bir mil
uzakta, tercih ettiğimiz çimenli şerit
son buldu, orman Semliki Vadisi'nin genişliği boyunca ilerledi ve Ruwenzori yamaçlarını yedi bin fit yüksekliğe kadar emdi ve istesek de istemesek de, yine hüzünlü gölgelere girmek zorundaydık.
Ama sonra etrafımızda tropikal bir ormanın mükemmelliği belirdi. Hatta bitki çeşitliliği ve genel olarak canlılık açısından Ituri Vadisi'ni bile geride bırakıyordu. Palmiye kümeleri, dev ağaç eğrelti otları, yabani muzlar ve tepeden köke kadar kalın yeşil yosunla kaplı uzun, görkemli ağaçlar, geniş yapraklı bitkilerin geçilmez çalılıkları ve her yerde nem boncukları, ayrıca canlı yeşil ve çiyli çalılıkların altından her birkaç metrede bir sızan minik dereler vardı. Şimdiye kadar gördüğüm en iyi tropikal konservatuvar örneğiydi. Sanat doğayı iyileştirmek için yardımını sunsaydı, daha iyisi olamazdı. Her ağaç çatalında ve büyük yatay dallar boyunca en güzel eğrelti otları ve likenler yetişiyordu; düzinelerce fil kulağı, yakın arkadaşlıktaki orkideler ve parlak yeşil yosunlar
etraflarında yumuşak dairesel yastıklar oluşturmuştu ve neredeyse her lifinde
bir berrak su damlası titriyordu ve her şey
çok nemli bir atmosferle
yıkanıyordu. Tüm bunların nedenini çok uzakta aramak gerekmiyordu;
sıcaklığı 102 derece olan
üç sıcak su kaynağı vardı. Bu ormanlık alan aynı zamanda
karlı dağların en sıcak kıvrımındaydı ve
sıcak güneşin buraya verdiği ısı ne kadarsa uzun süre korunuyordu.

Bu ormanda kuru bir noktada kamp kurduk ve ertesi gün, altı buçuk mil yürüdükten sonra
oradan çıkıp Ulegga'nın muhteşem açıklığına çıktık ve dağlara bir yay atımı mesafedeki
bir köyde barınak aradık. Muz bahçeleri yamaçları kaplıyor ve vadilerden yukarı doğru uzanıyordu ve taban çizgisi boyunca sıralanıyordu ve Semliki Vadisi'ne kadar uzanan derin yapraklı bahçelerde uzanıyordu. Her yerde muz vardı; tütün, mısır, iki tür fasulye veya patates ve colocassia eksikliği yoktu. Bu bölgeye şüpheyle ve kuşkuyla girdik; Madi şefinin ölümü bize fazla güvenmememiz gerektiğini ve gece gündüz uyanık olmamız gerektiğini düşündürmüştü. İlk köyde öncü muhafızlar, müdahalelerine tereddütsüzce kızan ve düşmanlık başlatan adamlarla karşılaştı ve bu, önemli bir çaba gösterileceği izlenimini yaratmıştı. Nereye baksak köyler vardı ve cesaret sayıca yardımcı olduysa insanlar inatçı bir direnişe muktedirdi. Bu yüzden silahlı adamlardan oluşan grupları dağlara doğru bastırdık ve çatışmalar sertti, ancak saat 4'te Paşa'nın takipçileri arasında bulunan Bari tercümanı Matyera birkaç yerlinin konuşmasını almayı başardı ve şefi barışa razı etmeyi başardı. İçeri girdi ve ayaklarımıza atılıp öldürülmek veya kurtarılmak için geldiğini söyledi. Trompetçiler ateşi kesmek için ses çıkardı ve iki dakika içinde ölüm sessizliği oldu. Bu şef ve arkadaşları gördüğümüz Ukonju'nun ilk temsilcileriydi ve şefin adanmış görevi anında sempatimizi ve hayranlığımızı kazandı. Görünüşlerinden biraz hayal kırıklığına uğradım, ancak
gerçi biraz düşününce gereksiz yere. Dağ yüksekliklerine aşina olan dağcıların Semliki ve Ituri Vadisi ormanlarındaki insanlardan daha açık tenli olmasını beklemem için hiçbir sebep yok, sadece bir hayal; ama gerçek şu ki, onlar Zanzibarlılardan bile çok daha koyu tenlidir. İsviçre Alpleri'nin bir taban çizgisinin etrafında bir halk yaşadığını ve karşı konulamaz bir İskandinav ordusunun onlara doğru
geldiğini varsayalım, yerli halk doğal olarak dağlara sığınırdı ve aynı şekilde bu koyu tenli gerçek zenci tipi insanlar kendilerini Hint-Afrika Wachwezi'lerinin ve ormanın bakır yüzlü kabilelerinin
istilalarına karşı koyamaz halde buldular ve Ekvator Alpleri'nin tepelerinde ve girintilerinde sığınak aradılar ve etraflarında daha soluk kabileler gelip geçti ve böylece Wakonjular
dağlarına hapsedildi.

[Sayfa notu: 1889.

10 Haziran.

Ulegga.]

Ertesi gün Mtsora'ya yürüyüşümüz sırasında,
dağlardan inerek Semliki'ye akan beş dereyi geçtik. Bunlardan biri oldukça büyüktü ve Butahu Nehri olarak adlandırılıyordu,
sıcaklığı 57 derece Fahrenheit'tı.

Mtsora'da kısa bir süre içinde artık arkadaşımız olan Wakonju'dan iyi bir yerel bilgi edindik. Aşağıdaki ilgi çekici şeyleri öğrendim.

Buradan birkaç mil kuzeyde, hakkında çok şey duyduğumuz ve Ocak 1876'da keşfettiğim yukarı gölün bir kolu olduğunu söylediler. Buna Ingezi diyorlar, Kinyoro'da nehir, bataklık veya küçük göl anlamına geliyor. Ruweru veya göl, güneye doğru iki günlük yürüyüş mesafesindeydi.

Ayrıca buna Nyanza da diyorlardı; ve adını sorduğumda,
Muta-Nzige dediler ve bazıları üç Muta-Nzige biliyordu - Unyoro'nun
"Muta-Nzige'si, Usongora'nın "Muta-Nzige'si, Uganda'nın
"Muta-Nzige'si.

Nyanza'lara gelince, sayı kafa karıştırıcı hale geldi.
Unyoro'nun Nyanza'sı, Usongora'nın Nyanza'sı; Unyampaka'nın Nyanza'sı; Toro'nun Nyanza'sı; Nyanza Semliki; Nyanza Unyavingi; Karagwe'nin Nyanza'sı;
ve Uganda'nın Nyanza'sı. Böylece bir gölü besleyen herhangi bir öneme sahip bir nehir Nyanza olur, büyük bir koy Nyanza olur; küçük bir göl veya daha büyük bir göl Nyanza veya Ruweru olarak bilinir.

[Ek not: 1889.

11 Haziran.

Mtsora.]

Kavallı'da bildiğimiz yarı Etiyopya halkları
Wahuma, Waima, Wawitu, Wachwezi artık Waiyana, Wanyavingi olarak adlandırılıyordu.
Wasongora ve Wanyankori.

Orman kenarında zaten Bugombowa, Avirika ve Viruka olarak adlandırılan Ruwenzori
kabileler artık Ruwenzu-ru-ru veya Ruwenjura olarak biliniyordu.
bir yerli olarak bunu açıkça ifade edebilir.

Butahu Nehri Ulegga'yı Uringa'dan ayırır.

Wara-Sura, Kral Kabba Rega'nın generali Rukara'nın yönetiminde toplandı.
Unyoro'nun. Bu gaddar akıncılardan bazılarının şuralarda konuşlandığı söyleniyordu:
Waiyana feribotu, buradan birkaç mil kuzeyde. Wakonju, onları topraklardan
kovmamıza yardım etmeyi teklif etti.

Bize Rukara'nın karargahının, biraz güneyde bulunan Tuz Gölleri'nin yakınındaki bir kasaba olan Katwe'de olduğu söylendi.

Semliki'nin batı kıyısında Wakovi ve Wasoki kabileleri ve ayrıca Watwa pigmleri de vardı. Usongora ve Toro'nun Kabba Rega'ya boyun eğdiği bildirildi; ancak
göl adalarının sakinleri bağlılık sözü vermeyi reddetti ve
şef Kakuri'nin Kabba Rega'ya karşı yardım için Wanyavingi ve Wanyankori'ye başvurduğu söylendi. Eğer onlarla bir anlaşma veya antlaşma yaparsak
tüm Wakonju ve Wasangora'nın boyun eğeceği sözü verildi ve ben de teklifi kabul ettim.

Wakonju halkı yuvarlak başlı, geniş yüzlü ve orta büyüklüktedir.
Kalamus lifinden yapılmış, çok ince ve ayak bileklerini yüzlerce kez örten taçlar takarlar. Ayrıca üst kollarında çok sayıda taç takarlar. Şefler ayrıca ağır bakır veya pirinç bileziklerle ayırt edilirler. Kadınların boyun süsleri, uçlarında spiral şeklinde kıvrılmış ağır demir halkalardan oluşur. Bana söylendiğine göre,
dağ yamaçlarında çok sayıda ince kristal kuvars bulunur.

Ukonju'daki hemen hemen her köyün girişinde, yerlilerin önüne bir muz veya yumurta koyduğu çok küçük bir kapısı olan minyatür bir çadır görülebilir. Ormanı ilk temizleyen ve muz eken kabilenin kurucusu Mikonju'nun, hırsızlığı önlemek için bu geleneği başlattığı bir gelenektir. Bu, fetiş veya ruha, muz bahçelerinin veya tavukların çıktığı
yumurtaların korunmasını istediklerini hatırlatmak için verilen bir ondalıktır. 12 Haziran'da, Teğmen Stairs'i altmış tüfekle ve bir dizi Wakonju rehberiyle Semliki'ye gitmesi ve onunla ilgili tüm şüpheleri gidermesi için gönderdim; ve ertesi gün, yerliler tarafından olumlu karşılanarak geri döndü, itaatlerini sundular ve subayımıza nehre kadar eşlik ederek ona ilgi duyduğu her konuyu anlattılar. Kırk iki yard genişliğinde ve on feet derinliğinde, elli ve altmış feet yüksekliğindeki kıyılar arasında ve saatte üç mil hızla akan bir akıntıyla buldu. Tadına bakıp baktıktan ve bilgi verebilecek tüm yerlilere sorular sorduktan sonra şu sonuca vardı:--I. Albert'ten ayrıldığından beri Ruwenzori sıradağlarına bakan
sıranın batıya doğru kesintisiz görünümü nedeniyle; II. Kendine özgü
gri, çamurlu rengi nedeniyle; III. Albert Gölü'ndeki gibi
hafif tuzlu ve "tatmin edici olmayan" kendine özgü tadı nedeniyle;
IV. Yerlilerin oybirliğiyle, kuzeyin biraz batısından, sonra kuzeye, sonra kuzeydoğuya doğru Unyoro Gölü'ne, yani Albert'e aktığı yönündeki ifadeleri nedeniyle; V. Nehrin bir gölden çıkışından diğerine girişine kadar olan yolculuğu boyunca nehri tanıyan bir yerli gezginin olumlu güvencesi nedeniyle; Semliki nehri üst gölden ayrılır, batı sıradağlarına doğru güçlü bir eğimle kıvrımlı bir yol izler, kuzeydoğuya döndükten sonra Ruwenzori sıradağlarına giderek yaklaşır, Awamba ormanı ve Utuku'dan geçerek Albert Nyanza'ya akar. Mtsora yakınlarındaki bir karınca yuvasından, B.K.B.'den, bir mil ötede, Mısırlıları aldatan ve onları gölleri olarak selamlamalarına neden olan ovanın bir kopyası olan bir ovanın başladığını ve güneye doğru uzandığını ve suları yakın zamanda çekilmiş bir gölün yatağı gibi göründüğünü gözlemledim. Onu kurutan Semliki, artık kıyılarının tepesinden 50 ila 60 fit aşağıdaydı. Göl yataklarından, gri tınlı topraktan ve kumdan oluşan yamaçlar, üç mil uzunluğundaki bir akıntıya karşı direnç gösteremezdi ve göl yatağının yüzeyinin altında yatak kayası tarafından oluşturulan belirli resifler olmasaydı, böyle bir nehrin üst gölü
yakında boşaltacağından şüphe duyulamazdı. Orman, vadinin bir yanından diğer yanına, gölün azotlu eski yatağının beslediği
beyazlatılmış çimenlere tam zıt bir şekilde karanlık bir bariyer olarak uzanıyordu.

[Sayfa notu: 1889.

12 Haziran.

Mtsora.]

Mtsora'daki molamız sırasında bir akşam gün batımından hemen önce Ruwenzori'nin muhteşem bir manzarasını gördük. Büyük bir kar tarlası ve en ön çizginin ötesinde kar zirveleri göründü. Bütün gün boyunca gözlerimiz, zirveleri kurşuni sisle
gömülü, uzun bir karanlık ve ciddi mahmuzlar dizisine odaklanmıştı; ancak saat 17:00'den kısa bir süre sonra, bu mahmuzların üst uçları birbiri ardına belirdi ve büyük bir dağ sırtı çizgisi
belirginleşti; sonra zirveler gece karası bulutların
ardından zorlukla görüş alanına girdi, ta ki sonunda karlı sıradağlar, muazzam ve güzel, güzel ve görkemli ıssızlığın mükemmel bir resmi, tüm gözleri
çekip dikkati üzerine çekti, her yüz huşu içinde görünüyordu. Yerliler bize Ruwenzori kelimesinin anlamının Yağmur-Yapıcı veya Bulut
Kralı anlamına geldiğini söyledi.

14 Haziran'da, Wakonju'dan gelen büyük bir topluluğun eşliğinde, dört buçuk saat yürüdük ve Usongora'daki Muhamba'ya girdik. Mtsora'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, yaklaştığımız gölün yatağının bir kısmı olan çimenli ovalara indik. Yolun yaklaşık yarısında, Ukonju'yu Usongora'dan ayıran Semliki'nin Rwimi adlı saygın bir kolunu geçtik. Kısa süre sonra geçtiğimiz akarsulardan biri sıcak bir kaynaktan geliyordu.

[Sidenote: 1889.

15 Haziran.

Karimi.]

[İllüstrasyon: RUWENZORI, MTSORA'DAN.]

Ertesi gün, Muhamba'dan bir saatlik yürüyüşle ovadan ayrıldık ve dağların tırmanışına başladık, güneye doğru alçalan sıradağlar, Usongora'yı batı ve doğu olmak üzere iki bölüme ayırıyor ve her ikisi de geçmişte gölle kaplıydı. Yaklaşık 1.500 fitlik bir tırmanıştan sonra, önümüzde tepelerden oluşan bir dünya yükseldi ve daha görkemli sıradağları kaplayan sonsuz sis olmasa, hafızalara kazınacak bir manzara elde edilebilirdi. Yine de büyüleyici bir manzaraydı ve gelecekte sık sık resmedilecek, çizilecek ve tarif edilecek bir manzaraydı. Bana, Berne'den bakıldığında, alt Alpler'i çok hatırlattı, ancak bu ardışık Afrika Alpleri
çok daha yüksekti; ancak beyaz başlı dağ kralları
bunların bile çok üzerinde yükseliyordu ve bu sırada bulanık bulutların arasında saklıydılar.
Burundan geçtikten sonra 300 fit aşağı indik ve derin ve dar bir vadiyi geçerek Karimi'de kamp kurduk.

Saat 17.15'te sisler ve dumanlar Ruwenzori'nin tepelerinden dağıldı ve bir kez olsun şimdiye kadar elde ettiğimiz en iyi manzaranın tadını çıkardık, bunun bir açıklaması başka bir bölümde yapılmalıdır. Kısa bir süre sonra
fotoğrafik cihaz, dünyadaki en nadir manzaralardan birini, Afrika'nın sağlayabileceği en görkemli manzaralardan birini sürdürmek için
hazırlandı.

[Sayfa notu: 1889.

16 Haziran.

Rusesse.]

16 Haziran'da, dört buçuk saatlik uzun bir yürüyüşün ardından,
Rusesse'nin zeribasına ulaştık. Karimi'den yaklaşık 700
fit aşağı indik ve Doğu Usongora ovasına ulaştık ve bir saat sonra 40 fit genişliğinde ve bir fit derinliğinde olan Ruverahi Nehri'ne ulaştık; buz gibi soğuk bir dere, kristal kadar berrak ve karlardan yeni çıkmış. Ruwenzori, tüm sabah boyunca
görüntüdeydi, dağ güzelliğinin ve ihtişamının parlak bir görüntüsü. Rusesse'ye yaklaştığımızda, Wara-Sura Generali Rukara'nın hizmetinde olan bir Msongora çobanı ovadan geçti ve bize Rukara'nın sürülerinden birine yönlendirebileceğini söyledi. Rukara tarafından zulmedilen ve harap edilen toprağın vatansever bir oğlu olarak yaptığı nazik hizmetlerinden faydalandık; ve onunla birlikte elli tüfek gönderildi ve on beş dakika içinde yirmi beş şişman sığırdan oluşan güzel bir sürüye sahip olduk, onları yüz başımızla sorunsuz bir şekilde Rusesse'nin zeribasına sürdük. Köyün etrafındaki büyük bir toprak yapı gibi yüksek bir sığır gübresi bankasından, üç mil uzaklıktaki Albert Edward Nyanza'nın ilk görüntüsünü elde ettik.

BÖLÜM XXIX.

NİL'İN KAYNAKLARI--AY'IN DAĞLARI VE NİL'İN
ÇEŞMELERİ. Pere Jerome Lobo ve Nil--Homeros'un
zamanının haritacıları--Hekataeus'un Afrika fikirleri--Hipparchus'tan sonra Afrika--Büyük
Ptolemy'nin haritası--Edrisi'nin haritası--Margarita
Philosophica haritası--John Ruysch haritası--Sylvannus'un haritası--Sebastian Cabot'un
haritası--Modern haritacının keyfiliği--Constable,
Edinburgh haritası--Hugh Murray'in 1818'de yayınlanan kitabında söyledikleri--Peder Lobo'nun Nil üzerine güzel bir tezi--E. E. Ali Paşa Mubarek'in
elinde bulunan bir el yazmasının bir kısmından alıntılar--Gumr Dağı'nın
planı--Şeabeddin'in Afrika'ya dair iyi bir açıklaması--Abdul Hassen Ali'ye
göre Nil--Nil Nehri üzerinde Ebu Abdullah Muhammed.

[Sayfa notu: 1889.

Haziran.

Nil.]

Bu bölümün her okuyucusu, 16. yüzyılda "Nil'in ve ona akan nehirlerin kaynaklarını bulduktan sonra, kökenine ilişkin soruyu çözmek zor değildir - bu soru eski ve modern yazarlarda çok fazla endişeye neden olmuştur, çünkü
kafalarında keşfedilemeyen,
boş düşünceler ve akıl yürütmelerle kaybolmuş bir şeyi arıyorlardı." diye yazan İsa'nın Şirketi'nden Pere Jerome Lobo'ya katılacaktır.

Nil kaynakları bölgesindeki ülkelerin keşfine eşlik eden
rahatsız edici kaygılara maruz kalmamış ve kendilerini evde, ışıldayan bir ateşin önünde ve salon lambasının ışığı altında okumakla yetinmeyi tercih edenlerin gönül rahatlığı için, onlara kırk yüzyıl önce Homeros'un zamanından, Afrika coğrafyası hakkında eğitim aldığımız yerlere kadar uzanan eski haritaların birkaç kopyasını sunmak istiyorum. Onlar, övünecek pek bir şeyimiz olmadığını memnuniyetle gözlemleyeceklerdir; eski gezginlerin, coğrafyacıların ve yazarların Nil'in nereden
çıktığına dair çok iyi bir fikirleri olduğunu, Lunae Montes'i, üçlü gölleri ve Mısır'ın ünlü nehrini
doğuran kaynakları duyduklarını. Biz sadece Afrika'nın bu ilginç özelliklerinin 10 derece kuzey enleminden 20 dereceye kadar olan periyodik uçuşlarını bir süreliğine engellediğimizi iddia ediyoruz. güney enlemi ve doğudan batı Afrika'ya ve Ay'ın görkemli eski Dağlarını ve Nil'in Albertine ve Victorine kaynaklarını makul bir kesinlikle tespit etmiş olmak. Ve sadece bir süre için! Çünkü
"bir adamın güneşin altında harcadığı bütün emeğinden ne kazancı olur?
Bir nesil geçer ve bir başka nesil gelir. Olan
şey, olacak olandır; ve yapılan
şey, yapılacak olandır: ve güneşin altında yeni bir şey yoktur.
Bakın, bu yeni denilebilecek bir şey var mıdır?
Bizden önceki eski zamanlardan beri var olmuştur.
Önceki şeylerin hatırası yok; ne de sonrakilerle birlikte gelecek şeylerin hatırası olacak."

Homeros zamanındaki haritacıların coğrafi bilgiyle ilgili olarak resmettikleri şeyleri, sonraki haritacılar sildi ve kendilerinden sonra gelenler de
taslaklarını çıkardı. Boşuna kaşifler
yakıcı güneşin altında terlediler ve zorlu yolculuğun yorgunluklarına ve yoksunluklarına katlandılar: boşuna keşiflerine şekil vermeye çalıştılar, çünkü acımasız haritacı birkaç yıl içinde her şeyi
yok etti. Gözlerinizi bu küçük haritalar dizisine çevirin ve bu kabilenin her keşfi yok etmek ve emeği ve bilgiyi
boşa çıkarmak için neler yaptığını kendiniz görün. Yaşayan bir haritacı var, hayattaki en büyük günahkâr. 1875'te Victoria Gölü'nün kuzeydoğu ucunda bir koy buldum. 20.000 kişiye yiyecek ürünleri tedarik edebilecek kadar büyük ve dağlık bir ada, gölden göle girişi
kapattı, ancak her iki ucunda da bir Atlantik gemisinin cesurca buharlaşmasına olanak verecek kadar
derinlik ve genişlikte kıvrımlı bir boğaz var. Körfez silinmiş, büyük ada başka bir yere kaydırılmış ve pitoresk kanallar onun
son haritalarında mevcut değil ve bunlar, yıllar sonra başka bir gezgin onları 1875'teki halleriyle değiştirene kadar restore edilmeyecek. Ve genç gezginlerin
tüm bunlara kötü niyetli bir zevkle kıkırdadıkları, eski Süleyman'ın eski zamanlarda söylediği şeyi unuttukları bilinir: "Eski şeylerin
anımı yok; gelecek olanların da
anımı olmayacak."

[İllüstrasyon: HOMER'İN DÜNYASINDA AFRİKA.]

Bu yüzden, daha eski coğrafyacıları bir dereceye kadar haklı çıkarabilmek bir miktar memnuniyet verici olsa da, eski haritalar serisinin sonunda, son seyahatlerimiz sırasında doğruladığımız şeyleri gösteren küçük bir tablo yayınlıyorum. Bunu, önümüzdeki on yıl içinde aptal bir İngiliz veya Alman haritacının,
dalak ve cehaletten, havzayı 300 veya 400 mil daha doğuya veya batıya, kuzeye veya güneye kaydırıp, emeklerimizi tamamen yok edebileceğinin acı dolu bilinciyle yapıyorum. Ancak, British Museum'un bir rafında, bu haritaları içeren 'In Darkest Africa'nın bir kopyasının bulunacağı ve
on dokuzuncu yüzyılın haritacılarının
karışıklığına eski zamanların bilgili coğrafyacılarını örnek gösterdiğim gibi, gerçeğin dürüst bir tanığı olarak ortaya çıkma şansımın olması beni rahatlatıyor.

'Homeros'un Dünyası'nın, Yargıç Daly'nin[13] antik coğrafya bilgisine yaptığı bilgili ve değerli katkılardan birkaç kişiyle birlikte kopyalama özgürlüğünü aldığım küçük taslağında, Nil'in, ötesinde pigmelerin bulunduğu
muazzam bir dağ sırasına kadar izlendiği görülecektir.

Beş yüzyıl sonra Hekataeus adlı ünlü bir gezgin, Afrika hakkındaki fikirlerini aşağıda verilen bir haritada göstermektedir. Mısır'ı ziyaret etmiş olmasına rağmen,
çok fazla yeni keşif yapılmadığı oldukça açıktır.
Ona göre, büyük Mısır nehri, pigmelerin yaşadığı Afrika'nın güney ucundan doğar.

[İllüstrasyon: HEKATAEUS HARİTASINDA AFRİKA. MÖ 500]

İncelemek istediğim bir sonraki Afrika haritası, MÖ 100 yıl yaşayan "antik çağın en büyük astronomu" Hipparchus'a aittir. Onun taslağı üç belirgin göl içeriyor, ancak ekvatorun çok kuzeyinde yer alıyorlar.

Burada döneminin büyük Batlamyus'u, Ravenstein veya Justas Perthes'i yer alıyor. Selefleri tarafından biraz yeni ışık tutuldu ve bilinenleri
gözden geçirip süsledi. Bilimsel bir güvenle Nil'in kaynaklarını ekvatorun çok güneyinden çıkardı ve
en doğudaki göle Coloe Palus adını verdi.

[İllüstrasyon: HİPPARKOS. M.Ö. 100]

Bin yıl geçti ve bizi Arap coğrafyacı Edrisi'ye, MS 1154'e getirdi. Bu arada Karanlık İç'ten biraz bilgi edinildi. Ay Dağları artık belirgin, ancak
ekvatorun birkaç derece güneyinde. Göllerden ikisi fazla sularını kuzeydeki üçüncü bir göle boşaltıyor, Nil buradan çıkıyor ve
Mısır'a doğru kuzeye doğru akıyor. İçinde coğrafi konferansların sonuçlarını ve fildişi tüccarlarının birçok soruşturmasını görüyoruz.

[İllüstrasyon: PTOLEMY'S MAP. M.S. 150.]

Dört yüzyıl sonra, aşağıdaki haritada göllerin konumlarını değiştirdiğini görüyoruz. Hırslı haritacılar, son gezginden bilgi
almaya başladılar. Edrisi'den önceki kadim insanlar kadar Nil kaynakları etrafındaki uzak bölgeyle pek de iyi tanışık değiller gibi görünüyor. Yine de, son gezginler en iyisini bilmelidir.

[İllüstrasyon: EDRISI'ye göre ORTA AFRİKA. M.S. 1154]

Ancak beş yıllık kısa bir süre içinde yeni bir ışık tekrar ortaya çıktı, yoksa
bu bir haritacının kaprisi mi? Bakın! "Ay Dağları" ekvatorun birçok derece altına geri döndü, ancak ekvatorun güneyinde sadece iki göl var, üçüncüsü ise çizginin kuzeyinde muazzam bir mesafeye ulaştı. [İllüstrasyon: MARGARITA PHILOSOPHICA HARİTASI M.S. 1503]

Üç yıl içinde Afrika'nın şekli biraz bozulmuş gibi görünüyor. Üç göl birbirine çekildi; göllerden
ikisinin arasında Ay Dağları şekil almaya ve sıralanmaya başladı.
Mons Lunae'nin yüksekliği ve uzunluğu açıkça artıyor. Topsy'nin
söyleyebileceği gibi, "belirtileri biraz arttı."

[Resim: JOHN RUYSCH M.S. 1508.]

[Resim: SYLVANNUS' HARİTASI M.S. 1511]

[Resim: HIERONIMUS DE VERRAZANO 1529]

[Resim: SEBASTIAN CABOT'UN DÜNYA HARİTASI 16. Yüzyıl]

Aşağıdaki haritada Sebastian Cabot'un 16. yüzyıldaki haritasının bir kopyasını görüyoruz.
Haritada biraz garip bir zevkle serbestçe dağılmış olan fillerin ve timsahların, büyük imparatorların ve cücelerin resimlerini çıkardım.
Üç göl tekrar sıraya dizildi ve Ay Dağları tüm akarsuların en üst noktasında pitoresk bir şekilde sıralanmış, ancak kıtanın biçiminden anlaşılacağı üzere genel olarak istikrarsızlık olduğu anlaşılıyor.

On altıncı yüzyıldan on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar Nil'in kaynaklarıyla ilgili çok az bilginin bilindiği, aşağıdaki okul günlerimden kalma haritayla kanıtlanabilir. Haritacının kararlı aptallığıyla belirgin bir gerileme var. Eski Homeros'tan on yedinci yüzyıla kadar topladığımız her şey -tüm göller süpürüldü- Ay Dağları ekvatorun yaklaşık 5 ila 10 derece kuzeyinde uzanır ve Long. 20 dereceden Aden Körfezi'ne kadar uzanır. Bilgisizliğimizi haritacılara borçluyuz. Bir doğal özelliği keşfeder keşfetmez bir sonraki sayıda kaldırılır.

[İllüstrasyon: 16. ve 17. Yüzyıl COĞRAFYACILARINA GÖRE NİL KAYNAKLARI]

[Sayfa notu: 1889. Haziran.

Nil.]

Modern haritacının keyfiliği, seleflerinin keyfiliği kadar kötüdür. Örneğin, Almanya'nın en iyisi olarak kabul edilen geç bir Alman haritasında, Victoria Nyanza'dan tamamen uzaklaşmış büyük bir koy vardır ve saf bir kaprisle çizilmiş düz bir çizgi, 1875'te benim tarafımdan keşfedilen çok ilginç ve çok girintili çıkıntılı bir kıyı şeridinin yerini gasp eder. Speke'nin Urigi Gölü doğuya doğru itilmiş, kuzeye doğru kaydırılmıştır; Ukerewe tamamen düzensizdir ve Tanganika'nın, altı önceki araştırmacının izinden giden bir kişinin adını taşıyan büyük bir koyu vardır. Leopold II. Gölü, Kund (?) ve Tappenbeck adlı iki Alman yolunu kaybettiği ve yolunu bulamadığı için süngerlenmekten kıl payı kurtulmuştur; ancak bu arada bir İngiliz misyoner onu ziyaret etti ve göl huzur içinde bırakıldı. İngiliz harita yapımcıları da oldukça kaprislidir.

Örneğin, Homeros, Hipparchus, Ptolemy ve diğerlerinin haritalarında bu kadar zalimce ve kötü değişiklikler yapan bu harita, şüphesiz ki şiddetli bir safra kesesi
hastalığıyla Constable tarafından 1819'da yayınlandı.

Afrika seyahatlerinin derleyicisi olan Hugh Murray, 1818'de Londra'da 'Afrika'daki Keşifler ve Seyahatlerin Tarihsel Hesabı' adlı bir kitap yayınladı ve yirmi yüzyılın en iyi yazarlarının sağlayabileceği tanıklıkların çalışkan bir derleyicisi olduğu için, onun yardımından yararlanıyorum. Şöyle diyor:

"Herodot, Nil'in yolunu muhtemelen herhangi bir modern Avrupalı ​​tarafından
izlenenden daha yüksek olarak bildiğini gösteriyor.

"Mısır'ın güney ucundaki Elephantine'den (Assouan) Etiyopya'nın başkenti Meroe'ye elli iki günlük bir yolculuktu ve
oradan _Automolos_ veya sürgünlerin ülkesine eşit bir mesafedeydi[14], toplamda yüz dört günlük bir yolculuktu.
İç kesimlerdeki daha derin bölgeler onun tarafından yalnızca 'Nassamones Gezisi'nin çok kısa
anlatımıyla biliniyordu. Yolcuların
doğuya doğru aktığı nehrin Nijer olduğuna inanılıyor, ancak Herodot bunun Nil olduğunu
düşünüyordu. Bu veriler batıdan ilerlediğini kanıtladığı için, bu nehrin ana kollardan biri olması doğal görünüyordu.

"Eratosthenes, Afrika'yı Akdeniz kıyısının bir tarafını, Nil'in diğer tarafını, güney kıyısının en uzun tarafını ve batı kıyısının en kısa tarafını oluşturduğu bir yamuğa benzetmiştir. Antikler, Afrika'nın genişliğinden o kadar habersizdi ki, Plinius onu kıtaların en küçüğü ve Avrupa'dan aşağı olarak ilan etti. Bu nedenle, Nil üzerinde, Afrika'nın yaşanabilir dünyasını ölçtüler ve sınırını, nehrin yükseldiği bilinen en yüksek noktaya
sabitlediler. Bu, Meroe'nin yaklaşık üç bin stadyumu (üç veya dört yüz mil) ötesine atandı. Göllerden yükselen ve Astaboras ve Astapus olarak adlandırılan iki büyük nehrin tamamen farkında görünüyorlardı. Bunlardan ikincisi (Beyaz Nil) gölden güneye doğru akar, yaz yağmurlarıyla büyük bir yüksekliğe
kadar şişer ve o zaman neredeyse Nil'in ana gövdesini oluşturur.

[İllüstrasyon: NİL HAVZASININ HARİTASI. 1819. M.S.]

"Eratosthenes'in Coğrafya Okulu ile aynı üne sahip olan,
Ptolemy'ninkiydi. Bu okul,
ancak keşfedilmemiş bölgelerle ilgili daha sağlam görüşlerle her zaman birlikte olmayan gerçek bilgide bir artış gösteriyor.
Ptolemy, Nil'in tüm seyri hakkında doğru bir fikir
oluşturan ve onun
kaynaklarına Ay Dağları'nın uçsuz bucaksız aralığında bir yer
veren ilk kişi gibi görünüyor. Ancak Etiyopya'nın iç bölgelerini ekvatorun çok daha ötesinde, neredeyse Raptum enleminde konumlandırır" (Kilwa?).

Portekizli Cizvit Peder Lobo'dan alıntılar yayınlayan Neuville les Dames et de Prevessin'in Başrahibi, Nil üzerine güzel bir teze başlar; bu tezin bazı bölümleri şöyledir:--

"Antik çağın en büyük adamları, Nil'in kaynaklarını keşfetmek için tutkuyla çabaladılar ve bir fetih kariyerinden sonra, bu keşfin yalnızca şanlarını tamamlamak için gerekli olduğunu hayal ettiler. Kambyses bu arayışta çok sayıda insan ve çok zaman kaybetti."

"Büyük İskender, Ammonlu Jüpiter'in kehanetlerine danıştığında, bilmek istediği ilk şey Nil'in nereden kaynaklandığıydı ve İndus'ta kamp kurmuşken sonunda başardığına inandı."

"Ptolemaios Philadelphia, Nil'e tırmanmak amacıyla Etiyopya'ya savaş açtı. Cosmos Indoplustes'in koruduğu ve İmparator Justin I döneminde kopyaladığı yazıtlardan da görülebileceği gibi, Aksum kasabasını aldı."

"Lucan, Sezar'ın 'Pharsalia' adlı eserinde, Nil'in ilkel pınarlarını görmekten
yeterince mutlu olursa ülkesine karşı savaşma tasarımından kolayca vazgeçeceğini söyletiyor:

"'Nihil est quod noscere malim,
Quam fluvii causas per saecula tanta latentes,
Ignotumque caput: spes sit mihi certa videndi
Niliacos fontes; bellum civile relinquam.'"

"Nero da aynı şan ve şöhret susuzluğuyla canlanmıştı, çünkü bu keşfi
yapmak için ordular gönderdi, ancak kendisine sunulan rapor
başarı umudunu tamamen ortadan kaldırdı."

"Bu nedenle, eskiler Nil'in kaynaklarını boşuna ararken, cehaletlerini gizemlerle gizlemeye çalıştılar ve bunları masallarla anlattılar. Kutsal Yazıların yorumcuları bile bu kusurdan muaf değildi, çünkü Etiyopya'da Afrika'dan başka bir toprak bilmiyorlardı; Yaratılış'ta bahsedilen Gihon'un Nil olduğunu düşünüyorlardı, Kutsal Yazılara aykırı davranamıyorlardı, Gihon'un kaynağının yeryüzü cennetinde olduğu ve Chus topraklarını suladığı söyleniyor; denizlerin ve yerin altından geçerek Etiyopya'da yeniden ortaya çıkıyor. Kaç tane
zeki adam bu masalları
temizlemeye çalıştı? Ve kaç tane
farklı sistem ortaya çıkarıldı? Avranches Piskoposu, 'Dünya Cenneti Üzerine İnceleme' adlı eserinde, Gihon'un Fırat'ın doğu kolu olduğunu, Eden ülkesinden akıp Chus ülkesinden, yani şimdi Cheezeslam'dan geçtiğini savunuyor. Homeros'un, bunun Jüpiter'den geldiğini ve ona [Yunanca: Detete] dediğini ekliyor; Plautus'un, adını vermediği bir nehirden bahsederken, kaynağının cennette ve Jüpiter'in tahtı altında olduğunu söylemesine sebep olan şey budur. Mısırlılar, Etiyopyalılar, Habeşliler, Gymnosofistler, bu nehri bir
tanrılık olarak gördükten sonra, kendilerini eski hataları, hatta en saçma olanları bile, sürdürmek zorunda hissetmişlerdir. Bu nedenle, şairlerin Nil'e göksel bir köken atfetmesinden sonra, ülkelerinin bereketini ona borçlu olan Mısırlıların tapınaklar inşa etmelerine, sunaklar dikmelerine, onun şerefine festivaller düzenlemelerine ve son olarak da ona Osiris adı altında tapınmalarına şaşırmamalıyız."

"Putperestlikte birbirlerinden uzak olan Yahudiler ve Müslümanlar, Nil'in sularının kutsal ve kutsanmış olduğunu düşünmüşlerdir ve bu nehrin kaynaklarının çevresinde yaşayan Agaus'lar, Hıristiyan dini konusunda eğitim almış olmalarına rağmen, hala kurbanlar sunmaktadırlar; böylece inatçılık ve kibir, cehaletin getirdiği batıl inançları ve putperestlikleri desteklemektedir."

"Nil, zaman ve yere göre adını değiştirmiştir: 'Nec
ante Nilus, quam se totum aquis concordibus rursus junxit. Sic quoque
etiamnum Siris, ut ante, nominatus per aliquos in totum Homero AEgyptus,
aliisque Triton.' Plinius, bazılarının söylediği gibi,
ilk başta 'Mısır' adını alan Nil'in
olduğunu söylemez, fakat
denize akarken suladığı ülkelere bu adı vermiştir veya
ülkenin adına göre bu adı almıştır, tıpkı nehirlerin genelde
geçtikleri ülkelerin adına göre adlandırılmaları gibi. Hesychius
Nil'in ilk başta Mısır olarak adlandırıldığını ve ülkeye adını verenin bu nehir olduğunu ileri sürer: [Yunanca: Aigyptos, ho
Neilos ho potamos ach' ou kai e chara hypo tous neoterous Aigyptos
eponomasmenos] (AEgyptus, Nilus fluvius a quo regio a recentioribus
AEgyptus est appellata). Mısır, yine de, bilindiği ilk isim değildi; önce Oceanus, sonra Aetus veya Aquila, sonra AEgyptus ve oradan Triton olarak adlandırıldı,
bu üç isimden dolayı; son olarak, şimdi Yunanlılar ve Latinler tarafından Nil ismiyle biliniyor. Plinius'a göre, Syene ülkesinden geçerek Syris ismini alır.
Ülkelerinin bereketi ve tüm ürünleri için kendilerini ona borçlu hisseden Mısırlılar, ona Kurtarıcı,
Güneş, Tanrı, bazen de Baba demişlerdir. Etiyopya dilinde olduğu gibi
     Bilgili kişiler tarafından kullanılan buna GEJON denir ve o bunun mümkün olabileceğine inanır.
     Musa'nın bahsettiği Gihon'un adından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır
     Yeryüzü cenneti tasvirinde şöyle diyor: 'Et
     nomen fluvii fecundi Gihon: ipse qui çevresini omnem Terram AEthiopiae'de buldu.'
     Vatable, Kuseh veya AEthiopia kelimesini açıklarken bunun zorunlu olduğunu söylüyor.
     Doğu Etiyopya anlamına gelir, 'de AEthiopia Orientali intelligit'.
     Nil veya Gejon, Etiyopya'nın tamamını veya tümünü çevrelemiyor
     Habeşistan, Goyam'ın krallığının yalnızca bir kısmıdır. "

"Konuyla ilgili ne kadar çok yanlış hipotez, ne kadar çok
yanlış akıl yürütme yapıldığı kısa sürede kolayca görülecektir; ancak, hala antik çağa o kadar inatçı olan insanlar var ki, olay yerinde bulunmuş ve kendi gözleriyle
tanıklık etmiş olanlara inanmayacaklar, kadim insanların
kendileri hakkında yazdıklarını
silebilirlerdi. Nil'in akışını takip ederek kaynağına kadar gitmek zor ve hatta imkansızdı; bunu üstlenenler
her zaman şelaleler tarafından durduruldu ve ne kendilerinin ne de başkalarının başarılı olamayacağından umutsuzluğa kapılarak binlerce
hikaye uydurdular. Şunu da ekleyelim ki, tüm bilgimizi ödünç aldığımız tek kişiler olan Yunanlılar ve Romalılar, silahlarını hiç o tarafa taşımadılar; bu büyük nehir boyunca yaşayan bu kadar çok barbar milletten bahsedildiğini bile duymadılar; Nil'in doğduğu toprakların ve çevresindeki tüm toprakların yalnızca vahşi ve barbar insanlar tarafından iskan edildiğini; oraya ulaşmak için korkunç dağların, geçilmez ormanların, vahşi hayvanlarla dolu çöllerin aşılması gerektiğini, bu hayvanların orada yaşayacak hiçbir şey bulamadıklarını. Ancak, Nil'in kaynağını bulmak için bu kadar çok girişimde bulunanlar Kızıldeniz'den geçmiş olsalardı, aradıklarını daha az zahmet ve masrafla bulabilirlerdi."

Eski insanların Nil'in kaynakları hakkında ne söylediklerini ve ne düşündüklerini duyduktan sonra, Araplardan neler öğrenebildiğimize bakalım:

Aşağıdakiler, Mısır'ın şu anki Kamu Eğitimi Bakanı olan H. E. Ali Paşa Mubarek'in elinde bulunan bir el yazmasının bir kısmından alıntılardır.

Derleyicinin adı verilmemiştir; yalnızca tarih, 1098 A.H. = 1686 A.D. Kahire'deki Devlet Okulları'nda İngilizce öğretmeni olan Bay Vandyck tarafından çevrilmiştir.

"Kadama'nın oğlu Ebu el Fadel kitabında, 'yerleşim bölgelerindeki tüm nehirlerin sayısının 228 olduğunu' söylüyor. Bazıları Nil gibi akar,
güneyden kuzeye, bazıları doğudan batıya, bazıları kuzeyden güneye ve bazıları da Fırat ve Gihon gibi bu yönlerden birden fazlasında akar.' Ayrıca şöyle der: 'Nil'e gelince, ekvatorun ötesindeki Gumr (Kamar) Dağları'ndan başlar, on nehrin aktığı bir kaynaktan, bunların her beşi ayrı bir göle akar, sonra bu iki gölün her birinden iki nehir akar; sonra bu nehirlerin dördü de ilk bölgedeki büyük bir göle akar ve bu büyük gölden Nil akar." 

"'Kaşifin Arzusu' adlı kitabın yazarı, 'bu göle, gölün etrafında yaşayan ve çok barbar ve yamyam olan Sudan'daki bir kabilenin adından dolayı Likuri Gölü denir[15] der. Bu gölden Garna nehri ve Habeş nehri akar. Nil, bu gölden ayrıldıktan sonra,
Likuri ülkesini, sonra da Hartum ile Nubia arasındaki
bir başka Sudan kabilesi olan
Mennan ülkesini geçer.'"

"Nubia'nın metropolü olan Dongola'ya ulaştığında batıya gider,
ve sonra ikinci bölgeye ulaşır. Burada kıyılarda Nuba yaşar ve nehirde şehirler ve köyler olan birçok büyük ekili ada vardır ve Nuba'nın tekneleri aşağı doğru gelerek bu noktaya ulaşırken, Yukarı Mısır'ın tekneleri yukarı doğru giderek
o kadar uzağa ulaşır. Gemilerin yüksek Nil dışında geçmesini engelleyen engebeli
kayalar vardır. Daha sonra kuzeye doğru akar ve
Yukarı Mısır'daki Assouan'ın doğusundan geçer. Daha sonra Mısır topraklarını doğu ve batıdan sınırlayan iki dağ sırasının arasından geçer,
Fostat'a ulaşana kadar; oradan bir günlük yolculuk yapar ve sonra iki kola ayrılır, biri Akdeniz'e Dimyat'ta dökülür ve doğu nehri olarak adlandırılır, diğeri ise ana Nil'dir, geçer ve Rosetta'da Akdeniz'e dökülür ve batı kolu olarak adlandırılır."

"Nil'in kaynağından itibaren uzunluğu 3.748 fersahtır.
Dersi, ıssız bir ülkeden dört ay,
Sudan topraklarından iki ay ve Müslüman topraklarından bir ay aktığı söylenir.
Diğer nehirler en düşük seviyelerindeyken, Nil dışında hiçbir nehir artmaya devam etmez, çünkü Nil kurak mevsimde, güneşin Yengeç, Aslan ve Ceres takımyıldızlarında olduğu
zaman yükselir."

"Bu nehrin kolları olduğu söylenir. Bazıları, yükselişinin
yaz aylarında eriyen karlardan kaynaklandığını ve kar yağışının miktarına göre
yükselmenin daha fazla veya daha az olacağını söyler. Diğerleri,
yükselmenin rüzgarların farklı yönlerinden kaynaklandığını; yani, kuzey rüzgarı kuvvetlice estiğinde Akdeniz'i harekete geçirdiğini ve sularını geriye doğru ittiğini, böylece
kara taştığını; güney rüzgarı estiğinde Akdeniz'in
fırtına yapmayı bıraktığını ve barajlanmış suların
tekrar akıp gittiğini söyler."

"Diğerleri, yükselişin, en yüksek noktaya ulaşan gezginler tarafından
görülen kıyılarındaki çeşmelerden kaynaklandığını söyler."

"Diğerleri, Nil'in karlı dağlardan aktığını ve bunların
Kaf adı verilen dağlar olduğunu söyler. Yeşil Deniz'den, altın ve gümüş ve zümrüt ve yakut madenlerinden geçerek Zingh Gölü'ne (Zanzibar) ulaşana kadar sonsuza kadar aktığını ve tuzlu denize girmese ve sularıyla karışmasa bile büyük bir tatlılıkla içilemeyeceğini söylüyorlar." 

"'Gumr' kelimesinin türetilmesi konusunda görüş ayrılığı var. Bazıları 'Kamar' olarak telaffuz edilmesi gerektiğini söylüyor, bu da ay anlamına geliyor, ancak gezgin Ti Tarshi, 'gözün büyük parlaklıktan kamaşması' nedeniyle bu isimle anıldığını söylüyor. Bu dağ, Gumr, doğuya ve batıya doğru her iki tarafta da ıssız bir bölgeye uzanıyor. Gerçekten de, bu zincirin tamamı güney yamacında ıssız. Bu zincirin havaya yükselen zirveleri ve daha alçak zirveleri var. Bazıları, bazı insanların
bu dağlara ulaştığını,
onlara tırmandığını ve
diğer tarafa baktığını, orada gece kadar karanlık,
bu denizin içinden geçen,
gündüz kadar parlak,
beyaz bir akarsuyun geçtiğini,
dağlara kuzeyden girdiğini ve Büyük Hermes'in mezarının yanından geçtiğini ve Hermes'in peygamber İdrisi (Enoch) olduğunu söyledi."

"İdrisi'nin orada bir kubbe inşa ettiği söyleniyor. Bazıları,
insanların
dağlara çıktığını ve içlerinden birinin gülmeye ve
ellerini çırpmaya başladığını,[16] ve kendini
dağdan aşağı attığını söylüyor. Diğerleri de aynı nöbetle
tutulacaklarından korktular ve geri döndüler. Bunu görenlerin,
beyaz gümüş gibi, ışıkla
parıldayan parlak karlar gördükleri söyleniyor.[17] Onlara bakan
herkes çekilir ve ölene kadar onlara yapışırdı ve
bu bilime 'İnsan Manyetizması' denir."

"Bir kralın Nil kaynaklarını keşfetmek için bir keşif gezisi gönderdiği ve bakır dağlarına ulaştıkları ve güneş
doğduğunda yansıyan ışınların o kadar güçlü olduğu ki yandıkları söylenir.
Diğerleri bu insanların kristal gibi parlak dağlara
vardıklarını ve güneş ışınları yansıdığında onları yaktıklarını söyler. Diğerleri ise Gumr Dağı'nın aynı adla anılan bir adadaki
bir dağ olduğunu söyler. Karşısında, dört aylık bir yolculuk uzunluğunda ve yirmi günlük bir yolculuk genişliğinde olan
Serendib[18] ülkesi vardır ve bu dağdan gimre adlı kuş gelir."

"'Çağların Aynası' adlı kitabın yazarı, 'Biktiari'nin oğlu Hameed, tüm çeşmelerin ilki olan çeşmenin Gumr Dağı'nda olduğunu belirtmiştir. Bu çeşmeden on nehir başlar, bunlardan biri Nil'dir. Nil'in ilk bölgeyi geçtiğini, sonra ikinci bölgeye geçtiğini ve kaynaktan Akdeniz'e olan uzunluğunun 3.000 fersah olduğunu söylerler. Bazıları bu çeşmelerin yükselişin nedeni olduğunu düşünürken, diğerleri -ve bu en olası olanıdır-
nedenin Habeşistan ve Nubia'daki yağmur ve sel bolluğu olduğunu ve yükselişin Mısır'a ulaşmasındaki gecikmenin büyük mesafeden kaynaklandığını söylerler. Diğer tüm nehirler güneye akarken, o kuzeye doğru akar ve onun gibi Kuzey Suriye'de Hamath yakınlarındaki Orontes'e de akar.'

"Ti Farshi, 'bazı gökbilimcilerin Nil'in ekvatorun 11-1/2 derece ötesinden geldiğini ve sonra 30 derece enleminde Dimyat ve İskenderiye'ye aktığını söylüyor. Kaynağından ağzına kadar yaklaşık 142-1/3 derece olduğunu, dolayısıyla tüm kıvrımlarıyla uzunluğunun 8614-1/3 mil olacağını söylüyorlar. Doğuya ve batıya doğru büyük ölçüde kıvrımlıdır.'

"Ti Farshi'nin oğlu Ahmed, Nil'in tanımı kitabında şöyle der: 'Tarihçiler, Adem'in Nil'i oğlu Seth'e miras bıraktığını ve bu peygamberlik ve din çocuklarının mülkiyetinde kaldığını ve Mısır'a (veya Kahire'ye) indiklerini ve daha sonra Lul olarak adlandırıldığını, bu yüzden gelip dağlarda yaşadıklarını anlatırlar. Onlardan sonra bir oğul Kinaan, sonra oğlu Mahaleel, sonra oğlu Yaoud, sonra oğlu Hamu ve oğlu Hermes geldi -- bu peygamber İdrisi'dir.[19] İdrisi, ülkeyi kanun ve düzene sokmaya başladı. Nil üzerlerine akardı ve onlar nehir düşene kadar oradan yüksek dağlara ve yüksek topraklara kaçarlardı, sonra da çıplak kalan her yeri ekerlerdi. İdrisi Mısır halkını topladı ve onlarla birlikte Nil'in ilk akıntısına gitti[20] ve orada yüksek araziyi alçaltarak ve alçak araziyi yükselterek ve diğer şeyleri astronomi ve arazi ölçümü bilimine göre
düzelterek toprağın ve suyun seviyesini ayarladı. İdrisi bu bilimler hakkında konuşan ve kitaplar yazan ilk kişiydi. Daha sonra Habeşistan ve Nubia topraklarına gitti ve halkı topladı ve Nil'in akış mesafesini uzattı veya akıntının hızına veya durgunluğuna göre azalttı. Hatta suyun hacmini ve akış hızını bile hesapladı. Nil'in akışını Mısır'a düzenleyen ilk kişidir. Mısır Krallarından Am Kaam'ın günlerinde, İdrisi'nin göğe alındığı ve tufanın geleceğini kehanet ettiği, bu yüzden ekvatorun diğer tarafında kaldığı ve orada Gumr Dağı'nın yamaçlarına bir saray inşa ettiği söylenir.[21] Sarayı bakırdan inşa etti ve bakırdan seksen beş heykel yaptı, Nil'in suları bu heykellerin ağızlarından akıp büyük bir göle ve oradan da Mısır'a akıyordu.'

"İdyar el Wadi, 'Nil'in uzunluğu Müslüman topraklarında iki aylık yolculuk, ıssız bir ülkede ise dört aylık yolculuktur. Kaynağının ekvatorun ötesindeki Gumr Dağı'ndan geldiğini ve karanlık nehrinden çıkan ışığa doğru aktığını ve Gumr Dağı'nın tabanından aktığını' söyler.

"Tanrı'nın Peygamberi Muhammed şöyle der:--

"'Nil Cennet Bahçesi'nden çıkar ve eğer
çıktığında onu incelerseniz, içinde Cennet'in yapraklarını
bulursunuz.'

"Yukarıda adı geçen Kral Am Kaam, Hermes I'dir. Şeytanlar onu
Gumr denilen bu dağa götürdüler ve orada
Nil'in Karadeniz'den nasıl aktığını ve
Gumr dağına nasıl girdiğini gördü. Kral Am Kaam dağın yamaçlarına
seksen beş heykelin bulunduğu bir saray inşa etti ve bu dağdan akan tüm suyu
topladı, tonozlu kanallarda
su heykellere ulaşana ve ağızlarından ölçülü miktarlarda ve hesaplanmış kübik içeriklerle
akışa kadar iletti. Oradan
birçok nehirde akarak Büyük Merkez Gölü'ne ulaşır.[22]
Bu gölün etrafında Sudan ülkesi ve büyük şehirleri
Garma vardır. Bu büyük gölde onu geçen, gölden çıkan ve kuzeybatıya doğru uzanan bir dağ vardır.[23] Bu dağdan
Nil bir aylık bir yolculukla akar ve sonra Nubia topraklarında ayrılır, bir bölümü en batıya gider ve bu kolda ülkenin daha büyük bir kısmı olan Sudan bulunur - diğeri ise Mısır topraklarına akan koldur ve Assouan'ın ötesinde dört kola ayrılır ve böylece Damietta ve İskenderiye'de denize akar. Bu kollardan üçünün Akdeniz'e aktığı, dördüncü kolun ise Tuz Gölü'ne ve oradan İskenderiye'ye aktığı söylenir.

"Sihon, Gihon, Nil ve Fırat nehirlerinin hepsinin bir dağdan yeşil bir jasper kubbesinden başladığı ve
bu dağın Karanlık Deniz'e yakın olduğu söylenir.[24] Suların
baldan daha tatlı ve miskten daha hoş kokulu olduğu, ancak
suların akış sırasında değiştiği.

"İbn Gamar'ın oğlu Şeyh İzz Edin, tıp kitabında (ve el yazmasından kopyaladım) Nil'in kaynağının
ekvatordan 11 derece ve 20' ötedeki Gumr Dağı'ndan olduğunu söyler.
Bu dağdan çeşitli kaynaklardan on nehir başlar, her beşi batının en ıssız ülkesinden 57 derece ve
ekvatordan 7 derece uzakta olan büyük yuvarlak bir göle akar. ve 31' güneyde ve bu iki göl eşittir, her birinin çapı 5 derecedir. Bu iki gölün her birinden, ilk bölgedeki büyük bir göle dökülen iki nehir akar. Batının ıssız ülkesinden 53 derece ve 30' uzaklıktadır. Ekvatorun kuzeyinde 2 derece uzaklıktadır. Bu dört nehrin her biri ayrı ayrı bu büyük göle dökülür ve buradan tek bir nehir çıkar ve bu da Nil'dir. Ülkeden Nubia'ya geçer ve ekvatora yakın başka bir yerden, çapı 3 derece olan ve yerleşim bölgesinin sınırlarından 71 derece batıda uzak olan büyük yuvarlak bir gölden gelen başka bir nehre katılır.

"Kahire şehrini geçtikten sonra, Şatanuf adlı bir kasabaya ulaşır ve burada iki nehre ayrılır, ikisi de tuz denizine akar, bu kollardan biri Rosetta Nehri, diğeri ise Damietta Nehri olarak adlandırılır. Bu nehir Mansoura'ya ulaşır ve orada Ashmun adlı nehre ayrılır, bu nehir orada bir göle dökülür ve geri kalanı Damietta yakınlarındaki tuz denizine akar ve burada Gumr Dağı'nın bir planını veriyorum.

"Tarihçi El Gahez, ülkeleri tasvir ederken, 'Sindh nehrinin[25] ve Nil nehrinin kaynağının aynı yerden olduğunu' ve Bu sonuca varmamızın nedeni, 'iki nehrin aynı anda yükselmesi ve timsahın her ikisinde de bulunması' ve 'her ikisindeki toprak işleme türünün aynı olmasıdır. 'Tarihçi Mashi, 'Mısır Tarihi' adlı eserinde, Tegala ülkesinde aynı adı taşıyan bir Sudan kabilesi olduğunu, topraklarında altın çıktığını ve topraklarında Nil'in ikiye ayrılarak iki nehir haline geldiğini, bir kolunun Mısır Nil'i, diğerinin ise doğuya doğru akıp tuzlu denizi geçerek Sindh'e ulaştığını ve bu nehrin Meharaam adlı nehir olduğunu söyler.

"Suyun aktığı göle Biliha denir.[26] Nil'in bir kısmı
Soudan ülkesine akar, sonra Kussed'in doğusuna geçer ve sonra bu ülkenin dağlarından biri boyunca akar
ve ekvatordan çıkar. Sonra oradaki bir gölden geçer
ve batıya doğru Laknur ülkesine ve oradan
kuzeye doğru büyük okyanusa akana kadar devam eder. Sonra Habeşistan ülkesine ve oradan Sudan ülkesine
ve sonra Dongola'nın doğusuna akar, Assouan şelalelerine
gelene kadar, oradan Akdeniz'e akar.

[İllüstrasyon: AY DAĞLARI.--MASSUDİ, 11. YÜZYIL.]

"Makrisi, 'Görüş ayrılığı yok. Nil, Gumr Dağı'ndan gelir.' der. Makrisi ayrıca, 'Merka-Eel, Doobar-Eel'in oğlu, Garabat'ın oğlu, Asfusan'ın oğlu, Adem'in oğlu, Mısır'a Arabat kabilesinden bir grupla geldiğinde, Mısır'a yerleşti ve orada Assus şehrini ve diğer şehirleri inşa etti ve Nil'i kazdılar, ta ki suyu onlara ulaştırana kadar, çünkü o zamandan önce düzenli olarak akmıyordu, fakat Nuba Kralı Mekronse'nin ülkesine kadar yayılmıştı. Nil'in akışını düzenlediler ve ondan çeşitli dereleri inşa ettikleri farklı şehirlerine çektiler. Ayrıca bir dereyi Susan şehrine götürdüler, sonra dünya tufandan çıktı ve zaman geçtikçe, Ham'ın oğlu, Nuh'un oğlu Bzar'ın oğlu Berdashir'in günlerine kadar, Nil'in akışı, sel tarafından tamamen harap edildikten sonra, ikinci kez tekrar düzenlendi.' Ancak tarihçi İbn Wasifsha, 'Berdeşir hüküm sürdüğünde - ve o, rahip olan ve büyü yapan ve kendini görünmez kılan ilk kişidir - Prens Hermes'i Nil'in sularının aktığı büyük Göl'e gönderdi.[27] Ayrıca, eskiden bazı yerlerde taşarken bazılarında taşmadığı için, onun akıntıyı düzenlediği de söylenir.'

"Bakır heykellerin olduğu yere gelince, elli sekiz figür vardı ve Hermes, Nil'den akan suyu bu figürlere topladı, suyu tonozlu kanallar ve su kemerleri aracılığıyla onlara iletti, böylece su figürlere akacak ve sonra Gumr Dağı'ndan çıkacak ve oradan duvarın altından akacak ve sonra bu figürlerin ağızlarından dışarı çıkacaktı. Dışarı akan suyun miktarını ayarladı ve ölçtü, böylece Mısır ülkesi için gereken miktarda akmasına izin verecekti, yani sadece on sekiz arşına yükselecekti, her arşında otuz iki parmak olacaktı. Eğer bu olmasaydı, Nil geçtiği tüm ülkeleri sular altında bırakırdı.

"Amalekli Romah'ın oğlu El Welid, Nil'in kaynaklarını keşfetmeye gidebildi. Seferi için üç yıl hazırlık yaptı ve sonra büyük bir orduyla yola çıktı, karşılaştığı her kabileyi yok etti. Sudan kabilelerinden ve altın ülkesinden geçti ve orada
altın çubukların
çıktığını gördü. Yolculuğuna devam etti ta ki
büyük Göl'e ulaşana kadar,[28] Nil'in aktığı
nehirler Gumr Dağı'nın altından akıyor. Güneş Tapınağı'na ulaşana kadar devam etti ve oradan geçerek
yüksek bir dağ olan
Gumr Dağı veya Kamar'a ulaştı. Ay'ın sadece onun üzerinde parladığı için
Gumr Dağı olarak adlandırıldığını söylüyor
çünkü Ekvator'un dışındadır.[29] Nil'in Gumr Dağı'nın altından aktığını ve Kaf Dağı'nın nehirlerinden aşağı indiğini gördü. Nehir Ekvator'u geçtikten sonra Hindistan'daki Tekraan[30] bölgesinden gelen bir derenin sularıyla birleşiyor ve
bu çeşme Gumr Dağı'nın altından başlayıp o yöne doğru akıyor. Tekraan Nehri'nin Nil'e benzediği söyleniyor. Aynı anda yükselip alçalıyor ve içinde Nil'dekilere benzeyen timsahlar ve balıklar var.

"Bazı insanlar oradayken ne güneşi ne de ayı gördüklerini, ancak tek ışığın en merhametli Tanrı'nın ışığı olduğunu, tıpkı güneşin ışığı gibi olduğunu söylediler.

"Diğer kaşifler, dört nehrin, Gihon, Sihon, Fırat ve Nil'in tek bir kaynaktan, karanlık denizin ötesindeki altın ülkesindeki bir kubbeden doğduğunu ve o ülkenin Cennet bölgelerinin bir parçası olduğunu ve kubbenin jasperden olduğunu söylediler. Ayrıca Ees'in çocuklarından biri olan Hyad'ın Tanrı'ya Nil'in en uç noktasını göstermesi için dua ettiğini
söylediler. Tanrı ona bunu yapma gücü verdi ve o karanlık nehri geçti, ayaklarına yapışmayan suyun üzerinde ayaklarıyla yürüyerek, o kubbeye girene kadar. Bu efsaneyi El Makrisi'nin kitabından aldım."

Keşfedebildiğim en iyi açıklama, MS 1400 civarında yazan Arap coğrafyacı Scheabeddin'e aittir. Şöyle diyor:--

"Mogreb Adası (Afrika), her tarafını
sulayan denizlerin ortasındadır. Doğusunda Kulzum (Kızıldeniz) denizi; güneyinde ve batısında ise yalnızca Tanrı'nın
bildiği ve sınırlarını belirlediği okyanus; kuzeyinde ise
Suriye kıyısına çıkarak Frankların Kutsal Topraklara
geldiği Harz denizi sınır olarak vardır.

"Mogreb Adası'nın ortasında, zencilerin ülkesini Berberilerin ülkesinden ayıran
zenci çölleri vardır.
Bu adada ayrıca dünyada eşi benzeri olmayan o büyük nehrin kaynağı da vardır. Ekvatorun ötesinde bulunan Ay Dağı'ndan gelir.
Birçok kaynak bu dağdan gelir ve büyük bir gölde birleşir. Bu gölden, dünyanın en büyük ve en güzel
nehirlerinden biri olan Nil gelir. Bu büyük nehirden türeyen birçok nehir Nubia'yı ve Djenawa ülkesini sular. Bu nehir ekvatoru yatay olarak keser, Kuku ülkesi olan Habeşistan'ı geçer, Syene'ye gelir, Mısır'ı tüm uzunluğu boyunca keser ve Tunus ile Dimyat arasında denize
atar."

Bağdat'ta doğan ve MS 955'te Mısır'a gelen, dünyayla hesaplarını
kapatan ve birçok seyahatini sonlandıran Abdul Hasan Ali, ibu el Hasseyn, ibu Ali el Mesud şöyle yazıyor:--

"Bir coğrafyada Ay Dağları'ndan - Jebel Kumr'dan akan Nil'in bir planını gördüm.

"Sular on iki kaynaktan fışkırıyor ve Bussora göletlerine benzer şekilde iki göle
akışıyor. Bu göllerden ayrıldıktan sonra, sular yeniden birleşiyor ve kumlu ve dağlık bir
ülkeden aşağı akıyor.

"Nil'in akışı, Sudan'ın Zenj (Zanzibar) ülkesinin yakınındaki kısmından geçiyor."

Bu ilginç eski efsanelerin transkripsiyonunu bitirdiğimde, kalbimden şöyle dedim: "Eski yazarların başına gelenler
benim de başıma gelecek. O zaman neden daha bilgeydim? Tüm zahmetleri ve her
doğru işi düşündüm - bunun için bir adam komşusuna kıskanılır. Bu yüzden
hayattan nefret ettim, çünkü güneşin altında yapılan iş bana
acı veriyor - çünkü hepsi boşuna ve ruhun sıkıntısı."

Aşağıdakiler, İsveç ve Norveç'in Kahire Başkonsolosu olan Ekselansları Kont de Landburg tarafından nazikçe tercüme edilmiştir. [Resim: AKDENİZ'DEN S. LAT'A BUGÜNKÜ NİL HAVZASININ HARİTASI
4.]

"Chams ed-din Ebu Abd Allah Muhammed ed Dimakhge (1256 A.D. doğumlu,
Aralık 1336 (31)), Profesör Mehren tarafından düzenlenen coğrafya kitabı _Mukhbat ed-dahr fe Ajaib
al-barr walbahr_'da, St. Petersburg, 1866,
Cennet'in dört ırmağıyla ilgili bölümde şöyle diyor (s. 88):--

Bilim insanları bunun hakkında, Mısır'da Nil adı verilen nehrin Nubia nehri olduğunu söylüyor. Kaynakları, ekvatorun güneyindeki yerleşim yerlerini bölen Ay Dağları'nda ve güneydeki bilinmeyen ülkelerden dışarıdadır,
bunlar hakkında hiçbir bilgi yoktur. Kaynaklarının sayısı on
nehirdir, on vadide hızla akar yüksek ağaçlar ve
sıkı kumlar. En uzun
batıdakiler arasındaki mesafe yaklaşık on beş gündür ve hepsi birlikte
iki büyük göle akar, bunlar arasındaki mesafe dört gündür.
Tüm adaları ve dağlarıyla birlikte doğu gölünün uzantısı etrafından geçen kişi için yaklaşık dört gündür ve batının uzantısı etrafından geçen kişi için yaklaşık beş gündür ve bu iki gölde ve yukarıda belirtilen akarsular arasında kalan topraklarda, doğaları hayvanlarınkine benzeyen
vahşi Sudan kabileleri vardır. Saldırdıkları herkesi yerler ve başka bir kabileden birini yakalayan onu öldürür ve
avın yediği gibi onu yer. Bu göllerin durumu nehrin kaynaklarından itibaren 50-56 derece boylam ve ekvatorun güneyinde 6-7 derece enlemdir. Doğu gölüne _Kuku_ ve _Tamim es-Sudanese_, batı gölüne ise _Damadim_ ve _Galjur_ ve _Hajami_ denir. Bu iki gölün her birinden, Sudanlıların yerleşimlerinin olduğu
nüfuslu vadilerden geçen dört nehir çıkar. Bu nehirler ekvatorun yakınında 7 derece enleme kadar akar ve hepsi birlikte _Jawas_ ve _el Jamia_ (Arapça: 'Toplayıcı') adı verilen ve ayrıca _Kuri_[31] _Sudanlıların_ adı verilen uzun ve büyük bir göle akar. Sudanlıların yaşadığı _Jawas_ ve _Kuri_ adalarıyla birlikte yaklaşık altı günlük bir devre oluşturur. Bu gölden üç büyük nehir çıkar. Biri batıya doğru akar ve Rhana olarak adlandırılır; diğeri güneye doğru dönerek doğuya doğru akar ve _ed
Damadim_ veya _Zencilerin Magid Shu'su_ olarak adlandırılır ve üçüncüsü
Nubia nehridir ve _Nil_ olarak adlandırılır. Rotası Akdeniz'e akana kadar kuzeye doğrudur, Damadim Nehri Güney Denizi'ne ve Rhana Nehri Batı Okyanusu'na akar."

BÖLÜM XXX.

RUWENZORI: BULUT KRALI.

Bu sıradağları göremeyen son gezginler--Klasik
tarihi--1887'de Pisgah'tan gördüğümüz sıradağlar--1888 ve 1889 Ocak'ında gördüğümüz ikiz koniler ve karlı dağ--Sıranın tanımı--Semliki vadisi--Ruwenzori'nin güzel bir mecazi tanımı--Karlı sıradağların
ana drenajı--Awamba ormanı veya Semliki vadisi olarak bilinen lüks
üretici bölge--Rüzgarlardan korunma--Awamba ormanındaki bitkilerde ilginç
yenilikler--Mtsora ve Muhamba arasındaki ovalar--Tepelere yaklaşırken iklim ve bitki örtüsünde meydana gelen değişiklikler
Ruwenzori'nin güney kanadını oluşturan--Ruwenzori'nin kuzeybatı ve batı tarafı--Ruwenzori'yi gördüğümüzde içimizde yükselen duygular--Ruwenzori'de bu kadar çok karın tutulmasının nedeni--Yükselen kar tarlaları ve büyük enkaz alanları--Muhteşem Yağmur-Yaratıcısı veya Bulut-Kralı'nın kısa görüntüleri--Ruwenzori'nin gökyüzü sırtları ve
karlı göğüslerinin hepimizde bıraktığı izlenim.

[Sayfa notu: 1889.

Haziran.

Ruwenzori. ]

Eski günlerin hikayelerinden sonra, klasik ve Avrupalı ​​coğrafyacılar ve Arap seyahat derleyicileri tarafından Montes Lunae veya Mons Lune olarak adlandırılan, bizim tarafımızdan görüldüğü gibi, Göller Bölgesi'nin başlıca kabileleri arasında modern Afrika terimi olan Ruwenzori sıradağlarını tasvir etmeye devam edelim. Seyahatlerinin akıllıca bir anlatımını iletebilecek herhangi biri tarafından son görülmesinden bu yana birkaç yüzyıl geçti ve İngilizce konuşan herhangi bir kaşif tarafından tekrar görülmesi için yıllar geçmesi gerekebilir. Nil rotası önümüzdeki birçok gün için kapalı: Manyuema'nın ilerlemesi, çoktan Batı boyunca, muharebe birliklerinin oluşturduğu devasa bir hat gibi yayılarak, doğuya ve kuzeye doğru ilerlerken yıkım ve katliam yaparak, batıdan bir Sefer için geçim kaynağı bulunup bulunamayacağını çok şüpheli hale getiriyor; Wara Sura'nın vahşeti ve sayısı ve Wanyoro'nun hain karakteri, Toro'dan yalnızca güçlü bir kuvvetin geçebileceğini çok kesin kılıyor; ve Uganda'da gerçekleşen ve Uddu ile Ankori'yi etkileyen değişken olaylar, Uganda'ya meydan okuyarak, güneydoğu rotasının uygulanabilir olup olmayacağı konusunda bir şüphe uyandırıyor; ve doğu rotası da ciddi zorluklar sunuyor. Bunlar ve ayrıca birçok modern gezginin -Sir Samuel ve Leydi Baker, Gessi Paşa, 1877'de Mason Bey, 1887'deki kendi Seferimiz ve 1888'de Emin Paşa- görülmesi gerekeni görmede başarısız olması gibi diğer nedenlerden dolayı, bu sıradağ hakkında daha ayrıntılı bir açıklama yapılması oldukça gereklidir.

Sir Samuel Baker'ın ulaştığı yerlerden Ruwenzori'nin Westminster Köprüsü'nden St. Paul'ün kubbesi kadar görünür olması gerektiği oldukça gizemli bir gerçektir. Ve Gessi Paşa ve Mason Bey'in yaptığı gibi Albert Gölü'nün etrafından dolaşan herhangi bir kişi, karlı dağları kolayca görebilirdi - tabii ki, yılın yaklaşık 300 günü büyük sıradağların devasa tacını örttüğü yoğun bulutlar ve sis derinlikleri tarafından engellenmedikleri sürece.

Sonra, yine, klasik tarihi: hakkında
örülmüş masallar; sevgili eski Nil'le, zamanla onurlandırılmış Nil'le ilişkisi - Firavunların, Yusuf'un, Musa'nın ve Peygamberlerin Nil'i; Nil'in birçok kaynağının çıktığı kaynak olması - "Karanlık Denizi" Albert Edward Gölü'nün yaratıcısı olması, bağrından Semliki'nin - Batı'da Nil ve Doğu'da bebek Kafur - çıkıp bir yandan Albert'i, diğer yandan Victoria Nil'ini beslemesi; şairlere inanılacaksa İskender ve Sezar'ın tapınağının önünde
tapınacağı dağın ta kendisi - gecenin kara bulutlarından
nadiren çıkışı; modern bir gezginin o "sınırsız gölünün" büyük bir bölümünde aniden ve gizemli bir şekilde belirmesi; tuhaf
adı - Ay Dağları, çoğu zaman boşuna arandı; devasa
ve engebeli ihtişamı ve muazzam yüksekliği: tüm bunlar
Ruwenzori'nin kısa bir bildirimden daha fazlasını talep etmesini açıklıyor. Bernese Oberland'a ilk kez bakan kim bu izlenimi asla unutabilir?
Yirmi iki yıllık Afrika seyahatimde hem keşif hem de manzara eşsizdi ve görünüşünün tamamen beklenmedik olması, hem de kendi
ilginç karakteri ve tarihi, gördüklerimizi olabildiğince açık ve biraz ayrıntılı olarak anlatmamı gerektiriyor.

Aralık 1887'de Albert Gölü'ne doğru ilerlerken, Pisgah'tan zirvelerine kadar ormanlık uzun bir dağ sırasının
görüntüsünü elde ettik, yüksekliğinin yaklaşık 7.000 ila 8.000 fit olduğunu tahmin ettik.
G.D.'den G.'ye uzanıyordu. Aynı ay Göl'den dönerken, birdenbire G.-1/2 yönünde uzanan iki devasa kesik koni belirdi. Bunların 10.000 ila 12.000 fit yükseklikte olabileceğine inanıyorduk. Bunlara
İkiz Koniler deniyordu ve biz bunların dikkat çekici özellikler olduğunu düşünüyorduk. Onları görmek,
yakınlarında veya onlarla Gordon
Bennett Dağı arasında ilginç bir ülke bulunacağını düşündürüyordu.

Nisan 1888'de ikinci kez Nyanza'ya döndüğümde,
İkiz Koniler görünmüyordu; ancak 25 Mayıs 1888'de, Göl plajından sadece iki saatlik yürüyüş mesafesinde, işte! 215 derece manyetik alan taşıyan, neredeyse kare kaşlı merkezi bir kütle olan, yaklaşık otuz mil uzunluğunda ve tamamen karla kaplı,
yaklaşık 5.000 fit daha az yükseklikteki iki büyük sırtın arasında yer alan muazzam karlı bir dağ
görüldü; her iki tarafında da yaklaşık otuz mil uzanıyordu. O gün saatlerce
görülebiliyordu. Ertesi gün veya daha sonra platoya ulaştığımda,
kaybolmuştu. İkiz Koniler'den veya Karlı Dağ'dan hiçbir iz yoktu.

Ocak 1889'da üçüncü kez Nyanza'ya döndüğümüzde ve Kavalli'de iki buçuk ay boyunca kaldığımız süre boyunca, her zamanki gibi aniden gözlerimizi görünür olması gereken noktaya çevirdiğimizde, sıradağların tüm uzunluğu bulutlu karanlıktan
çıktı ve bakışlarını tekil ve muhteşem manzaraya
dikkatle dikmiş binlerce çift endişeli gözü memnun etti.

Sıraların üst kısmı, şimdi birçok kare kaşlı zirveye
ayrılmıştı, şaşırtıcı bir netlikte, kristal kadar berrak ve lekesiz koyu mavi bir gökyüzüyle
kubbelenmiş, yüksekte duruyor gibiydi ve ortasında onu saran geniş bir süt beyazı sis bölgesi, onu havada süzülen hayalet bir dağ adasına benzetti - bir Kutsanmışlar Adası rüyasını gerçekleştirmek için. Güneş batıya doğru alçaldıkça sisli bölge uzaklaştı ve yüzen görüntü dağ yamaçlarının alt bölgelerine sabitlendi ve keskin hatlı ana hatlar ve daha geniş detaylar dürbünle kolayca izlenebildi. Yaklaşık seksen mil uzakta olmamıza rağmen, geniş çıkıntılarda veya dağ sivri uçlarında duran veya aşağıdaki derin derinliklere doğru eğilmiş kule benzeri bir kayanın üstünde duran engebeli saçakları ve püsküllü ağaç kümelerini bile görebiliyorduk. Hatta güneşin parıltısına bakan ve ötesindeki parlak maviye hizalanmış çıplak kaya miğferlerinin renginin morumsu kahverengi olduğunu bile kabul ettik. Görüş alanımıza giren tarafın
tek başına dik ve muhtemelen tırmanılamaz olduğunu ve karlı
alanların sadece yamalar gibi görünmesine rağmen, yine de birçok tüylü uzantının, merkezi sıradağlar ile bizden on iki mil uzaklıktaki Balegga Tepeleri arasında kalan çıplak bir sırtın zirvesinin çok altına indiğini gördük; bu tepenin üstünde, altmış beş mil ötede, büyük ve görkemli Ruwenzori yükseliyordu.

Bu durumda, bu bölgede şeffaf bir atmosferin çok nadir olduğu ve bizim kalışımız önceki gezginlerinki kadar kısa olsaydı, Ruwenzori'nin daha uzun süre bilinmez kalabileceği anlaşılacaktır.

1889 Mayıs ayında Mazamboni'nin batı yamaçları ve Balegga Tepeleri boyunca güneye doğru ilerlerken, büyük karlı sıradağlar sıklıkla, neredeyse her gün görülebiliyordu - tamamı olmasa da, ara ara, burada bir zirve, orada bir dağ sırtı, bazen sadece tepelerin belirsiz bir görüntüsü ve diğer zamanlarda sadece alt kısımlar görülebiliyordu. Kar, karanlık ve bulutlu bir çerçeveden beyaz parlıyordu veya gece kadar karanlık yamaçlar fırtına bulutları gibi beliriyordu, yağmur ve fırtına habercisiydi. Nadiren, tüm
şey, gelecekteki rotamızı haritalamamızda bize çok faydalı olan parlak ve keskin bir netlikle
görünüyordu. Ancak tüm bu zaman boyunca onun karakterini pek anlayamadık ve Semliki nehrini geçip Semliki Vadisi'nin sera atmosferinde gelişen yoğun ve uzun ormanların büyük bir bölümünü geçene kadar onun hakkında akıllıca bir kavrayışa sahip olamadık. Ortalama bir Avrupalı ​​okuyucu, Semliki Vadisi'nin ve yan sıradağlarının karakterini, ortalama genişliğinin Dover'dan Calais'e kadar olan mesafe olduğunu ve uzunluk olarak Dover ile Plymouth arasındaki mesafeyi veya Fransa'daki Dunkirk'ten St. Malo'ya kadar olan mesafeyi kapsayacağını söylersem, mükemmel bir şekilde anlayacaktır. İngiliz tarafı için vadinin 3.000 ila 3.500 fit yukarısında Balegga tepeleri ve engebeli platomuz var. Karşı tarafta ise 3.000 ila 15.500 fit arasında değişen yükseklikler var. Şimdi, Ruwenzori dağların doğu hattının yaklaşık doksan milini kaplıyor ve fethedilemez bir kalenin muazzam bir burcu gibi çıkıntı yapıyor, kuzeydoğuda Albert Nyanza ve Semliki Vadisi'nin yaklaşımlarını ve güney tarafında Albert Edward Gölü'nün tüm havzasını kontrol ediyor. Lake Albert vapurlarından birinde güneye doğru ilerleyen bir yolcu için, bu büyük burç açık bir günde doğu ve batıya doğru uzanan bir sıradağ gibi görünür; güneyden gelen bir yolcu için kuzeye giden tüm geçitleri engeller gibi görünür. Balegga'dan veya batı platosundan bakan biri için, Unyoro'nun yavaşça yükselen platosu sadece sıradağların eğimli yüzeyi gibi görünür. Batı yüzü o kadar diktir ki tırmanılamaz ve güney tarafı ise Albert Edward Gölü'ne doğru birbiri ardına inen bir dizi geçit ve sırttır. Doğu yüzü engebeli ve daha kırık bir görünüm sunarken, daha küçük burçlar sıradağların dışına doğru çıkıntı yapar ve 14.000 ila 15.000 fit yüksekliğindeki Gordon Bennett Dağı ve benzer yükseklikteki Mackinnon Dağı gibi izole edilmiş dış kaleler tarafından daha da savunulur. Bu, Ruwenzori'nin makul bir mecazi tanımı olurdu.

Karlı sıradağların ana drenajı batıda, Semliki Nehri'ne doğru
ve güneyde Albert Edward Gölü'ne doğru uzanır. Victoria Gölü'ne akan Katonga ve Victoria Nil'ine akan Kafur, ikisi de Ruwenzori'nin doğu yüzünden beslenir. Doğrudan Albert Gölü'ne
boşalan Mississi Nehri, dağların kuzey ucundan yükselir.

Semliki Vadisi boyunca ve Albert Edward kıyıları boyunca güneye doğru yolculuğumuz sırasında, yalnızca Ruwenzori'den inen altmış iki dere saydım, en önemlileri Rami, Rubutu, Singiri, Ramilulu, Butahu, Rusirubi, Rwimi nehirleri olup Semliki Nehri'ne iner; ve Ruverahi, Nyamagasani, Unyamwambi, Rukoki, Nsongi
ve Rusango nehirleri olup Albert Edward'a dökülür.

Kaynama noktasına göre, üst gölün 3.307 fit yükseklikte ve Albert Gölü'nün denizden 2.350 fit yükseklikte olduğu belirlendi; bu da yaklaşık 150 mil nehir için 957 fitlik bir seviye farkı oluşturuyor. Bu nedenle, gözlemlediğimiz güçlü bir akıntının ve akıntıların yanı sıra, Semliki Nehri'nin gölden göle giderken önemli sayıda büyük şelalesi olmalı. Semliki Vadisi, sadece yaklaşık 40 mil boyunca sıcak ev karakteriyle bilinir. Albert Gölü'nden gelen fırtınaların etkisine maruz kalan kısmı, sadece ekşi bir toprağa sahip gibi görünüyor, çünkü bunun verimi sığırlar tarafından reddedilen acı bir ot ve ince akasya ormanlarıdır; ancak bu ve gölün üst ucuna kadar olan açık kısım arasında, dünyanın en iyi topraklarıyla rekabet edebilecek kadar zengin ve üretken bir toprak vardır. Yerliler bu gerçeği uzun zaman önce keşfettiler, çünkü sık ormanı temizlemek ve muz ve muz saplarını dikmek için küçük kabileler halinde toplandılar. Herhangi bir yöne doğru bir mil bile seyahat etmeden
güçlü, bol meyveli bir muz bahçesine rastlamak mümkün değil. Afrika'nın hiçbir yerinde, Uganda'da bile bu kadar bol yiyecek görülemez. Benim önderlik ettiğim on tane kol bolluğun tadını çıkarabilirdi.
Muz meyvesi olgunlaştığında on iki ila on sekiz inç uzunluğundaydı ve sıradan bir adamın ön kolu kadar kalındı.

[İllüstrasyon: RUWENZORI, ALBERT EDWARD GÖLÜ VE ALBERT GÖLÜ'NÜN KUŞ BAKIŞI. ]

Bu zengin ormanlık bölgeyi geçmek için on altı gün harcadık,
genellikle kabileye atfen Awamba adıyla anılırdı ve
bu süre zarfında on ayrı yağmur yağdı, bunlardan birkaçı dokuz saatten fazla sürdü, her gün gök gürledi. Bunun dışında, ormandan
çıktığımızda ve dağın birkaç yüz fit rakımdaki çimenli eteğine tutunduğumuzda, görebildiğimiz kadarıyla ormanın, sayısız muz tarlası hariç, kesintisiz uzandığını gözlemledik. Akarsuların yollarını belirleyen birçok yanal çöküntü vardı, ancak herhangi bir öneme sahip çok az yükselti vardı, ancak tüm
boyunca kar beyazı sis geniş, düzensiz akarsular halinde yavaşça yelken açtı; bunlar, birkaç
dakika içinde, aşağıya baktığımızda ters bir gökyüzünü andıran evrensel bir kütleye dönüştü. Tüm bunlar, içinde bulunduğumuz garip dünyayı bilmek isteyen meraklı gezginler olarak bizim için çok can sıkıcıydı;
Ancak bu bölümün neden bu kadar verimli olduğuna ve Ruwenzori'nin neden bu kadar çekingen olduğuna dair önerilerde bulundu. Hiçbir rüzgar vadinin bu bölümünü soğutamaz veya buharları savurup
atmosferi tüm bir pusula köşesinden temizleyemezdi, Ruwenzori'nin genişliği ve yüksekliği nedeniyle. Büyük dağ doğudan güneye doğru her esintiyi kesiyordu ve vadinin sonsuz soluklarının o yöne doğru
esmesini engelliyordu, ancak, ulaştıklarında
yukarıdaki yoğun soğuk, onları damıtıyor ve bol miktarda
yağmur sağanakları halinde yeniden dağıtıyordu. Kuzeyden batıya doğru kuzey sıradağları
rüzgarların serbestçe geçişini engelliyor ve o muhteşem bitki örtüsünün
büyümesi için gerekli olan vadinin o dengeli ısısını korumaya yardımcı oluyordu. Bu bölgenin her kampında duman bir örtü gibi üzerimize
çöküyordu, gözlerimizi yakıyor ve bizi yarı boğuyordu. Semliki Vadisi gibi bir
Doğal konservatuvarda, kendi
sürekli sıcak soluklarının altında gömülü, bitki örtüsü, doğal olarak, büyümesi ve beslenmesi için
gerekli olan her türlü elverişli unsuru
içinde bularak, çılgınca bir bollukla büyür. Humusun derin olduğu yerde, genç ağaçlardan oluşan, birbirine bağlı ve bazen sayısız tırmanan
asma ve güçlü bitkilerle tamamen gizlenmiş, geçirimsiz bir alt ormanla birlikte uzun ve görkemli bir orman buluruz; humusun daha ince olduğu yerde, örneğin dağın eteğine yakın, on ila on beş fit yükseklikteki yoğun kamış otu ekinleri, gür ve geçilmez bir şekilde gelişir. Her ağaç gövdesinin, çiğ damlayan yumuşak yosundan oluşan yeşil bir cübbesi vardır ve her ağaç eğrelti otu veya yatay dalın orkideleri veya geniş fil kulaklı bitkileri vardır. Her
kaya likenlerle kaplıdır ve içinde en ufak bir
çukur
bulunursa, her santiminde bir sürü tropik bitki görülecektir. Kısacası, her yerde, sonradan hareket ettirilmiş bir kayanın dik yüzü hariç, bitki örtüsü her çeşit yeşillik,
biçim ve karakterle gelişir.

Orman bölgesinden nihayet çıkmamızdan yaklaşık bir gün önce, doğal bir
koruma alanının bitkilerde ne kadar ilginç yenilikler üretebileceğinin daha da farkına vardık. Mtarega ve Ulegga arasında, bazılarının çapı yerden iki fit yukarıda, on sekiz inç olan yabani muz bitkisinin devasa çevresi karşısında şaşkına döndük. Yapraklar, sapın tepesinde yapay bir buket gibi toplanmıştı, ancak hemen
yayılmıştı, iki fit genişliğinde ve on fit uzunluğundaydı, zarif kıvrımlar ve
çok serinletici bir gölge oluşturuyordu, yapraklar çiçekleri çevreliyordu, sarkık püsküllü büyük rozetler gibiydiler. Bu yabani muzların yetiştiği rakımın bir sınırı yok gibi görünüyor, ancak dağ yamaçlarındaki sayılarının 8.000 feet'in üzerinde daha sınırlı hale geldiğini gözlemledik. Yerden otuz fit yüksekliğe kadar ulaşan ağaç eğrelti otları, nemli oyuklar boyunca veya dere kıyılarının yakınında bir dizi dar koruda kendilerini sunarken, çevrelerinde daha küçük eğrelti otlarının sayısız çeşidi, sanki eğrelti otu ailesinin devleriyle ilişkilerini kanıtlamaya kararlıymış gibi
büyüdü. Sonra, kararlı bir şekilde bir uzun ağaçtan diğerine tırmanan kalamuru, sonra dikkatimizi çekti. Bu tür eğrelti otu korularının çevresinde ağaçlar gerçek devlerdi, çatallarındaki orkideler çok sayıdaydı ve fil kulaklı likenler yatay dalları süslüyordu,
her ağaç yumuşak yeşil yosunla örtülüydü, çiy damlalarıyla kaplıydı ve
aşırı nemden sırılsıklam görünüyordu.

Ulegga'ya girdiğimizde ormanlık bölge sona eriyor olsa da, Mtsora ile arasındaki aralık yerliler tarafından o kadar tarıma ayrılmış ki, ancak ikinci yerde yeni bir bölgeye girdiğimizi tamamen fark ediyoruz. BKB'ye doğru baktığımızda, Albert Gölü'nün güney ucuna kadar uzanan düzlüğün birebir aynısı olan kahverengi çimenli bir ovanın başlangıcını görüyoruz. Görünüşte, bir gölün düz tabanı yeni belirmiş gibi düz ve Albert Edward Nyanza'ya kadar devam ediyor. Mtsora ile Muhamha arasında, Güney Nyanza'nın kuzey kısmının alçak ovasının veya antik yatağının kenarı boyunca seyahat ettik, ancak son köyden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Sangwe-Mirembe burnunun etrafındaki ova boyunca dolambaçlı yoldan kaçınmak için dağları göğüslemeye başladık. Bu tepelerin üzerinden güneybatıya doğru yolculuk ederken, Semliki Vadisi'nin karakterinde bir değişiklik olduğu gibi Ruwenzori yamaçlarının da benzer bir
değişime uğradığını gözlemledik. Alt yamaçlara tırmanan ve vadileri kaplayan yoğun ormanlar, yabani muzlar ve harika eğrelti otları ve çeşitli bitki türlerinin genel canlılığı ve zenginliği yerine, her yamaçta ve tepede pastoral otlar dalgalanıyordu ve sağlıklı, serin bir esinti, Semliki'nin yakın, sıcak ve nemli atmosferinden ayrılma şansımızı kutsamamıza neden oldu.

Ancak iki günlük yürüyüşte başka bir değişiklik olduğunu gözlemledik.
Çok daha kuru bir iklimdeydik ve ülkenin yüzeysel görünümü, nispeten yağmursuz bir bölgeden beklenebileceği gibiydi - yıpranmış ve kavrulmuş bir ülke gibiydi. Otlar
su ve besin açısından
yoksundu. Yuvarlak tepelerin yamaçları tuğla tozu renginde oluklar sunuyordu; burada ve orada buruşuk ve çarpık dalları ve çirkin zeytin yeşili yaprakları olan bodur bir ağaç yetişiyordu, bu da toprağın en iyisinin yıllık yangınlar tarafından
yok edildiğini veya tüketildiğini, yağmur mevsiminin bol sağanaklarına rağmen bitkisel yaşamın tehlikeli
koşullar altında türediğini çok kesin bir şekilde gösteriyordu. Ruwenzori'nin güney kanadını oluşturan bu tepeler kendilerini
sunarken, tabanları ile Albert Edward Gölü arasındaki aşağıdaki ovalar, onların yetersiz, aç, ağaçsız ve ilgi çekici olmayan karakterini paylaşıyor.
Bitki örtüsü farklı olsa da, akasya, sert siyah sütleğen, süt otu gibi sakız ağaçları, zayıf bir toprağın ve tuz saçan toprağın göstergeleridir ve gerçekte geri çekilmiş Nyanza'nın yatağının karakteri budur.

Kısaca, Ruwenzori'nin kuzeybatı ve batı tarafları, neredeyse günlük yağmurlarla ve her zaman taze çiylerle kutsanmış olup, sürekli baharın tadını çıkarır ve sonsuz yeşilliklerle örtülüdür; güney ve güneybatı taraflarının iyi tanımlanmış yağmur ve kuraklık mevsimleri vardır ve kurak mevsimde görülürse, doğanın gençliği ve doğanın çürümesinin bu zıt görüşlerinden daha büyük bir karşıtlık hayal edilemez.

Hiç şüphesiz, benim gibi, herhangi bir antik esere, ister Mısır Piramidi veya Sfenks olsun, ister Atina Parthenon'u, Palmira güneş tapınağı, Persepolitan sarayı veya hatta eski bir İngiliz kalesi olsun, bakarken tuhaf bir duygu hissettiğini itiraf edecek birçok kişi vardır. Sadece zamanın verebileceği saygınlığı, uzun zaman önce babalarına, inşaatçılara ve şimdi tamamen unutulmuş sakinlerine bağlı olan insanlarla olan ilişkileri, yaşayanlarda belirli bir sempatiye hitap ediyor. Tarihi için belirsiz bir özlem var; yaşı, biz küçük ölümlülerin böyle zamana meydan okuyan yapılar inşa edebilmemiz
için bir tür sevinç
uyandırıyor. Fakat bundan daha güçlü ve daha yüksek olan, Ruwenzori gibi binlerce yıllık olduğunu bildiğimiz bu yaşlı dağın
görülmesiyle uyanan duygudur. Eriyen karın bu vadileri oymasının ne kadar uzun sürdüğünü, dağ sırasının kayalık konisinden yüzlerce kulaç derinliğinde, veya enkazın yanlarından ve koynundan Semliki Vadisi ve Nyanza ovalarını kaplamak için ne kadar zaman gerektiğini düşündüğümüzde, Ruwenzori'nin varlığa yükseldiği çağ ile "Dünyanın temelleri atıldığında neredeydin? Anlayışın varsa söyle," diye soran o sakin, küçük sese karşılık olarak, sağlıklı bir hayranlıkla karşı karşıya kalırız ve bunu görmüş olmanın bizim için iyi olduğuna dair neşeli bir inanç hissedebiliriz. Başka bir duygu ise, dünyanın en karanlık köşelerinden birinde, sürekli sisle örtülü, sonsuz fırtına bulutlarının altında, karanlık ve gizemle çevrili, dağların arasında bugüne kadar gizlenmiş bir dev, tepelerinin eriyen karı yaklaşık elli yüzyıldır Mısır halkları için en hayati şey olmuştur. Saygılı eğilimli ilkel ulusların, bu kadar uzak bir bölgeden, onların hayırsever ve kutsal Nil'ine bu kadar bolca katkıda bulunan bu dağı nasıl yücelteceklerini hayal edin. Ve bu hayırsever Nil düşüncesi başka bir şey getiriyor. Hayalimizde, o eğri gümüş damar boyunca aşağı doğru, yaklaşık 4000 mil uzaklıktaki Piramitlerin yakınındaki Mısır'a yeni bir hayat aşılamak için
eğlence yaptığı ve yayıldığı yere bakıyoruz,
orada kalabalık insan sürüleri görüyoruz - Araplar, Kıptiler, Fellahlar, Zenciler,
Türkler, Yunanlılar, İtalyanlar, Fransızlar, İngilizler, Almanlar ve
Amerikalılar - telaşlı, itişip kakışan veya tembel tembel yatanlar; ve onlara ilk kez, içtikleri ve erdemlerini
çokça yücelttikleri tatlı suyun çoğunun Ruwenzori veya Ruwenjura'nın - "Bulut Kralı"nın - derin ve geniş kar yataklarından geldiğini söyleyebildiğimiz için affedilebilir bir gurur duyuyoruz. [İllüstrasyon: BAKOKORO BATI KONİLERİNDEN RUWENZORI'NİN GÖRÜNÜMÜ.]

Merkez sıradağlarına en yakın noktadan hava yoluyla sekiz İngiliz mili uzakta olmamıza rağmen, özellikle Bakokoro'dan elde ettiğimiz birkaç kısa net görüntüde, iyi bir dürbünle yaptığımız inceleme, Ruwenzori'de neden bu kadar çok kar kaldığını bize bildirdi. Profilin çeşitli çizimlerinden görülebileceği gibi,
sıranın zirvesi birçok keskin üçgen kaska veya dar eyer şeklindeki sırtlara bölünmüştür. Ayrı ayrı incelenen her kask, tüm sıranın minyatür bir kopyası gibi görünüyor ve unsurlar, zaman ve hava, rüzgar, yağmur, don ve kar tarafından ezilmiş ve Ruwenzori'nin her tarafı, bize en yakın olan ve çıplak gözle tamamen görülebilen güçlü komşularının karakteristik özelliği olan çok sayıda yamaç ve sırt düzensizliğini daha keskin bir şekilde temsil ediyor gibi görünüyor. Sıradağların üçgen miğfer benzeri tepelerinin çoğu o kadar sarptır ki, buzlu rüzgarların açıkta kalan yanları ve zirveleri üzerinden esen
sürekli kar yağışlarına rağmen çok az kar görülür; ancak tahmin edilebileceği gibi yaklaşık 300 fit aşağıda, karın tutulması için daha uygun bir zemin bulunur ve bazı kısımlarda o kadar geniştir ki uçsuz bucaksız bir alanı temsil eder. Ancak bunun altında, başka bir
derin uçurum kahverengi duvarlarını açığa çıkarır ve dibinde eğimli zeminle birleşmiş başka bir büyük kar tarlası uzanır ve bu, dağ sırasının görünen tarafının neden tekdüze bir şekilde karla kaplı olmadığını ve tarlaların neden kahverengi yamalarla bölündüğünü açıklar. Karimi'den elde edilen görüntüden en açık şekilde görülebileceği gibi, zirveden yaklaşık 3.000 fit uzakta, çok sayıda kahverengi adayı çevreleyen büyük bir
karlı kıta resmedilmiştir.

Doğal olarak, sırtların çok dik ve çıplak olduğu ve uçurumların duvarlarının çok yüksek olduğu yerlerde, maruz kaldıkları sert hava koşulları, bunların parçalanmasına ve harap bir şekilde parçalanmasına katkıda bulunur. Kaya parçaları ve tonlarca kayalık toz ve parçacık yukarıdan aşağı doğru
sıkıştırılmış kar yatağına düşer, bu kar yatağının sızan su tarafından çözülmesi ve altını oymasıyla fark edilmeden
aşağıya doğru bir fersah aşağıdaki vadiye doğru hareket eder. Aşağıya doğru indikçe çözülme
artar ve kar yatağının hareketi daha hızlı olur, ta ki
tropik sıcağın yakınlarına varana veya aşağıdaki vadiden gelen büyük bir ılık buhar bulutuna gömülene kadar, kar aniden
erir ve kar tarafından taşınan kayalık parçalar, döküntüler ve tozlar
aşağıya doğru fırlatılır, vadide bir engel tarafından durdurulana ve
bir vadinin debouchure'unun yakınında bir set oluşturana veya bir tepenin düz eğiminin altında birçok dönüme dağılana kadar.

Bazen bu yükselen kar tarlaları, hareketlerinin hızı, öğütme ve sürükleme gücü, ağırlıkları ve gövdelerinin sıkılığıyla, ağaç ve çalılık alanları, onları besleyen tüm toprakla birlikte, taban kayasına doğru dik bir şekilde taşındığında, geniş heyelanlara neden olur; buradan, kayalar, kaya parçaları, çakıllar, çakıl taşları, kum ağaçları, bitkiler ve topraktan oluşan muazzam kütlelerin, sayısız dağ yamaçlarından ve vadi yamaçlarından Semliki vadisine doğru yağdığı açıkça görülecektir. Rami-lulu Nehri'nin dağdan önünde bir zamanlar, bir dağ yamacının kalıntılarının böyle felaketli bir şekilde dökülmesi olmuştur; o kadar ani olmuştur ki, nehir tıkanmıştır, oradaki alan yaklaşık altı mil kareyi kaplamıştır. O zamandan beri Rami-lulu eski sağlam kaya yatağına doğru ilerledi ve şimdi 200 fit yüksekliğinde iki çok dik kıyı arasında akıyor, buradan molozun kalınlığını tahmin edebiliyoruz.

Ugarama ve Bukoko arasında dağ yamacının tabanına yakın, kavun, kabak, şeker kamışı ve darı bakımından çok verimli bir alan keşfettik; alt toprak çoğunlukla çakıl ve kumdan oluşuyor ve zengin koyu tınlı bir toprakla karışık, ancak toprağa gömülü ve yarı gömülü çok sayıda büyük kaya dikkat çekici bir özellik ve buzul etkisine işaret ediyor.

Bukoko ile üç mil uzaklıktaki dağlar arasında ve tabanları boyunca güneye doğru beş veya altı mil uzanan, bir dağın doğal olarak oluşacağı türden molozlardan oluşan başka bir büyük alan daha var, ancak çoğunlukla gevşek maddeden oluştuğu için uzun bir yağış dönemi boyunca oldukça pürüzsüz, kademeli bir yüzey elde etti.

Bu koşulların büyük sıradağların altüst oluşundan ve Albert Edward Nyanza, Semliki Vadisi ve Albert Gölü tarafından kucaklanan geniş ve derin körfezi yaratan o muazzam çökmeden beri periyodik olarak gerçekleştiğini düşünürsek, Ruwenzori'nin artık başlangıçta olduğu şeyin sadece iskeleti olmasına çok da şaşırmamalıyız: "Tozsun ve toza döneceksin." Başı, ihtişamının çoğundan
kesilmiş; omuzları aşınmış ve aşınmış, yanlarından onlarca akarsu derin kanallara akmış ve kaburgaları artık çıplak ve soyulmamış, ancak ateşten doğduğundan beri yaşadığı aşınma ve hırpalanmanın tartışmasız bir işareti olarak duruyor. Dağ yavaş ama emin adımlarla geldiği yere geri çekiliyor. Birkaç çağ sonra Albert Edward Nyanza büyük bir ova olacak ve daha sonraki bir dönemde Albert Gölü aynı kaderi paylaşacak. O uzak dönemin coğrafyacıları, 1889'da tarif edildiği gibi iki Nyanza'nın ve araya giren vadinin ana hatlarını keşfetme şansına sahip olurlarsa gözlerini ovuşturacaklar.

[İllüstrasyon: RUWENZORI, KARIMI'DEN.]

Çoğu gün, sabahın erken saatleri, zirveleri bulutsuz gri gökyüzüne çok yakın görünen, gece kadar karanlık, uzun, ciddi ve muazzam bir kütlenin görünmesine neden oluyordu. Ancak, doğuya doğru hızla yaklaşan gün griyi altına çevirirken, yukarıda soluk beyaz bulut şeritleri
görünür hale geldi ve aynı anda dağ sırasının tabanında gizlice uzun bir tüylü sis çizgisi yükseldi. Bu, şu anda yamaçlardaki açık vadiler ve çatlaklar içine çekildi,
burada, eğri kıvrımlarının eğimleri boyunca yuvarlanan kütleler halinde yukarı doğru çekişle yükseldi, yükseldikçe tutarlılık ve yoğunluk kazandı, ancak her an şekillerini değiştirdi. Ayrık
kısımlar, uçurumların derin girintilerinden birer birer çıkan başıboş ve dağınık sisleri kendilerine çekmek için sağa ve sola doğru yüzdü. Sonra, uzun bir sallanan çizgide birleşerek, tepe omuzlarının lejyonlarını giydirerek, yamaçtaki her kusurdan ve boşluktan görüş alanına girdiler ve sırayla dizildiler, sanki niyet yukarıdaki muazzam beyaz sıradağların etrafında toplanmakmış gibi görünüyordu. Artık yoğun ve derin olan sis, yüksek irtifadaki havanın hareketini hissetmeye başladığında, hareketi daha hızlı, yeni biçimler alırken daha ani oldu ve üst vadilerden bir sürü huzursuz, yuvarlanan beyaz şirket ana hatta katıldı, önde gelenler cesurca öne çıktı ve karşı konulamaz bir şekilde göğe doğru yol aldı. Güneş doğu ufkundan sadece dörtte bir saat yukarıda olduğunda ve yüksek dağ zirvelerindeki kar yataklarında saklı güzellikleri ortaya çıkarmaya başladığında ve sınırları ve saçakları etrafında şakacı bir şekilde gökkuşağı renkleri saçtığında, işte! sanki farkında olmadan, artık korkutucu derecede kalın ve geniş olan, cesur ve sayısız öncü kuvvetle karlara yaklaştı ve göz kamaştırıcı beyazlıkta onunla rekabet etti; ve hemen önünde berrak ve güçlü
güneş ışığını tam olarak alarak, renk ve yaldız ihtişamıyla onu geride bırakır ve kısa bir süre sonra
karın ve sıradağların mor zirvelerinin üzerinden muhteşem bir zaferle geçer.
Ancak dakikalar geçtikçe sise daha fazla kütle ekledikçe ve mayalanan Semliki Vadisi, tükenmez bir güçle, üst sıralara katılmak için acele eden ordu üstüne ordu döktükçe, yamaçlar boyunca ve her gururlu dağ sırtı boyunca, sis güzelliğini ve renk ihtişamını kaybeder ve kurşuni bir sis gibi olur, ta ki sonunda, birikim o kadar büyük olmuştur ki, siyah ve bir fırtına bulutu kadar korkunç hale gelir ve böylece tüm gün boyunca ve sıklıkla gecenin ilerleyen saatlerine kadar dinlenir. Bazen, gün batımından yaklaşık yarım saat önce, bulutlar dağılır ve zirveden zirveye, zirveden zirveye, karlı tarlalar ve dağ sırtları tüm ihtişamıyla
aydınlığa kavuşur ve yine gece çökmeden önce kısa ama görkemli bir manzara görürüz ve Ruwenzori'yi daha da koyu bir örtüyle örter.

Wakonju'ların sisle örtülü dağlarına sevgiyle adlandırdıkları gibi, muhteşem Yağmur Yaratıcısı veya Bulut Kralı'nın bu kısa --çok kısa-- görüntüleri, bakan kişiyi
sanki göksel ihtişamın bir anlık görüntüsünü elde etmiş gibi bir hisle doldurur.
Bu süre boyunca, beyazların ve siyahların o coşkulu yüzlerinin sabitlenmiş ve sessiz bir hayretle o üst bölgeye doğru yükseldiğini gördüm, ölümlülerin ulaşabileceğinden çok yüksekte, o kadar kutsal bir şekilde sakin ve dinlendirici, o kadar kusursuz ve lekesiz bir saflıktaydı ki, düşünce ve ifade etme arzusu tamamen dile getirilemeyecek kadar derindi. Bizim yakıcı sıcaklığın, ebediyen yeşil özsu bitkilerinin, asla solmayan lüks ve yeşilliklerin, vahşetin ve savaş alarmlarının, kan kırmızısı günahın derin lekelerinin olduğu kendi yeraltı dünyamızdan, o yüce dağ kralına, saf beyaz kar giysisine bürünmüş, sayısız karanlık dağla çevrili, bir hükümdarın tahtı önünde eğilen tapanlar kadar alçak, soğuk beyaz yüzüne "Sonsuzluk ve Ebedi!" yazılmış olan krala göre daha garip bir tezat olabilir mi? Bu yüce duygu anları, zihnin tüm pis ve aşağılık şeylerden tamamen soyutlanması ve ulaşılamaz yüceliğin, tarif edilemez ihtişamın varlığına tamamen dalıp gitmesi ve onu yalnızca saygıyla hayranlık duymaya değil, aynı zamanda sessizce Ebedi'nin imgesine tapmaya zorlamasıyla unutulmazdır. Hiçbir insan Cennet'e bu kadar uygun olamaz
çünkü diğer zamanlarda ne kadar alaycı ve küstah
olmuş olursa olsun, şimdi küçük bir çocuk gibi oldu,
yüce ve İlahi olduğunu düşündüğü şeye karşı hayret ve saygıyla
doldu. Aylarca bu karakterdeki herhangi bir düşünceye
yabancı olmuştuk. Duyularımız, uyku ve uyanıklık saatleri arasında, her saatin buyurgan ve yakın gereklilikleriyle meşguldü, bu da gevşemeyen bir uyanıklık ve öngörü gerektiriyordu. Pisgah adlı dağdan, her tarafa bir tanesi hariç, yüzlerce mil uzanan o evrensel orman manzarasıyla
etkilenmiş olduğumuz doğrudur; ormanın derinliklerinde beş aylık bir hapisten sonra, bir kez daha yeşil çimenlerin üzerinde yürüdüğümüzde ve çevremizin açık ve sınırsız manzaralarının tadını çıkardığımızda - yemyeşil vadiler, her tarafta değişen tepecikler, serinletici fırtınadan önce uzun bahar otlarının neşeyle yarıştığı ve sıçradığı
düzlükler; Albert Gölü'nün geniş alanına ve gümüşlenmiş yüzüne hayran kalmıştık ve sonsuz denemelerden sonra yolculuklarımızın sınırına ulaştığımızı bildiğimizde yoğun bir sevinç dönemi yaşamıştık; ama arzu ve istemsiz ibadet eylemi
asla kışkırtılmadı, duygular da bu kadar derinden harekete geçmedi, tıpkı aniden
yukarı baktığımızda ve Ruwenzori'nin gökyüzüne bakan tepelerini ve karlı göğüslerini
ulaşılamaz bir yüksekliğe yükselmiş olarak gördüğümüzde, tıpkı bizim
bir göksel kale, egemen siperleri ve
ölçeklerce
ölçeklerce tırmanılamaz duvarları olan kavramlarımıza benzer şekilde.

BÖLÜM XXXI.

RUWENZORI VE ALBERT EDWARD GÖLÜ. Seyahat kitaplarında haritaların önemi--Haritalarım üzerinde geçirdiğim zaman--Karimi yakınlarında keşfedilen kuru bir göl yatağı; hesaplanmış
boyutu--Bu harika bölgede edinilen dersler--Semliki vadisinden ikiz göllerin havzasına kadar
gözlemle öğrendiklerimiz--Rusesse ve Katwe arasındaki geniş ova--Wasongora'nın
sülbağı Zeribas'ı--On sekiz yıl önce Waganda'nın yaptığı baskın--Geniş düzlüklerdeki çimen ve su--Ruwenzori'nin
son görünümü ve güney yüzü--Katwe kasabası--Albert
Edward Nyanza--Katwe'deki Tuz Gölü'nden elde edilen tuzlu suyun analizi--Tuz Gölü'nün çevresi--Sularının kanlı tonları--Bazen Mkiyo Gölü olarak da adlandırılan
daha büyük Katwe Tuz Gölü--Katwe tuzunun büyük ünü--Albert'in Lakistleri
Edward: Bevwa, bizim adımıza, yerlilerle
dost oluyor--Kakuri, bazı Wasongora şefleriyle birlikte görünüyor--Keşif
büyük Katwe gölü--Kaiyura'nın yerleşimi--Katwe Koyu--Siyah bir

leopar--Mukungu'daki yerli kulübeler--Gölün Beatrice Körfezi denilen bir kolunu
çeviriyoruz ve Muhokya'da duruyoruz--Rukoki yakınlarındaki Wara-Sura'nın bazılarının pusuya yatıyoruz: onları kaçırıyoruz--Ve bir

Mhuma kadını yakalıyoruz--Kaptan Nelson ve adamları Rukara'nın

art muhafızlarını takip ediyor--Buruli'de duruyoruz: Wakonju ve Wasongora dostlarımız bizi
bırakıyor--Kötü sudan dolayı aramızda hastalık--Nsongi nehri
geçiliyor--Bir Wara-Sura'nın ele geçirilmesi--Mısırlılar ve siyahlar arasında hastalık ve ölüm--Wara-Sura ile Kavandare geçidindeki
son çatışmamız--Bulemo-Ruigi ülkesini bizim emrimize veriyor--Paşa'nın yoklama listesi--Ben ve diğerleri Katari'de
ateşten vurulduk Yerleşim--Albert Gölü'nün güney tarafı
Edward ve Gölü besleyen nehirler--İlk ve son manzaramız, ayrıca
Gölün rengi--Gün daha açık olsaydı neler görebilirdik.

[Sayfa notu: 1889.

15 Haziran.

Karimi.]

[İllüstrasyon: RUWENZORI VE SEMLIKI VADİSİNİN PROFİL TASLAĞI.]

Eleştirmenler seyahat kitaplarına eklendiğinde haritalardan neredeyse hiç bahsetmeme alışkanlığındadır.

Bu pek de adil değil. Benimkiler bana not alma, edebi çalışma, çizim ve
fotoğraf çekmenin toplamından daha fazla emek harcadı. Toplamda, üç kronometrenin yaklaşık üç yıl boyunca günlük olarak kurulması, 300 gözlem seti, tüm bu gözlemlerin hesaplanması, konumların haritalanması, nehirlerin izlenmesi ve dağ sıralarının gölgelendirilmesi, alınan pusula yataklarının sayısı, termometrelerin kaynatılması, aneroidlerin değişiminin kayıtları, yüksekliklerin hesaplanması ve sıcaklık notları, hepsi iyi bir harita için gerekli olan, bana en az 780 saatlik dürüst çalışmaya mal oldu, ki bu da günde altı saat olarak, 130 iş günü eder. Bu tür kitaplara eşlik eden haritalar olmasaydı, anlatılanları anlamak neredeyse imkansız olurdu ve anlatı dayanılmaz derecede sıkıcı hale gelirdi. Kuruluğu, sıkıcı
tanımlamalardan kurtulduğum haritalara havale ediyorum, aynı zamanda net olma isteğime hizmet ediyorlar ve kitabın güzel, gerekli ve ilginç özellikleri; ve Ruwenzori, Semliki Vadisi ve Albert Edward ve Albert Gölleri'nin profil haritasına bir göz atarak, okuyucunun Michigan Gölü'nün çevresinden daha fazla bu bölgenin görkemli fiziksel özelliklerini bileceğine kesinlikle inanıyorum.

Karimi'den Albert Edward havzasına inerken, farkına vardığımız ilk şey, bir gölün kuru yatağında yürüdüğümüzdür. Bunu bize söylemesi için yetenekli bir jeoloğa ihtiyacımız yok. Göle beş fitlik bir yükselme, kuzeye beş mil ve güneye beş mil daha genişleyecektir. Elli fitlik bir yükselme, gölü, dalgalarının Mtsora yakınlarındaki ormanın gölgeleri altındaki çakıllı plajın üzerinden geçtiği eski, zamanla onurlandırılan durumuna geri döndürecektir. Albert Edward kıyılarına bu ziyareti yapmamızın, son birkaç yüz yıl içinde eski geniş gölü şimdiki sınırlı sınırlarına indiren fiziksel değişiklikleri iyice anlamak için gerçekten gerekli olduğunu görüyoruz. Albert Gölü'nün kuzeyden Awamba ormanına, Albert Edward Gölü'nün ise güneyden Makara ovasından ormanın güney ucuna kadar uzandığı dönemi kesin ve kesin bir tarihle belirlemeye çalışırsak, kınanmaya ve sert eleştirilere maruz kalabiliriz. Ancak Semliki'nin yatağını Makara ovasını boşaltacak kadar derinleştirmesinden bu yana geçen yıl sayısını hesaplamak için akıllı bir matematikçiye gerek yok. Kolayca hesaplanabilir. Geri çekilen gölün ovaya bıraktığı azotlu, tuzlu ve yakıcı özellikler henüz iyice temizlenmedi. Otlar dayanıklı sığırlar için yeterince besleyicidir, koyu sütleğen, akasya ve dikenli çalılar ovanın kenarlarında çürümüş otlardan oluşan biraz ince humus bulur; ancak bunun onda dokuzu çimenli ovadır ve Awamba'nın tropik ormanı sınırlarını zorlayamaz. Albert'in güney ovasında da durum aynıdır. Orada sığırlar için ölümcül olan
yirmi mil uzunluğundaki bir ova parçası buluruz; sonra
sekiz mil uzunluğunda ince bir paraşüt akasya ormanı, burada ve orada bir sütleğenle kesişir ve sonra eski, eski ormanda oluruz.

Her boş zamanımda zihnim bu harika bölgede edindiğim derslere geri dönerdi. Ruwenzori'nin olmadığı zamanlar vardı. Unyoro'dan Balegga platosuna kadar uzanan çimenli bir yaylaydı. Sonra uzak bir dönemde çalkantı geldi; Ruwenzori bulutlara yükseldi ve 250 mil uzunluğunda ve otuz mil genişliğinde kocaman bir uçurum
G.B. ve K.D.'de uzanıyordu. Tropikal yağmurlar asırlar boyunca yağdı; uçurumu suyla doldurdular
ve zamanla modern Ekvator adıyla bilinen yerden bir çıkış buldu. Dışarı akan su, yolu boyunca toprağı, yatak kayasına kadar yıkadı ve sayısız
çağ boyunca, her saniye, atom atom, Aşağı Mısır'ı oluşturmak ve Akdeniz'i doldurmak için onu temizledi ve bu arada uçurumun tabanı Ruwenzori'nin tortusu ve enkazıyla, sayısız balık neslinin kalıntılarıyla, sayısız yüzyıllık ölü bitki örtüsüyle doldu, ta ki Beyaz Nil'in akışındaki kaya ve resif setlerinin aşınmasıyla birlikte iki göl oluştu; ve göller arasında diğer kaya setleri belirdi, önce adacık kümeleri olarak, sonra çimenle
kaplandı; son olarak, buzulların getirdiği toprağı yakaladılar, morenler
kayayı kayaya bağladı ve tropik ormanın büyümesiyle
harika bir vadi oluşturdular ve bu ormanın her iki tarafında
kristal dönüşümün yavaş sürecinden geçen ovalar var ve göl sınırlarında günlük olarak artan çamurda bir ara aşama
görüyorsunuz ve hayvan ve bitki yaşamı buna yükseklik katıyor
ve kısa süre sonra sağlam kuru zemin olacak. Şimdi bir sandal sopasını
Albert Gölü'nün güney ucundaki sığlıklara daldırın ve sopa beş fitlik çamura
iner. Bu, Ruwenzori yamaçlarından kollar tarafından Semliki'ye ve oradan da Semliki tarafından
gölün durgun sularına taşınan tortudur. Ve eğer Albert Edward Gölü'nün derinliklerine inersek, sırık dört veya beş fit gri çamurun içinden geçer, buna binlerce mika pulu, ufalanmış pullar ve ezilmiş balık kemikleri yapışmıştır, bunlar da dayanılmaz bir koku yayar. Ve atom atom Awamba ormanı ile Albert Edward Gölü arasındaki yatak kayası aşınıyor ve aşınıyor, ta ki göl zamanla kuru toprak haline gelene kadar ve merkezinden Semliki, Ruwenzori, Ankori ve Ruanda yaylalarından gelen kolları toplayarak kıvrılarak akacak; ve zamanla, azotlu ve yakıcı özellikler ovadan iyice temizlendiğinde ve humus kalınlaştığında, Awamba ormanı derece derece ilerleyecek ve ağaçları yağ ve sakız salgılayacak ve insanların kullanımı için güzel meyveler verecek. Yani, kısaca, Semliki Vadisi'nden ve ikiz göllerin havzasından gözlemle öğrendiğimiz ve Rusesse ile Unyampaka arasındaki göl yatağı alanlarındaki yolculuğumuz sırasında doğrulanacak olan şey budur. [Sayfa notu: 1889.

16 Haziran.

Rusesse.]

Rusesse ile Katwe arasında, Nyama-gazani Nehri'ne doğru bir dizi alçak terasla uzanan ve otlak otlarıyla kaplı geniş bir ova vardır. Bu teraslı ova, nesiller boyunca Wasongora tarafından sürülerini yırtıcı hayvanlardan korumak ve avcı kabilelerin okçularına ve mızrakçılarına karşı savunmak için zeribas oluşturmak üzere ekilen ve her yerde ovaları yoğun bir şekilde
noktalayan sütleğenlerin büyümesiyle dikkat çekmektedir. Kümelenmiş kulübelerin etrafında daireler halinde duran bu sütleğenlerin çoğu, beş asırdan daha eski, saygıdeğer patriarklardı; dolayısıyla Wasongora'ların bu bölgede uzun süredir yerleşik olduğunu ve Waganda ve Wanyoro'nun Araplar tarafından silah ve tüfeklerle donatılıp, periyodik baskınlarıyla toprakları kasıp kavurana kadar güçlü bir ulus oluşturduklarını varsayıyoruz. 'Karanlık Kıta'nın
okuyucuları, yaklaşık on sekiz yıl önce gerçekleşmiş olması gereken Katekiro'nun baskınının ve ordunun, çamur fışkırtan gayzerlerin, sıcak su kaynaklarının, dayanılmaz susuzluğun, büyük can kayıplarının, yerli kabile ile Waganda arasında acımasız çatışmaların ve yüzlerce kişiyi öldüren kötü suyun olduğu büyük bir ovada seyahat ederken karşılaştığı söylenen mucizelerin hikayesini hatırlayacaktır. Şimdi Waganda'nın baskınına tanıklık eden ve ardından muhteşem sığır sürülerini yağmalayan topraklardayız. O zamandan beri Kabba Rega, tüfekli Wara-Sura'sının yardımıyla
toprağı işgal etti, ülkenin yönetimini gasp etti ve
her ineği ele geçirdi. Yüzbaşı Casati bana, bir keresinde Wasongora'dan akıncıların dönüşüne tanık olduğunu ve
aldıkları binlerce sığırı gördüğünü söyledi.

Sıcak su kaynakları ve çamurlu gayzerlerle dolu, beyaz, çiçek açan natronla kaplı geniş düz alanlar, hayal gücü geniş bir çocuğun
tamamen abartmaları çıktı ve beklenen tüm dehşetlerden hiçbirini görmedik
belki de yüzey özelliklerinin kasvetli bir monotonluğu ve tekdüzeliği, kuraklıktan kurumuş çimenler ve zayıf toprağın karakteristik özelliği olan sert sütleğen tutamları dışında. Ovanın sessizliği
kabilelerin toptan göç etmesinden kaynaklanıyor; susuzluk, çünkü Göl

sınırlarına yaklaştığımızda, kollar birbirinden çok uzakta; hastalık, insanların çukurlarda bulunan durgun sıvıyı içme alışkanlığından.

Ovanın otu, içinden geçerken bizi çok üzdü.
Sapları üç fit yüksekliğe kadar büyüdü ve başakları en kalın
giysileri deldi ve geçtiğimiz
her giysiye yapıştı ve çok rahatsız edici ve rahatsız edici hale geldi.

Ruwenzori'nin elde edilen en iyi iki manzarası
Karimi'den, uzun ve dar bir vadiden ve Nyama-gazani Nehri yakınlarındaki ovadan elde edilenlerdi. Sonuncusu veda manzarasıydı, büyük dağ
bir kez daha bizi memnun etmek için bulutlu giysilerini bir kenara atmıştı.
Sıradan sıraya kadar dağlık sırtlar Ruwenzori'de doruğa ulaşana kadar yükseldi. Güneyden yaklaşık otuz mil uzunluğunda bir sıradağ gibi görünüyor, aynı sayıda küt tepeli tepesi var ve birbirlerinden derin çukurlarla ayrılmış. Bu zamana kadar yüksekliği yaklaşık
17.000 fit olarak tahmin etmiştik, ancak güney yüzünün, derin ve saf karla kaplı, geniş alanlarla örtülü olması, genel görüşe göre onu 1.500 fit daha yükseğe çıkardı. Bu fırsatı değerlendirerek, diğer gözlerin Ruwenzori'nin en karakteristik
görüntüsünü
görebilmesi için sahneyi fotoğrafladım. Burada ve orada, kalem çizimlerinde olduğu gibi, kar birikmesi için
çok dik olan yamaçların daha dik kısımlarını gösteren koyu lekeler görülebilir. Güney yüzündeki daha fazla kar sergilenmesi, kuzey tarafında karlı sıradağları görüşten gizleyen, araya giren sırtların daha düşük yüksekliğinden kaynaklanmaktadır.

Kırk fit genişliğinde ve bir fit derinliğinde, kristal kadar berrak ve harika bir şekilde serin olan Nyama-gazani Nehri'nin birkaç mil ötesinde, Wara-Sura'nın komuta şefi Rukara'nın karargahı olan Katwe kasabasına girdik. Kendisi ve birlikleri bir gece önce kasabadan ayrılmışlardı ve
açıkçası tahılı taşıyamayacak kadar aceleyle.

Katwe kasabasının nüfusu büyük olmalı, muhtemelen
2.000. Çevredeki ülke sadece sığır yetiştirmeye uygun olduğundan, nüfus yakındaki iki tuz gölünün tuzunun satışıyla geçiniyordu. Birbirine kamış çitleri ve çevrelemelerle
bağlı, oldukça büyük bir sütleğen zeribası kümesiydi.

Katwe tuz gölü ile Albert Edward Nyanza'nın geniş bir koyu arasındaki dar çimenli bir sırtta yer almaktadır. Sırtın uzunluğu yaklaşık iki mildir ve genişliği bir gölün kıyısından diğerine yarım mildir.

[Sayfa notu: 1889.

17 Haziran.

Katwe.]

Kaynama noktasına göre Albert Edward Nyanza 3.307 fit, Katwe'nin çimenli sırtının tepesi 3.461 fit ve Tuz Gölü denizden 3.265 fit
yüksektedir. Böylece sırtın zirvesi Tuz Gölü'nden 154 fit ve Albert Edward Gölü'nden 112 fit daha yüksekti ve iki göl arasındaki seviye farkı 42 fitti. Kasaba 0 derece
yer almaktadır. Ekvator'un 8' 15" güneyinde.

[İllüstrasyon: KATWE'DEKİ KÜÇÜK TUZ GÖLÜ.]

Mısırın dağılımını gördükten sonra sırt boyunca ilerledim
ve neredeyse üst kısmı kayalık olan dik bir yamaçtan aşağı inerek, 154
ayaklık bir inişten sonra, tuz keklerinin yığınlar halinde bulunduğu bir yerde Katwe Tuz Gölü'nün koyu kumlu kıyısına geldim.
Suyun
sıcaklığı 78,4 derece Fahrenheit'ti; dar bir kükürtlü su şeridi 84 dereceyi gösteriyordu. Tadı çok güçlü
tuzlu suydu.[32] Kumun oyuk yataklara oyularak kesildiği ve gölün suyunun içeri akmasına izin verildiği yerlerde, buharlaşma
kaba kuvars gibi sıkıştırılmış ve birbirine yapıştırılmış
kayalık sertliğinde bir kristal tuz yatağı bırakmıştı. Bu yatakların uzaktan görünümü
donmuş gibiydi havuzlar. Tuz toplayıcıları tarafından rahatsız edilmediğinde, kıyı _Ukindu_ palmiyeleri, bodur çalılar, kamışlar, sütleğen,
aloetik bitkilerle çevrilidir; ve tuz işçilerinin yaşadığı küçük bir köy olan Mkiyo'da,
küçük bir muz korusu ve birkaç tane mısır tarlası ve
Eleusine coracana vardır. Bu nedenle, göl tek başına ölü ve
yalnız bir görünüme sahip olsa da, onu çevreleyen kayalık duvarların altındaki dar yeşillik kuşağı bir rahatlamadır. Bu bitki ve çalılıkların hemen arkasında, dik yamaçlar, çeşitli yerlerde ince tuz kabuklarıyla beyazlatılmış, bir dizi yatay gri sıkıştırılmış tortu yatağı halinde yükselir. Ayrıca, burada ve orada tebeşir görünümlü yamaçlar da vardır ve bunlardan birinin incelendiğinde, sarkıt olduğu kanıtlanmıştır. Bunlardan
birinde büyük bir fildişi dişi, küçük hayvanların kemikleri,
dişler ve yaklaşık olarak deniztarağı büyüklüğünde kabuklar buldum. Gölün etrafında bu sarkıt yataklarından birkaç tane vardı.

Gölün dikkat çekici bir özelliği, suyunun veya içindeki bir tortunun kan renginde olmasıydı.
Suya baktığımda bu tortunun, pıhtılaşmış kan gibi, yüzeyin üstünde ve altında yüzdüğünü gördüm. Bir adam
benim isteğim üzerine içeri girdi ve rastgele; su dizlerine kadar geliyordu,
ve eğilince kısa süre sonra iri taneli
kristalize tuzdan oluşan katı bir kek çıktı ve altında kan kırmızısı bir renk vardı. Bu kırmızımsı
viskoz madde, Katwe sırtının tepesinden bakıldığında göle mor bir görünüm veriyor, sanki içine koyu kırmızı bir boya karıştırılmış gibi.

Plajda çeşitli renklerde yüzlerce ölü kelebek vardı.
Sularında tek bir balık bile görülmedi, ancak sınırı balıkçıllar, leylekler, pelikanlar ve balıkçıllar için favori bir yer gibi görünüyor.

Bazen Mkiyo Gölü olarak da adlandırılan, aynı adı taşıyan köyden gelen daha büyük Katwe Tuz Gölü, yaklaşık üç mil uzunluğunda ve yarım ila üç çeyrek mil genişliğinde ve yaklaşık üç fit derinliğindedir. Daha küçük göl, yaklaşık iki mil doğuda yuvarlak, çimenli bir havzada ve yarım mil genişliğinde yuvarlak, sığ bir havuzdur.

Yukarıdaki gerçeklerle tanışan herkes, bu tuz havzalarının, Albert Edward Gölü'nün sularının çekilmesiyle izole edilmiş, batık oyukları işgal eden orijinal gölün parçaları olduğunu ve buharlaşmanın eski tatlı suları bu güçlü tuzlu suya dönüştürdüğünü hemen anlayacaktır.

Tuz, çevredeki kabileler tarafından hevesle aranan değerli bir maddedir. Bu yatağın ünü, ilk olarak daha büyük Tuz Gölü'nü "Katto" olarak duyduğum Kavalli'ye ulaşmıştı.
Makara, Ukonju, Unyampaka, Ankori ve Ruanda'dan gelen kano filoları, bu madde için takas yapmak üzere tahıl yüklüdür. Kervanlar doğu Ukonju'dan, kuzey Usongora, Toro ve Uhaiyana'dan gelir ve bunun karşılığında darı, kabuklu kumaş, fasulye, bezelye, tullabun veya eleusine, susam, demir aletler, silahlar vb. ticareti yaparlar. Albert Edward Gölü adalıları küçük gemilerini bu mallarla yükler ve kurutulmuş balıklarla batı ve güney kıyılarına yolculuklar yaparlar ve bu ürün alışverişini sürdürmenin karlı olduğunu görürler. Göllere hükmeden Katwe kasabasının mülkiyeti büyük bir kıskançlık nedenidir. Eskiden Wasongora'lar, sonra Ankori'li Antari'ler ona sahipti. Ada şefi Kakuri, sonunda Kabba Rega zengin yatakları duyduğunda kasabanın varisi oldu ve Rukara'yı kasabayı işgal etmesi için gönderdi.

Ukonju'ya yürüyüşümüz Wara-Sura'nın Makara ovasını anında boşaltmasına neden olmuştu ve Katwe'ye yaklaşmamız Rukara ve tüfekçi ve mızrakçı ordusunun hızla kaçmasına neden olmuştu. Kampımızdaki 150 kişiden oluşan Wakonju ve Wasongora katılıyor ve bize gereksiz yere bilgi sağlıyorlardı.

Katwe'ye ilk günün öğleden sonra kıyıdan yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir adadan yaklaşan bir kano filosu gördük. Mürettebat, doluya yakın bir mesafede kalacak kadar dikkatliydi. Kakuri tarafından, Rukara ve Wara-Sura'yı karadan korkutan yabancıların kim olduğunu tespit etmek için gönderildikleri söylendi, çünkü eylemleriyle Kakuri'ye ve "tüm dünyaya" iyi hizmet etmişlerdi. Uygun bir şekilde cevap verdik, ancak bize inanmadıklarını söylediler. Sonunda "Katwe kasabasını yakarsak bunu Wara-Sura olmadığımızın kanıtı olarak kabul edeceklerini" söylediler. Buna göre kıyıya yakın köyler ateşe verildi ve mürettebat bu eylemi yüksek sesle alkışladı.

Konuşmacı "Artık Wanyavingi'den olduğuna inanıyorum. Rahat uyu ve yarın Kakuri seni karşılamak için hediyelerle gelecek." dedi.

Sonra Wakonju'muzun şefi Bevwa, gölde bulunan bir kanoda durdu ve sordu, "Ah, denizin büyük şefi Kakuri'nin çocukları, Kakuri'nin oğullarına Wara-Sura haydutlarından ülkeyi savunmaları için mızrakları ödünç veren Kwaru-Kwanzi'yi hatırlıyor musunuz? Bakın! Wanyavingi'nin gerçek bir oğlu olan Kwara-Kwanzi yine burada. Sevinin dostlarım, Rukara ve hırsızları
kaçtı ve tüm ülke onları takip etmek için tek bir adam gibi ayağa kalkacak."

Mürettebat ellerini çırptı, alkışladı ve yarım düzine küçük davul çalındı. Sonra adalıların baş konuşmacısı, "Kakuri henüz dişi çekilmemiş bir adamdır ve yaşayan hiçbir Mrasura tarafından dişi çekilmeyecektir. Bu yabancılar yüzünden Makara'dan uçarken bir düzine Wara Sura yakaladık. Kakuri, onların
güneş batmadan ölmelerini sağlayacak ve yarın yabancıların şefini yüz yüze görecek." dedi.

Kürek çekip uzaklaştıklarında, Bevwa'ya bu Wanyavingi'ler hakkında sorular soruldu.
Onlar kimdi? Bir kabile miydiler?

Sonra Bevwa bana sertçe baktı ve şöyle dedi--

"Neden soruyorsun? Wanyavingi'den olduğuna inandığımızı bilmiyor musun? Wanyavingi ve Wachwezi'den başka kim senin renginde?

"Ne, onlar da bizim gibi beyaz insanlar mı?"

"Senin gibi kıyafetleri yok, ayaklarında da senin gibi bir şey yok, ama uzun boylu, uzun burunlu ve soluk tenli, yaşlı adamlarımızdan duyduğuma göre Ruwenzori'nin ötesinden bir yerden gelmişler,
ve sen o yönden geldin; bu yüzden Wanyavingi'den olmalısın."

"Ama nerede yaşıyorlar?"

"Ruanda ve Ruanda büyük bir ülke, doğudan güneye doğru
G.S.B.'ye kadar uzanıyor. Mızrakları sayısız ve yayları benden
yüksek. Usongora kralı Nyika bir Myavingi'ydi. Bu bölgelerde Kabba Rega'nın yenemediği bazı adamlar var ve onlar Ruanda'da; Uganda Kralı bile oraya gitmeye cesaret edemez."

Ertesi sabah Kakuri bize hediyeler getirdi, birkaç balık,
keçi, muz ve fasulye. Yanında bazı Wasongora şefleri vardı, Toro ve Uhaiyana'ya doğru yolculuk ederken bazı gruplarla uyum sağlamamız umuduyla bize eşlik etmeyi teklif ettiler.
Ada şefi fiziksel olarak iyi bir adamdı, ancak ten rengi koyu Wakonju'dan farklı değildi; Wasongora'lar ise aynı ırktanmış gibi en iyi Somali tiplerine ve Wa-galla'ya benziyordu.

[Sidenote: 1889.

18 Haziran.

Katwe.]

Kakuri'den öğleden sonra kanosunu getirmesi ve
bir veya iki gün içinde doğuya doğru yolculuğuma devam etmem gerekeceğinden,
adasına bırakmaları için tuz yüklemesi istendi. Bu nedenle tüm öğleden sonra yaklaşık 100 adalı Kakuri'ye tuz taşımakla meşguldü Ada ve bizi takip eden Wakonju onlara yardım ederek iyi bir iş yaptı. 100 yarda mesafeye kadar göle yürüdüler, derinlik dizlerine kadar geliyordu,
ve eğilerek kristalleşmiş tuzun büyük keklerini kıyıya ve sırt boyunca Albert Edward Gölü'ndeki kanolara taşıdılar.

19'unda hantal ve ağır ama biraz büyük bir kano bulduktan sonra, on iki adamla donatılmıştı ve keşfe çıktım. Sabah yaklaşık 11'de sekiz mil mesafeye ulaşmıştım ve seksen bir büyük kulübeden oluşan ve keçi ve koyun bakımından zengin olan Kaiyura yerleşiminin önünde durdum. Kaiyura, Wara-Sura tarafından şimdiye kadar fethedilmeyen bir Msongora'dır. Seyahat ettiğimiz tekne, göle doğru çok uzağa gitmek için çok beceriksiz ve yamuktu, çünkü en ufak bir esintiyle su sıçradı, ancak yolculuğun çoğunda kıyıdan yaklaşık bir mil uzaktaydım ve kurşun birkaç dakikada bir atıldı, ancak elde ettiğim en derin su on beş fitti, yumuşak bir çamurda üç fitten fazla battı. Kıyıdan yaklaşık 400 yard uzakta uzun bir sondaj direği kullanıldı ve her seferinde dört fit çamura düştü, dışarı çıktığında bir kanalizasyonunkine benzer çok korkunç bir koku yaydı. Günün erken saatlerinde Gölün yüzü bir ayna kadar pürüzsüzdü, gri-yeşil renkteydi. Kıyı, çok sayıda kelebeğin varlığıyla dikkat çekiyordu ve birçoğu suyun yüzeyinde ölü olarak yüzüyordu. Katwe Körfezi'nin ortasında duran ve suyun yaklaşık 100 fit üzerinde yükselen iki ada vardı. Bunlardan biri tebeşir rengindeki
bir uçurumla ayırt ediliyordu. Büyük yerleşim yerleri içeriyordu ve
açıkça iyi bir nüfusa sahiptiler.

Katwe'ye döndüğümde yaklaşık 250 yard uzaklıkta, susuzluğunu giderdiği Göl kenarından geri çekilen büyük bir siyah leopar gördüm. Biz hantal tekneyi kıyıya yaklaştırmadan önce o kayboldu.

[Sayfa notu: 1889.

19 Haziran.

Katwe.]

Günlük keşfimden elde ettiğim tek avantaj, körfezin tamamını incelemek ve Kaiyura burnunun ötesindeki kaotik ve biçimsiz boşluğa bir bakış açısı elde etmekti. Pus, bir sis kadar yoğundu ve
üç milden daha uzakta hiçbir şey ayırt edilemiyordu.

20 Haziran'da Keşif Heyeti Katwe'den yola çıktı ve çok sayıda Wasongora şefi ve çobanı ile Wakonju
dostlarımızın eşliğinde, büyük Tuz Gölü'nü çevreleyen ve daha küçük tuzlu gölün çimenli yuvarlak havzasına inen bir patika boyunca doğuya doğru ilerledi. Havzanın doğusundaki sırtı aşarak, büyük bir ovaya indik, ki bu ovanın yakın zamanda Albert Edward'ın sularıyla
örtüldüğü aşikardı. Havuzlar hala vardı ve bataklık dilleri daraldı, ta ki on sekiz buçuk mil yürüdükten sonra, adını Ocak 1876'da öğrendiğim Toro, Şef Kassesse'nin Unyampaka'sındaki Mukungu'ya varana kadar.

Mukungu'nun yarım düzine zeribasının karşısında, Irangara adlı uzun, alçak bir ada vardı. Gölün dar kolu, yaklaşık 150 yard genişliğindeydi, etrafından dolanıyordu ve Katero, Kateribba Adaları ile Irangara'nın doğusundaki dört veya beş ada arasında, büyük yüzen pistia bitkisi kümeleriyle birlikte uzanıyordu. Adaların üzerindeki sisin ötesinde Uhaiyana yaylaları yükseliyordu ve güneyde Kitagwenda'nın, Şef Ruigi'nin en belirsiz görüntüsünü gördük ve o zaman Beatrice Körfezi adını verdiğimiz Gölün kolunun batısında durduğumuzu anladım.

[Sayfa notu: 1889.

20 Haziran.

Mukungu.]

Sığırlar Irangara Adası'na doğru sürülmüştü,
değerli olan her şey sınır dışı edilmişti ve devasa bir sürü, geri çekilen Rukara ve ordusu tarafından hızlı seyahat etmeye zorlanarak Mukungu'dan Buruli'ye yeni gitmişti. Şeflerin kulübeleri, bu Mukungu halkının
süsleme mimarisi sanatlarında ileri olduğunu gösteriyordu. Paşa'nın oturduğu ev, gördüğüm en süslü evlerden biriydi. Kulübe
yirmi fit yüksekliğinde ve yaklaşık yirmi beş fit çapındaydı,
ilkel Mısırlıların sıva işçiliğinin kaba bir taklidi gibi parlak renkli bir kapısı vardı.
Kapı genişti--altı fit yüksekliğinde ve altı fit genişliğindeydi, düzgün kemerli bir yaklaşımı vardı.
Sıvalı bölmeler
iç mekanları,
içinde çökük üçgenler ve
elmas figürleri, üçgen çizgileri elmas çizgilerini aşan,
bütünü kırmızı ve siyahla sivriltilmiş daire parçalarına bölüyordu. Geniş kapının önündeki bir bölme
izleyici salonu olarak tasarlanmıştı--neşeli bir şekilde dekore edilmiş bölmenin arkasında
aile yatak odası vardı; sağda dairenin parçaları
çocuklara ayrılmıştı.

[Resim: ALBERT NYANZA GÖLÜ YAKININDAKİ BİR EVİN KESİTİ.]

Her zeriba, dikenli çalılardan oluşan geçilmez bir çitle
korunmasının yanı sıra, beş fit yüksekliğinde dairesel bir inek gübresi setine sahipti. Bu büyük dairesel çöp ve gübre yığınları Usongora'da sıklıkla
karşılaşıldı ve köy ve nesiller birbiri ardına
kaybolduğunda yerleşim yerlerini belirtmek için bir yüzyıl boyunca
kalacak.

Şimdi daralan ve genişleyen Gölün nehir benzeri kolları, balıkçıllar, ördekler, kazlar, ibisler, balıkçıllar, leylekler, pelikanlar, çulluklar,
balıkçılar, dalgıçlar ve diğer su kuşlarıyla
doluydu.

[Sayfa notu: 1889.

21 Haziran.

Muhokya.]

Ertesi gün Rukara ve ordusunun ve sürülerinin izini takip ettik
ve Beatrice Körfezi adı verilen Gölün uzun kolunu
çevrelemek için önce batıya sonra da kuzeye doğru bir rota izledik. Birkaç yıl önce çok
uzak bir mesafeye yayılmış olmalı. Ova tamamen düzdü ve uzun, sığ su dilleri iç kesimlere doğru uzanıyordu, bunları geçmemiz gerekiyordu.
Kuzeye doğru ilerledikçe Toro tepeleri göründü ve onlara
yaklaştıktan sonra kuzeydoğuya döndük ve on bir
millik bir yürüyüşten sonra Göl ve Dağ'dan eşit uzaklıktaki küçük bir köy olan Muhokya'da durduk. Keşifçiler, dış mahallelerde dolaşırken, Rukara'nın ordusundan bir firariyi yakaladılar ve bize Wara Sura'nın Buruli'de olduğunu bildirdiler. 22'sinde yürüyüşümüze devam ettik, bir bilardo masası kadar düz bir düzlük, sağımızda yayılmış, yaklaşık kırk fit aşağıda bir teras vardı, üzerinden geçiyorduk ve Ruwenzori sıradağlarının güneydoğu kanadı, çoğunlukla konik tepelerle sonlanan, geniş kara koylarıyla, iç kesimlere kadar uzanan, sol tarafımızda uzanıyordu. Bu küçük dereleri ve iki önemli nehri, Unyamwambi ve Rukoki'yi geçtik, ilki, şiddetli selden aldıkları güçlü yuvarlanmalardan dolayı pürüzsüz ve cilalı, büyük yuvarlak parke taşlarıyla bolca doluydu. [Sayfa notu: 1889.

22 Haziran.

Buruli.]

Sazlıklı kamışların uzun bir uzantısıyla gizlenmiş olan Rukoki'ye yaklaşırken, öncü kuvvet aniden kalın frende gizlenmiş çok sayıda tüfekçiden bir yaylım ateşi aldı. Wasongora ve Wakonju
ne yazık ki öncü kuvvetteydi, yolu açtılar ve bunlar nehre bir yığın halinde düştüler, korkudan çılgınca çırpınırken keskin mızrakları
gizli düşmandan daha tehlikeliydi. Ancak,
yükler düştü ve birkaç dakika içinde iki tam bölük frenden hayranlık uyandırıcı bir kayıtsızlıkla hücum etti, tam zamanında Wara-Sura'nın arka muhafızlarının gizli yerlerinden çıktığını gördük. Bunu canlı bir ateş izledi, ancak yerlilerle savaşlar süvari gerektirir, çünkü
herkes sürekli koşuyor gibi görünüyor, ya ilerliyor ya da geri çekiliyor. Wara-Sura'nın bir kısmı güneye kaçtı, bir kısmı tüfeklerimizin saçmalarından kaçınmak için dağlara doğru koştu. Hepsinin tam uçuş halinde olduğunu gördükten sonra, bölükler geri döndü ve yüklerimizi kaldırıp Buruli'ye doğru yürüyüşümüze devam ettik. Oradaki geniş muz bahçeleri kısa süre sonra göründü ve nadir bir yiyecek kaynağı vaat etti. Pusuya ulaşmadan hemen önce, yolun üzerine bırakılmış, etrafına çok yaygın bir çalının ürünü olan yaklaşık yirmi tane sarı domates benzeri meyve yerleştirilmiş, kesilmiş bir keçinin yanından geçtik. Hepimiz bunun intikamdan sakınmamız gerektiği anlamına geldiğini biliyorduk, ancak yerliler bize güvenerek ilerlemekten çekinmemişlerdi; yine de pusu onlar için büyük bir şoktu. Öğleden sonra Wara-Sura keşifçiler tarafından takip edildi ve dağılmış gruplarına katılıp ovada DKD yönünde ilerledikleri tespit edildi. Kendilerini tutamayan izciler, onların ardından birkaç mermi gönderdiler ve bu da onların kaçışına bir ivme kazandırdı. Eşyaları atıldı; sopaların esirlerine vurulduğu görüldü, ta ki korku ve acıyla çılgına dönen birkaç kişi yüklerini
atıp izcilerin kollarına sığınana kadar. Kaçaklar tarafından atılan çok faydalı birçok eşya toplandı ve esirler arasında, bize Rukara ve onun geniş sığır sürüleri hakkında çok fazla bilgi veren, çok hoş görünümlü bir Mhuma kadını vardı. Ertesi sabah erken saatlerde Yüzbaşı Nelson, Rukara'nın arka muhafızlarını takip etmek ve mümkünse düşmanı yakalamak için yüz tüfek ve elli Wakonju ve Wasongora mızrakçısıyla birlikte gönderildi. Onları on iki mil takip etti ve hiçbir iz göremeyince, gün batımından çok sonra, muhteşem bir yürüyüşten sonra ulaştığımız Buruli'ye geri döndü. Bana birkaç mil uzakta iki sıcak su kaynağından bahsedildi, biri Buruli'nin kuzeydoğu ucundaki Iwanda adlı bir yerin yakınında, diğeri ise Luajimba'nın kuzeydoğu ucunda "muz pişirmeye yetecek kadar sıcak"tı.

[Sayfa notu: 1889.

25 Haziran.

Nsongi

Nehri.]

Ovalarda muhteşem bir yürüyüş gerçekleştirdiğimiz için Buruli'de iki gün mola verdik. Yollar iyi, geniş, dikenlerden, taşlardan, köklerden, kırmızı karıncalardan ve tüm engellerden arınmıştı. Aynı zamanda, bol miktarda yiyecek teklif edildiğinde, insanları sıkıştırmak akıllıca değildi. Bu müreffeh yerleşim yerinden ayrılmadan önce, Wakonju ve Wasongora'daki arkadaşlarımızdan emekli olmak için izin istediler. Her şef ve ihtiyar hediyelerimizi aldı ve pişmanlıkla ayrıldı. Bevwa ve Wakonju'ları evlerinden artık seksen beş mil uzaktaydı ve iyi huylu olmaları, isteklilikleri ve göze batmamaları kalbimizi kazanmıştı.

On iki mil yürüyüş bizi 25'inde çok düz bir ovadan geçirdi,
bir bowling sahası kadar düz, beş dere ve geniş bataklık dilleriyle kesişiyordu, ta ki yolun yaklaşık yarısına kadar hafif dalgalanmalarla kabarana kadar,
ve çimenli ova genişlikleriyle dönüşümlü olarak. Bu toprak çıkıntılarının tepesinde yoğun akasya ormanları vardı ve çöken ovaların kenarlarında üç tür sütleğen, kalın yelpaze palmiyesi, birkaç borassus ve _Ukindu_
palmiyesi yetişiyordu. Öğleden biraz sonra Nsongi Nehri'nden bir saatlik yürüyüş mesafesindeki bir ormanda kamp kurduk.

Wara-Sura grupları ve Tuz Gölleri'ne giden Toro kervanları tarafından sıklıkla kamp alanı olarak kullanılmıştı ve su uzak olduğundan, yorgun aşçılar susuz yerli gezginler tarafından kazılmış bazı çukurlardan su kullanıyorlardı. Bu su aramızda korkunç bir hastalığa neden oldu. Ertesi gün, elli fit genişliğinde ve otuz inç derinliğinde bir nehir olan Nsongi'yi geçtik ve hemen ardından Doğu Toro, Kitagwenda ve Ankori ile birlikte Albert Edward Gölü havzasının doğu duvarını oluşturan Uhaiyana'nın yüksek yaylalarına tırmanmaya başladık. Öğle vakti civarında Uhaiyana'daki Kawandare'de denizden 3.990 fit ve Göl'den yaklaşık 680 fit yüksekte geniş bir ova benzeri terasta kamp kurduk. Wara-Sura tetikteydi ve tepelerden yola çıktılar, ancak hücuma geçmek için hücuma geçtiklerinde kamplarını terk ettiler ve elimizde güçlü bir esir bıraktılar. Bu esir, arkasından gizlice yaklaşan keşifçilerden biri tarafından mızrak fırlatırken yakalandı.

[Sayfa notu: 1889.

26 Haziran.

Karamulli.]

Teraslara ilk ulaştığımızda Kakonya'dan ve onun bereketli beyaz darı, susam, fasulye ve tatlı patates tarlalarından geçmiştik.
En önemli yerleşim yeri olan Karamulli, Kakonya'dan bir saatlik yolculukla doğudan kuzeye doğru uzanıyor.

Kampa vardıktan kısa bir süre sonra Mısırlı bir subay olan Yusuf Efendi, sertleşmiş bir karaciğerden öldü. Bunun, Mısırlılar arasında altıncı ölüm olduğuna inanıyorum. Eyaletlerinde o kadar korkunç bir sefahat ve ahlaksızlık hayatı yaşamışlardı ki, çok azının dayanacak gücü kalmıştı ve Zanzibarlılar için orta düzeyde bir egzersiz olan bu durum altında yıkıldılar.

Bir gün önce çukurlardan içilen suyun etkileri kampa ulaştıklarında --yani yirmi dört saat içinde-- kendini göstermeye başladı. Zanzibarlılar arasında otuzdan fazla sıtma vakası gelişmişti, iki Avrupalı ​​subay bitkin düşmüştü ve ben de yaklaşan semptomları hissediyordum. Paşa'nın takipçileri hastalıktan sarsılıyordu ve Manyuema dışında birkaçının daha kayıp olduğu bildirildi.

27'sinde bir mola emri verildi. Teğmen Stairs, kayıp insanların bir kısmını kurtarmak için bölüğüyle birlikte geri gönderildi. Bazıları onu yolda geçerek sütunu geçmeye çalıştı. Paşa'nın takipçilerinden birine ait bir kadın, vücudundan mızrakla vurulmuş halde bulundu. O, bir Manyuema'nın aynı kaderi paylaşmasını engellemek için zamanında yetişti. Bu tamamen pervasız insanlar, kendilerini çimenlere atarak ve subay ve ekibi geçene kadar hareketsiz yatarak arka kolondan kaçma sanatını
öğrenmişlerdi.

Toplamda hasta vakaları 200'e yükselmişti. Mısırlılar, Zanzibar, Sudan ve Manyuema'nın siyahları, çektikleri acılardan dolayı inliyor ve yas tutuyorlardı. Paşa, Dr. Parke ve Bay Jephson da şiddetli saldırılara
yenik düşmüştü.

28'inde, Wara-Sura esirlerinden birinin önderliğinde, Kavandare sıradağlarını geçerek kısa bir yürüyüş yaptık. Kolonun ileri ve ana gövdesi geçitten rahatsız edilmeden geçti, ancak arka muhafızlar
şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı, ancak tekrarlayan tüfekler ciddi bir şekilde karşılık vermeye başladığında düşman kaçmaya başladı ve bu bizim Kabba Rega'nın Wara-Sura adlı gezginleriyle son çatışmamız oldu.

[Sayfa notu: 1889.

29 Haziran.

Chamlirikwa. ]

Ertesi gün Chamlirikwa'ya ulaştık, bu arada Albert Edward havzasının doğu duvarlarının eteğindeki düz terasa indik ve 1 Temmuz'da Doğu Unyampaka'daki Kasunga-Nyanza'ya ulaştık, Ocak 1876'da bildiğimiz bir yerdi, o zamanlar keşfedilen Gölü geçmek amacıyla kanolar aramak için bir Waganda birliği gönderdim.
Kral Bulemo-Ruigi, bu arada bizden önce Gölü geçmiş olan Kakuri adalılarının övgülerimizi
duyduktan sonra, ülkesini bize ücretsiz olarak bahçeleri, tarlaları veya plantasyonları yeme ayrıcalığıyla
vermeleri için haberciler gönderdi,
sadece muz saplarını kesmememiz için yeterince iyi olmamızı istedi,
bu ılımlı isteği gönüllü olarak kabul ettik.

Paşa bu gün bana ayın başlangıcı için yoklama listesini gönderdi, şöyleydi:--

44 subay, aile reisi ve katip.
90 evli kadın ve cariye.
107 çocuk.
223 muhafız, asker, emir subayı ve hizmetçi.
91 takipçi.
----
555
----

3 Temmuz'da Göl kıyısındaki Ankori'deki Katari yerleşimine girdik. 28 Haziran'daki kampta ateş belirtileri
gelişti ve beni de hastalıktan etkilenenler arasına aldı,
bu hastalık yaş, renk veya cinsiyet gözetmeksizin tüm saflarda bir veba gibi
şiddetli bir şekilde yayıldı ve 2 Temmuz'a kadar herhangi bir kişi kadar bitkin bir şekilde kaldım. Herkesi yere serdikten sonra, o artık aramızdaki en dayanıklı kişi olan
Yüzbaşı Nelson'a saldırdı. Titreme, mide bulantısı ve yüksek ateşle ilerledi, ilaca bakılmaksızın ve üç veya dört gün süren acı dolu bir acıdan sonra, sersemlemiş ve şaşkın bir halde bıraktı bizi. Fakat neredeyse herkes acı çekmiş olmasına rağmen, tek bir ölümcül vaka bile
olmamıştı.

[Sayfa notu: 1889.

3 Temmuz.

Katari.]

28'indeki kamptan, yukarıdan Mt. Edwin Arnold'un görülebildiği yerden,
yaylanın tabanını dolaştık ve iki gün sonra
Kitagwenda ülkesine girdik. Unyampaka E. ile Kitagwenda Gölü kıyısı kastedilmektedir.

Oradan Ankori'deki Katari'ye kadar olan tüm mesafe, Gölün kıyısını çevreleyen neredeyse kesintisiz bir muz tarlaları hattı ve arkalarında kıyıya serpiştirilmiş yarım düzine tuz pazarının sahiplerinin mülkleri olan
iç kesimlerde yer alan mısır, şeker kamışı, eleusine ve holcus tarlalarıdır. Dağlık yayla, Göl'e paralel olarak uzanıyor ve mesafede üç ila altı mil arasında değişen birçok kalın burun bulunuyor.

Bu nedenle Albert Edward Gölü'nün kuzey, kuzeybatı ve doğu kıyıları boyunca seyahat ettik. Güney ve batı tarafları hakkında bolca bilgi edinme fırsatımız oldu, ancak bilgilerimizi bu ciltlere eşlik eden dikkatlice hazırlanmış haritada gösterdik.
Gölün güney tarafı, çoğunu Kitete gibi hakim yüksekliklerden gördüğümüz, Usongora'nın düz ovalarıyla aynı karakterdedir ve Mpororo ve Usongora yaylalarının tabanına kadar yirmi ila otuz mil uzanır. Kakuri'nin kanocuları Ruanda'ya ve batı ülkelerine ait çeşitli limanlara ve Gölün her yerine sık sık seyahat ettiler ve bana kıyıların çok düz olduğunu, güneyde kuzeyden bile daha geniş ve batıda doğudan daha geniş olduğunu söylediler. Albert Edward Gölü'nü besleyen büyük bir nehir yoktur, ancak birkaç tanesi yirmi ila elli fit genişliğinde ve iki fit derinliğindedir. En büyüğünün Mpanga ve Nsongi olduğu söylenir. Bu durumda, güneyden gelen en önemli nehir altmış milden daha uzun bir kıvrımlı rotaya sahip olamaz, bu nedenle Albertine Nil kaynaklarının en uzak noktası 1 derece 10' güney enleminden daha uzağa uzanamaz. Albert Edward Gölü'nün ilk ve son manzarası, daha önce gördüğümüz yeni bir bölgenin kara veya su manzaralarından tamamen farklıydı. Çünkü diğer tüm bakir manzaralar az çok berrak bir atmosferden görüldü ve güneş ışığının çeşitli etkilerini gördük ve mesafenin verdiği cazibeden çok memnun kaldık. Ancak bunun üzerine, belirsiz derinlikteki buharların kabarık, hafifçe dalgalanan katmanlarına baktık ve bu kalın opak örtünün arasından göl tozlu cıva veya donuk gümüş bir tabaka gibi, belirsiz gölgeli ana hatlarıyla sınırlanmış, soluk yüzlü bir arazi gibi görünüyordu. Her bakımdan hiç tatmin edici değildi. Ne mesafeyi, şekli veya figürü tanımlayabiliyorduk, ne suyun üzerindeki kara sırtlarının yüksekliğini ne de gölün derinliğini tahmin edebiliyorduk; genişliğin kapsamına adil bir sınır koyamıyorduk, ne de bunun bir iç okyanus mu yoksa sığ bir gölet mi olduğunu söylemeye cesaret edebiliyorduk. Pus veya daha doğrusu bulut, üzerinde gri bir örtü gibi asılı duruyordu. Atmosferi temizlemek için yağmur istedik ve yağmur yağdı; ancak, yoğunlaşmış pus yerine, Kasım ayında Londra'yı rahatsız eden sis kadar karanlık bir sis geldi. Gölün doğal rengi açık deniz yeşili rengindedir, ancak kıyıdan kısa bir mesafede, dost canlısı olmayan sis tarafından soluk griye veya çuval bezine dönüştürülür. Ne güneş ışığı ne de ışıltı vardır, sadece ölü bir opaklık, ölçülemez bir sis derinliğinde mücadele eder. Altına veya içinden bakmaya, gizemli suya bir göz atmaya çalıştığımızda, titreyen ve kaynayan atmosferin altında
düşünen soluk yüzeyin görüntüsü karşısında kaos fikriyle vurulurduk. "Başlangıçta
dünya biçimsiz ve boştu ve derinliklerin yüzünde karanlık vardı" tanımını mükemmel bir şekilde gerçekleştiriyordu. Bu fikir, bu buharlı sisin bileşimini incelemek ve buna pus, sis veya pus diyebileceğimizi belirlemek için yukarı baktığımızda güçlendi. Gözler, fantastik ve biçimsiz hayalet bulutlarına, ürkütücü figürlere, pullara, filmlere, küreciklere ve yıpranmış veya solucan benzeri ipliklere hayran kalmıştı, yüzüyor, yüzüyor ve sürükleniyorlardı, öylesine sayısız bir şekilde, insan bir avuç yakalayabileceğini sanıyordu. Ateşlerin çılgınlığı içinde, düşüncenin hızıyla şekillerini değiştiren ve sersemlemiş duyuların önünde hızla garip biçimsiz figürlere dönüşen, kıpır kıpır hayvancıklara benzeyen bu tür şekiller gördüm. Daha genel olarak ve açıkça konuşursak, atmosfer gölgeli, uzun organizmalarla dolu görünüyordu, en sık görülenler kıvranan kurbağa yavrularına kabaca benziyordu. Kıyıdan yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir adanın belirsiz görüntüsüne bakarken, bu atmosferik şekillerin daha ince veya daha kalın bir yatay tabakasının aşağı doğru çökmesi veya yukarı doğru yüzmesiyle görüntünün derinleştiği veya daha bulanık hale geldiği gözlemlendi; ve bunu sabit bir bakışla takip ederek, bir
titreşimini bir güneş ışını akışı kadar net görebiliyordum. Çimenli bir sırtın tepesinden ve yüksek bir tepenin tepesinden ve hüzünlü gri kumsaldan, sadece üç mil ötede görüntülenen şeyi çözmeye ve bunun açık kahverengi toprak mı, gri su mu, yoksa kül rengi gökyüzü mü olduğunu anlamaya çalıştım, ama hepsi boşuna.
Sadece uzaktaki bir ağıtın sesini duymam, Kakuri'nin kanolarından birinin rüzgarsız gölde, ölü kaşiflerin yüküyle yavaşça kayan bir cenaze mavnası olduğunu hayal etmemi sağladı.

Ve oh! Eğer o harikulade berrak günlerden birini bilseydik, derin arınmış masmavi ve New York'ta çok yaygın olan o göz kamaştırıcı eter şeffaflığıyla! Bu hiç bilinmeyen topraklardan dünyaya ressamların hiç yapmadığı
bir resim çizebilirdik. Gölün, yumuşak mavi rengiyle, burada asilce genişlerken, orada parıldayan beyaz kollarıyla tropik ada kümelerini sararken veya geniş çayırlık düzlüklere uzun gümüş dilleri fırlatırken, her yerde yuvarlak koylarda kıvrılırken veya akan kıyı şeritleri boyunca uzanırken, yaklaşan plato duvarlarının gölgeleri altında ve kano filolarının parlak göğsünde kayarak ona hayat verirken ve bataklık otlarının, palmiyelerin, muzların, dalgalanan şeker kamışı mahsullerinin ve gölgeli yaprak kürelerinin sınırlarına güzellik kattığını gösterebilirdik. Ve pusulanın etrafında bir noktadan diğerine, yüksek yaylaların düzensiz dairesel çizgisini, gururlu tepe çıkıntılarının berrak havaya doğru yükseldiğini,
ve kubbeli taçları havzaya doğru uzanmış veya güzel vadileri yarı yarıya çevreleyen derin kıvrımlara çekilmiş dağlık burunlarını, ve kayalık dik yamaçlardan aşağı ok gibi akan akarsuların gümüş ipliklerini; canlı yeşil çimenlerin geniş bantlarını ve koyu yeşil ormanlık alanları, kaşlarını çatan gri veya beyaz uçurumlarla dönüşümlü olarak, ve kuzeyde, gölün bir fersah yukarısında, saf beyaz kar giysileriyle güzel, zirvelerin ve dağ uydularının birliklerinin kristal gökyüzüne karşı görkemli bir şekilde sıralanmış olduğu büyüleyici bir şekilde pitoresk Ruwenzori Alpleri ile sınırlanan ufku gösterebilirdik.

Ama ne yazık ki! ne yazık ki! Boşuna özlem dolu gözlerimizi ve özlem dolu bakışlarımızı onlara doğru çevirdik.

Ay Dağları bulutlu çadırlarında sürekli uyuyordu ve Albertine Nil'i doğuran göl, geçilmez ve sevgisiz sisin altında sürekli olarak kuluçkaya yatıyordu.

BÖLÜM XXXII.

ANKORİ'DEN ALEXANDRA NİL'E.

Denize giden rotalar, Uganda üzerinden, Ankori'den, Ruanda'ya ve oradan
Tanganika'ya -- Ankori rotasına karar veriyoruz -- Kitete'de duruyoruz ve Kral Antari adına karşılanıyoruz -- Masakuma ve kadınları tarafından ağırlanıyoruz -- Kral Antari'nin annesinden
sevinçli bir mesaj -- Samuel ve Zachariah adında iki Waganda Hristiyanı kampta beliriyor: Zachariah, Uganda'da meydana gelen
şaşırtıcı olayların bir öyküsünü anlatıyor -- Uganda Kralı Mwanga; davranışları--Halkımız
ateş salgınından kurtuluyor--İwanda ve Denny Sıradağları arasındaki
vadi boyunca yürüyüş--Wamaganga'da kamp kuruyoruz--Sakinleri--Rwizi Nehri geçti--Kralın
annesinden hediye--Bazı adamlarımın
skandal uygulamalarıyla kışkırtılan yerlilerin duyguları--İnsanların şeylere ilişkin farklı
görüşlerini gösteren bir olay--Rusussu vadisinde mola--Günlüğümden
bir alıntı--Namianja Vadisi'ndeki yolculuğumuza devam ediyoruz--Barışçıl yerliler bize
dönüyor, ancak Prens Uchunku'nun adamları tarafından cezalandırılıyorlar--Prens Uchunku ile kan kardeşliği ayinini
yapıyorum--Prens'in Maxim silahına olan hayranlığı--Waganda Hıristiyanlarından
ikinci bir heyet: onlara yönelik uzun çapraz sorgum:
günlüğümden bir alıntı--Hıristiyanlara cevabım--Mavona
vadisine giriyoruz--Ve görüş alanına giriyoruz Alexandra Vadisi'nin - Alexandra Nil'i.

3 Temmuz akşamı, Sefer subayları, denize doğru yürüyüşümüz için aşağıdaki rotalardan hangisini seçeceğimize karar vermemde bana yardımcı olmaları için arkadaşıma çağrıldılar. Onlara şöyle söylendi:--

"Beyler,--Denize ulaşmak için hangi rotayı seçeceğimize karar vermek üzere toplandık.

Kararda söz hakkınız olmalı.
Her biri için
neler söylenebileceğini tarafsızca size bildireceğim.

[Sayfa notu: 1889.

3 Temmuz.

Ankori.]

"I. Katonga'nın ağzına giden eski yolum boyunca _Uganda üzerinden_ rotaya gelince. Eğer eskiden olduğu gibi, kral dostça davransaydı, Victoria Gölü'ndeki Dumo'ya sefere çıkabilirdim ve bizi Kavirondo'ya taşımak için kanolarını ödünç almanın bir yolunu bulurdum, oradan canlı hayvan ve tahılı hazırladıktan sonra Kikuyu'ya ve oradan da Mombasa'ya doğru yola çıkabilirdik. Ancak Mwanga, Mtesa değil; Piskopos Hannington'ın katili bizim dostumuz olamaz. Uganda'ya doğru ilerlersek, önümüzde iki
alternatif olurdu; savaşmak ya da silahlarımızı teslim etmek. Bunlardan birini yapsaydık, sadece sorumluluğumuzdakileri
boş yere feda etmek için tüm bu sıkıntıya katlanmış olurduk.

"II. Ankori'den geçen güneye doğru rotaya gelince. 1876'da kral Antari,
Uganda Kralı'na haraç ödedi. Şüphesiz hala ödüyor. Başkentte çok sayıda Waganda olmalı. Onlar, Mwanga için birkaç
yüz tüfek ve mühimmat elde edebilirlerse onun gözüne gireceklerini umacak kadar akıllılar. Sahtekarlıkla yapamayacakları şeyi zorla yapmaya çalışabilirler. Biz Alexandra Nil'e ulaşmadan çok önce, Waganda ve Wanyankori'den oluşan bir kuvvet
kaçışımızı durdururdu ve kesin bir mücadele başlardı. Antari
bizim topraklarından geçmemizi engelleyebilir, çünkü
tahminime göre bir istila durumunda 200.000 mızrak toplayabilir. 10.000 mızrak bizim küçük kuvvetimizi durdurmaya yeter.
Ne yapacağını kimse bilmiyor. Elli Zanzibarlı ile
vahşi doğada yolumu bulabilirim. Paşa'nın bize bağlı 600 kişiyle
vahşi doğa imkansız. Bu nedenle, en kötüsüne hazırlıklı olmalıyız.

"III. İlk iki rota, yakınlarda gördüğünüz plato duvarlarına çıkar. Üçüncü ve son rota, bir günlük yürüyüşle tabanın etrafından dolaşır ve sonra
güneye Ruanda'ya ve oradan Uzige ve Tanganika'ya gider,
oradan Ujiji'ye veya Kavalla'ya kanolar veya tekneler getirmeleri için haberciler gönderebiliriz. Daha sonra Ujiji'den _üzerinden_
Unyanyembe üzerinden Zanzibar'a veya Tanganika Gölü'nün güney ucuna ve
oradan Nyassa'ya ve böylece Shire ve Zambezi'den Quilimane'ye doğru evimize doğru ilerleyebiliriz. Ancak
Tanganika'ya ulaşmadan çok önce bildiğimiz her sanat
iyice test edilmiş olacaktır. Araplar arasında neredeyse bir atasözü olduğunu biliyorum
Ruanda'ya girmenin, oradan çıkmaktan daha kolay olduğu. Bir Arap
kervanı yaklaşık on sekiz yıl önce oraya gitti ve bir daha geri dönmedi.
Tippu-Tib'in kardeşi Muhammed, Ruanda'ya girmeye çalıştı 600 topla ve başarısız oldu. Ruanda'da bizi durdurmaya yetecek kadar güç olduğunu düşünmüyorum ve başka bir yol olmasaydı, elbette ne yapmamız gerektiği konusunda tartışma olmazdı, ancak düz devam ederdik. İlginç bir ülke ve ilginç kralını ve halkını görmek isterdim. Ancak uzun bir yolculuk.

"Böylece Victoria Gölü ve Kavirondo üzerinden en kısa yola sahipsiniz, ancak Waganda ile hesaplaşmamız gerekir. Bir sonraki en kısa yola sahipsiniz, Ankori ve Karagwe üzerinden, ancak Waganda ve Ankori'nin birleşimiyle. Ruanda'dan geçen en uzun rotaya sahipsiniz."

Hareketli bir tartışmadan sonra, bana havale edilmesi kararlaştırıldı ve bunun üzerine Ankori rotası seçildi.

Buna göre, beş günlük erzak hazırlamamız için talimatlar verildi,
Nyanza'dan elde edilen ücretsiz erzakla, yaklaşık 1000 kişiye boncuk ve kumaş dağıtımına başlamadan önce Ankori'ye iyice girebilelim diye, ayrıca kendilerine ücretsiz yardım etme izni de geri çekildi ve tellallar kampa gönderilerek, çeşitli dillerde, plantasyonları yağmalayan veya köyleri yağmalamaktan hüküm giyen herhangi bir kişinin kamuya açık bir örnek olarak gösterileceği ilan edildi.

[Sidenote: 1889.

4 Temmuz.

Kitete.]

4'ünün sabahı Albert Edward Nyanza'ya sırtımızı döndük ve ovanın güneyinden doğuya giden bir yolu takip ettik.
Yaklaşık bir saat içinde düzlük, serbestçe serpiştirilmiş çalı kümeleri ve birkaç ağaçla engebeli bir karaktere büründü. Bu türden bir saatlik deneyim bizi ilk tepe sırasının tabanına getirdi, oradan öğlene kadar birbiri ardına tırmanışlar yaptık, sonra Kitete'de durduk, bin fit irtifa kazandık. Nazikçe karşılandık ve Kral Antari adına hoş geldin. Ankori Göl Bölgesi Valisi Masakuma'dan neredeyse aynı anda haberciler gelmişti, tüm misafirperverlik ve onurla karşılanmamız ve derece derece ona götürülmemiz için. Sonuç olarak, yetkililerden gelen elçilerin gücü öyle bir şeydi ki, köylüler "Antari'nin misafirleri için yer! Masukuma'nın dostları için yer! Ha, alçaklar, duymuyor musunuz? Dışarı çıkın, çanta ve yük!" diye bağırarak evlerinden çıkarıldılar.
Ve benzeri, haberciler arada sırada bize sinsice bakıyorlardı,
bu şeyin tarzına hayran olup olmadığımızı anlamak için. Ankori'de uzun süre kalmamıştık ki durumu iyice kavradık. Ankori kralın
mülküydü. Uğraşmamız gereken insanlar sadece Wakungu adlı valiler ve kral, annesi, kardeşleri, kız kardeşleri, amcaları, teyzeleri vb. idi. Ankori, Uganda'nın bir kopyasıydı.

[İllüstrasyon: ANKORİ'DE BİR KÖY.]

Kitete'den Albert Edward Gölü'nün güneydoğu ucunun önemli bir kısmı görüş alanına girdi. Bin fit yukarıdaydık.
Güneş güçlü bir şekilde parlıyordu ve bir kez sisin içinden yaklaşık on mil görüş elde ettik. 312-1/2 dereceden 324 dereceye kadar, aşağıdaki düzlükler gölün uzun mesafeli koylarıyla
delinmişti ve çok sayıda küçük alçak adacıkla
çevrelenmişti. 17-1/2 dereceye kadar, gölün 2500 fit yukarısında Nsinda Dağı yükseliyordu; ve arkasında, üç mil uzaklıkta, Kinya-magara sıradağları yükseliyordu; ve Ankori yaylalarından ayıran derin bir vadinin doğu tarafında, Denny sıradağlarının
sarp ve gri, asık suratlı duvarları olan batı yüzü yükseliyordu.

[İllüstrasyon: ANKORİ VADİSİNDEKİ KAYAYA TIRMANAN SEFER.]

5'indeki rotamız, Denny sıradağlarının eteğindeki Kibwiga'ya doğru, D.K.D., sabit bir tırmanıştı, Nsinda Dağı şimdi K.K.B. yönündeydi. Köyün karşısında
Kinya-magara dağı vardı. Bu dağlar arasındaki üçgen vadide
Wanyankori'nin ilk sürüleri keşfedildi.

[İllüstrasyon: KARYA-MUHORO GEÇİDİ'NİN SONUNDAKİ SEFERİ.]

[Sayfa notu: 1889.

7 Temmuz.

Kibwiga.]

7'sinde Kinya-magara ve Denny sıradağları arasındaki geçitten yukarı doğru çok yakın ve sıkışık bir düzende seyahat ettik ve 6160 fit yüksekliğe, Kinya-magara zirvesine ulaştıktan sonra ve soğuk rüzgarlar tarafından alışılmadık şekilde
üşüdükten sonra, sıradağların doğu yamacından 800 fit aşağı, Ankori Gölü Valisi olan Masakuma'nın baş köyüne indik.

Masakuma'nın cana yakın yaşlı bir adam olduğunu gördük. Wara-Sura ile yaptığımız tüm işlerle ilgili olarak iyi bir bilgisi vardı ve öğleden sonra gerçekleşen büyük ve törensel bir toplantıda hikayemizi anlatmamız konusunda ısrar etti, böylece alt şefleri ve büyükleri Wanyoro'nun Mboga, Utuku, Awamba, Ukonju, Usongora'da nasıl dövüldüğünü ve Toro'dan nasıl tamamen süpürüldüğünü duyabilirlerdi. "İşte," dedi, "Unyoro hırsızlarının yağmaladıkları tüm topraklardan kovulmasının yolu budur. Ah, eğer ne kadar cesurca bir iş yapıldığını bilseydik sizinle birlikte Mruli'ye kadar giderdik," bu duygu yüksek sesle alkışlandı.

Şefin kadınları daha sonra boncuk işlemeli şapkalar ve boncuk püsküller, kalın bir kolye rulosu ve düzgün boncuk işlemeli geniş göğüs süsleriyle giyinmiş olarak dışarı çıktılar ve bize tören ziyaretinde bulundular. Başardığımız iyi işler için birçok güzel iltifat almak zorunda kaldık ve onlar da minnettarlık ifadelerini kabul etmemiz için yalvardılar. "Ankori gelecekte sizin ülkenizdir. Antari'nin hiçbir tebaası, yoldaşlığın sağ elini reddetmeyecektir, çünkü siz gerçek Wanyavingi olduğunuzu kanıtladınız."

[Sayfa notu: 1889.

8 Temmuz.

Kibwiga.]

Sonra yaşlılar, gri saçlı, güçsüz adamlar, yaşlılıktan vurulmuş ve bunaklık içinde ilerlediler ve iki ellerini açarak, avuç içleri yukarı bakacak şekilde,
"Sizi memnuniyetle selamlıyoruz. Bugün, ilk kez, babalarımızın hiç görmediği şeyi görüyoruz, gerçek Wachwezi'yi ve gerçek Wanyavingi'yi. Onlara bakın, ey insanlar; Kabba Rega'yı koşturanlar onlar. Wara-Sura'nın onları görünce sırtlarını döndüklerini ve ayaklarında kanat varmış gibi kaçtıklarını duyduğumuz kişiler bunlar."

3 Temmuz akşamı hangi yolu seçeceğimizi tartışırken Ankori'den böyle bir karşılama beklemiyorduk. Ve
Wachwezi ve Wanyavingi terimleri pek de uyumlu görünmese de, açıkça onur unvanlarıydı ve şef Masakuma'nın yarı çıplak köle kadınlara hayranlık dolu bakışları eşlik ediyordu, kadınlar bütün gün su taşıyor ve ev işleri yapıyorlardı.

Ertesi gün, konaklamamız boyunca 300'den fazla muz demeti ve birkaç sürahi muz şarabı bize erzak olarak getirildi. Komşu yerleşim yerlerinden heyetler de geldi ve Wara-Sura'nın avlanmasının ve Tuz Gölleri'nin kurtarılmasının hikayesi Masakuma tarafından tekrar anlatıldı ve hizmetlerimiz için tekrar alenen teşekkür edildi. Gerçekten de, müdahalemizden ne kadar çok kabilenin etkilendiğini düşünürsek, ortaya çıkan genel neşeye şaşırmadık. Hikaye, Wanyankori'nin ilgi ve sevgisine "açıl susam" oldu.

Gün batımına yakın başkente gönderilen koşucular, kralın annesinden diplomatik olsa da bizim tarafımızdan iyi anlaşılan bir mesajla yeniden ortaya çıktılar. Şöyleydi:--

"Masakuma, Karagwe'ye giden yolu gösterecek rehberler sağlayacak.
Ankori'de olduğunuz sürece her kampta size yiyecek verilecek. Keçiler
ve sığırlar size serbestçe verilecek. Huzur içinde seyahat edin. Kralın
annesi şu anda hasta, ancak ülkeyi tekrar ziyaret ettiğinizde sizi kabul edebilecek kadar iyi olacağını umuyor. Çünkü bugünden itibaren topraklar sizin ve
içindeki her şey sizin. Kral Antari, savaşta ve kralın
annesi hasta ve yatağa bağlı olduğu için sizi kabul etmeye
değer kimse yok."

[Sayfa notu: 1889.

10 Temmuz.

Katara.]

Bevwa ve Kakuri'nin raporlarına göre, başkentteki kahramanlığımızın ve sayımızın
abartılı olduğu ortaya çıktı; tek sıra halindeki uzun kolonumuz da etkileyiciydi. Korkunç Maxim makineli tüfeği de ahlaki bir etkiye katkıda bulundu ve Wanyoro veya Wara-Sura'nın birçok ülkeden kovulmuş olması ve Kitagwenda Kralı Ruigi'nin de bizim lehimize konuşması, çok sayıda tuz kanosu yükünün küçük bir maliyetle elden çıkarılmasına neden olan hizmetin niteliğiyle birleştiğinde; ve bu nedenle, kraliyet ailesi samimi ve nazik olmaya meyilli olsa da, güney Unyoro'dan geçen grubun Ankori için bir şekilde tehlike oluşturabileceğinden tamamen korkmadılar.

Zavallı kralın annesi; Afrika'da aldığım en iyi mesajla ne kadar gizlice mutlu olduğumu bilseydi, mesajının nasıl alınacağı konusunda herhangi bir endişe duymasına gerek kalmazdı.
Çünkü yerel kumaş ve boncuklarla oldukça iyi bir şekilde donatılmış olmamıza rağmen, Ankori'ninki gibi iddialı kraliyet ailesine layık hediyeler konusunda fakirdik.

Ülkenin aslanlar ve leoparlarla dolu olduğu söyleniyordu, ancak gece boyunca onlardan hiçbir şey duymamıştık. Ancak bir sırtlan, Masakuma'daki ilk gece kamp alanımıza
girdi ve bir keçiyi sürükledi.

Sırasıyla dört ve üç çeyrek ve üç saatlik iki günlük kısa yürüyüşler, 11 Temmuz'da Katara'ya ulaşmamızı sağladı. Yolumuz, sağımızda Denny sıradağları ve solumuzda Ivanda olmak üzere uzun ve kıvrımlı bir vadiden geçiyordu. Şimdi geçtiğimiz dereler, Edwin Arnold Dağı'na doğru kuzeye akan Rusango'nun kaynaklarıydı.
Gordon Bennett ve Mackinnon Konileri'nden güneye akan Mpanga ile birleşiyordu.
Albert Edward Gölü'nün doğu kıyısına paralel olarak yürürken geçtiğimiz Mpanga.

Kampa vardıktan kısa bir süre sonra Samuel ve Zachariah adlı iki Waganda Hristiyanı, önemli bir takipçi kitlesiyle birlikte Antari'nin izniyle
ortaya çıktı. Bizi selamladıktan sonra, eğer onlara sessiz bir saat
verebilirsem, biraz
bilgi vermek istediklerini söylediler. Kralları Mwanga'nın her zamanki övgülerini bekleyerek, ki her sadık Mganda, onu tanıdığım kadarıyla,
söylemeye çok yatkındı, görüşmeyi akşama erteledik. Bana, Manyuema'ya ait bir paket barut ve perküsyon kapsülü getirdiler, bunları yolda almışlardı. Bu hareket
onların lehineydi ve ben onu sandalyemin yanına koydum, ancak birkaç dakika
içinde hafif parmaklı bir Müslüman tarafından
çıkarılmıştı.

Akşam olduğunda Zachariah geçen yıl Uganda'da meydana gelen
şaşırtıcı olayların bir öyküsünü anlatmaya başladı. Kral Mwanga, Mtesa'nın oğlu, yerli Müslümanlar, acımasız tiranı acımasızca idam ettiği için tahttan indirmek üzere "Amasia" olarak adlandırılan Hıristiyanlarla birleşene kadar kötüden daha kötüye gitmişti. Hıristiyanlar, yalnızca Mwanga'nın dindaşlarını katletmesi nedeniyle değil, aynı zamanda yakın zamanda onları toptan katletmeyi düşündüğü için, oybirliğiyle Müslümanlara (Arap tüccarlarının müritleri) katılmaya ikna edildi. Bir adaya çok sayıda keçi taşınmasını emretti ve Hıristiyanları yakalamak için kanolarına binmeye davet etti. Davetini kabul etmiş olsalardı, niyeti gemileri karaya çıktıktan sonra geri çekmek ve keçilerle geçinmelerine izin vermek ve daha sonra açlıktan ölmek olacaktı. Ancak sayfalardan biri amacına ihanet etti ve Hıristiyan şefleri kralın planından haberdar etti. Sonuç olarak orada bulunmayı reddettiler.

Bu iki tarafın Uganda krallığında birleşmesi, kısa süre sonra onu tahttan indirmek için başarılı bir girişimle takip edildi. Mwanga, kendisine sadık olanlara karşı bir süre direndi, ancak başkentleri Rubaga ve Ulagalla ele geçirilince ülkeyi terk etmek zorunda kaldı.
Kanolarla Victoria Gölü'nün güneyine doğru yola çıktı ve 1871'de Usukuma'ya yerleşen tüccar ve eski bir tanıdığım olan Said bin Saif _alias_ Kipanda'ya sığındı. Ancak Arap Said, tahttan indirilen krala
kötü davrandı ve gizlice tekrar kaçtı ve Bukumbi'deki Fransız misyonerlerin korumasını aradı. Bundan önce, hem İngiliz hem de Fransız misyonerlerin Mwanga tarafından Uganda'dan kovulduğu ve iç çamaşırları hariç tüm mallarından mahrum bırakıldığı
görünüyor. Fransızlar Bukumbi'ye, İngilizler ise Victoria Gölü'nün en güney ucundaki Usambiro'daki Makolo'ya yerleştiler.

Mwanga'nın Uganda'dan ayrılmasından sonra, muzaffer Müslümanlar ve
Hristiyan proselitler, kralları olarak Kiwewa'yı seçtiler. Müslüman tarafın yeni kralın zihninde Hristiyanlara karşı düşmanlık
hareket ettirmeye çalıştığı keşfedilene kadar işler bir süre sorunsuz ilerledi. İngiltere'nin bir
kraliçe tarafından yönetildiği için Hristiyanların Kiwewa'nın oturduğu tahta Mtesa'nın kızlarından birini
yükseltmeyi amaçladıklarını ima ettikleri duyuldu. Bu kral daha sonra Müslümanlara yaslandı ve Hristiyanları terk etti, ancak onlar onun kendilerine ve inançlarına olan bağlılığı konusunda şüphelerini dile getirmekten memnun oldular ve sünnet törenini resmen geçirmediği sürece bundan emin olmayacaklardı. Bu Kiwewa'nın gerekliliği anlaşılmadı ve daha sonra Müslümanlar tarafından ona zorla müdahale etmeye karar verildi ve operasyonu gerçekleştirmek için on iki Watongoli (albay) seçildi. Bu albaylar arasında, Uganda'nın geleneksel tarihini borçlu olduğum dedikodum Sabadu da vardı. Kiwewa onların amacından haberdar edildi ve evini silahlı adamlarla doldurdu, albaylar eve girerken, birer birer yakalandılar ve mızraklandılar. Alarm kısa sürede başkente yayıldı ve saraya ve sarayına anında bir saldırı yapıldı ve çıkan çatışmada Kiwewa yakalanıp öldürüldü.

İsyancılar daha sonra Karema'yı Uganda Kralı olarak seçtiler, Karema öldürülen Kiwewa'nın ve tahttan indirilen Mwanga'nın kardeşiydi ve tahtın şu anki sahibiydi.

Hıristiyanlar Karema'nın güçlerine defalarca saldırmış ve davalarını iyi, bazen de başarılı bir şekilde sürdürmüşlerdi; ancak dördüncü savaşta fena halde yenildiler ve hayatta kalanlar Ankori'ye kaçıp Antari'ye sığınmışlardı. Antari'nin, Mpororo ve Ruanda ile yaşadığı çeşitli sıkıntılarda böyle bir savaşçı gücünün yardımını küçümsemeyeceği düşünülüyordu. Ankori'nin başkentinde artık yaklaşık 2.500 Hıristiyan ve Uddu'da yaklaşık 2.000 Hıristiyan vardı. Mwanga'nın Hristiyan olduğunu ve Bukumbi'de onlarla birlikte kaldığı süre boyunca Fransız misyonerler tarafından vaftiz edildiğini duyan Hristiyanlar ona bağlılıklarını sundular ve Stokes adında bir İngiliz tüccarla birlikte onları görmek için Uddu'ya geldi; ancak tahtı geri almanın araçları yetersiz olduğundan Mwanga Murchison Körfezi'nden çok da uzak olmayan bir adayı ele geçirdi ve orada yaklaşık 250 topla kaldı. Stokes'un ise Mwanga davası için Zanzibar'dan tüfek ve mühimmat satın almak üzere fildişiyle kıyıya döndüğüne inanılıyor. O tarihe kadar Uganda anakarası Karema'nın yönetimi altındaydı, adalar ise Mwanga'yı tanıdı ve yüzlerce kanoyu bir araya getiren Uganda filosunun tamamı ikincisinin emrindeydi. Daha sonra bana kampımda görünmelerinin, başkentteyken beyaz adamların gelişini duydukları ve vatandaşları tarafından Mwanga için Uganda tahtını geri almak için yardımımızı istemek üzere gönderildikleri gerçeğinden kaynaklandığını söylediler. Şimdi, bu kral aşırılıkları, sefahatleri, Hıristiyanları en aşağılık ve barbarca şekilde idam etmesiyle kıskanılmayacak bir ün kazanmışken ve Usoga'lı Luba'nın Piskopos Hannington'ı öldürmesine ve altmıştan fazla zavallı Zanzibarlı takipçisini katletmesine neden olmaktan suçluyken, Zachariah ve Samuel'in hikayesi yeterince açık ve şüphesiz doğru olmasına rağmen, Mwanga'nın dönüşümüne ve tövbesine hemen kesin bir şekilde inanmamamın veya hatta dönenlerin vahiylerini mükemmel bir inançla kabul etmememin güçlü nedenleri vardı. Waganda'nın hileli ikiyüzlülüğü ve
gizlilik konusundaki olağanüstü yetenekleri hakkında çok fazla bilgim vardı, bu olası maceraya atılmak için acele etmedim; ve Mwanga'yı yeniden görevlendirme görevini kabul etmeye meyilli olsam bile, Paşa'yı ve arkadaşı Casati'yi, Mısırlıları ve onların takipçilerini denize götürmek gibi yerine getirilmemiş görevler
bu düşünceyi tamamen yasakladı. Fakat Afrika yerlileri için dürtüsel isteklerinin neden tatmin edilemediğini açıklamak o kadar kolay değil; ve eğer Kiganda doğası 1876'da
tanıdığım şeye benzer bir şey olarak kalmışsa, Waganda Antari'yi meraklandırıp yürüyüşümü
kesme yeteneğine sahipti. 'Karanlık Kıta'da Waganda ile ilgili bölümlerimi okuyan hiç kimse bu ifadeden şüphe etmeyecektir. Bu nedenle, Zachariah ve Samuel'e konuyu düşünmem ve onlara nihai cevabımı, onların isteğine uymam durumunda geride bırakmak zorunda kalacağım
grubun yeterli yiyecek
tedariğinin bulunabileceği Alexandra Nil'e yakın bir yere ulaştığımda vermem gerektiğini ve Waganda'ya geri dönmelerinin, Mwanga'nın o sırada
nerede olduğunu ve Bay Stokes'tan
haber
olup olmadığını öğrenmelerinin iyi olacağını bildirdim. Katara'da, Mısırlı bir subay olan Mohammed Kher öldü. Abdul Wahid Efendi
Kitega'da kalmayı seçmişti ve İbrahim Telbass ile takipçileri, Kitega'dan yola çıktıktan sonra uzun otların arasında kaybolmuşlardı ve
hasta vatandaşının yanında kalmak için geri dönmüşlerdi.

Halkımız artık çoğumuzu
yaratan o ateş salgınından biraz olsun kurtulmuştu. Ancak Paşa, Yüzbaşı Casati,
Teğmen Stairs ve Bay Jephson bu günlerde en çok
zarar görenlerdi. Bir önceki gece deniz seviyesinden 5.750 fit yükseklikte uyumuştuk. Uzun Denny Sıradağları 700 fit daha yüksekti ve bu sabah yerde kırağı olduğunu fark ettim ve bu
günkü yürüyüş sırasında yol çalılarında böğürtlenler keşfettik, yirmi yıldır görmediğim bir meyve.

[Sayfa notu: 1889.

11 Temmuz.

Wamaganga.]

Vadide üçüncü yürüyüşümüzde Iwanda ve Denny Sıradağları arasında ilerledik; en uç noktasına ulaştık ve dar bir kara parçasını geçerek
Rwizi havzasına indik. Bu bölgenin sisli atmosferi yavaş yavaş dağıldı ve artık yaklaşık beş mil
mesafeyi ve Ankori'nin pastoral platosunun konturunu görebiliyorduk. Hiçbir şekilde
en iyi durumda değildi. Kurak mevsimin epeyce içine girmiştik. Kurak
sezon iki ay önce başlamıştı. Engebeli sıradağlar, dik koniler,
tümsekler ve ovalar ateş için olgunlaşmış otlarla kaplıydı. Sürüler
çoktu ve hepsi ödül sığırları kadar şişmandı. Denny ve Iwanda sıradağları arasındaki vadide, uzun boynuzlu türlerden 4.000'den fazla sığırı
geçmiştik. Şu anda içinde bulunduğumuz ve Ankori'nin kalbi olan Rwizi havzasında çok sayıda sürü vardı.

11'inde Wamaganga'da kamp kurduk. Sakinleri Watusi çobanları ve Wanyankori tarımcılarından oluşuyor. Ankori halkının bölündüğü iki sınıfı temsil ediyorlar ve aslında, Ituri otlaklarından Unyanyembe'ye ve Victoria Gölü'nün batı kıyılarından Tanganika'ya kadar pastoral bölgelerdeki tüm kabileleri temsil ediyorlar. Watusi kadınları bakır çanlardan oluşan kolyeler takıyorlardı ve ayak bileklerine küçük demir çanlardan oluşan
taçlar takıyorlardı. Dil Unyoro'nun diliydi, ancak hafif bir lehçe farkı vardı ve kelime dağarcıklarında minnettarlık için ifade edici bir kelime vardı. Bu anlamda "Kasingi" sıklıkla kullanılıyordu.

Çok üzüldüğümüz adamlarımızdan biri, felçle sonuçlanan bir hastalıktan bu yerde öldü ve bir Nubian olan diğeri uzun otların arasında kayboldu.

12'sinde Rwizi boyunca yürüdük ve bir buçuk saat sonra, artık bir mil genişliğinde bir bataklığa dönüşmüş olan, papirüsten oluşan
bir ormanla kaplı dereyi geçtik. Sığır sürülerimiz bu bataklığı geçerken
yirmi dört baş azaldı. Korkunç bataklıktan bir saat uzaklıktaki Kasari yerleşiminde kamp kurduk.

Kralın annesi bize dört baş, Kral ise üç baş sığır
ve muhteşem bir fildişi gönderdi, kendisi ve benim kan kardeşliğiyle müttefik olmamızı umduğuna dair nazik bir mesajla.
Çalışan haberciler arasında, Kral Nyika'nın oğlu, Etiyopya soyunun mümkün olabilecek en saf örneği olan Usongora'nın kan-kraliyetinden bir prens de vardı.
Haberciler, bize tüm şerefle eşlik etmek ve yolda misafirperver eğlencemizi sağlamakla görevlendirildiler.

[Sayfa notu: 1889.

12 Temmuz.

Kasari.]

Güçlü bir Afrika kralının misafiri olmak çok ekonomik olsa da,
tebaaları kaynaklarına uygulanan büyük vergi nedeniyle
huysuz ve hoşnutsuz hale geldikleri için dezavantajları da var. Bizi
uydurma şikayetlerle sinirlendirmeyi başarıyorlar. Ayrıca, ayrıcalıklarının verdiği cesaretle, adamlarımız hak ettiklerinden veya katı adalette hak ettiklerinden çok daha fazlasını varsayıyorlar. Wanyankori'nin sütüne el koydular ve sebze yemeye alışkın bir kişinin dudaklarını bir süt kabına koyması büyük bir suç olarak kabul ediliyor ve yemeğini
pişiren bir kişinin buna dokunması uygunsuz görülüyor çünkü bu sığırların ölümüne ve diğer kötü etkilere neden oluyor. Yedi adamımız bu korkunç suçlarla suçlandı ve Aden Somalileri kadar davacı olan çobanlar şikayetlerini dile getirmek için
ateş gibi geldiler.
İnsanları yargılamak ve bu tür skandal uygulamaların
kırdığı incinmiş duyguları yatıştırmak bana biraz zahmet verdi.

14'ünde, Ruampara sıradağlarının kuzey tabanında bulunan büyük ve müreffeh bir yerleşim yeri olan Nyamatoso'ya vardık.
Bu meyvenin civarda bol miktarda bulunması nedeniyle, yedi günlük muz unu erzakının sağlanması emri verildi.

Mpororo buradan güney-güneybatıdadır. Birkaç yıl önce Antari ilerledi ve burayı işgal etti ve birkaç kanlı karşılaşmadan sonra halk ve kralları ona haraç vermeye başladı. Ruanda, batı-güneybatıya çizilen bir çizgiden başlar ve Kral Kigeri tarafından yönetilir.
Nyamatoso'dan Kafurro'ya kadar eşit olarak tanımlanan büyük bir ülke olması dışında, burası hakkında pek fazla bilgi edinilemedi.
İnsanların kalabalık ve savaşçı olduğu, yabancıların girmesine izin vermediği veya girerlerse ayrılmalarına izin verilmediği bildirildi.

[Sidenote: 1889.

14 Temmuz.

Nyamatoso. ]

Birçok ateşli nöbetten güçsüz düşmüş subaylarımızdan biri, bugün Wanyankori'ye
şiddetle saldırdı ve bu olayı, insanların olaylara ilişkin farklı görüşlerini ve küçük olayların onları bir ırka karşı nasıl önyargılı hale getirdiğini göstermek için tekrarlıyorum. "Dün güneşin kavurucu derecede sıcak olduğunu biliyorsunuz ve sıcaklık, uzun yürüyüş ve hafif bir ateş, sanki bir yudum soğuk su için her şeyimi verecekmişim gibi hissettirdi. Ovadaki o küçük köye geldim ve bize küstahça bakan ve kulübesinin kapısının önünde duran bir adamdan bana içmem için biraz su vermesini istedim. Sizce verdi mi? Bataklığı ve mızrağını siyah çamura doğru işaret etti, sanki 'İşte buradasınız, istediğinizi alın!' der gibiydi. Bu insanlara
nasıl iyi bir ırk diyebiliyorsun? Bu fikirlerini nereden aldığını anlamıyorum.
Bir adama su içmeyi reddetmek iyi bir şey mi? Eğer o adam
hak ettiği şeye sahip olsaydı--ah, peki, konuşmanın bir faydası yok."

"Sevgili iyi dostum," diye cevapladım, "biraz sabret, sana o adamın başka bir görünümünü göstereceğim. Cep aynanı mı kaybettin? Eğer kaybettiysen, benimkini sana ödünç vereyim ve
çok kaba bir yüz göreceksin, kıllarla süslenmiş, tıraşsız, yarı aç ve hasta William de la Marck'ın
ince bir kopyası gibi. Gözlerin
her zamankinden daha küçük ve cansız ve ölü görünüyor. Sıska vücudun
paçavralarla kaplı. Londra'dayken görünüşün beni büyülemişti. Adonis senin için hiçbir şey değildi, ama şimdi, ne yazık ki! özür dilerim, hepimizin
çok utanç verici bir görünümü var; ama sen, ateşin olduğunda! Pekala,
bir aynaya bak ve kendini incele! Şimdi bu yerli,
böyle çirkin bir görünüme sahip böyle bir adamın kendisine geldiğini gördü. Ona nasıl sordun? Ona, bir bufaloyu duraklatacak
sevimli gülümsemelerinden birini mi gösterdin? suçlama; bundan şüpheliyim. Yorgundun, ateşliydin, susamıştın--buyurucu bir şekilde, 'Bana bir yudum su ver,' dedin--ve tavrın da ekledi--'hemen veya----.' Neden o, bir özgür adam, kendi kapısının önünde böyle bir emre itaat etsin ki? Seni Adem'den beri tanımıyordu ve muhtemelen
görünüşün, tanışıklığını
artırmanın hoş olmayacağını ima ediyordu. Afrika'da ve Afrikalılarda olan iyiliği asla
anlayamayan gezginler
grubuna mı katılacaksın? Talihsiz adam, senin
tamamen şaşkınlığına, dün kendi kişisel arkadaşlarından birinin başına gelen bir olayın hikayesini anlatayım.
Hikayesini anlattığı adam, muhtemelen senin şiddetli hoşnutsuzluğuna
uğrayan aynı kişinin bir kardeşi veya kuzeniydi.

"Bu subayın çok kötü bir ateşi vardı; başı döndü, sendeledi ve yol kenarındaki çimenlere gömüldü. Arka muhafız komutanı onu görmedi ve yanından geçip gitti, hasta bir yoldaşın yanında baygın ve neredeyse baygın yattığını pek düşünmeden. Sonra yerli bir savaşçı mızrak, yay ve oklarla silahlanmış bir şekilde geldi. Çimenlerin arasında bir şey olduğunu gördü. Oraya gitti ve subaylarımızdan birinin önünde çaresizce yattığını gördü. Eğer bir hayvan olsaydı, o keskin mızrağını ona saplayabilirdi ve aramızdan birini kaybederdik. Ama bu adam, dinleyin, böyle bir şey yapmadı; ve daha önce hiç şefkatli Samiriyeli'nin hikayesini duymamış olmasına rağmen gitti ve yarım saat sonra taze ve soğuk sütle dolu yarım galonluk bir su kabağıyla geri döndü ve ona içirdi ve kısa bir süre sonra arkadaşımız güçlenerek kampa doğru yürüdü ve bana şefkatli hikayeyi anlattı. Kızıl Haç görevlisi değildi; İngiliz ırkının on altı yüzyıl boyunca kulağına fısıldanan şefkat ve merhamet duygularına
tamamen yabancıydı. Bu, duyduğumuz Hollandalı kaptanın su içmesini reddeden o İngiliz misyonerine benzemiyor ve bu nedenle
böyle bir insan nezaketinin tek bir örneğini gösterebilen ırk, iyi bir ırk olarak adlandırılmayı hak ediyor. Hikayeden şüphe mi ediyorsunuz? İşte arkadaşımız;
kendiniz sorun.

"Ayrıca, onlardan aldığımız misafirperverliği düşünün. Binlerce adam
kendi tarlalarının ve tarlalarının ürünleriyle özgürce ve bedava geçiniyor; muz, fasulye, darı, yiyecek olarak tatlı patates,
içmek için tütün ve vergi veya şantaj olmadan ücretsiz bir yol!
Bu adamın siz gelmeden önce pek çok şeyden rahatsız olmadığını nereden biliyorsunuz? Belki de adamlarımızdan bazıları siz gelmeden hemen önce ona alaycı bir şekilde
alay etmiş, evini
yağlamış veya ailesini tehdit etmiştir. Gelin, tekrar
deneyin. Bu civardaki köylerden herhangi birine gidin. Nazikçe ve
gülümseyerek herhangi bir şey isteyin -süt, tereyağı veya tütün- ve size
reddedilmeyeceğinizi garanti ederim.

"Ve tekrar hatırlayın, bu ülke ancak yakın zamanda Antari tarafından fethedildi. Bana kralın buradaki şeflere ait kırk kadını alıp en cesur savaşçılarına hediye olarak dağıttığı ve
tüm başlıca şeflerin daha sonra öldürüldüğü söylendi ve kralın bu kalabalığın bizimle birlikte iaşesi gibi bir vergi koymasından rahatsız olmalarına şaşırmıyorum ve eğer kralın habercilerinin davranışlarını gözlemlerseniz bunun çok
zorba ve baskıcı olduğunu ve bize olan saygılarını
artırmak için çok az hesaplanmış olduğunu göreceksiniz."

Sefer, Ruampara adı verilen pastoral dağ sırasındaki bir geçitten ilerledi, batı ucu Albert Edward havzasını sınırlayan ve Rwizi havzasını Alexandra Nil'den ayıran tepeler çizgisine dayandığını düşünüyorum ve birkaç havadar dağ
tepesini geçtikten sonra, Namianja deresinin yükseldiği çanak şeklindeki Rusussu vadisine indi. Burada üç gün durup halkı dinlendirdik.

20 Temmuz tarihli günlüğümde şu notu buldum:--

"Bu sabah beni düşüren ateş geçti. Usongora çukur suyunun kötü etkilerinden kurtulduğumuzu söylemekte biraz erken davrandım. Birimiz iyileşir iyileşmez, bir diğerimiz yere yığılıyor. Paşa ve ben aynı anda üç kez şiddetli ateşle düştük. Stairs'in ateşi dün onu terk etti. Bonny'nin ateşi son iki gündür normaldi. Casati 17'sinde hastalandı, 18'inde bütün gün yataktaydı ve 19'unda ayağa kalktı. Şu anda varoluş şeklimiz bu. Ateşin sürekli tekrarlaması var, arada iki veya üç gün güvensiz sağlık durumu var. Khamis Wadi Nassib de felçten öldü; ve bir Nubian kayboldu.

"Dört Mısırlı subay, artan ülserleri nedeniyle Ankori'de kalmama izin vermem için bana yalvardı. Zaten
hasta beyazlar ve diğer Mısırlılar, güçsüz yaşlı kadınlar ve çocuklarla dolu olduğumuzdan, onların yalvarışlarına boyun eğmek zorundayım ve
onlar ve aileleri bu nedenle burada kalacaklar.
Ankori'nin
Varis-Varis'inin her gün kan kardeşliği sürecinden geçmesini beklediğimden, onların rahatını sağlayabileceğim.

[Sayfa notu: 1889.

20 Temmuz.

Rusussu.]

"Bu Ankori'nin kendine özgü bir iklimi var. D.'den G.D.'ye ve sonra K.D.'ye esen soğuk, sert rüzgarlar göğüs rahatsızlıklarına neden oluyor;
evrensel öksürük, nezle, baş ağrısı var; maksimum ve minimum sıcaklık arasındaki büyük
fark hepimizi
alışılmadık şekilde ateşli hale getiriyor. Yine de, Ocak 1876'da, takipçilerim ve
ben Kuzey Ankori'yi geçerken sağlıklı ve dinçtik ve
özel günlüklerimde her gün aldığım bu tür notlar yok.
Belki de bu aşırı hastalık mevsimden veya o ölümcül çukur suyundan kaynaklanıyordur ya da aşçılarımız çürüyen bir kompostu

süzen Rwizi'nin kara suyunu kullanıyor olabilir. Şimdi kış mevsimi, oysa Ocak bahar.

"Tehlikeler kulağa, mesafenin göze verdiği çekicilikten daha az çekici gelir. Birincisi, dizginsiz dil tarafından gerçeklikle orantısız bir şekilde abartılırken, ikincisi, genellikle uçurumların çirkinliğini ve dağların veya uçurum derinliklerinin erişilemezliğini gizlese de, bütünü zarafet, akıcı konturlar ve pürüzsüz çizgilerle parlatır. Bu Seferde sık sık böyle olduğunu gördük ve bizim tavsiyemiz olmadan sütundan kaybolan Mısırlıların, sık sık yaptığımız uyarıları tekrarladığımızda, tehlikelerin tahmin ettiklerinden çok daha gerçek olduğunu göreceklerinden korkuyorum." 

21'inde yürüyüşümüze devam ettik ve Namianja'ya paralel vadi boyunca uzanan bir yolu takip etmeye başladık. Sıra dışı büyüklükte devedikenleri, birkaç ayçiçeği ve böğürtlen çalısı patikayı çevreliyordu. Derenin üç kaynağı var, eğrelti otlarıyla dolu bir girintiden yükselen minik bir tatlı su ipliği, azotlu ve kükürtlü su havuzu ve küçük bir güçlü alkali su göleti. Üç saatlik yürüyüşün sonunda dere 5 fit genişliğindeydi, ancak tadı pek iyileşmemişti. Muz tarlaları, yol boyunca sığır ağıllarıyla dönüşümlüydü. 
Ertesi gün şafak vakti, dar ve kıvrımlı, geniş tarlaları olan Namianja Vadisi'nden aşağı yolculuğumuza devam etmek için yola koyulduk. dağların
eğimli çizgileri. Bir saat içinde, E. by N.'den S.E. by S.'ye keskin bir şekilde dönerek başka bir vadiden aşağı indik. En iyi ve en şişman sığır sürüleri, nemli yerlerde yeşil olan zengin saman benzeri çimenlerde otlamak için zeribalarından sürülürken bizi karşıladı. Kısa bir
süre sonra rota daha doğuya doğru saptı, ta ki bir geçidin girişine ulaşana kadar, yarım saat içinde kayalık bir tepenin çıplak göğsüne
çıkmak için girdik. Çıplak tepeyi aşarak, dar zirvesini geçtik,
ve hemen güney tarafına, muz tarlaları, otlaklar ve sürülerle dolu
bir havzaya indik ve Viaruha köyünde göz kamaştırıcı ve kavurucu güneşten sığındık.

[Sayfa notu: 1889.

21 Temmuz.

Namianja.]

Arka muhafızlar, Namianja Vadisi'nden ayrılırken, şimdiye kadar barışçıl olan yerlilerin aniden _toplu halde_ savaş çığlıkları ve çok tehditkar hareketlerle ortaya çıkmasıyla şaşkına döndüler. Saldırıya iki kez ilerlediler, ancak mızraklarını doğrultup fırlatmakla tehdit etmekten başka bir şey yapmadılar. Üçüncü ilerlemede, muhafızların sayılarından çok korktuğunu düşünerek, yaklaşık sekiz veya on ok attılar, Komutan bunlara birkaç zararsız atış yapılmasını emretti ve bu, onları yüksek sesle haykırarak tepelere doğru kaçmaya yetti.

Arka muhafızların hemen arkasında, ancak onlar tarafından bilinmeyen, Ankori Prensi Uchunku ve onun tüfekçi ve mızrakçı refakatçileri ile Waganda Hıristiyanlarından ikinci bir heyet ilerliyordu. Prens, babasına itaat ederek, kan alışverişinde bulunmak ve benimle bir antlaşma yapmak için kampımıza doğru gidiyordu. Silah seslerini duyan Prens,
nedenini öğrenmek istedi ve düşmanca oyunu izleyen Wahuma çobanlarından bazıları, bunun üzerine silahşörlerin kovalamaya gönderildiğini, Wanyankori'lerden ikisini öldürdüğünü ve yirmisini silahsızlandırdığını açıkladı.

Saat 2'de Prens Uchunku ve refakatçisi Viaruha'ya ulaştı ve hemen bir görüşme talep etti. Yaklaşık on üç veya on dört yaşında, tatlı yüzlü, nazik görünümlü bir çocuktu, Habeş özelliklerine sahip gerçek bir Mhuma'ydı. Kendisine valisi veya koruyucusu, Prens'in mızraklı ve karabinalı muhafızlarının komutanı olan bir subay eşlik ediyordu. Bize iki büyük boğa verdi; birinin o kadar büyük ve uzun boynuzları vardı ki,
bu onu zavallı bir gezgin yaptı ve sığır eti için katledilmesi gerekti. Her zamanki
dostça konuşmalar yapıldı ve kamptaki garip manzaraları
görerek merakını yeterince giderdikten sonra, törenin
ertesi gün yapılması kararlaştırıldı.

23'ünde tören büyük bir coşkuyla geçti. Zanzibariler, Sudanlılar ve Manyuemalar, tepenin yüzünde, yaklaşık 400 yard uzaklıkta, tüfeklerinden birkaç atışla Prens'i selamlamaya hazır bir şekilde silahlanmışlardı. Maxim ayrıca otomatik
aksiyonunu desteklemek için oradaydı.

[Sayfa notu: 1889.

23 Temmuz.

Viaruha.]

Kan kardeşliği ayini, Prens ve ben, sol ellerimizi dizlerimizin üzerine koyarak, bacak bacak üstüne atarak oturduğumuz bir İran halısının serilmesiyle başladı. Sanat Profesörleri ilerledi ve her bir sol kolda bir kesi açtı ve sonra her Profesör küçük bir
kısım tereyağı ve tabak görevi gören iki yaprak aldı, bunları kanımızla karıştırdı ve sonra yaprakları değiştirerek alınlarımızı karışımla ovuşturdu. Tören böylece Kongo kabileleri arasında yapıldığında eşlik eden
iğrençlikten kurtuldu. Sonra Prens, ki artık genç kardeşimdi, beni elimden tutup kulübeme götürdü, gülümsemek ve memnun görünmek için. Genç kalbi, Mısırlı kadınlar ve Paşa'nın bağışladığı, ince büyük boncuklardan yapılmış bir kolye olan seçkin Kahire kumaşlarıyla
mutlu oldu, bu da onun sevgisini
fırtına gibi ele geçirdi. Valisi bir inek aldı ve muhafızlar sığır etiyle ziyafet çekmek için bir öküz aldı ve Prens de karşılığında Profesörümüze güzel bir keçi vermek zorundaydı, çünkü bu görevler, Kongo topraklarında bile, büyük bir onurdur ve yüklü ücretler almalıdır.

Sonra tüfekler her biri beş el ateş etti, çocuğun büyük hayranlığına,
ama Maxim'in sağanakları ve mermilerin karşı tepenin yüzünde kaldırdığı toz bulutu onu sadece coşkuya sürükledi ve ruhunu coşkuyla haykırmasını önlemek için elini sıkıca ağzına koydu. Ağzını kapatmasının sebebi konusunda görüşler farklıydı,
ve şakada bile olsa yalan söylemek iyi değildir, ancak bazıları onun
aşırı gevezelikten dolayı güzel dişlerinin parçalanacağından korktuğunu
söyledi,
ancak ben bunun çocukça bir şaşkınlık ve
zevkten kaynaklandığını kesinlikle savunuyorum.

Her neyse, ben Ankori'nin bir oğlu olarak kamuoyunda tanındım, bundan sonra Antari'nin topraklarında dilediğim gibi dolaşmaya izin verilecekti,
ikamet hakkı ve krallıktaki her plantasyona serbestçe erişim hakkım olacaktı. Ayrıca, Prens babasının adına yemin etti, çünkü kendisine emredildiği gibi, Ankori'ye giren tüm beyaz adamların benden bir tavsiye alması gerekiyordu ve sonra onlara kişisel olarak bana gösterilecek
gibi bir nezaket gösterilecekti. Sadece sığırlar, keçiler ve silahlar
özel mülk olarak muaf tutulmuştu, kralın bunlar üzerinde hiçbir hakkı yoktu, ancak suçlulara ait olduklarında.

Ankori Prensi'nin yanında Waganda Hıristiyanlarından ikinci bir heyet vardı. Uzun çapraz sorgulamalarımın sonucunu günlüğümdeki şu girişte somutlaştırdım:--

"Misyonerlerin Uganda'dan kovulduğunu ilk duyduğumda, düşüncesiz ve dürtüsel davrandıklarını ve sonuçları umursamadan hareket ettiklerini, davranışları kesinlikle doğru ve kurallarına uygun olmasına rağmen, dar görüşlülükleri ve sempati eksikliğinin onları yargı hataları yapmaya yönelttiğinden korktum; ancak Hristiyan olanlar onlara mükemmel bir karakter verdi ve Bay Mackay'ın onlara verdiği iyi öğütlerin çoğunu tekrarladılar, ki bunlar Mwanga boyunduruğunun onlar için aşırı ağır olmasına rağmen misyonerlerin ülkenin siyasetine karışmaktan kaçındıklarının şüphesiz kanıtıydı. Bu misyon kurulduğundan beri yaklaşık 50.000 pound harcanmış olmalı. Hikayesi doğru bir şekilde yazılmış olsaydı, bu konuyla ilgilenenlere rehberlik etmek için gereken her şeyi kendi içinde barındıracaktı. Trajik ölümleri
Smith, O'Neil, Penrose ve Bishop Hannington, Dr. Smith'i öldüren ölümcül hastalıklar ve Zachariah'ın bana söylediğine göre, biri Bishop olarak adlandırılan iki kişi daha, Baylar'ın Uganda'daki neredeyse sonuçsuz ikametgahı. Wilson, Pearson ve Felkin, Mackay'ın muhteşem başarıları ve Ashe ve Gordon'ın çalışkanlığı ve bağlılığı. Bu beyefendilerin emeklerinin, başarılarının ve başarısızlıklarının tarihi, bilgeliğin sergilendiği ve aceleciliğin başarısız olduğu
bazılarının zafere ulaşmasını sağlayan nedenlerin hemen kapsamlı bir şekilde ele alınması olmadan yazılamaz. "Elini sabana koyup geriye bakan hiç kimse cennetin krallığına layık değildir. Güveni kabul eden hiç kimse zafer kesinleşene kadar o güvene devam etmekten başka bir şey yapamaz. Sanırım, Afrika'dan ayrılmadan önce geri çekilme notası çalındığı için, Hristiyan Misyon Derneği konseyi Bay Mackay'a şimdi geri çekilmesini emredecektir. Umarım öyle olmaz. Misyonerlerin kovulması ve Hristiyan sürülerinin dağılması, bir amatörün bakış açısından bakıldığında,
başka birine zaferin şafağı gibi gelirdi. Şimdi iktidarda olan
Müslümanların
çığlık atmaları cesaretlerini kırmamalı, aksine onları daha asil ve daha akıllıca çabalara, sabırla ve aralıksız bir şekilde sebat etmeye teşvik etmelidir. Hiçbir büyük dava, hiçbir büyük iş veya hiçbir büyük girişim, yorulmak bilmez çaba ve zorlu çabaya
değer olduğuna dair mükemmel bir inanç olmadan başarılı olmamıştır.

"Raporda bildirilen 4.000 veya 5.000 kişiden Zachariah ve Samuel şimdi Ankori ve Uddu'dalar, Mackay ve değerli ortaklarının emekleri için 2.000'in ödendiğini varsayalım. 50.000'den, her bir
dönüşümün 25 £'ya mal olduğu anlaşılıyor. Ben böyle bir krizde her zaman devlete yardım için yalvaranlardan değilim,
ama büyük bir servetten para ayırabilen ve yine de önce evdekilerle ilgilenmeleri gerektiğini söyleyenlere, bilge bir Yahudi olmayan kadının cevabını veririm: 'Doğru, Efendim, ama köpekler efendilerinin
masasından düşen kırıntıları toplarlar.'

"Nyanza misyonunun başarısı,
dönenlerin fedakarlıkları, tirana karşı kararlı direnişleri,
onu başarıyla tahttan indirmeleriyle kanıtlanmıştır. Bir yerde,
savaşçıların tanınmasının, kendi başlarına ayakta kalabildikleri kanıtlanana kadar
müsaade edilmediğini okumuştum. Eğer durum buysa, Waganda'daki dönmüşler misyonun
başarılı olduğunu ve çok dikkat çekici bir
başarı olduğunu kanıtlamışlardır. Misyonerler derinlere inmek zorundaydılar ve
bundan sonra unsur kendiliğinden ortaya çıktı. Yıllarca süren
şaşırtıcı ve ümitsiz çalışmalardan sonra, dönmüşler kendiliğinden
Ekvator Afrika'sının yeni kilisesine akın ettiler. Prensler ve köylüler, şefler
ve savaşçılar, Hıristiyan dininde eğitim almak, okuma ve yazma sanatlarını öğrenmek ve
kendi dillerinde basılı kitapların gururlu sahipleri olmak,
kurtuluşun Yazarı'nı ve acılarını insanlık adına ele almak için
öne çıktılar.

"Bu dinin ilerlemesi, Müslümanlar ve
yerlileri için endişe verici hale geldi sempatizanları, ancak siyasi Mtesa'nın ölümüne kadar onun büyümesini engellemek için herhangi bir plan yapmaya cesaret edemediler. Tahta bir çocuk prensin çıkması ve ahlaksızlıklar, banghi sigarası, sarhoşluk ve sefahat, Hıristiyanların bastırılabileceği araçları ortaya koydu ve düşük, bayağı bir kurnazlığa sahip ve yoğun bir kötülükle suçlanan Müslümanlar, fırsatlarından yararlanmakta gecikmediler. Genç kral, beyazların halkın her sınıfından kazandığı saygın karaktere rağmen, şimdi onlara ölçüsüz iftiralarla
çirkin bir şekilde saptırılmış düşüncelerle bakıyordu. Çarpıtılmış görüşüne göre, misyonerler, otoritesini baltalamak, tebaasının sevgisini ve sadakatini
sömürmek ve şu anda tüm Uganda'yı işgal etmek için bir araya gelmiş adamlardı. Herkesin bildiği gibi ülkeyi dolaşan bu çeşitli keşifler, şimdi Masai topraklarında, şu anda Usoga'da, sonra tekrar Usukuma ve Unyamwezi'de, Seyyid Barghash ile Almanlar arasındaki kıyıdaki kavgalar, Zanzibar'daki savaş gemilerinin varlığı, kıyı topraklarını süsleyen küçük Alman kolonileri - tüm bu hareketler Afrika'nın zorla fethinden başka neyi hedefleyebilirdi ki? Dolayısıyla, yakıp yıkma emriyle bir zulüm dönemi başlatıldı; dolayısıyla Uganda'daki _auto-da-fe_, Piskopos Hannington'ın öldürülmesi,
ve Usogo'daki kervanının katledilmesi, sadık ve sabırlı Mackay'ın başının üzerinde her zaman yakın görünen kıyamet,
ve misyon çalışmalarının tehditkar bir şekilde askıya alınması. Hıristiyanlar saklandıkları yerlere dağıldığında ve Müslümanların kıskançlığı
soğuduğunda, genç Kral tahammül edilemez bir despota dönüştü ve
ayrım gözetmeksizin cinayet işledi. Ülkedeki birçok önemli kişi
onun şüphelerinin kurbanı oldu ve ya sopayla dövülerek öldürülmeleri ya da boğulmaları emredildi. O zaman, kendi hayatlarından korkan Müslümanlar, Hıristiyanların yardımını istediler ve tiran, Göl yolculukları sırasında tövbe etmek için vakit bulmak amacıyla krallıktan kaçmak zorunda kaldı ve sonunda vaftiz edilmeyi kabul etti."[33]

Zachariah ve Samuel, artık benim sorumluluğumdan ayrılmanın imkansızlığı nedeniyle, Bay Stokes ve Bay Mackay'a güvenmeleri gerektiği ve eğer meseleleri İngiliz arkadaşlarına açıklayabilirsem, kesinlikle bunu yapacağım konusunda bilgilendirildiler. Sonra, ayrılmaya kararlı olduğumu görünce, beş Hıristiyan, benimle denize kadar gelmelerine izin verilmesi için yalvardı ve izin hemen verildi.

24'ünde, çeşitli kırsal alanlar arasında, yakın zamanda çıkan yangınlardan siyaha dönmüş, her yerdeki çimenler yaşlılık ve kuraklıktan beyazlaşmışken, Mavona vadisine girdik ve ince bir akasya ormanının ortasından yavaş yavaş indik. sütleğen, ipek otu, deve dikeni ve uzun aloe bitkileri. Mavona yerleşimi, bezelye, fasulye, domates, patates, manyok, salatalık,
banigall, muz ve muz gibi oldukça çeşitli bahçe ürünleri üretiyordu.

Ertesi gün, Mavona vadisinde dört buçuk saat boyunca devam ederken, aniden Alexandra vadisini gördük ve
G.D.'ye doğru kıvrılan uzun tepeler hattının nehrin Karagwe tarafında olduğunu gördük. Bu mevsimde, her iki taraftaki arazinin özellikleri
çok ürkütücüydü ve herhangi bir ekili alanla hafifletilmemişti ve
her vadiyi ve tepeyi siyah kül ve ıssızlık çöplüğüne dönüştüren yangınlarla daha da kötüleşmişti.

26 ve 27'sinde nehrin üzerinden dört çift set en kaba kanolarla feribotla geçirildik ve sonra Ankori refakatçileri, Waganda
dönüşümleri, Antari'yi ve arkadaşlarımızın her birini minnettarlıklarını ifade etmelerini sağlayan hediyelerle tatmin ettikten sonra gönderildiler.

Buradaki Alexandra Nil yaklaşık 125 yard genişliğinde ve ortalama dokuz feet derinliğindeydi ve merkezde saatte üç knot hızla akıyordu.

BÖLÜM XXXIII.

ÇAYIR ARASININ KABİLELERİ. Wahuma: Cücelerin tam tersi: onların
torunları--Gerçek zenci tipiyle neredeyse akraba olan kabileler--Nil havzasının
kabileleri--Çobanlar--Unyoro gelenekleri--Kavalli'deyken Wahuma ile ilgili edindiğim
deneyimler--Kavalli kampından
çevredeki ülkenin görünümü--Şefler Kavalli, Katto ve
Gavira bana yaptıkları haksızlıkları
söylediler--Yaşlı Ruguji'nin anıları--Albert Gölü ile orman arasında uzanan
mera--Kavalli çevresindeki bölgedeki sığırlar: süt verimleri--Karar vermem istenen
sığırlarla ilgili üç vaka--Kadınların ev işleri--Wahuma arasında giyim--Otlakların kabileleri arasında korunan Eski Mısır ve
Etiyopya özellikleri--Arapların gelenekleri, alışkanlıkları ve dini kabileler--Zavallı Gaddo
şefi Kavalli'ye karşı komplo kurmakla suçlanıyor: ölümü--Wahuma'nın
diyet--Otlak bölgesinin iklimi.

[Sayfa notu: 1889.

Temmuz.

Wahuma]

Wahuma'lar, tüm Orta Afrika'daki Pigmelerden sonra en ilginç insanlardır. Bazı filolojik _nidderingler_ onları Bantu genel adı altında sınıflandırmıştır ve bilimsel olarak
anlaşılmak
isteyen her gezgin, bu en bilimsel olmayan terimi
sürdürmek için kendi tanıklığını ve etkisini ekler. _Bantu_, çevirisi İnsanlar olan
bir İç Afrika kelimesidir. Bu nedenle, Wahuma'ların, Pigmeler gibi,
insan olduğunu bilimsel otoriteye dayalı ciddi bir gerçek olarak kabul etmemiz ciddi bir şekilde istenmektedir.

Wahuma'lar cücelerin tam tersidir. İkincisi, orman yaşamına alışkanlıklarıyla uyum sağlamış, küçük göçebelerdir; birincisi, neredeyse Avrupai özelliklere sahip, uzun boylu, ince yapılı adamlardır, kadim geleneklerden ve ikinci doğadan yalnızca pastoral topraklardaki yaşama uyum sağlamışlardır. Yerleşim yerlerini tersine çevirin, çam ağacı gibi 
dönerler ve ölürler. Pigme'leri ağaçlık
oyuklarından ve sürekli alacakaranlıktan ve sebze diyetlerinden çıkarın ve onları rüzgarlara ve güneşe açık bir çayıra dikin,
onlara sığır eti, tahıl ve istediğiniz kadar süt verin, soğuk ve güneş ışığından büzülürler, etlerini reddederler ve ölürler.
Öte yandan, Wahuma'ları ormana sürgün edin ve onlara en iyi sebzeleri ve her zaman bol miktarda yiyecek verin, sonuç olarak depresyona girerler, güzel kahverengi-siyah renkleri kül grisine döner, gururlu ve kibirli tavırları kaybolur, sefalet
görünümleri değişir ve umutsuzluk ve yorgunluk içinde ölürler. Yine de insanlığın bu iki zıttı Bantu veya insanlar olarak adlandırılır, bu terim tamamen anlamsızdır ve yine de Yaratılış hikayesi kadar eskidir. Kuzey Amerika'da bugün Eskimolar, İngilizler, İrlandalılar, Almanlar, Fransızlar ve İspanyol Amerikalılar ve Kızılderililer görüyoruz ve bilimsel olarak bunlara Bantu demeliyiz. Çeşitli insan ailelerine olan ilgi, onları bu tür felsefi olmayan terimlerle anlamakla uyandırılmaz.

Wahuma'lar, Asya'dan Kızıldeniz'i geçerek kıyıya ve bir zamanlar Etiyopya olarak bilinen Habeşistan'ın yüksek kesimlerine yerleşen Sami kabilelerinin veya topluluklarının gerçek torunlarıdır.
Bu büyük merkezden İç Afrika sakinlerinin üçte birinden fazlası kökenlerini almıştır. Güney'e doğru ilerledikleri ve zenci kabilelerini fethettikleri için, melezleşme bir ırk karışımı üretti; Samiler zenci kanıyla
kirlendi, melez kabileler ilkel ırkla tekrar evlendiler ve özellik ve biçim olarak daha da bozuldular ve
çağlar boyunca Asya halklarından kökenlerinin neredeyse tüm izlerini kaybettiler. Eğer bir gezgin sadece bu gerçeği aklında tutarsa ​​ve
araştırmalarına Ümit Burnu'ndan başlarsa, kuzeye doğru yürürken, daha az
saflaştırılmış kabileleri, gerçek zenci tipine o kadar yakın olanlardan, zenci olarak
sınıflandırılanlardan kolayca ayırabilir. Kıvırcık, yünlü saçlar herkeste ortaktır;
ama bunda bile, neredeyse at kılı kadar kaba olandan, ipek ipliğiyle incelikte yarışanlara kadar farklılıklar vardır. Ancak, saçın incelenmesi bırakılabilir; büyük ve ilgi çekici inceleme, zenci saçlarının altındaki Kafkasyalı yüzlerdir.
Kaffir'ler, Zulu'lar, Matabele'ler, Basuto'lar, Bechuana'lar veya diğer vahşi Güney Afrika kabileleri arasından, acımasızca zenci olarak adlandırılan o muhteşem şekilde oluşturulmuş kabilelerden sıradan bir örnek seçin ve onu Batı Afrikalı, Kongolu veya Gabonlu bir tipin yanına yerleştirin ve aralarına bir Hindu koyun ve bir kez doğru keşif yoluna girdiğinizde, Kaffir'in özelliklerinin Hindu ve Batı Afrikalı tiplerin ince bir karışımı olduğunu hemen fark edeceksiniz; Ancak olgun yaşta bir Mhuma alırsak, Hindu ile ilişkisi daha da
kolayca ortaya çıkacaktır. Zambezi'yi geçerek Kongo ve Loangwa havzasına doğru ilerlerken, kabileler arasında bir tür karışıklığı gözlemliyoruz, ki bu Batı Afrikalı ve Kaffir arasında bir ara aile olarak
tarafsızca sınıflandırılabilir; birincisine göre bir gelişme,
ancak ikincisinin standardına pek uymuyor. Seyahatlerimizi doğuya veya batıya doğru genişletirsek, bunun çok yaygın bir tür olduğunu göreceğiz.
Babisa, Barua, Balunda ve tüm Kongo havzasının kabilelerini;
ve doğuya doğru Wachunga, Wafipa, Wakawendi, Wakonongo, Wanyamwezi,
ve Wasukuma'yı kapsar. Bunlar arasında, ara sıra, küçük kabile topluluklarının en iyi Zululara olan yakın benzerliğiyle karşılaşacağız ve
doğu kıyısına yakın yerlerde Waiau, Wasagara, Wangindo ve Zanzibar'ın siyahlarında çoğalan zenci Batı Afrikalıları göreceğiz.
Doğu Sahili'nden Tanganika sınırındaki yaylalara döndüğümüzde ve
kuzeye Ujiji'ye kadar ilerlediğimizde, boy ve yüz tipinin
çok daha iyileştiğini göreceğiz. Ujiji'den Urundi'ye giriyoruz ve yine
görünür bir iyileşme var. Birkaç gün doğuya gidersek Uhha'ya giriyoruz ve
Zululand'ın ikiz kardeşlerinin huzurundayız - uzun boylu, savaşçı yaratıklar,
Kafkas kafaları ve yüzleri var, ancak koyu bir şekilde samur pigmentiyle boyanmış. Biraz daha doğuya gidersek, saf zencilerin, Kaffir tipi eski Ukalaganza'nın, şimdi Usumbwa olarak adlandırılan, karışımı arasında, Avrupai özelliklere sahip, uzun boylu, zarif görünümlü, koyu renkli bir çoban görürüz. Ona ne olduğunu sorarsak, bize mesleğinin sığır çobanlığı olduğunu ve Watusi kabilesinden bir Mtusi olduğunu söyler. "O zaman Utusi adında bir ülke var mı?" diye sorar ve "Hayır; ama o kuzeyden geldi." diye cevap verir. Kuzeye doğru ilerleriz ve kendimizi pastoral yaylaların omurgası boyunca seyahat ederken buluruz. Nil havzasındayız. Her dere, doğuya doğru şimdi Victoria Nyanza olarak adlandırılan büyük bir iç denize veya batıya doğru Albert Edward Nyanza'ya doğru yönelir. Bu yayla, Ruanda, Karagwe, Mpororo, Ankori, Ihangiro, Uhaiya ve Uzongora'yı kapsar ve bu ülkelerde yaşayan tüm bu kabileler sığırlara sahiptir; ancak insanların hepsi çoban değil. Birçoğu tarıma adanmış. Bir o yana bir bu yana seyahat ettikten sonra, sığır yetiştirmekle meşgul olanların hepsinin Usumbwa'da tanıştığımız ve kuzeyi asıl evi olarak belirsiz bir şekilde işaret eden o zarif Mtusi'ye benzediği ve tüm tarımcıların kalın dudaklı Batı Yakası Afrikalıları kadar zenci görünümlü olduğu gerçeğinden etkilendik. Aralarında yaşayarak, çobanların toprağı
işleyenlere Londra'daki bir banka memurunun çiftlik işçisine baktığı kadar küçümsemeyle baktığını da öğrendik. Hala kuzeye doğru ilerlerken muazzam karlı bir sıradağ görüyoruz. Geçilemez bir bariyerdir; yürüyüşümüzü batıya doğru çeviririz ve bu Mtusi tipinin çok sayıda olduğunu ve dağların eteklerine ve sığır gütmeye uygun olmayan yoğun, geçilmez ormanlara kadar uzandığını görürüz; ve Kafkas tipi hemen sona erer ve siyah, bakır veya karışık tenli zenci özellikleri - düz burun, çökük sırt ve yüzün alt kısmının çıkıntısı - üstün ırkların dalgasının burada durdurulduğunun dilsiz tanıklarıdır. Adımlarımızı geri
iz, yaylaya çıkarız ve karlı sıradağları doğuya doğru dolaşırız ve Toro, Uhaiyana ve Unyoro adlı muhteşem bir otlak ülke üzerinden, güzel yüzlü çobanları tekrar büyük sürülerine bakarken ve koyu renkli, düz burunlu zencileri daha güneyde gördüğümüz gibi çapalarla toprağı sürerken görürüz. Karlı sıradağları kuzey ucundan geçtikten sonra, Semliki'nin düz çimenli vadisinden batıya doğru ilerliyoruz.
Unyoro'ya paralel ama Albert Nyanza tarafından ayrılmış diğer çimenli yaylalara doğru ilerliyoruz; ve bu pastoral bölgede birlikte yaşıyoruz,
ama her biri kendi uğraşına, çobanlara ve toprağın çiftçilerine sıkı sıkıya bağlı kalarak. Usumbwa'dan yaptığımız yolculuklar sırasında çobanlar isimlerini Watusi'den Wanyambu, Wahuma, Waima, Wawitu ve Wachwezi'ye değiştirdiler. Yani, bu unvanları esas olarak tarımcı sınıftan kabul ettiler, ancak Ankori'de veya Balegga ve Bavira arasında veya Waganda'da veya Unyoro'da yaşıyor olsalar da kendilerine Watusi, Wahuma veya Wachwezi diyorlar. Karagwe, Ankori veya Usongora'da, onlar egemen sınıflardır. Onların torunları Ihangiro, Uhaiya, Uganda ve Unyoro'daki iktidar koltuğunda oturuyor; ancak bu ülkelerin insanları Zulu ve Batı Afrika kabilelerinin bir karışımıdır ve bu nedenle tarıma daha fazla bağlıdırlar. Örneğin Waganda, Wasoga ve Wakuri gibi kabileler büyümeye ve güç ve refah kazanmaya bırakıldıklarında Victoria Nyanza'nın denize benzeyen genişliğine bakmamız yeterlidir ve bunun nedenini görürüz. Daha fazla ilerleme mümkün değildi ve göç dalgası batıya ve doğuya doğru geçti ve bu kabileleri aştı ve güneye doğru ilerlemeleri sırasında birkaç üyeyi düşürdü, tarım sınıfının üyeleri tarafından emildiler ve ayırt edici özelliklerini kaybettiler. Unyoro gelenekleri Wachwezi'nin Victoria Nil'inin doğu kıyısından geldiğini bildirdiğinden, o nehri geçeceğiz ve aramızda ve Habeşistan arasında güneye göç eden barbar toplulukları engelleyen büyük göller veya sürekli sıradağlar gibi büyük fiziksel özellikler olmadığını; toprağın fakir ve iklimin kuru olduğunu ve otlakların ümitsiz olduğunu ve tüm kabilelerin sığır yetiştirmeye adanmış olduğunu; Kongo havzasında ve doğu Afrika kıyılarında gördüğümüz gibi, güneye doğru göç eden halkların dalgaları tarafından ayrılan yerli ırkların üstün Hint-Afrika ırkı tarafından o kadar tamamen yok edildiğini göreceğiz ki Victoria Nil'inden Aden Körfezi'ne kadar uzanan geniş yayla alanı, Galla, Habeş, Etiyopya veya Hint-Afrika olarak adlandırabileceğimiz uzun süredir yerleşik tiplerini tekrarlıyor.[34] Bu çok kısa taslak, okuyucuyu, elli yüzyıldır otlak arayışıyla Victoria Nyanza'nın doğusunda ve batısında Afrika kıtasını dolaşan ve bunu yaparken Aden Körfezi'nden Ümit Burnu'na kadar uzanan yolları boyunca üstün kabileler ve uluslar oluşturan Etiyopyalıların gerçek torunları olan Wahuma hakkında daha fazla şey öğrenmeye hazırlamaya hizmet edecektir.
Afrika'nın eski ilkel ırklarına göre büyük bir gelişme.

Wahuma'yı, Kavalli'yi şef olarak tanıyanlarla yaşadığımız deneyimlerle örneklemeyi öneriyorum.

Kavalli'den batıya baktığımızda 1.000 mil kareden fazla bir alan görüyorduk. Bazı kısımlarda oldukça kalabalık olmasına rağmen, manzara o kadar uçsuz bucaksızdı ki, hemen ön plandakiler dışında insan varlığına dair pek bir şey yoktu. Dağlık sırtlar ve büyük arazi çıkıntılarıyla karşılaştırıldığında, aralarında cömert boşluklar bulunan, saman rengindeki birkaç küme, Bavira toprak işleyicilerinin küçük ekilebilir arazilerini gösteriyordu. Kavalli'deki ikametimizin ilk günlerinde, otlakların, şişkin sırtların, kalın dağların, izole tepelerin, alçalan vadilerin ve uzanan seviyelerin özgür, kesintisiz, sınırsız manzarasının tadını çıkardık. Yiyecek eksikliğinden kaynaklanan kaygıdan rahatsız olmadan ve otlak esculentleri ve besleyici etten oluşan diyetimizle tatmin olarak, Nyanza'dan gelen sert rüzgarların önünde sayısız ot yaprağının geniş dalgalar halinde eğilmesini ve uzun orman hayatımızdan sonra değişen yeşil akıntılarda yuvarlanıp sapmalarını izlemek sinirlerimiz için canlandırıcıydı. Kavalli'nin her gece sığırlarını ve sürülerini güttüğü zeribası, çimenli yeşilliğin yumuşak bir yamacındaydı. Kendisinin ve Wahuma komşularının
kaynaşan sürülerinin sürekli otlaması, çimenleri kısa tutuyordu ve bize engelsiz manzaralar ve lezzetli otlaklarda yürüyüşler sağlıyordu.
Hatta anne tavuğun bakıcısı olan minik civcivler bile bir ok atımı mesafesinden sayılabiliyordu. Her birkaç metrede bir 3 ila 12 fit yüksekliğinde bir karınca yuvası yükseliyordu. Çobanlar için sürülerini ve koyun ve keçi sürülerini gözetlemek için yeterince mutlu bir şekilde hizmet ediyorlardı ve
kraalların yakınındakiler, yaşlıların ve dedikoducuların dönemin olaylarını tartışmak için başvurdukları yerdi. Böyle zamanlarda, Kavalli ve yaşlı adamlarıyla
hafif sohbetlerde, onun etrafındaki köylerin ve kabilelerin yerel tarihlerine dair geniş bir anlayış edindim. Gerçekten de, bundan daha uygun bir yer bulunamazdı, çünkü önümüzde yaklaşık altmış ilçe haritalanmıştı.

Uzak batıda, yüz fersahlık karanlık ormanlık arazinin üzerinde taht kurmuş olan ve konturunun her bir metresinin kızaran gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde belirgin olduğu Pisgah yükseliyordu. Yalnız bir ihtişamla yükselen, kasvetli bir kütle, sohbetin her duraklamasında dikkati çekiyordu.
Kavalli için dünyanın sonu olan, her şeyin masal ve geceden ibaret olduğu Pisgah'tan bakışlarımızı Kimberri'nin konilerine, bir günlük yürüyüşle
kuzeybatıya, hemen arkamızda görülen Kuka'nın yüce zirvesine ve sonra Duki'nin büyük kare kaşlı dağına ve aşağıda Balungwa'nın işgal ettiği düzlüklere çevirirdi, sürüleri hakkında söyleyecek çok şeyi vardı; ve Kavalli için, unutulmamalıdır ki, sığırlardan daha değerli bir konu yoktu. Batının güneyinde Mazamboni ülkesinde bir sıra çimenli dağ yükseliyordu ve
Albert Gölü'nün işgal ettiği körfezin kıyısına ve sınırını oluşturan ovalara, vadilere ve
teraslara kadar kesintisiz bir çizgi halinde uzanıyordu. Batıdaki kısım Mazamboni tarafından, doğudaki kısım ise Şef Komubi tarafından yönetiliyordu. Dağlardan Kavalli'ye kadar uzanan ovaya Uzanza adı veriliyor ve Kuka Tepesi civarındaki Duki'nin arkasından gelen tarımcı Bavira tarafından işgal ediliyordu.
Kavalli ve Kimberri arasında ovanın büyük bir kısmı savaşçı
Musiri ve halkına aitti.

Toprağın ana özelliğiyle ilgilenen Kavalli, kendini
serbest bırakmaya devam ediyor. Kabba-Rega'nın müttefiki olan Kadongo'dan hayatı tehlikede ve Katonza'da bir düşmanı var. Birkaç yıl önce
Kavalli, balıkçılarının yaşadığı Nyanza yakınlarında bir köye sahipti.
Kadongo ona bu güzel mülkü kıskanıyordu ve Katonza ile Unyoro'nun bazı akıncıları Kavalli'ye saldırarak köyünü yaktılar, halkının çoğunu öldürdüler ve bir gecede tüm sığırlarını yağmaladılar. Kavalli Melindwa'ya kaçtı ve bir süre sonra Bavira'yla yaşamaya geri döndü ve
burada ve orada biraz kazıyarak ve iyi pazarlıklar yaparak bugün yaklaşık seksen baş sığır gösterebiliyor. Ancak Kadongo'nun ona tekrar saldıracağı konusunda uyarıldı.

Kavali katlandığı haksızlıkları ayrıntılı olarak anlatmayı bırakır bırakmaz,
Katto ve Kalenge--Mazamboni'nin kardeşi ve kuzeni--Musiri tarafından kendilerine yapılan haksızlıkları ayrıntılı olarak anlatmaya başladılar. Bir kardeş, bir kız kardeş, birçok akraba ve birçok dost, amansız Musiri tarafından katledildi. Hikayeler, ifade edici eylemlerle dolaylı olarak verilir ve
Musiri'nin korkunç davranışlarını artırır.

Sonra Gavira, Mutundu'nun Balegga'sının ve Musiri'nin ona nasıl
kötü davrandığını anlatmaya başlar. Ona göre, açgözlü Wara-Sura'nın periyodik baskınları sırasında kaçan birkaç sürü, Mutundu ve Musiri'nin gece sığır hırsızları tarafından
sık sık azaltılırdı; bu kişiler dönüşümlü olarak ondan çalardı. "Ah," der Gavira, "bugün Wara-Sura,
yarın Musiri, Mutundu'dan sonraki gün; sürekli olarak birinden
tepelere uçuyoruz."

Yine de, önümüzdeki yeşil çimenliklerin harikulade hoş manzarasına bakarken, gökyüzünde tek bir bulut olmadan ve her yerde uykulu bir dinginlik varken,
bu Arcadia benzeri toprağın
anlaşmazlıklar, düşmanlıklar ve savaşlarla rahatsız edildiğini kim tahmin edebilirdi?

Albert'in batısındaki Wahuma'nın çoğu, krallarının açgözlü tiranlığından ve açgözlülüğünden kaçtıkları

için Unyoro'dan geldi.

Örneğin, Kavalli'nin komşusu olan ve Melindwa'dan kendisi için
kırk baş sığır kurtardığımız Yaşlı Ruguji,
Unyoro'da doğdu ve MS 1750 civarında doğmuş olması gereken büyük büyükbabasını hatırlıyor. On yaşındayken (1829) Kuguji,
Kamrasi'nin babası, Kabba Rega'nın babası olan Chowambi'yi, büyük büyükbabasına sığırlar için gönderdiğini
hatırladı. "O zamanlar Semliki Nehri,
Gölün güneydoğu tarafında Katera adı verilen büyük bir lagüne akıyordu.
Waganda'lar, bu lagünler yüzünden Balegga ülkelerine geçmekten sıklıkla alıkonuluyordu, ancak lagünler çamurla
dolduğundan ve Semliki Göle döküldüğünden ve Kamrasi sürekli olarak
sığır istediği için ve bir gün hepsini aldığından, ben de genç bir adamken kadınlarımı ve
çocuklarımı alıp buraya geldim."

"Burada huzur buldun mu, Ruguji?"

"Yara izlerime bak; bana Balegga ve Melindwa'yı,
Musiri'yi ve Wara-Sura'yı hatırlatan şeyler var. Bavira da Kukaland'dan geldi ve
sürülerimizi beslerken gelip bizimle yaşamak için bizden izin istediler, ancak onların da büyük kafaları var ve bir gün
onlarla sorun çıkacak."

Albert Gölü ile orman arasında uzanan otlak arazi
yağmur nedeniyle çok fazla aşınmaya maruz kalmıştır. Tepelerin, sırtların, setlerin çıkıntıları yaklaşık olarak tekdüze bir seviyeye sahip olsa da, ara zemin büyük ölçüde değişir - Albert'e yaklaşırken en yüksek, neredeyse tüm alanı boşaltan Ituri nehrine doğru en düşük seviyededir. Bununla birlikte, saygın bir ölçüde kesinlikle düz bir alan bulmak zor olacaktır, ancak yüzeysel bir bakış başka türlü karar verebilir.
Bu, Ituri'nin bazı ana besleyicilerine ait çok sayıda kol, dere ve akarsu sağlayan karmaşık bir eğim ve karşı eğim sistemidir.

Toprağın doğası, gevşek kumlu tınlı olması -köstebek ve solucan görevi gören
yuva böcekleri tarafından daha da gevşetilmiş- zengin ot mahsullerine rağmen, sık sık şiddetli ve uzun süreli sağanak yağışlarla yüzeyin sürekli olarak soyulmasına karşı hiçbir direnç göstermez. Bir sağanak yağıştan sonra akarsulardan birine yapılan bir ziyaret, yıkım sürecinin ne kadar hızlı olduğunu ortaya koyar; ve bu daha küçük akarsulardan birini ana kolla birleştiği yere kadar takip edersek, ilk bakışta birkaç saatlik yoğun yağmurla mümkün olabilecekten daha büyük, görünüşte pürüzsüz kara dalgaları karşısında yaratılan tahribatın kanıtlarını göreceğiz.

Kavalli'den görünen bölgede, toplam sığır sayısının 4.000 başı geçemeyeceğini tahmin ediyorum. Bunlar neredeyse İngiliz öküzleriyle aynı büyüklüktedir ve Victoria Gölü'nün güneyinde ve doğusunda bulunan türlerden çok farklı, hörgüçsüz bir türdür. Boynuzları orta uzunluktadır, ancak boynuzlarının alışılmadık uzunluğuyla ayırt edilen birkaçı vardır. Ancak boğaların hörgüçleri iyi gelişmiştir. Usongora ve Unyoro'nun sığırları çoğunlukla boynuzsuz ve hörgüçsüz bir türdür ve çoğunlukla açık kahverengidir; Ankori'ninkiler ise çok uzun boynuzlara sahiptir ve derileri alacalı bir renk tonuna sahiptir. Sığırların ormanlara girebilmeleri için ateşle yakılarak boynuzsuz hale getirildiği söylenir. Sahipleri, sığırlarının kulaklarını uçlarından delerek veya keserek bir veya birkaç kesik atarlar.

Kavalli, çok sayıda sığırın, genellikle bitkilerin olmadığı bir yere götürülürlerse, bazen bitkilerden zehirlendiğini söyledi. Ancak, otların tekrar tekrar yakılması, otları zararsız hale getirir. Göl çevresindeki ovalar, sürüler için çok ölümcüldür. On beş gün içinde, burun deliklerinde akıntıyla birlikte bir hastalık gelişir; süt kurur, kürkler dik dik bakmaya başlar, hayvan yemeyi reddeder ve ölür.

Yaşlı Wahuma'ların iyi veterinerlik bilgisi olabilir, ancak uygulamalarının çoğu tekrarlanmaya değmez. Süt rızkımla biraz tereyağı yapılmasını istedim ve bir çalkalama kabağı ödünç almaya gönderdim ve işlemden sonra hizmetçilere kabı yıkamalarını emrettim; ancak bu bir
suçlama fırtınasına yol açtı. Kaptaki suyun sığırlara
zarar verdiğine inanıyorlardı. Pişmiş yemek yiyen birinin
dudaklarını inekleriyle temas halinde kullanılan herhangi bir
çömleğe, leğene veya kabağa
datmasına da izin vermiyorlardı.

Çalkalama sesi çadırımın yakınındaki bir kulübede her gün duyuluyordu ve işlem bir punkahı çalkalamaya benzer bir şekilde, süt kabağını bir evin kirişine asarak gerçekleştiriliyordu.

Sığırların süt verimi, sığırların büyüklüğü ve otlakların bolluğu göz önüne alındığında çok düşüktü. En iyi sağımcı bile günlük yarım galondan fazla süt vermiyordu. Kavalli'nin oğulları ve gençleri sığırlarımızı sağmakla
ilgiliydi. Her zaman arka bacaklarını birbirine bağlayıp buzağıyı annesinin başına getirirlerdi; bir eliyle tahta kabı tutarken diğeri sağardı ve aç buzağılara pek az süt bırakmış gibi görünüyorlardı. Keçiler bize genellikle sıradan bir inek kadar süt verirdi, ancak yerlilerin bu yararlı hayvanlardan elde edebilecekleri adil tedarik için endişelendiklerini hiç görmedim.

Bu topraklarda bir kadın, lordlarının sahip olabileceği herhangi bir eşya kadar bir eşya olsa da ve bir ila beş baş sığır arasında fiyatlandırılsa da, onur ve itibar görür ve cezasızca göz ardı edilemeyecek haklara sahiptir. Çeyiz stoğu babaya teslim edilmiş olabilir, ancak kötü kullanılırsa bir süre sonra ebeveynlerine geri dönmeyi kolayca başarabilir ve geri verilmeden önce kocası onu geri satın almak zorundadır ve sığırlar değerli olduğundan, öfkesini dizginlemesi muhtemeldir. Ayrıca, soğuk ocağın rahatsızlığı ve hanenin soğuk düzeni, kısa sürede tiranı bastırmaya hizmet eder.

Bir yandan cariye sahibi olan Kavalli ile bir Mhuma şefi olan Katonza arasında evlilik geleneğiyle ilgili bir davayı karara bağlamam istendi. Katonza, Kavalli'nin kızını evlenmek için aramış ve fiyat olarak belirlenen üç inekten ikisini ödemişti.
Bu nedenle Kavalli, Katonza'nın gelinini alıkoydu ve bu alıkoyma onun şikayetinin nedeniydi. Fiyat reddedilmedi ve Katonza, üçüncü ineği öderse kızı Kavalli'nin teslim etmeyebileceğinden korktuğunu söyledi. İneği mahkemeye çıkarması istendi ve bu şekilde gelin ortaya çıktı.

Kavalli, değerlendirilmesi için bana başka bir dava daha getirdi. Zaten beş kez evlenmişti ve altıncı bir eş istiyordu. Onu Bugombi kabilesinden satın almıştı ve ailesi onun aleyhine bir şey duymuştu ve çift ödemeyi zorlamak istediler ve onu ona
teslim
etmediler. Bunun üzerine Kavalli'ye başka bir inek ve bir buzağı vererek meselenin
çözülebileceğini önerdim.

Yargılamam gereken bir sonraki dava biraz zordu. Şef Mpigwa
Barza'ya (Durbar) geldiğinde, kabilesine ait iki ineği sakladığı için bir adam onun hakkında şikayette bulunmak için yanına geldi. Mpigwa, adamın kabilesinden bir kızla evlendiğini ve onun için iki inek ödediğini, kızın evine gittiğini ve zamanla anne olduğunu ve kocasına üç çocuk doğurduğunu açıkladı. Adam öldü, bunun üzerine kabilesi kadını büyücülükle ölümünü planlamakla suçladı ve onu ailesinin yanına götürdü. Mpigwa, kadını çocuklarıyla birlikte kabileye kabul etti ve şimdi şikayetin konusu iki ineğin kocanın kabilesine iade edilmesiydi. Mpigwa, "Bir kadın kabilede üç çocuğun annesi olduktan sonra, kocasının ölümünden sonra sığırları geri istemek adil miydi?" diye sordu. Karar, Mpigwa'nın görüşlerini doğruladı, çünkü bu tür davranışlar sadece kalpsiz ve kaba olmakla kalmıyor, aynı zamanda evlilik sözleşmelerinin onurlu geleneğini hor görmeye meyilliydi. Kadınlar evin içinde ve süt ürünleri ile tarlada kontrol sahibidir. Evi inşa etmek, sığırlara bakmak ve onları sağmak, çiti onarmak ve doğal olarak az olan giysileri sağlamak erkeğin görevidir; ancak tarlayı eken, tereyağı yapan ve pazarlamayı yapan kadındır. Tereyağı ve süt, erzakla birlikte ondan satın alınmalıdır. Bu, Afrika'da evrensel bir gelenektir.

Erkeklerin kıyafetleri genellikle sol omuzdan aşağıya doğru uzanan tek bir keçi derisinden oluşur. Kenarlarda üç veya dört inçlik bir boşluk dışında, tüyleri kazınmış antilop derisiyle değişir. Eşler genellikle güzelce tabaklanmış ve yumuşak olan inek derileriyle giyilir: köle kadınlar, keçi derisi olmadığında, bellerine bir deri şerit takarlar ve bunun önünde ve arkasında dar bir ağaç kabuğu parçası veya çok dar bir önlük bulunur. Kızlar evlenme yaşına kadar tamamen çıplak bir şekilde kamusal alanda dolaşırken, on yaşın üzerindeki erkekler nadiren yetişkinleri taklit ederek çocuk derisi olmadan görülür: sevinçli anlarda her kadın sırtındaki kuşakta bir demet yeşil yaprak, mısır veya şeker kamışı yaprağı veya bir parça muz yaprağı taşır. Şeflerin gözde eşleri veya "şifacı kadınlar", "cadılar" da büyük şefler gibi leopar derisi veya bunun yerine kedi veya maymun derisi giyme hakkına sahiptir. Leopar veya aslan derilerinin rütbe ve onuru kanıtladığı oldukça genel bir fikir gibi görünüyor. Bir yabancı, bir şefin sadece düşük rütbeli bir kişi olduğundan şüphe ederse, leopar derisini işaret eder ve "O zaman buna nasıl sahip olabilirim?" diye sorar.

[İllüstrasyon: BAY'DAN BİR SAYFA STANLEY'İN NOT DEFTERİ.]

[İllüstrasyon: BALEGGA'NIN MÜZİK ALETLERİ.]

Geçen gün Wilkinson'ın 'Antik Mısırlılar'ına bakarken Afrikalıların muhafazakar karakterinden çok etkilendim, çünkü
459 numaralı plakada gördüğüm gravürler arasında Wahuma, Watusi, Wanyambu, Wahha, Warundi ve Wanyavingi arasında en yaygın olan ve otuz beş yüzyıl önce Firavunlara haraç ödeyen siyahi halklar arasında moda olan giyim biçimini tanıyorum. Ayrıca, 135, 136 numaralı plakalarda tasvir edilen müzik aletlerini -bir örneği British Museum'da- Balegga ve Wahuma arasında ve 1876'da Basoga arasında keşfettik. Bıçak sapları, bıçaklardaki oluklar ve biçimleri, evlerindeki alçıdaki üçgen süslemeler, kalkanları, kabuklu giysiler, kutular, pişirme kapları ve silahları, mızraklar, yaylar ve sopalar; Mısırlıların eski sırık baltasına benzeyen _mundus_larında, kavisli baş dayanaklarında, fildişi ve tahta kaşıklarında; hiçbir Mhuma'nın onsuz seyahat etmeyeceği kulaklı sandaletlerinde; kırmızı, siyah ve sarı gibi belirli renklere olan düşkünlüklerinde; bebeklerini taşımak için kullandıkları sepetlerde; kamış flütlerinde; uzun bastonlarında; üzüntülerini ifade etme biçimlerinde, ağlamalarında, göğüslerini dövmelerinde ve teselli edilemez olduklarını ifade eden hareketlerinde; hüzünlü, melankolik şarkılarında; ve yüzlerce
diğer gelenek ve alışkanlıkta, eski Mısır ve Etiyopya özelliklerinin otlaklardaki kabileler arasında sadakatle korunduğunu görüyorum.

Çocuklar bizimle birlikte "mermer" ve top ve tavla oyunlarına benzer oyunlar oynuyorlar. Eskiler tarlalarını sulamak için sulama kaplarını
yanlarında taşıdıkları gibi, Wahuma'lar da sütü şeflerine taşıyorlar;
ve hint yağı ve tereyağı, abdestlerinde eski antik çağın geleneğini sürdürmeye hizmet ediyor; ve İç Afrika'nın modern gençlerinin yaşlılara ve şeflerine gösterdiği saygıda, eski zamanlarda sıklıkla aşılanan o saygı görülebilir. Hiçbir edebiyatı olmayan ve aralarındaki üstün etkilerin
gelişmesinden rahatsız olmayan bu insanlar, yalnızca atalarından, kendi kabilesel farklılıklarının varlığı ve korunması için gerekli olan çok az işlev ve geleneği almış olan ebeveynleri tarafından kendilerine iletilenleri öğrendiler. Böylece, bu uzun süredir bilinmeyen bölgelerdeki cahil kabilelerin, Mısır'ın karanlık tarih öncesi çağlarında Piramitlerin kurucularının atalarını
ayırt etmiş olması gereken
bu tür gelenekleri, alışkanlıkları ve kuralları uyguladıkları keşfedildi.

Wahuma'lar arasında herhangi bir dine ait hiçbir iz bulunamaz. Onlar,
ağaçlık, karanlık bir geçit veya geniş sazlıklı bir çalılık gibi ıssız yerlerde var olan bir insan biçiminde kötü bir etkinin varlığına, ancak hediyelerle yatıştırılabileceğine en derin şekilde inanırlar; bu nedenle şanslı avcı etin bir kısmını bırakır, ancak bunu bir köpeğe fırlatır gibi fırlatır veya bir yumurta veya küçük bir muz veya bir oğlak derisi koyar, bu da her zaman zeribanın girişinde bulunur.

Herkes boynunda, kolunda veya belinde bir tılsım taşır.
"Kötü gözlere" ve alametlere inanırlar, ancak Waganda kadar batıl inançlı değillerdir, muhtemelen çok dağınık oldukları için. Cadılıktan korkulur ve şüpheli bir kişinin cezası hemen ardından gelir.

[İllüstrasyon: BALEGGA VE WAHUMA KABİLELERİNİN SİLAHLARI.]

Bay Jephson'a, Kavalli'nin köyüne döndükten kısa bir süre sonra Mswa İstasyonu'na göl pilotu olarak eşlik eden yakışıklı, sadık genç bir adam olan zavallı Gaddo, şefine karşı komplo kurmakla suçlandı. Gaddo yanıma geldi
ve tehlikede olduğunu bildirdi ve biz ayrılana kadar kampımda kalması tavsiye edildi. Yaşlılar bir kümes hayvanıyla kampın yaklaşık yüz metre ötesine kadar ilerlediler ve göğsünü açtılar. Keşfettikleri şey hakkında fısıldaşırken görüldüler ve jürinin Gaddo'yu Kavalli'ye karşı kötü uygulamalardan suçlu bulduğu ve bunun bir felaket olduğu hemen anlaşıldı. Gaddo
doğmamış bebek kadar suçsuz olduğu için, şefe bir haberci gönderildi ve eğer yaralanırsa Kavalli'nin sorumlu tutulacağı söylendi. Yine de
Gaddo, kamuoyunun onu çoktan mahkum ettiği için köyün civarında o kadar rahatsız hissetti ki, göl kenarındaki Katonza'ya kaçmaya çalıştı, ancak platonun tepesinde kader onu buldu. Bir kayanın üzerinde dururken düşüp boynunu kırdığı dolaylı olarak bildirildi. Genç karısının, çocuklarının ve kız kardeşlerinin ölüler için ağıt yakmalarını duymak çok üzücüydü ve Kavalli o günlerde oldukça iyi ve cana yakındı.

Wahuma'nın beslenmesi esas olarak süttür. Tereyağı ve derilerinin satışları ara sıra tatlı patates, darı ve muz satın almalarını sağlar, ancak tuhaf bir gururla "hoemen" olmadıklarını söylerler.
Çevrelerindeki kabilelerin sorgumu kırmızıdır. Hint mısırı veya darısı daha düşük kalitededir. Şubat ayının sonlarında fasulyelerle aynı dönemde ekilir. İki ay sonra fasulyeler yenmeye hazır hale gelir. Bir ay sonra mısır başak verir ve dördüncü ayda olgunlaşır. Eylül ayında darı ekilir ve Şubat ayında biçilmeye hazır hale gelir. Her köyde tatlı patates ekili geniş alanlar vardır ve muz bahçelerinin kenarlarında _colocassia_ veya _helmia_ yetiştirirler; ancak sonuncular yabancıların gözdesi değildir, çünkü bunları pişirme sanatındaki cehalet onları mide bulandırıcı hale getirir.

"Malwa" veya bira, fermente edilmiş darı ve olgun muzdan yapılır. Çok talep görür ve bir şefin hayatındaki en büyük işi, malwa kaplarını
tüketmek amacıyla etraftaki arkadaşlarını ziyaret etmek gibi görünür. Neyse ki, çok etkili değildir ve mutlu bir
konvivial duygudan daha fazlasını yapmaya yetecek kadar güçlü değildir.

Bölgenin iklimi uygundur. Günde beş saatlik çalışma, açık havada bile, aşırı sıcaktan rahatsızlık duymadan yapılabilir ve
gündüzün yedi gününden üçünde, gökyüzünün sık sık bulutlu olması nedeniyle. Ancak gökyüzü açık olduğunda,
güneş, insanların serin kulübelerinin sığınağını aramasına neden olan yakıcı bir hararetle parlar. Otlakların daha yüksek kısımları - Kavalli'de,
Balegga Tepeleri'nde ve Ankori pastoral sıradağlarının zirvesinde olduğu gibi - denizden 4.500 ila 6.500 fit yüksekliktedir ve Toro ve Güney Unyoro'nun büyük alanları 10.000'e kadar yükselir ve onları oraya taşımak için araçlar sağlandığında Avrupalı ​​yerleşimciler için hoş topraklar olmaya söz verir. O zaman geldiğinde, en iyi türü asla öfkeli sözler söylemediğimiz ve tanrıların yılda bir kez Etiyopya'nın tepelerinde ziyafet çekmeye tenezzül ettiği o kusursuz insanların özelliklerini canlı bir şekilde akla getiren Wahuma olan o güzel yüzlü ırkta sevimli, sessiz ve dost canlısı komşular bulacaklar.

BÖLÜM XXXIV.

VICTORIA NYANZA'NIN GÜNEY UCUNDAKİ İNGİLİZ MİSYON İSTASYONUNA.

Ankori ve Karagwe iki açıdan - Karagwe; ve Alexandra
Nil--Mtagata Kaplıcaları--Nubiyalılar tarafından yakalanan bir bebek gergedan, kampta kavga ediyor--Vadi Asmani'nin kaybolması--Paşa'nın
Kaptan Casati hakkındaki görüşü--Cerrah Parke ve pigme
kız--Bir erkek pigmenin davranışları--Kibbo-bora karısını
Kaplıcalarda kaybediyor--Kufarro'ya varış--Karagwe'nin son kralları--Kiengo
ve Kaptan Nelson'ın "Speke"ye benzerliği--Karagwe'de çok korkulan
Uganda Kralı--Ndagara hastalarımızın ülkesinde kalmasına
izin vermiyor--Uthenga'daki kamp: soğuktan adam kaybı--Hastaları
taşımak için Urigi Gölü'ne gereksiz eşyalar atıyoruz--Ihangiro bölgesine giriyoruz: bundan böyle
yiyeceklerimiz satın alınmak zorunda--Göl Urigi--Mutara köyünde,
Fath-el-Mullah yerlilerle birlikte çılgınca dolaşıyor ve onlara teslim ediliyor--Unyamatundu platosu--Ngoti'de mola veriyoruz: Şefleri Mwengi--Kajumba'nın bölgesi--Victoria Gölü'nün güzel bir manzarasını elde ediyoruz--Kisaho çevresindeki ülke--Kampımızın civarında aslanlar ve insan kafatasları--1888 olayları denize doğru huzurlu bir yürüyüş için yolumuzu açtı--Amranda ve Bwanga'ya ulaşıyoruz--Fransız
misyonerler ve Usambiro'daki istasyonları--Bay Mackay'ın, İngiliz Misyon istasyonuna varış--Bay Mackay ve kitapları--Dinleniyoruz ve erzaklarımızı yeniliyoruz, vb.--Baylar. Mackay ve Deakes
ayrılmamızdan önce bize muhteşem bir akşam yemeği veriyorlar - Bay A. M. Mackay'ın 5 Ocak 1890 tarihli son mektubu.

[Sayfa notu: 1889.

28 Temmuz.

Karagwe.]

Kurak mevsimde Ankori veya Karagwe'ye giren ve etrafa şöyle bir
bakan ve yalnızca ateşle kararmış geniş alanlar,
ve gri kayaların çizgileri ve devasa çıkıntıları, birbiri ardına yükselen, hepsi yanmış ve ıssızlığa dönmüş uzun dağlık sırtlar
gördüğünde sabırsızlıkla, "Bana yüzünde tek bir güzel nokta göster!" diye haykırması muhtemeldir. Bu adam benim eski bir tanıdığım.
Sınırlı kanlı ve karaciğeri ağrıyan, huysuz, huysuz, neşesiz bir adam. Kongo'ya, Doğu Afrika'ya veya Bechuanaland'a gidecek ve
bir karınca yığınının üzerinde durup alaycı bir şekilde soracak, "Buraya Afrika mı diyorsunuz? Pho!" Yine de, kuru otları
yakıp toprağa ıssızlık görünümü veren yangından üç hafta sonra,
genç otlar neşeyle dalgalanıyor, gençliğiyle, güzelliğiyle ve
yeşilliğiyle dağların zirvesinde, yamaçlarında ve vadilerinde coşuyor ve sığırlarının yetiştirilmesiyle ünlü bu iki mera gerçekten güzel görünüyor. Bunları şimdi iki açıdan gördüm. Ankori'ye öncelik veriyorum. İçinde, sisli, dalgalı bir şekilde uzanan muazzam düzlükler, burada ve orada tümsekli yükseklikler, pap benzeri tepeler ve cüce dağlarla bölünmüş, Rwizi gibi Alexandra'nın kolları veya Rusango gibi Albert Edward'ın besleyicileri tarafından bölünmüş ve hepsi geniş bir nehir havzasını diğerinden ayıran büyük çimenlerle kaplı sıradağların kıvrımlı hatları içindedir. Tüm bunların, seçkin kabilelerin ihtiyaçlarını karşılamak için kurnazca bir planla düzenlenmiş gibi görünüyor. Ancak, Antari dağlık sete rağmen Rwizi, Namianja, Rusango ve diğer birçok akarsuyun havzalarına hükmettiği için plan bozuldu ve son yıllarda Mpororo ülkesini ilhak etti ve gücü hırsına eşit olsaydı muhtemelen Karagwe, Koki ve Uddu'yu Victoria Gölü'ne kadar ilhak ederdi. Şimdi Karagwe'deyiz. Alexandra Nil'i -sularını batıda Ruanda, Mpororo'dan; kuzeyde Uhha'dan; kuzeydoğuda Urundi ve Kishakka'dan- alır ve Karagwe'nin batı sınırı boyunca kuzeye doğru akar,
ve Ankori'ye ulaştığında, keskin bir şekilde doğuya dönerek Viktorya Denizi'ne
dökülür; ve dar vadisini terk edip, Orta Afrika'nın bu bölümüne özgü eğimli dar oluklardan biri boyunca kademeli olarak yukarı doğru
yükselirken, o adı taşıyan bir dağ sırtının altında, Unyakatera'da kamp kurarız ve o zirveden elde edilen manzaranın yirmi kez tekrarlanması gibi, hepsi Karagwe'dir. Göz alabildiğine uzanan uzun dar sıralar arasında uzanan derin dar vadilerden oluşan bir sistemdir.
Karagwe'nin kuzeyinde, Alexandra'ya akan küçük akarsular tarafından boşaltılırlar.

[Sayfa notu: 1889.

29 Temmuz.

Mtagata.]

İkinci günkü yolculuğumuz, 'Karanlık Kıta'da daha önce anlattığım Mtagata kaplıcalarına ulaştığımızda sona erdi.

[İllüstrasyon: BİR KAPLICA, MTAGATA. _(Bir Fotoğraftan)_]

[İllüstrasyon: KAMPTA DÖVÜŞ GÖSTEREN BEBEK GERGEDAN.]

Kampımıza ulaştıktan kısa bir süre sonra Nubianlar avlanmaya koyuldular, çünkü bu topraklar gergedanlarıyla ünlüdür ve iyi nişancı oldukları için bu devasa hayvanlardan dördünü
düşürdüler ve bize getirdikleri bir yavruyu yakaladılar. Bir ödül domuzu kadar büyük olan yavruyu bir ağaca bağladık ve doğasında ne kadar
savaşçı bir şey olduğunu tam olarak gösterdi. Bazen ağacı bir düşman sanıp saldırıya koşuyor, boynuzlu burnuyla ona vuruyordu, ta ki ağacın inatla ona direndiğini fark edene kadar, sanki ona başka bir yöntemle saldırmak istiyormuş gibi, onu keşfetmek için duruyordu; ama böyle zamanlarda bazı kötü Zanzibarlı çocuklar onu kamıştan bir bastonla dürttüler ve o da öfkeyle ürkütücü bir çığlık atarak, ipinin uzunluğuna kadar saldırganlara doğru koştu. Bana şimdiye kadar karşılaştığım en aptal, en öfkeli, en inatçı küçük canavar gibi göründü. İpin kendisini engellediğini hissederek, onu kızdıran şeyin ağaç olduğundan emin oldu ve ona öyle bir şiddetle tekrar saldırdı ki,
çöktü; dürtüldü, sırtından iğnelendi, tekrar ciyakladı ve harikulade bir şekilde
döndü, iple sırtüstü
fırlatıldı; sonunda, kıyıya taşınmanın kendisi için sadece bir sefalet olacağını hissederek, kasap ve yardımcılarına teslim edildi. 31 Temmuz'da Kirurumo'ya yürüyüşte, Zanzibarlı bir muhtar olan Wadi Asmani, tüfeğini ve kutusunu yola koydu ve neredeyse otuz aylık maaşını ödeyerek, kimseye tek bir söz söylemeden veya uyarıda bulunmadan ortadan kayboldu.

[Sayfa notu: 1889.

31 Temmuz.

Kirurumo.]

Kaptan Casati, giderek artan zayıflığı nedeniyle bir hamaka yerleştirildi ve taşındı. Paşa beni ziyaret etti ve
Casati'nin meraklı bir adam olduğu fikrini söyledi. Dedi ki: "Arkadaşım Casati'yi görmekten yeni geldim; onu çimenlerin üzerinde yatarken buldum ve güneş ışığı çıplak başına öyle bir sıcaklıkla vuruyordu ki, başlığımla bile rahatsızlık
çektim. İki Manyuema ve eyaletimizden genç bir adam dışında dört kadını var. Neden halkına muz yapraklarından bir barınak yaptırmadığını sordum, çünkü kırk metre yakınında birkaç tane vardı. 'Hizmetçim yok' diye cevap verdi. Sonra ona 'Sana söz verdiğim küveti neden getirmedin? Bu sıcak su kaynaklarından faydalanmalısın' dedim. 'Doğru,' diye cevapladı, 'ama hiç halkım yok.' 'Ama bildiğim kadarıyla senin dört tane güçlü kadın hizmetçin var.' 'Evet,' dedi, 'ama onlardan bir şey yapmalarını istemekten hoşlanmıyorum, yoksa onları köle gibi çalıştırdığımı
söylerler. Onlar dul, biliyorsunuz, kocaları da öldü,
vb.'"

Bir yıldan uzun süredir bizimle olan genç cüce kız, kronik hastalık belirtileri göstermeye başladı ve Kirurumo'nun şefine bırakıldı. Küçük şey, herkesin Doktor'a şefkatle gülümsemesini sağlayan yumuşak, nazik ses tonlarıyla kalbini kazanmış olan Cerrah Parke'ye adanmış bir hizmette bulunmuştu. Eskiden çadırının koruyucusuydu ve Doktor görevlerini yerine getirmek için
uzaklaştığında, bir İspanyol köpeği kadar sadık bir şekilde kapıda çömelir ve hiçbir davetsizin kapıya yaklaşmasına izin vermezdi. İşini
en göze batmadan yapardı ve kampta kadınlara genellikle bahşettiğimiz ayrıcalıkları kötüye kullanmayan kendi cinsinden tek kişiydi. Yolda Doktor'un çantasını taşıyordu ve dinlenme yerine yaklaşırken yakacak toplamak ve Cerrah'ın neşelendiren fincan çayını hazırlamak için bir arı kadar çalışkandı; sabırlı bir eğitimden sonra bunun onun iyiliği için gerekli olduğunu öğrendi. Kabilesinden bir başka subaya bağlı küçük bir adam vardı; ölümlü bir varlıkla efendisi dışında hiç konuşmazdı, kampa ilk ulaşanlardan biriydi, yakacak toplardı ve ateşi yakardı. Yürüyüşte yüklü olmasına rağmen asla yorgun veya endişeli görünmezdi ve asla sorun çıkarmazdı. Bazen çalışkanlığı sayesinde bir yakıt stoğu topladığında ve büyük, duygusuz bir kabadayı onu çocuktan aldığında, bakışlarıyla sıkıntısını belli ederdi; ancak hemen cesaretini toplayarak onu terk eder ve kaçınılmaz olan hakkında gereksiz tartışmalara zaman harcamak için çok değerliymiş gibi başka bir yığın toplardı. Ve böylece Pigmeler
davranışlarıyla insan doğasındaki en iyi ve
asil olan her şeyle ilişkili olduklarını gösterdiler.

Manyuema'nın bir reisi olan Kibbo-bora, karısını Sıcak Kaplıcalarda kaybetti ve kederi o kadar büyüktü ki intihar etmemek için
engellenmesi gerekti. Mtagata geçidinde ayrı bir yerde oturarak
yirmi dört saat boyunca ağıtlarını
ağladı ve takipçileri onun kederli
ağlamalarına yanıt vermek için bir koro oluşturdular. O gece hiçbirimiz fazla uyuyamadık
ve böylece istemeden onun acısına ortak olduk. Zavallı adamın şoktan kurtulması birkaç
gün sürdü.

Güneydoğu-güneybatı yönünde derin dar vadilere paralel uzanan çimenli sırtlar boyunca yolculuğumuza devam ederek, neredeyse her zaman
Karagwe ve Ruanda'nın batıya doğru genişliği boyunca, üç yürüyüşte bir zamanlar Arap tüccarların gözde
bir tatil yeri olan Kafurro'ya ulaştık.

Uganda'da olduğu gibi, Karagwe'de de değişiklikler oldu. İlk olarak Kaptanlar Speke ve Grant tarafından bize bildirilen Mtesa büyük çoğunluğa
gitti ve on dört yıl içinde Mwanga, Kiwewa, Karema ve tekrar Mwanga, Mtesa'nın tahtına oturdu. Nazik pagan Rumanika, karakteristik bir Mhuma da gitti, yaşadığından biraz daha
huzurlu bir şekilde uyumak için. Ve ondan sonra en büyük oğlu Kyensi geldi,
sadece dokuz ay hüküm sürdü. Sonra tahtı gasp eden ve üç yıl hüküm süren ve bu süre zarfında on yedi kardeşi
öldüren ve en küçük kardeşi Luajumba'nın gözlerini
oymuş olan bir diğer oğlu Kakoko geldi. Sonra Ka-chikonju, _malwa_ ile sırılsıklam olmuş bir şekilde yatağında yatan Kakoko'nun yanına gitti ve keskin mızrağını iki kez göğsünden geçirdi,
ve ülkeyi zorbadan kurtardı. Aynı ay, Fildişi ticareti yaparak
uzun yıllar Karagwe'de yaşamış olan Hamed bin İbrahim, oğlu Syed bin Hamed tarafından
katledildi. Kakoko'nun Karagwe Kralı'nın hak ve yetkilerinin halefi Ndagara veya Unyagumbwa'dır, çünkü iki adı vardır, artık on altıncı yaşındadır ve Kyensi'nin oğlu olarak meşru mirasçıdır.

[Sayfa notu: 1889.

3 Ağustos.

Kafurro.]

Ankori'de bize gösterilen hoş geldin, Karagwe'deki yolculuğumuzdaki Sefer'e de gösterildi. Kafurro'ya giden yolda muz ve muz almamıza izin verilmişti ve Ndagara'ya gelişimiz resmen bildirilir bildirilmez, kampa yeterli miktarda muz, bir öküz, kümes hayvanları, _malwa_ ve birkaç yük fasulye, tatlı patates ve tahıl gönderdi. Karşılığında ona bir Winchester ve birkaç tel bobini hediye ettim.

Speke ve Grant'in eski rehberi olan ve onlara Unyanyembe'den Unyoro'ya kadar eşlik eden Kiengo bize bir öküz, muz, kümes hayvanı ve süt gönderdi; ve Kaptan Nelson'a, "Speki"ye benzediği için, şişman ve geniş kuyruklu bir koyun verdi ve ödememiz gereken tek vergi, "Speki" anılarını dinlerken gösterdiğimiz sabırdı ve bunları tekrarlamaktan asla bıkmazdı.

Uganda Kralı, Karagwe'de çok korkulan bir kişidir. Mwanga tahttan indirilmeden önce, hiçbir yabancı onun onayı olmadan ülkeden geçemezdi. Rumanika'nın ölümünden sonra Waganda, meseleleri o kadar sert bir şekilde ele almıştı ki, Ndagara'nın Arap konuklarına da Uganda'da aldıkları vergiyle aynı özgürlüğü uyguladılar. Bizim varışımızdan iki yıl önce Waganda, Ndagara'nın başkentinde ve Alexandra Nil'i geçen feribotlara komuta etmek için Kitangule'de bulunuyordu. Hamed İbrahim'in Kafurro'daki yerini işgal eden bir kıyı tüccarı olan Bakari'yi buldular ve ondan yirmi silah ve yirmi fıçı barut talep ettiler. Ancak o, Karagwe Kralı'nın misafiri olduğu ve Uganda Kralı'nın misafiri olmadığı gerekçesiyle bunu reddetti. Bunun üzerine kendisi ve önde gelen adamları derhal vuruldu. Bunları göz önünde bulundurarak, Emin'in yardımı için bu rotayı benimsemiş olsaydık ve Uganda'yı o kadar kontrol edilemez hale getirecek miktarda mühimmat ve tüfekle Karagwe'den barışçıl bir şekilde geçmemiz pek olası değildi. Çünkü kralını aklını başına getirmek için sadece büyük bir askeri güç yeterli olurdu. Uganda'nın Karagwe'de ne kadar etkili olduğunu, Paşa'nın halkından yirmi altı kişinin, ülserleri iyileşene kadar Ndagara'da kalmaları için izin almam yönündeki talebine uyarak, krala, aşırı hastalık nedeniyle seyahat edemeyen birkaç erkek ve kadınımız olduğunu bildiren bir haber gönderdiğimde açıkça gösterdim. Ndagara, hiçbir koşulda insanların kalmasına izin vermeyeceğini belirten bir cevap verdi, sanki Uganda Kralı'nın kulağına yabancıların ülkesinde kalmasına izin verdiği söylenirse, o kadar sinirlenecekti ki, sadece yabancıları öldürmek için bir kuvvet göndermekle kalmayacaktı,
Karagwe de mahvolacaktı. Cevabı Paşa'ya verildi ve o da yorgun ve hasta takipçileriyle durumu açıkladı ve tartıştı, ancak dediği gibi, kalmaya kararlıydılar, çünkü sadece ölüm seçenekleri vardı ve zaten acımasızca yüklüydük, bunun için bir çare yoktu.

7'sinde Kafurro'dan Rozaka'ya geçtik ve ertesi gün vadide ve dağda kuru otların kasvetli çoraklıkları boyunca yürüdük. Sabah
çok kasvetliydi ve yağmur yağma tehlikesi vardı ve biz sert ve soğuk bir
rüzgarın karşısında uzun bir sırt boyunca ilerledikten sonra, çiseleyen bir sulu kar yağmaya başladı ve Paşa'nın takipçilerini felç etti. Kolonun ardından ilerleyen artçı birlikler birçok durumda çöküş belirtileri gördü ve komutanı Yüzbaşı Nelson durma emri verdi ve adamlarına ateş yakmalarını söyledi, ancak donan insanlar sıcaklığa ulaşamadan, birçoğu düştü ve kaskatı kesildi ve güçsüzleşerek ateşe taşınmak zorunda kaldılar ve Zanzibarlılar tarafından şampuanlandılar ve kısa sürede iyileştiler. Ancak, beş kişi, çok çalışan artçı birlikler onlara ulaşamadan soğuktan öldü. Kolordu başı, artçıların beş mil önünde, Uthenga havzasının muz bahçelerinde barınmak için ileriye doğru mahmuzlamıştı, tamamen hatırlanamayacak şekilde, çünkü Mısırlıların ve takipçilerinin alışkanlığı yol boyunca oyalanmak ve hamallarla aralarına bir veya iki mil kadar mesafe koymaktı, hamallar uzun deneyimlerle kamp kurmak ve yüklerinden kurtulmak için acele etmenin en iyisi olduğunu öğrenmişlerdi.

[Sayfa notu: 1889.

10 Ağustos.

Urigi Gölü.]

10'unda Uthenga'dan ayrıldık ve iki dağ sırtını geçerek Urigi Gölü'nün başındaki dar havzaya
800 fit indik, sonra
antik yatağı geçtik ve bir yol boyunca kıvrılarak gölün doğu kıyı şeridini takip ettik. Kampa vardığımızda, gölün yaklaşık bir mil genişliğinde olduğu yerin karşısında, et erzakları için dokuz baş sığırı kestik ve suya iki kutu Remington mühimmatı attık. Orman arazilerinden gelen Afrika antikalarından ve her türlü gereksiz eşyadan çoktan kurtulmuştuk. Şimdi Ekvator Bölgesi'nden gelen hasta mültecileri taşımak için mühimmattan kurtulmaya başlamıştık. 11'inde Karagwe topraklarından geçtik ve Ndagara'dan gelen ücretsiz tanıtımlar sayesinde Ihangiro'da karşılandık ve Kavari'de durana kadar köyden köye eşlik edildik. Ancak özgür yaşamın sonu gelmişti. Bundan sonra her tahıl ve muz satın alınmak zorundaydı. Albert Nyanza'dan Ihangiro'daki bu ilk önemli bölgeye, yaklaşık 600 mil, Sefer'e ücretsiz ve bol miktarda malzeme sağlanmıştı. Şimdi bizim görevimiz, Sefer'deki her erkeğe, kadına ve çocuğa çeşitli renklerde, kırmızı, beyaz, mavi, kahverengi ve pembe, porselen ve cam boncuklar dağıtmaktı ve her kişi bu paraları istediği gibi yiyecekle takas edecekti. Bir günde beş günlük erzak yemeye alışkın olan insanlara, bir seferde dört veya beş günden fazla erzak boncuğu vermek akıllıca değildi. Her kişiye bir aylık harçlık verseydik, bu yük taşıyanlarımız için büyük bir rahatlama olurdu ve bazı hasta insanların hayatları kurtarılmış olurdu - daha fazlasını hamaklarda taşıyabilmemiz mümkün olurdu - takipçilerimizin onda dokuzu erzak paralarını sadece biraz tahıl satın almak için harcardı, ancak çok miktarda _malwa_, kümes hayvanı ve keçi alırdı ve on gün içinde daha fazla boncuk veya kumaş için başvururlardı ve Sefer tamamen sefil bir şekilde durdurulurdu.

[Sayfa notu: 1889.

11 Ağustos.

Urigi Gölü.]

Urigi Gölü, Useni veya Kavari'den bakıldığında güzeldir. Bu mevsimde tepelik yapısı tamamen kahverengidir, oraya buraya dağılmış küçük koyu yeşil çalı noktaları vardır; su, parlak mavi gökyüzü nedeniyle açık maviydi. Geri çekilen suları, vadilerin iç kesimlerine doğru uzanan koyların kenarlarında ve çevresinde büyük düz ovalar bırakmıştır. Kıyıları ve suları, turnalardan, balıkçıllardan ve pelikanlardan, küçük siyah _Parra Africana_, balıkçıl kuşlarına ve su kuşlarına kadar kuşların favori mekanlarıdır. Bunlar, _Pistia stratiotes_ bitkilerinin sıkışık büyümeleriyle kaplı koyların uç kısımları ve kıyı şeridi yakınlarındaki geniş alanlarda mükemmel beslenme imkânı bulurlar ve biraz uzaktan bakıldığında yeşil çimenlere benzerler. Su aygırları bol miktarda bulunur ve ne yazık ki, kara sivrisinek orduları da vardır. Doğu kıyısının öldürülmüş hayvanların kemikleriyle dolu olduğunu gördük, çünkü aslanların ve sırtlanların çok fazla av hayvanı öldürdüğü söylenir. Gölde büyük miktarda balık bulunuyor, ancak bunlar
gine solucanı istilasına uğramış durumda - en azından satın aldıklarımız bu nedenle
yenilmez olarak kabul edildi. Göl yaklaşık yirmi beş mil uzunluğunda, bir ila üç mil genişliğindedir ve etrafındaki çıplak çimenli tepelerin ortalama seviyesinin yaklaşık 1200 fit altındadır.

[İllüstrasyon: LAKE URIGI.]

[Sayfa notu: 1889.

12 Ağustos.

Mutara.]

Kavari'den göl kıyısı boyunca Mutara'ya doğru yolculuk ettik. Daha varır varmaz yerli erkekler, kadınlar ve çocuklar tahıl, bal, balık, malwa, kümes hayvanları ve muz gibi fazlalık erzaklarını takas etmek için bizi ziyaret ettiler. İnatçı Sudanlılar bir mil ötedeki Mutara köyüne doğru ilerlediler ve boncukların dağıtıldığı bir önceki gün verilen emirlerden habersiz olarak köyü yağmalamaya başladılar, özellikle de _malwa_ ve fasulye için. Yolcuların yoluna en ufak bir engelin bile konulmadığı ve toprağın ürününden nakit karşılığında herhangi bir şey satın alabilecekleri bir ülkede, Kahire veya Londra'da bir grup adamın mağazaları ve pazarları yağmaladığını görünce aynı şaşkınlık yaşanırdı. Sonuç olarak yerliler itiraz ettiler ve bu davranışın ne anlama geldiğini bilmek istediler. Cevap olarak, Sudanlı Fathel Mullah Remington'ını doldurdu ve bir adamı vurarak öldürdü, bir diğerini çenesinden, bir diğerini de bacağından. Bu yerliler için tamamen açıklanamaz olduğundan, orada ve o anda intikam almak yerine, elli kişilik bir grup düzenli bir heyet olarak kampa geldi ve benden bir açıklama talep etti. Hikaye o kadar inanılmaz görünüyordu ki, ölü ve yaralı adamı görmek için yanlarında bir subay gönderdim ve subay döndüğünde hikayenin doğru olduğunu bildirdi. Sonra Seferdeki her adam toplandı, listeler okundu,
Zanzibariler, Sudanlılar, Manyuemalılar, Mısırlılar ve onların takipçileri ve yerlilerden kaba meydanın etrafında dolaşmaları ve kampta pazarlık yapan kadınlar varken köylerine kaçan adamı göstermeleri istendi ve etrafa bakındıktan sonra beşi Fathel Mullah'ı işaret etti. Bu bile yeterli bir kanıt olmadığından, soru Sudanlılara yöneltildi ve yoldaşı Sururu dışarı çıktı ve bir yerlinin bir _malwa_ kabını almasını engellemeye çalıştığını anlattı, bunun üzerine ona _Abid_ ve _Kelb_ -köle ve köpek- diyerek onu vurarak öldürdü ve diğerlerine ayrım gözetmeksizin üç veya dört kez ateş etti.

"Adam senindir - onu alabilirsin; ama onu sığır, kumaş, tel, boncuk veya başka bir şey karşılığında satarsan, onu satın alırım."

"Hayır, hayır, hayır, hayır; biz insanlarımızı satmayız; yüz sığır için bile ondan ayrılmayız."

"Ama onun kanı sana ne fayda sağlayacak? Onu yiyemezsin; senin için
çalışmaz. Onun için beş sığır al."

[Sidenote: 1889.

13 Ağustos.

Ngoti.]

"Hayır, hayır, hayır, hayır. Onu istiyoruz, çünkü köyümüzde bir şefi öldürdü ve belki de diğerleri de ölecek. Onu alacağız."

"O zaman onu alın; o bana ait değil ve kampımda hiçbir hakkı yok."

Yürütüldü ve başına ne geldiğini asla öğrenemedik. Ertesi gün Urigi Gölü'nden daha doğuya doğru, susuz ve ıssız, çok sayıda karınca yuvasının hastalıklı ve cüce çalılarla kaplı olduğu, her iki tarafta yapraksız, çürüyen ve ölü ince bir akasya ormanının olduğu engebeli taşlı bir zeminden yola çıktık. İki saat içinde Unya-Matundu platosunun tabanına ulaştık ve sabah henüz erken olduğu için Urigi Gölü'nün 1.200 fit yukarısındaki zirveye çıktık, engebeli bir otlak arazisi üzerinde, müreffeh tarlalar ve dağınık yerleşim yerlerinden geçerek bir saat yol aldık ve dört buçuk saatlik yürüyüşten sonra Ngoti'de durduk. Şef Mwengi, bir muhafız kadar uzun boylu, ancak sessiz ve ele geçirilmiş, devasa bir genç Mhuma'ydı ve halkı ona şevkle itaat ediyordu. Bu nedenle bir günlük pazarlık yapmak için durduk. Güzel bir muz salkımı on cowry karşılığında satın alınabilirdi ve sekiz cowry bir günlük erzak ödeneğini oluşturduğundan, hiç kimse yetersiz yiyecekten şikayet edemezdi.

Ngoti'den bir saatlik yürüyüşle platonun doğu yüzünden aşağı inmeye başladık ve 900 fit aşağıda yapraksız ve hastalıklı akasyalarla kaplı engebeli bir ovaya ulaştık ve Uzinja ülkesindeydik.

[Sayfa notu: 1889.

15 Ağustos.

Kimwani.]

Beş saat sonra Kimwani veya Kizinga'da - Şef Kajumba'nın
bölgesinde - durduk. Şef, o sırada göz rahatsızlığı çeken Wahuma cinsinden uzun boylu bir kişiydi. Waganda bir yıl önce topraklarını işgal ettiğinde, Ihangiro'nun Urigi bölgesi olan Unya-Ruwamba'ya kaçtı ve göldeki bir adaya saklandı, buradan Uganda'ya sığır haraç ödedikten sonra, Mwanga'nın bir tebaası olarak kendi topraklarına dönmesine izin verildi, ancak muz bahçelerinin kesildiğini ve toprağın her üründen
temizlendiğini gördü. Sıkıntısında kendisine sağlanan koruma için, Ihangiro Kimwani'yi kendisine bağlı bir bölge olarak talep ediyor. Usui Kralı Kassasura, Kimwani'yi işgal edip Kajumba'yı ele geçirip iki ay boyunca esir tuttuğu için, onun bağlılığını da iddia ediyor.

Kajumba, bize cömert davrandı ve bize seksen bir demet muz, bir keçi ve iki kap _malwa_ gönderdi. Yaşlılığın eşiğinde olduğu için, despot ve huysuz olmaya meyilliydi ve belki de küçük bir kervanın farklı muamele göreceği düşünülebilir. Kimwani'den gelen rehberlerin eşliğinde güneye doğru yola çıktık ve Kajumba'nın üç mil ötesinde Victoria Gölü'nün ve Ikuta, Majinga, Soswa, Rumondo ve uzak Mysome adalarının büyüleyici bir manzarasını elde ettik ve öğlene yakın Nyamagoju'da, Doğu Usui'yi boşaltan periyodik bir akarsu olan Lohugati'yi alan gölün bir kolunun güneybatı ucunda kamp kurduk. Ertesi günkü yürüyüşümüz, Nyamagoju'dan diğer bir göl koluna uzanan bir ova boyuncaydı ve bu kolun ucunda Kisaho adlı bir köyde kamp kurduk. Artık her günkü rotamız, Gölün yaklaşık yirmi beş yıl içinde çekildiği düz arazilerden geçiyordu. Bunlar
bu mevsimde yapraksız olan alçak çalılarla kaplıdır. Zemin
kuru, deresiz, sert pişmiş ve çatlamış ve birçok yerde azotlu
bir çiçeklenme gösteriyor. Sağımızda, arazi yükseldikçe, Göl'ün
elli fit üzerindeki sırtlarda, ince bir cüce orman buluyoruz;
yüz fit yükseklikte saygın ağaçlar görüyoruz ve otlar daha
besleyici hale geliyor.

[Sayfa notu: 1889.

20 Ağustos.

Itari.]

[İllüstrasyon: VICTORIA NYANZA GÖLÜ'NÜN GÜNEYBATI UCU.]

20'sinde Kisaho koyundan Itari yakınlarındaki bir koya geçerek geniş bir burun benzeri kara oluşumunu geçtik ve
sonraki yerin yakınındaki yüksek bir sırtın zirvesinden, pusula yatakları ve
güneş gözlemiyle, "Karanlık Kıtanın İçinden" adlı haritamda işaretlediğim gibi,
güneybatı kıyı şeridinin çok güneyinde olduğumuzu algıladım.
Bu yüksek sırttan,
birbirinin üzerine binen uzun adalar dizisi görülebiliyordu.
Bunlar, 1875'te Bumbire'nin vahşi yerlilerinden küreksiz kaçışımızda keşfedilmemişti ve bu nedenle
anakara olarak çizmiştim. Wazinja'nın Victoria Nyanza'ya Muta Nzige dediğini, Wanyoro'nun Albert Gölü'ne Muta Nzige dediğini ve Wasongora ile Wanyankori'nin Albert Edward'a aynı isimle dediğini görüyoruz.

Itari'den ayrılırken, kampımızın yakınlarına yeni öldürülmüş bir zebranın
geldiği aslanların geldiğini fark ettik. Ayrıca etraftaki insan kafataslarının sayısına da şaşırdık ve rehberlere bunun nedenini sorduğumuzda, Itari'de Wazinja'nın Waganda'nın son işgali sırasında onlara karşı koymaya çalıştığını öğrendik. Wazinja'nın bu acımasız ziyareti hak etmiş olması mümkün. Usui'nin de buna benzer bir derse ihtiyacı olduğu iyi bilinir. Kasasura'nın son kaprisi 150 topluk bir kervanı durdurmaktı.

1887'de bu bölgede meydana gelmiş gibi görünen çeşitli olayları düşündüğümüzde, Karagwe'de küstah ve küstah Waganda'nın Arap tüccarları vurması, Uzinja'yı işgal etmesi ve Kishakka'dan Victoria Gölü'ne kadar olan toprakların kanlı bir çekişme ve kan dökülmesi alanı olması, 1888 olaylarının, Mwanga'nın tahttan indirilmesinin, devrimin ve karşı devrimin, sadece denize doğru barışçıl bir yürüyüş için yolumuzu açtığını fark ettik. Bu kuru, susuz ovalarda seyahat ederken, çıplaklıkları cüce akasya ve dayanıklı sütleğenlerle neredeyse gizlenemeyen orman halkının ağaçlık evlerinden çıkarılamayacak kadar uygunsuz olduğu bize iyice dank etti. Bize eşlik edenlerin yarısını geride bırakmak zorunda kalmıştık ve yine de ne yiyecek ne de su sıkıntısı çekiyorduk. Aynı şekilde Somalililer, Sudanlılar, Madisler veya Barisler ormana götürüldüklerinde kısa sürede neşesiz, donuk ve somurtkan oldular ve öldüler. Yine de, Afrika'nın Afrikalılara
uygun olduğunu etkili bir şekilde öğrenilmiş kitaplarda okudum!

[Sayfa notu: 1889.

21 Ağustos.

Amranda.]

Büyük şaşkınlığıma ve hatta sevincime, Göl 2 derece 48' güney enlemine kadar uzanıyordu, bunu 21'inde Amranda'ya ulaştığımızda tespit ettik.
Nyamaagoju'dan ayrıldığımızdan beri ulaşılan en yüksek yükseklik Göl'den
50 fitten daha yüksek olmadı, henüz fakir olan
düz arazinin muazzam alanları sularının çekilmesiyle çıplak kaldı ve
birçok yağmur mevsimi bu ovalardaki nitratı temizleyene kadar
sığ ve verimsiz kalmaya devam edecekler.

Amranda'dan güneye doğru kademeli bir yükselişle, çirkin ovalardan birkaç mil sonra daha iyi kalitede kereste üreten eski topraklara kaçıyoruz. Gölden 100 fit yukarı çıkmadan önce gözle görülür bir iyileşme olmuştu, akasya kaybolmuştu ve kabuğu yerel kumaş ve kutular için kullanışlı olan ve kanolar için uyarlanabilen bir ağaç olan myombo her yerde gelişti. Bir sonraki köy olan Bwanga'da, Albert Nyanza'dan ayrıldığımızdan beri sürekli duyduğumuz Wahuma dili sona eriyor ve şimdi Unyamwezi tercümanlarının işe alınması gerekiyordu, şüpheci Zanzibarlılar bunu _Pwani_'ye (kıyı) yaklaştığımızın kanıtı olarak selamladılar. Ve şimdi doğuya, Usambiro'da olduğunu duymaya başladığımız Mission House'a doğru dönmemiz gerekiyordu. Bwanga'dan Uyombi'ye 6-3/4 saatlik bir yürüyüş, ardından 5 saatlik Kamwaga, ardından 5 saatlik Umpete ve ardından 6 saatlik Usambiro'daki terk edilmiş Fransız Misyon İstasyonu'na. Dairesel palisadın ortasında şık bir kilise vardı ve çatısının üzerinde, anında MESİH ve MEDENİYET'i çağrıştıran basit bir haç vardı, korkarım çoğumuzun aylardır yabancı olduğu kelimeler ve düşünceler.

[Sayfa notu: 1889.

27 Ağustos.

Usambiro.]

Fransız Misyonerlerin, İstasyonlar inşa etme ve en ümitsiz malzemelerden rahatlık ve güzellik görünümü geliştirme sanatında mükemmel olmadıklarını kabul etmeliyiz. Bizimle son üç veya dört yüz mili
yollayanlar,
benim arazinin yüzüne neredeyse kayıtsız kaldığımı görmüşlerdir. Bir milyon dönümden bir dönümünü bile bakmaya değer bulmanın zor olduğu kurak mevsimde burayı geçmiştik ve yine de en çirkinine eşit olan
bu güzel Misyon İstasyonu'nun işgal ettiği yerdi. Geniş bir meydanın üç kenarını oluşturan üç sıra alçak toprak kaplı yapı vardı ve her sırada dört veya beş oda, içeride ve dışarıda gri kil ile düzgünce sıvanmıştı. Evlerin ortasında, çevredeki malzemelerden mükemmel bir şekilde inşa edilmiş kilise vardı; içteki palisad çemberi medeni mahalleleri çevreliyordu ve dıştaki çember ise proselitlerin köyünü koruyordu. Yakındaki myombo ormanı ve etraflarındaki toprağın malzeme sağladığı düşünüldüğünde, plan ve uygulamadan daha iyi bir şey olamazdı. İnsan ne kadar sabırla ve ne kadar sevgiyle çalıştıklarını fark ediyordu. Ancak, inançları bu kadar büyük olmasaydı, inşa etmeden önce bilecekleri iki kusur vardı. Yerliler huysuz, katı yürekli, dünyevi Wanyamwezi'ydi ve su yoktu,
ve İstasyon'u tamamlamadan önce geri çekilme ve terk etme sinyali verildi.

[Sayfa notu: 1889.

28 Ağustos.

Victoria

Nyanza.]

Ertesi gün, Kilise Misyoner Topluluğu'ndan Bay Mackay'ı şaşırtmamak için önceden haberciler gönderdikten sonra,
İngiliz Misyonu'nun görüş alanına vardık. Bu misyon, gri bir çoraklıktan daha iyi görünmeyen bir yerin ortasına, büyük kayaların tuhaf yığınlarından veya düzensizce atılmış devasa bloklardan oluşan, saygın bir tepenin yüksekliğine kadar, yoğun papirüs ekinleriyle bataklık düz bir yeşilliğe kadar uzanan bir zemine inşa edilmişti. Bunun ötesinde, Victoria Nyanza'nın bir koyundan çıkan bir su hattının parıltısını gördük. Misyona bir vagon yolu ile yaklaşıyorduk ve hemen
arabanın kendisine geldik, ahşap tekerlekler üzerinde, kereste taşımak için kullanılan basit bir şeydi. Bataklık dışında yeşil bir şey görünmüyordu;
görünüm neşesiz ve hüzünlüydü, çimenler tamamen ölüydü, ağaçlar ya
büzülmüştü, solmuştu ya da ölmüştü, en azından hiçbir yerde bir tomurcuk vaadi yoktu, ki bu da tamamen kurak mevsimden kaynaklanıyordu. Bizden yaklaşık yarım mil uzaktayken, küçük yapılı, zengin kahverengi sakallı ve kahverengi saçlı, beyaz keten giymiş ve gri bir Tirol
şapkası olan bir beyefendi bize doğru geldi.

"Yani siz Bay Mackay'sınız? Öyleyse bu sefer Mwanga sizi yakalayamadı?
O adamla ne gibi deneyimler yaşamış olmalısınız. Ama çok iyi görünüyorsunuz
son zamanlarda İngiltere'ye gitmişsiniz gibi görünüyor."

"Ah, hayır, bu benim on ikinci yılım. Mwanga gitmeme izin verdi ve Rahip Cyril Gordon benim yerimi aldı, ama uzun sürmedi, çünkü hepsi kısa bir süre sonra Uganda'dan kovuldular."

Böyle konuşarak, Görev İstasyonu'nun inşa edildiği yüksek direklerin çemberine girdik. Çalışmanın, sürekli yorulmak bilmez sabrın, sıcak güneşin altında terlemenin, zihni meşgul edecek bir şeyler yapma kararlılığının ve asla tembelliğin onları bulmasına izin vermemenin belirtileri vardı, ellerini kavuşturup çirkinlik üzerinde düşünerek, umutsuzluk onları ele geçirebilir ve sefaletlerine son vermek için en hızlı
yoldan yararlanmalarına neden olabilir. Avluda makine ve aletlerle dolu büyük, sağlam bir atölye vardı, demirciler tarafından bir teknenin kazanı hazırlanıyordu, dışarıda büyük bir kano tamir ediliyordu; orada
kereste çukurları ve sert keresteden büyük kütükler vardı, büyük
palisade direk yığınları vardı, dış bahçenin bir köşesinde bir sığır ağılı ve bir keçi ağılı vardı, kümes hayvanları mikroskobik tahılları gagalıyordu ve Avrupa mahallesinden, alışılmadık derecede şık ve mutlu görünen bir dizi küçük ve büyük çocuk çıktı; ve sessiz işçiler şapkalarını çıkararak bize "Günaydın" demek için geldiler. Şimdi eğer Tanrı'nın yeryüzünde insanları mutlu etmek için işten daha iyi hesaplanmış bir şey varsa, o da işlerinin
sonlandığını bilmeleri olan bazı tuhaf eğilimler olmalı. Bu nedenle, Misyon Evi'ne girdiğimde ruhum buna benzer bir hisle
ele geçirildi; en azından görevim sona ermeden önce aldığımız karşılama, vaat edilen dinlenme ve rahatlamaydı.

[İllüstrasyon: STANLEY, EMIN VE USAMBIRO'DAKİ MEMURLAR.]

Duvarları yaklaşık iki fit kalınlığında, eşit şekilde sıvanmış ve misyoner resimleri ve
pankartlarıyla süslenmiş, sağlam bir kil yapının odasına alındım. Seçkin, faydalı kitaplarla dolu dört ayrı raf vardı. "Allah ho Ekber," diye cevapladı Zanzibari reisi Hassan bana; "kitaplar! Mackay'ın binlerce kitabı var, yemek odasında, yatak odasında, kilisede, her yerde. Kitaplar! Ah, bir sürü bir sürü!" Ve gerçek kahve yudumlarken ve otuz aydır ilk kez ev yapımı ekmek ve tereyağı yerken, Mackay'ın kitaplara olan sevgisine tamamen sempati duydum. Ancak, bu kadar çok kitap, çocuk ve açık hava işi arasında Mackay'ın neden
düşünmek, karamsar olmak ve
"kasvetlilikler, vahşilikler, umutsuzluk ve yalnızlık" hakkında düşünmek için zaman bulamadığı oldukça açık hale geliyor. Zeki bir yazar,
son zamanlarda Afrika'da çok zaman geçiren bir adam hakkında bir kitap yazdı, ki bu baştan sona uzun bir ağıt. Mackay'ın yaşam biçimini görmek, hem yazarı hem de kahramanı her türlü somurtkanlıktan kurtarırdı.
Endişelenmeye, inlemeye ve ağlamaya vakti yok ve Tanrı bilir ki, bir insanın
"mezarlar, solucanlar ve unutuluş" hakkında düşünmek, kederli, yalnız ve üzgün olmak için bir nedeni var mıydı, Mackay, Piskoposunu öldürdükten, öğrencilerini yaktıktan, müritlerini boğduktan ve karanlık arkadaşlarını sopayla öldürdükten sonra, Mwanga ölüm gözünü ona çevirdi. Ve yine de küçük adam, asla göz kırpmayan sakin mavi gözlerle ona baktı. Bu türden bir adamın, on iki yıl boyunca her gün cesurca, tek bir şikayet veya inleme olmadan "çöller" arasında çalıştığını görmek ve onun küçük sürüsünü sabahleyin Tanrı'nın sevgi dolu nezaketini ve her gece sadakatini göstermek için yönettiğini duymak, bundan elde edilen ahlaki cesaret ve memnuniyet için uzun bir yolculuğa çıkmaya değer. 

28 Ağustos'tan 17 Eylül sabahına kadar Misyon İstasyonunda kaldık ve Seferdeki Avrupalılar üzerinde düzenli diyetin ve iyi pişmiş yiyeceklerin, cana yakın toplumun ve mükemmel huzurun etkisi harikaydı. 

Her türlü maldan zengindik, çünkü Bay Mackay'ın himayesinde Bay Stokes 1888'de kıyıdan getirdiğinden beri yaklaşık 200 yük hacimli para ve kırk yük konserve erzakımız vardı. Otuz yük kumaş, her bir adamın dinlenmemiz sırasında herhangi bir son yoksunluğu telafi edebilmesi için, maliyet fiyatı üzerinden anında halka dağıtıldı. Ayrıca, Paşa'nın takipçilerine teslim edilen on dört yük eşeğimiz vardı ve Paşa, Casati ve ben, Bukumbi'deki Fransız Misyonerlerden binek eşekleri satın alabildik. Misyonerler, bahçe ürünlerinden oluşan değerli hediyelerle bizi ziyaret edecek kadar iyilerdi. Memurlarımız, onların depolarından, onları bir kez daha gösterişli hale getiren botlar, terlikler, gömlekler ve şapkalar gibi çok gerekli
kıyafetler satın alabildiler.

[İllüstrasyon: MACKAY'İN GÖREVİNDEN, VICTORIA GÖLÜ'NDEN GÖRÜNÜM (_bir
fotoğraftan_).]

Daha fazla Zanzibarlımızın hamak hizmeti için görevlendirilebilmesi için, malların taşınmasında yardımcı olmak üzere yaklaşık yirmi taşıyıcı da bulabildik; ve yine de on dokuz günlük bir konaklamadan sonra, yiyebilecekleri kadar yiyecek ve ülkenin -hiç de kötü stoklanmamış- sağlayabileceği kadar büyük çeşitlilikle, Makolo'dan ayrılmadan önceki gün yürüyüşe çağrıldıklarında, astım, göğüs, dalak, karaciğer veya bel ağrısından şikayet eden ve seyahat edemeyeceklerini beyan eden yüzden fazla kişi vardı.

Deniz yolculuğumuza devam ettiğimiz günden önceki akşam, Baylar.
Mackay ve Deakes, şu anda Makolo'da bulunan Misyonun tek iki üyesi (Baylar. Gordon ve Walker Uganda'ya gitmek üzere yola çıktıklarında,
biz gelmeden önce) bize muhteşem bir akşam yemeği, rosto dana eti, rosto kümes hayvanı,
güveç, pilav ve köri, erikli puding ve bir şişe tıbbi şarap verdiler. Ve
medeni ülkelerde adet olduğu üzere, konuşmalar ziyafeti sonlandırdı.
Emin Paşa'nın sağlığına kavuşması için bana teklifte bulunma görevi düştü ve
benim görevim Bay Mackay'a düştü ve o sırada orada bulunan hiçbir üye,
herkesin en samimi dileklerini almamış değildi,
benim inancıma göre,
mükemmel bir samimiyetle iletildi.

_BAY A. M. MACKAY'den_ son mektup.

"USAMBIRO,
"_5 Ocak 1890._

"ÇOK SEVGİLİ BEYEFENDİM,

"Sizden en az üç değerli mektubum var, ikisi Usongo tarihli ve biri Ugogo'dan. Sonuncusu 1 Aralık'ta buraya geldi.

"Fransız rahipler sizin Seferinizi yakalamak için buradan geçtiğinden beri, kıyıya bir posta göndermedim.

"Tatmin edici ilerlemenizi duyduğuma çok sevindim; ve
şüphesiz ki, bu zamana kadar, medeni bir bölgede rahat bir şekilde konaklamışsınızdır ve Afrika seyahatinin yorgunlukları ve yoksunluklarından sonra fazlasıyla hak ettiğiniz bir dinlenmenin tadını çıkarıyorsunuzdur. Eğer herhangi bir adam Avrupa'nın tebriklerini hak ediyorsa, kesinlikle hak ediyorsunuzdur. Ama muhtemelen
her yerde ağırlanmaktan bıkıp usanacaksınız ve
iğrenerek, olağanüstü maceralarınızın tam hesabını yazmak için
uçuk bir köşeye çekileceksiniz. Siz ayrıldıktan sonra bu yerin etrafında ne kadar garip bir yalnızlık olduğunu söylemeye gerek yok. Aradığımız posta gelmedi; sadece taşıyıcılar 23 Ekim'de Kisokwe'den kıyıdan hiçbir mektup
almadan döndüler. 1 Aralık'ta bir sürü mektup aldık ama
gazete veya dergi yoktu. Bunlar bir ara gelecek.

"Deakes epeyce hastaydı ama şimdi tamamen iyileşti, yağmurların başlamasıyla birlikte Baganda'daki kolonimin neredeyse tamamında uzun süreli düşük ateş oluştu. Adamınız Ali bin Said 27 Eylül'de öldü ve Paşa'nın beyazlarından biri olan Muhammed Arabi 20 Ekim'de öldü. Diğerleri, sayıları sekizdi, hepsi tamamen iyileşti ve iş başındalar.

"Buhar makinemi taktım ve pompaları eksiksiz buldum ve
ayrıca kazanı, hem dış kabuğu hem de ateş kutusunu perçinledim. Kazan ciddi bir işti, çünkü on dört yıl boyunca her bir plakayı yerinden oynattım, ayrıca demiri, orijinal olarak 'Best' marka, kırılgan, çelik gibi bir şeye dönüştürdüm,
ve çekiçle ilk dokunuşta çatlamaya karar verdim. Ama hepsini dikkatlice tavlayarak başardım. Şimdi yeni teknenin tahtalarını kesmek için bir buharlı kereste fabrikası kuruyorum. Burada yapım aşamasında gördüğünüz kaba tekne veya dönüştürülmüş kano artık neredeyse bitti ve bir süre önce tamamlanmış olmalıydı; ama Buganda için matbaacılık da dahil olmak üzere başka bir işte çalışmak zorunda olduğum için ona bakamadım.

"Şiddetli çatışmalardan sonra Hıristiyanların Kalema'yı ve Arap partisini yendiğini ve Mwanga'nın tahta
yerini aldığını duymuşsunuzdur. Tüm şefliklere sahip oldular ve bunları Roma Katolikleri ile Protestanlar arasında eşit olarak paylaştılar. Kendi öğrencim olan Kagwa Apollo adında aktif bir genç adam şimdi Katekiro.

"Mwanga tamamen yeni Hıristiyan şeflerin elinde ve artık onun kendi istediğini yapmasına izin vermeyecek gibi görünüyorlar. Piskoposları da dahil olmak üzere beş Fransız şu anda orada,
Misyonumuz ise sadece Walker ve Gordon tarafından temsil ediliyor.

"I. B. E. A. Şirketi hakkında, Zanzibar'dan gelen eski rapor dışında hiçbir şey duyamıyorum,
Ulu'da olduklarına dair. Görünüşe göre
başlarında kararlı ve cesur bir adama ihtiyaç duyuyorlar; ve
sizin onların işlerini sağlam bir temele oturtma girişiminizi duyduğumda sevincim büyük olacak. Bay Mackinnon'ın şövalye ilan edildiğini duyduğuma sevindim. Bu onuru fazlasıyla hak ediyor. Zanzibar'daki temsilcilerine, Almanya'nın bu Gölün batısında, Güney Enleminin 1. paralelinde sınır çizgisi çizme isteğine katılmalarının saçmalığını açıklayan bir mektup yazdım, çünkü bu Buganda krallığını ikiye bölerdi; çünkü Serombo'ya kadar güneyde olan Karagwe, Usui ve Usinja, aslında Buganda'nın bir parçasıdır ve ona bağlıdır. Berlin veya Londra'da yapılan hiçbir _kağıt_ sınır çizgisi, bu eyaletleri Buganda'ya olan bağlılıklarından asla uzaklaştıramaz. Bu nedenle, bu konuda çok az kıskançlık olması gerekir. Görebildiğim tek adil sınır çizgisi, uzun derenin (Smith Boğazı) bu ucundan çapraz olarak güneybatıya doğru olurdu. 4. paralelin 32. derece E. long. ile kesiştiği noktaya ve sonra doğrudan batıya doğru
Tanganika'daki Bikani'ye.

"S.B.'deki birçok şef burayı şahsen ziyaret ediyor ve
diğerleri de gönderiyor; ve bu mektupları Uyin'e göndermek istiyorum,
çünkü zavallı Nindo halkı benim zevkime göre çok açgözlü.

"Nindo'ya, habercinizden alınan tüfeğinizi kurtarmak için kumaş vb. gönderdim; ancak alçak Mwanangwa, Stokes'la yaşadığı bir anlaşmazlık bahanesiyle hem fidye hem de tüfek konusunda ısrarcı oldu; bu yüzden o mürettebattan
uzak duruyorum.

"Savaştığınız Banyoro'nun, tesadüfi bir baskın çetesi olmadığını, Kabba-Rega'nın sizin ilerleyişinizi engellemek için gönderdiği kendi ordusu olduğunu güvenilir bir kaynaktan duydum. Askerlerinin yenilgisinden o kadar korkmuştu ki Albert Gölü'ndeki bir adaya sığındı. Mwanga, siz ayrıldıktan bir ay sonra, yardımınızı
isteyerek buraya bir heyet gönderdi.

"Araplar artık tamamen rahatsız görünüyorlar ve Nagu'dan kaçtılar. Said bin Saif'in (Kipanda) dhow'u, bir yük dolusu silah ve barutla

Mwanga'nın adamları tarafından ele geçirildi ve gemi yok edildi. Sunguru'nunki de aynı şekilde. Stokes'un teknesi, şu anda, Göl'deki tek tekne. _Eleanor_'u, daha fazla kullanılamayacak kadar çürümüş olduğu için parçaladım, ancak yakında diğer tekneyi suya indirmeyi umuyorum,
bu da buharlı tekneyi yüzdürene kadar işe yarayabilir.

"Sahil hakkında kesin bir haberim yok. Sadece Almanların Mpwapwa'da yeniden kurulduğunu duydum. Elbette, zamanla bilgelik öğreneceklerdir, ancak şimdiye kadar meseleleri berbat ettiler. Sadece onların ve İngilizlerin barutu dışarıda tutmalarını umuyorum. Başka hiçbir şekilde İç Bölgelerdeki şefler üzerinde hiçbir kontrol uygulayamayacaklar.

"'Olmak ya da olmamak; işte bütün mesele bu.' Göle giden bir yol
olmak mı, olmamak mı? Bu bölge için tek umudun, Sir W. Mackinnon'ın meseleyi gerçek ışığında görmesini sağlamanız olduğunu görüyorum.
Önümüzdeki yarım yüzyılda Şirketin yapacağı her şey için altı peni vermem, ancak Gölü kıyıya bir hatla bağlamaları
gerekir, başlangıçta çok engebeli olsun. Bunu başardıklarında,
yerli huysuzluğun omurgasını kırmış olacaklar.

"Teodoliti Kisokwe'de bana bırakmayı teklif ettiğiniz için çok teşekkür ederim. Umarım buraya kadar
güvenle gelir. Ellerinizden bir hatıra olarak iki kat daha değerli bulacağım.

"En içten dileklerimle,
"Bana her zaman inanın,
"Sevgili Beyefendi,
"Saygılarımla,
(İmza) "A. M. MACKAY.

"Efendim H. M. STANLEY."

Büyük üzüntüyle, Livingstone'dan bu yana en iyi misyoner olan Bay Mackay'in Şubat başında öldüğünü öğrendim. Livingstone gibi o da geri dönmeyi
reddetti, ancak ben onu kıyıya kadar bize eşlik etmesi için
şiddetle teşvik ettim.

BÖLÜM XXXV.

VICTORIA NYANZA'DAN ZANZİBAR'A Victoria Nyanza kıyıları boyunca ve Kongo Nehri boyunca misyonerlik çalışmaları--Mackay'ın Misyonu'ndan gelen yol--Genge'deki ülke--Kungu'da barışı korumada önemli zorluk--Ikoma'da barışın bozulması--Monangwa'nın yakalanması ve serbest bırakılması--Wasukuma savaşçıları bize saldırdı, ama sonunda
geri çekildi--İhanet--Yerliler Nera'dan Seke'ye kadar bizi takip ediyor--Sinyanga bölgesine giriyoruz: yerliler ve adamlarımız arasındaki dostluk--Yerlilerin devam eden saldırganlığı--Ağır

ödüller--Bir kervanın katledilmesi--Usongo bölgesi ve şefi Mittinginya--Çevresi ve komşuları--İki Fransız
misyoner bize yetişiyor--Ikungu'da insan kafatasları--Zanzibar'dan gelen
Tippu-Tib'in kervanlarından biriyle karşılaşıyoruz--Sorunlu Ugogo--Teğmen Schmidt
bizi Mpwapwa'daki Alman istasyonunda karşılıyor--Emin Paşa, San Esprit'teki Fransız misyonunun
Peres'ini ziyaret ediyor--Emin'in ününden
habersiz olan
Papazlar--Afrika'daki postalarımız sürekli
yoldan çıkıyor--Bazı gazete kupürlerinin içerikleri--Baron von Gravenreuth
ve diğerleri bizi Msua'da karşılıyor--Avrupa erzakları,
giysileri ve botlarıyla bir seferin gelişi--Binbaşı Wissman--O ve
Schmidt, Emin'i ve beni Bagamoyo'ya götürüyor--Alman subaylarının yemekhanesinde akşam yemeği ve misafirler--Binbaşı Wissman misafirlerin
sağlıklarını öneriyor; Emin'in ve benim aynı şeye cevabımız--Emin'in kazası--Emin'i hastanede ziyaret ediyorum--Cerrah Parke'nin raporu--Bagamoyo'daki his--Zanzibar'a doğru yola çıkma--Emin Paşa ile vedalaşma--Doktor Parke'nin hastalığı--Emin Paşa'nın Alman Hükümeti'nin hizmetine girmesi--Emin Paşa'nın Sir John Kirk'e yazdığı mektup--Emin'in benimle ilişkisinin aniden
sonlanması--Görünüşe göre Emin'i
kırdığım üç olay--Emin'in işsiz kalacağından korkması--İngiliz Doğu Afrika Şirketi ve Emin--Zanzibar'daki nezaket ve misafirperverlik--Yardım Seferi'nin sağ kalanlarına ödenmesi gereken paralar--Tippu-Tib'in Zanzibar'daki temsilcisi, Cafer Tarya--Konsolosluk Hakimi'nin bana Cafer Tarya aleyhine ihtiyati tedbir kararı vermesi--Aşağıda
Kahire--Sonuç.

[Sidenote: 1889.

16 Eylül.

Victoria

Nyanza.]

[Sidenote: 1889.

17 Eylül.

Victoria

Nyanza.]

Bu ay, Viktorya Denizi'ni ilk gördüğümden,
teknemi sularına indirdiğimden ve kıyılar boyunca yelken açtığımdan,
koylara ve koyaklara bakıp bölgeyi haritalandırdığımdan beri on beş yıl geçti. Altı ay sonra, "Daily Telegraph" ve "New York Herald" adlı iki dergi, bir penilik küçük bir meblağı karşılayabilen herkese, Afrika'nın en büyük Gölü'nün keşfedildiğini ve Gölün kuzey ucunda, üç milyon temiz insanı yöneten, karanlıkta olduğunu ve ışığa ihtiyacı olduğunu haykıran bir Afrika Kralı olduğunu yayınladı. Ve bazı iyi adamlar bu haykırışı duydular ve buna asilce karşılık verdiler. Kral'a misyonerler gönderdiler ve yıllarca ona ve halkına eğitim verdiler, ilk başlarda pek başarılı olmasa da, zamanla tohumların bir kısmı iyi toprağa düştü ve kök salıp gelişti ve bakir toprakta yetişen yabani otlara, devedikenlerine ve kaba otlara rağmen iyi bir hasat oldu.

Denize doğru dönerken, aklıma Kongo'nun başka bir yerinde, batı okyanusundan 1400 mil uzakta, bana o nehir boyunca vapurları yüzdürme ve kıyılarına İstasyonlar inşa etme izni verilmişti. Bu istasyonlar, 1887'de bana büyük hizmet edecekti. Kendimi ve takipçilerimi büyük nehir boyunca taşımak ve 1889'da ayrılmak üzere olduğumuz bu Misyoner İstasyonu'nun bizi onur ve saygıyla karşılaması gibi, aynı şekilde hoş geldiniz ve misafirperverlikle karşılanacağımız bir yer sunacaktı. Gerçekten Vaiz metaforunu kullanmaya ve sulara
attığım ekmeğin günler sonra bana bolca geri döndüğünü kabul etmeye meyilli hissettim.

Victoria Gölü ile Bagamoyo arasındaki topraklarda uzun süre kalmayı planlamıyorum. Bunları daha önce tarif ettim ve daha önce yazılanları tekrarlamanın bir anlamı yok.

[Sidenote: 1889.

18 Eylül.

Genge]

Mackay's Mission'dan gelen yol, Victoria Gölü'nün güneydoğusundaki dereye yaklaşırken yaklaşık beş yard genişliğinde bir bataklık oluşturan küçük dereyi geçmek için güneydoğuya doğru yönelir.
Daha sonra kuzeye döner, dereyle biraz paralel ilerler ve
sonra toprağın o kadar fakir göründüğü, kaya yosunundan çok daha yüksek olmayan bir çimenin yetiştiği alçak bir ovanın üzerinden doğuya doğru ilerler. 500 yard genişliğindeki bataklık, Fransız misyonerlerin Bukumbi Gölü'nün yakınlarına yerleşmelerinden bu yana, Gölün ilk yerleştikleri zamandan beri üç fit daha alçak olduğunu tespit ettiklerini hatırlattı - bu yaklaşık on bir yıl önceydi - Ukerewe artık bir ada değil, bir yarımadaydı. Eğer bu doğruysa ve bundan şüphe etmek için hiçbir neden yoksa ve Göl'ün azalmasının tekdüze olduğunu varsayarsak, Göl'de elli fitlik bir azalma 183 yıl sürmüştür. Büyük Frederick'in Prusya Kralı olarak taç giydiği dönemde Victoria Gölü'nün genişliği 40.000 mil kareden fazla olmalıydı. Şu anda, Gölün güneybatı ucundaki bu son keşifle, ölçebildiğim kadarıyla 26.900 mil kareyi kaplıyor. Makolo Körfezi civarından ayrıldığımızdan beri istikrarlı bir şekilde iyileşen Genge'deki ülkenin görünümü, renkli insanlara misyonerlerin Usambiro'ya yerleşmekle akıllıca bir seçim yapmadıklarını düşündürdü. Usukuma veya Unyamwezi'deki bir bölgenin nüfusu ne kadar fazlaysa, yoksul misyonerler için o bölgenin daha az savunulabilir hale geldiğini, inatçı ve küstah şefin vergilerinin, taleplerinin ve şantajının yakında o kadar ağır olacağını, açlığın kaçınılmaz olacağını ve baskının dayanılmaz olacağını düşünmediler.

[Sayfa notu: 1889.

20 Eylül.

Ikoma.]

Örneğin, 20'sinde Ikoma'ya ulaştık. Genge ve Kungu'da barışı korumakta önemli zorluklar yaşadık. Yol, dans ederek ve savaş çığlıkları atarak gelen uluyan kalabalıklarla çevriliydi. Bunun pek bir önemi yoktu, ama genç bir iblis, iki tarafı da yamyam olup olmadığımız konusunda sözlü bir
savaşın içine itecek kadar haylazdı. Sudanlıların yüzlerindeki yara izlerini, insan yiyen olduklarının ve insan yiyenlerin ülkelerinde işi olmadığının kanıtı olarak aldılar. Ama
çalılık az olmasına ve ot bulunmamasına rağmen kamp gibi bir şey kurulurken, Mısırlıların bir takipçisi geldi, uğursuz görünümlü bir şey; bir ok kolunu delmişti,
başı bir baltayla kesilmişti, Zanzibar'da giysileri ve kumaş ödeneği ve tüfeği çalınmıştı. Onun intikamını almak için sadece iki kelime yeterliydi. Onu ve o gün birçok hakareti cebimize indirdik ve ertesi gün şefin yerleşim bölgesi olan Ikoma'ya yürüdük ve doğal olarak, iktidarın merkezi olduğu için nüfusu dört kat daha fazlaydı.

Ikoma'daki işimiz çok basitti. Bay Mackay bize İngiliz fildişi tüccarı Bay Stokes'un orada bir istasyonu olduğunu, baş şef Malissa'nın onun arkadaşı olduğunu ve bu istasyonda Bay Stokes'un Avrupa'ya ait bisküvi, tereyağı, jambon, domuz pastırması vb. gibi elden çıkarmak istediği bir miktar erzak olduğunu söylemişti. Aslında, on Avrupalı'ydık ve her biri iştah açıcı bir iştahla kutsanmıştı. Oraya uğramayı ve bunları ne pahasına olursa olsun satın almayı kabul ettik ve Bay Mackay bize iki Zanzibar rehberi verdi. Bu nedenle, Kungu yerlileri tehlikeli derecede küstah olsalar da, Stokes'un arkadaşı Malissa'nın yerinde, meseleyi birkaç inatçı gencin gürültülü taşkınlıkları olarak görmezden gelmemizin isteneceğini düşündük. Önümüzde, üç veya dört yüzyıl önce, belki de, Victoria Gölü'nün sularıyla kaplı olan bir ovanın ortasında, bir zamanlar engebeli bir ada olması gereken, ancak şimdi toprak tamamen
temizlenmiş ve adanın çerçevesi yalnızca gri
gnays kaya sırtları ve monolitlerin, kayaların ve geniş kaya parçalarının harap yığınları halinde ve gölge altında ve bunların arasında dar seviyelerde, yaklaşık 5000 kişilik bir nüfus toplanmıştı; ve tüfek sesi, korna sesi veya çınlayan çığlıklar arasında, bu doğal kalenin etrafındaki ovada, her bir mezranın kendi süt otu çitiyle çevrili olduğu, bir sürü mezra vardı. Adacıklı kaya yığınlarının batısındaki ovada, koyun ve keçi sürülerinin yanı sıra yirmi üç ayrı sığır sürüsü saydım ve Ikoma'nın refah içinde olduğunu ve geniş nüfusu ve zaptedilemez kaya yığınları açısından güvenli olduğunu sonucuna vardık. Yaklaştığımızda, sağlıklı, saf genç yaratıklar gibi etrafımızda gülüp kıkırdayan ve koşuşturan, gençliklerinin ve hayatlarının tadını çıkaran bir sürü şık ve neşeli genç ve kız geldi. Biz, 200 fit yüksekliğe kadar yükselen kaya yığınlarıyla çevrili, şefin köyüne yaklaştığımızda biraz daralan pürüzsüz ve kolay bir geçitten geçtik. Hemen ardından, bir sürü savaşçı çift hızlı bir şekilde bize doğru geldi, tüylerini, parlayan mızraklarını ve yüzen cüppelerini cesurca sergilediler ve onu geri püskürtmek için kolonun önüne geçtiler. Rehberlere, bizim sadece bir kervan olduğumuzu, Stokes ve Malissa'nın dostları olduğumuzu söyleyen, tiz bir sesle çığlık atıp emirlerini geveledikleri duyuldu; ancak deliler her kelimeyi çığlık fırtınalarıyla bastırdı ve rehberleri ve ilerleyen adamları tehdit etti. Ne olduğunu anlamak için yaklaştım ve bana doğrultulmuş mızraklarla koşan bazı adamların hedefi oldum. Bir adam tüfeğimi aldı; iki Zanzibarlı yardımıma geldi ve tüfeği elinden aldı; yaylar çekildi ve mızraklar kaldırıldı; iki adamımız yaralandı ve bir saniye içinde kalabalığı dağıtmakla meşguldük. Bu yakın _kargaşada_ yaklaşık on can kaybı yaşandı ve bir Monangwa esir alındı. Bu düşmanlık patlamasından sonra erzak satın alma şansımız olmayacaktı ve kayalar çoktan tüfekçiler ve okçularla kaplanmaya başladığından, mümkün olduğunca çabuk geçitten çekilmeli ve ezilmeden önce bir yerde kamp kurmalıyız.

Gevşek kaya sırtlarının sonuna yakın bir su birikintisi bulduk; dışarıda Druidlerin taşları gibi dik duran devasa bir veya iki monolit.
Çemberi balyalar ve kutularla ve çimenli kulübelerle tamamladık ve sonucu beklemek için kamp kurduk.

Kampımızdan, Gölün eski yatağının millerce uzağa yayıldığını görebiliyorduk. Her yarım milde bir, her biri diğerinden süt otu çalılarıyla ayrılmış büyük bir mezra kümesi vardı. Bu kümeleri ayıran ova, ortak otlak alanıydı ve taş yosunu kadar alçak aç sürüler tarafından biçilmişti. Kampa giderken bir sığır sürüsü yakalanmıştı, ancak serbest bırakılmışlardı; Elimizde bir Monangwa vardı ve ona tüm bunların ne olduğunu sorduk. Cevap veremedi veya cevap vermek istemedi. Ona
ince kumaşlar giydirdik ve Malissa'ya beyaz adamlar olduğumuzu, Stokes'un
dostları olduğumuzu, kervanımızda birçok Wasukuma hamalımız olduğunu ve
kimseyle savaşma niyetimiz olmadığını, ancak mümkün olduğunca
kıyıya
gitmeyi planladığımızı söylemesi için gönderdik. Şef, Malissa'nın köyüne çeyrek mil kadar yaklaştırıldı ve serbest bırakıldı. Geri dönmedi, ancak gün boyunca bizi rahatsız etmek için birkaç girişimde bulunuldu, ta ki saat 4'te,
kuzeyden, doğudan ve güneyden, büyük bir çaba için
üç ayrı kalabalık belirene kadar. O zaman makineli tüfek hazırlandı.

[İllüstrasyon: ROCK HILLS, USAMBIRO.]

Wasukuma daha da yaklaştı, ancak dikkatli bir şekilde ve bana öyle geldi ki,
isteksizce. Güneyden gelen kalabalığın önünde, 300 yarda kadar ileri doğru sıçrayan birkaç
çatışmacı vardı.
Çatışmacılardan biri düşürüldü ve makine onların yönüne yaklaşık yüz elli mermi yağdırdı. Yerlilerden hiçbiri vurulmadı, ancak
büyük menzil ve mermi yağmuru yeterliydi. Kaçtılar; doğudaki kalabalığı karşılamak için bir bölük gönderildi, kuzeydeki kalabalığı tehdit etmek için bir başkası gönderildi ve Wasukuma teslim oldu ve sonunda geri çekildi. Muhtemelen 2000 savaşçının yaptığı bu gösteride yalnızca bir yerli öldürüldü.

Wasukuma ile savaşmaktan başka yapacak başka şeylerimiz vardı ve bu nedenle 21'inde kıyı yürüyüşümüze devam ettik. Jambon ve pastırma gibi erzakları elde etmekte hayal kırıklığına uğramıştık ve Malissa onun için hazırladığımız
kumaş hediyelerini kaybetmişti.

Urima'nın tüm nüfusu yanlarımızda toplanmaya başlamadan önce yürüyüşe başlayalı çok olmamıştı ve sabah 8'de bir hücum gerçekleşti. Mısırlılara ve takipçilerine yakın durmaları gerektiğini söylemeye pek gerek yoktu. Bizim amacımız için onların davranışlarından daha iyi bir şey olamazdı. Sıkışık bir şekilde toplanmışlardı. Önlerinde iki bölük, arkalarında ise artçı muhafızlar, Bonny'nin Sudanlıları ve Shukri Ağa'nın bölüğü vardı. Wasukuma, sayıları üç katına çıksa bile, sütunda hiçbir etki yaratamazdı ve yine de bir şekilde bir şeyler yapabileceklerinden çok emin görünüyorlardı. Ama yolumuza devam ettik, yanlardan ve arkadan takip edildik
öğlene kadar, Ürdün'ün Nullah'ının kenarındaki Muanza'ya ulaştık,
burası eski göl yatağında kırk yarda genişliğinde ve otuz fit derinliğinde, kumdaki çukurlardan su elde edilen eğri bir yarıktı.

[İllüstrasyon: USUKUMA'DAKİ DENEYİMLERİMİZ.]

Yerliler etrafımızda dolaşırken, onların şiddetli kinlerini dindirmek için bir deneme daha yapmamız gerektiğini düşündük ve
Baş Wasukuma rehberi Poli-Poli'yi onunla konuşması için gönderdik. Poli-Poli kelimesi kelimesine, "Yavaşça, yavaşça git" anlamına gelir.
Uzaktan bir saatlik bir haykırış, bir Monangwa ve dört adamının kampımıza yaklaşıp girmesini sağladı ve kamp bu varış ve "savaşın" mutlu bir şekilde sona ermesi ihtimaliyle o kadar meşguldü ki. Biz iyi niyet
belirtileri ve barış
ifadeleri alışverişinde bulunurken ve niyetlerimizin bir göstergesi olarak onlar için biraz kumaş keserken, Wasukuma'nın yaklaşmasına izin verilmişti. Monangwa ve arkadaşları çadırımı yaklaşık beş dakika
birlikte terk etmişlerdi, görünüşe göre tamamen tatmin olmuşlardı ki, voleybolla atılan yaklaşık elli tüfek
atışı duydum. Dışarı koşarken düşmanın tam aramızda olduğunu gördüm. Adamlarımızdan biri mızrak yarasından ölüyordu, keçilerimiz tam kaçıyordu, kaçarken
sürülüyordu, nullah'ın altı sıçrayan şekillerle
kaplıydı. Ciddi bir kayıptan çok
zor kurtulduk; ancak kampın on yard yakınında yedi yerli öldürüldü, hain Monangwa omzuna bir kurşun yemiş ve kumaşını kaybetmişti ve keçilerimizi kurtardık.

Ertesi sabah her zamanki saatte yürüyüşe devam ettik; köyler, 
yollarımızın her iki tarafına tek bir seri halinde dizilmişti ve
S. Nera'nın nüfusu _toplu halde_ çıktı. Fakat yerliler, 
yaklaşık iki mil boyunca uzanan yoğun bir sütun halinde bizi takip etmekle yetindiler, ara sıra ağır yüklü tüfeklerle bize ateş ettiler. Üç saat boyunca bu şekilde devam ettik, ta ki Nera'dan ayrılıp Mamara'ya girerken, bir dizi savaş çığlığı
attılar ve bir çaba daha gösterdiler. Yüklerimizi bırakarak onlara doğru koştuk ve bir dakika içinde geri çekilmeye başladılar. Yüklerimizi kaldırdık
ve yolculuğumuza devam ettik; fakat yerliler hemen toparlandılar ve
Seke'ye kadar yanlardan bizi takip ettiler - altı saatlik yorucu bir yürüyüş.

23'ünde Kuzey Seke'den Seke Kwikuru'ya, ya da başkent Seke'ye doğru ilerledik, daha önce olduğu gibi yanlarımızda büyük kalabalıklar asılıydı. Gösterebildiğimiz önemsiz merhametlerin, savaş için olağanüstü heyecan ve öfkeyle titreyen kabileler üzerinde nadiren bir etki bıraktığını bilmemize rağmen, yine de bize karşı bu sebepsiz çılgınlığı gereksiz yere artırmaktan kaçındık ve sadece bir hücumu püskürtmek için birkaç dakika durduk.

[Sayfa notu: 1889.

22 Eylül.

Seke.]

Hepimiz su ve dinlenmeye çok ihtiyaç duyuyorduk. Sığırlarımız ve binek hayvanlarımız
iki gündür sulanmamıştı ve Seke'de su acımsıydı
ve azdı. Güneş en sıcak halindeydi. Yüzlerimiz kavrulmuş ve
çatlıyordu. Otlar o kadar kısaydı ki sığırlar geçimlerini sağlamak için
köklerden besleniyorlardı.

Ertesi gün bir mola verdik. Yerliler kampımıza 800 yard mesafede görünüyorlardı; Ancak birkaç atıştan sonra dağıldılar ve biz yedi günlük sürekli seyahat ve savaştan sonra kazandığımız ilk dinlenmenin tadını çıkarmakla baş başa kaldık. 

25'inde Sinyanga'ya girdiğimizde, kadınlar tarafından "lu-lu-lus" ile karşılandık ve Usukuma ile olan "küçük savaşımız" hakkında her şeyi duymuş olduklarından, karşılaştığımız her yaşlı, kötü insanları temizlediğimize dair bir umut dile getirdi, çünkü onlar her zaman lanetli bir topluluktu, gezginleri ve yabancıları rahatsız ediyorlardı. 

Birbirinden bağımsız, kendi şefi ve yaşlılar konseyi tarafından yönetilen, kendine özgü gelenekleri, alışkanlıkları veya tutkuları olmayan, şefin yaşına, zekasına ve mizacına göre diğerinden farklı şekilde değişen bir küçük bölgeden diğerine yürürken, görevlerimiz ve davranış kurallarımız değişiyordu. Görevlerimizin bize yöneltilen taleplere göre değiştiği küçük alanlardan geçiyorduk. Burada, nüfusu 2000'i geçmeyen küçük Sinyanga bölgesi vardı. Şef ve muhtarları, küçük devletleriyle, herhangi bir hükümdar ve senatosunun bir imparatorlukla gurur duyabileceği kadar gurur duyuyorlardı. Şef, zayıflığın ve bu düşüncesiz saldırganlığın hızlı bir yıkıma yol açacağının farkındaydı; ancak yine de haklarını talep etti. Biz de bunları cömertçe ve nazik sözlerle ödedik. Şef, nezaketle karşılık verdi, memnuniyetini belirtmek için bir hediye verdi, ardından halkı, tahıllarını ve ürünlerini kumaş ve boncuklarla değiştirmek için kampa akın etti, bu sırada yerliler ve adamlarımız arasında birçok dostluk ve kardeşlik eylemi oluştu.

[Sayfa notu: 1889.

25 Eylül.

Sinyanga.]

Urima ve Nera'da, hatta sınırlarında bile, bize kurtlar gibi saldırdılar, savaş naraları ve hakaret içeren oyunlar. Yanlarımız
bağıran savaşçılar, alaycı gençler ve kaçan kızlarla doluydu;
hareketleriyle bizi rahatsız ediyorlardı, tiz
küstah çığlıklar ve vahşi alaylarla işitme duyumuzu yaralıyorlardı. Bütün bunlara
sakinlikle katlanılabilir. Sözler incitmez ama bizi ihtiyatlı ve çekingen yapar.
Kampa vardığımızda kalabalık daha da büyümüştür; şehvetli uzun bacaklı gençlerden oluşan bir grup çadırların etrafında dolanır, silahlarını savurur, tiz
savaş flütlerini
üfler ve kurnazca bir rahatsızlık sistemini takip eder. Bütün bunlar
bizim tahammülümüzün korku anlamına geldiğine inanmamızdan kaynaklanır. Etrafa bakarlar
ve sayılarının bizimkinden dört kat fazla olduğunu görürler. Köy serserileri ve kabadayıları gibi birbirlerine fısıldarlar, "Ne yazık ki kavga
çıkaramayız. Ah, eğer olsaydı, kendimi hemen o kumaşın, o silahın, ya da o kutulardaki şeylerin, vs., vs. efendisi yapardım." Şef bu
tüketici arzuyla
kapılır ve kavga
çıkarmanın ve bir bahane bulmanın kolay bir iş olduğu güvencelerine güvenerek, kendini
tedbirsiz bir plana adar ve çok geç olduğunda, başarısızlığa yas tutar ama olaya değil. Onlar yeni kabileler gibi
cehaletlerini
mazur gösteremezler. On beş yıl önce Usukuma'dan geçtim, hiçbir şefe on veya on iki kumaştan fazlasını ödemedim ve karşılığında iyi bir öküz veya birkaç keçi aldım. Ancak o zamandan beri, hem İngiliz hem Fransız misyonerler ve Arap kervanları Usukuma'yı Victoria Gölü'ne giden bir otoyol haline getirdiler. Şef tarafından haraçlar 300 doti'ye çıkarıldı - küçük bölge başına 90 £. Fransız misyonerler üç küçük bölgeye 900 doti kumaş ödemeye zorlandılar - üç günlük yolculuk için 270 sterlin! Bu kumaşlar, misyonerler için daha da korkutucu hale getirecek silahlar satın alacak ve sonuç olarak birkaç yıl içinde küçük bir kabile şefi kervandaki her kumaş parçasını talep edecek ve Usui'nin 150 topluk bir kervanı durdurması gibi, ödenene kadar durduracak.

[Sayfa notu: 1889.

25 Eylül.

Sinyanga.]

Khambi Mbya--iki yıl önce Nera'da kamp kuran bir Arap'ın lakabı--fildişiyle birlikte Uganda'dan memleketine dönüyordu. Haraç ödenmişti. Kısa bir süre sonra kamptaki bir kadınla havuz başındaki bir çoban arasında, kadının önce su mu yoksa sığırları mı alması gerektiği konusunda küçük bir kişisel anlaşmazlık yaşandı. Çoban savaş çığlığı attı ve bu da kervandaki her erkek, kadın ve çocuğun katledilmesiyle sonuçlandı.

Bana söylendiğine göre, C.M.S. misyonerleri Bay Ashe ve Walker, bu küçük şeflerden biri tarafından yakalandılar ve Mackay tarafından fidye ödenene kadar alıkonuldular. Kendisinden önceki birçok Arap tüccar gibi, fildişi ticareti işi yüzünden sabırlı ve uzun süre acı çeken Bay Stokes, taşıyıcılarının balyalarını düşürüp gürültülü bir kabadayı kalabalığının önünde uçtuklarını gördüğünde birçok mutsuz an yaşamış olmalı. Fransız misyonerler Usambiro İstasyonunu terk ettiler ve Bukumbi'de ikamet ettiler. Bay Mackay, Msalala'yı terk etti ve Makolo'nun
bir istasyonunu inşa etti. Bu yerliler biraz olsun akıl sahibi olsalardı veya bu misyonerler tarafından bu kadar cömertçe muamele gördükten ve onurlandırıldıktan sonra utanç duysalardı, onları gasp ve baskıyla kovmazlardı. 4 Ekim'de arkadaşı Mittinginya'nın ülkesindeki Stokes'un bomasına vardık. Kralın başkenti güneydoğuda yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıkta yer alır ve saz ve çamurdan yapılmış kare bir muhafazadır. Haftalarca duvarlara mermi yağdırılsa bile içeridekiler için felaketli etkiler olmazdı ve savunucuların yeterli yakıtı, yiyeceği ve suyu olduğu ve yeterince dikkatli oldukları sürece bu kale benzeri yapılar top ateşi dışında zaptedilemez olurdu. Mittinginya'nın şefi olduğu Usongo bölgesi bu yapılarla oldukça sık bir şekilde doludur ve inatçı eski baobab hariç hiçbir çalı veya bitki her tembe arasındaki görüşü engellemez. [Sayfa notu: 1889

4 Ekim.

Usongo.]

Şef, komşularıyla karışma yeteneğine sahiptir veya
komşuları alışılmadık şekilde kavgacı olmalı veya karşılıklı olarak
birbirlerine öfkeli tüfeklerle
karşı koyan doğuştan gelen bir huzursuzluktan muzdariptirler. Kuzeyde Simba adında bir şef vardır, batıda
Uyogu halkı vardır, bunların arkasında Kapera ve müttefikleri
Watuta veya Wangoni,--Ekvatoral Zulus; güneyde Somalililerin soyundan gelen yırtıcı
Wataturu; kuzeydoğuda Wandui; ve biz
kazara bu öfkeli kabilelerin eşek arısı yuvasına düştük, bunu Mittinginya'nın iyi niyetine dair raporlarla ve sürekli ağlayan Mısırlılarımız için birkaç taşıyıcı elde edebilme umuduyla yaptık.

Buradaki görünür huzursuzluğu vurgulamak için, şef Kilima-Njaro'nun batısındaki Lyteri bölgesinden bir vahşi Masai sürüsünü, hırslı projelerinde kendisine yardımcı olması için davet etti. Masailer, Watuta-Zulus'a karşı kendilerini çoktan ayırt etmişlerdi; Wanduiler ise aptal köpeklere dönüşmüştü. Sessiz yabancıların eşek sahibi olduğunu gören Masailer, sessizce kendilerini dört eşeğin sahibi yaptılar, ancak onları geri vermek zorunda kaldılar ve sekiz günlük bir moladan sonra Stokes'un arkadaşını, etrafında vızıldayan eşek arılarıyla, ülserli Mısırlıları hiçbir kan davasına karışmadan taşıyacak yirmi yeni taşıyıcıyla birlikte bırakabildik. 17'sinde, iki Fransız misyoner Peres Girault ve Schintze[35] tarafından geçildiğimiz Ikungu'ya girdik. Bu misyonerler, söylendiğine göre, evlerine dönüyorlardı ve denize kadar bizim refakatimizden yararlanmak istiyorlardı.

[Sayfa notu: 1889.

17 Ekim.

Ikungu. ]

Şefin köyünü çevreleyen süt otu çalılıklarının etrafında yüzlerce insan kafatası vardı, sayısız parça ise çevreye dağılmıştı. Ne felaket olduğunu sorduğumda, bunların kıtlıktan kurtulma umuduyla Ituru'dan Ikungu'ya kaçan 400'den fazla kişiden oluşan Wanyaturu kabilesinin kalıntıları olduğunu söylediler. Yanlarında getirdikleri eşyaları kısa sürede tükettikleri yiyecek karşılığında sattılar,
sonra çocuklarını ve eşlerini sattılar ve hiçbir şeyleri kalmayınca da öldüler. Çocuklar melezdi ve Unyamwezi'nin samurlu köylülerinden çok daha üstündüler.

Burada Tippu-Tib'e ait Zanzibar'dan gelen bir kervanla karşılaştık ve
Manyuema, Almanlar ile Kıyı Arapları arasındaki kıyı savaşının hala devam ettiğini, ancak Almanların
zafer kazanmaya başladığını bildirdi.

26'sında Muhalala'ya girdik ve 8 Kasım'da Ugogo'dan geçtik. Afrika'da bundan daha fazla ilgimi çeken bir ülke yok. Bu, sıkıntı ve dikkat dağıtmanın bir karışımı ve gezginleri her gün rahatsız eden küçük sıkıntıların bir haşeresi. Hiçbir yerli, gezginleri nasıl kızdıracağını ve onlara nasıl
hoş davranacağını bu kadar iyi bilmiyor. İnsan, Ugogo'da bir yerlerde, tilki zanaatında usta olan şeflere, alçakça kurnazlık ve kötü niyetlilik öğretecek bir okul olduğunu düşünürdü. On dokuz yıl önce bu topraklara ve insanlara arzulu gözlerle baktım. Orada, geri kazanılması için çabalamaya değer bir alan gördüm. Altı ay içinde Ugogo'nun çok büyük bir masraf veya sıkıntı olmadan, sakinleri ve yabancılar için bir nimet, güzel ve düzenli hale getirilebileceğinden emin oldum; Uzaktaki insanlarla insan ilişkilerinin keyifli bir otoyolu olacaktı, yerlilere zenginlik, kervanlara konfor getirecekti. Ugogo'ya vardığımda, sonsuza dek umuttan mahrum bırakıldığımı öğrendim. Bu işi yapmak Almanların kaderi olacak ve onları kıskanıyorum. En kötü haber, bu haksız tutkunun pisliğini asla boşaltamayacağım, Wagogo şeflerinin küstahlığını söndüremeyeceğim ve toprağı temiz, sağlıklı ve hatta güzel bir görünüme kavuşturamayacağım. En iyi dileklerim Alman çabalarına eşlik ederken, zihnim, hayalini kurduğum o güzel dinlenme ve hoş karşılama ülkesi olacağından şüpheyle bulanıklaşıyor. [Sayfa notu: 1889.

26 Ekim.

Ugogo.]

Ugogo'dan iki gün sonra Mpwapwa'daki Alman İstasyonuna girdik ve yaklaşık bir ay önce gelen Teğmen Rochus Schmidt tarafından karşılandık.

Alman Doğu Afrika'sının İmparatorluk Komiseri olduğu söylenen Binbaşı Wissman'ın eşliğinde. 100 Zulu'nun bulunduğu küçük kampının etrafına, birçok beyaz subayın talihsizliği olabilecek, hakim ama rüzgarlı bir noktada taştan bir siper inşa etmişti.

Rahip Bay Price bizi ziyaret etti ve onun varlığından kaynaklanan diğer faydaların yanı sıra 'Weekly Times'ın bir yıllık sayısını elde ettik. Geçtiğimiz yılın hacimli tarihinin sayfalarını çevirirken, beni en çok etkileyen şey olayların sarsıntı veya hissedilir titreşim olmadan aktığı akıcılık ve kolay ritimdi. Seyahatlerinin uğultusu, İngiltere'deki bir kır evinde, sokak trafiğinden ve ekspres trenlerin gürültülü koşuşturmasından uzakta, uykulu bir yaz gününde duyduğumuz uğultuya benziyordu. Bir çift rayın üzerinde kayan tren vagonlarının uzaktan gelen mırıltılı sesi, dünyanın güvenle ve yırtılmadan
döndüğü duygusunu veriyor. İngiltere hala gümüş denizlerin ortasında demirliydi; İmparatorluk olması gereken yerdeydi; Avrupa huzurlu bir tatbikatla eğleniyordu ve Amerika muhteşem hasatlarını topluyor, Hazine mahzenlerini altın külçeleri ve gümüş tuğlalarla dolduruyordu. [Ek not: 1889.

18 Kasım.

Muini

Usagara. ]

13'ünde, Teğmen Schmidt eşliğinde, yaklaşık 700 kişilik Sefer, Mpwapwa'dan kıyıya doğru hareket etti ve beş gün sonra, dikenli iç bölgelerin kurak görünümünü, zambakların kokusuyla hoş, baharın yeşilliğiyle hoş bir görünümle değiştirdi. Muini Usagara'dan iki saatlik bir yürüyüşten sonra, Mukondokwa Vadisi'nden ayrıldık ve Makata ovasına çıktık. Dört aylık kuraklık manzarasından sonra, yeşil çimenleri, hoş gölgeli ağaçları ve birçok köy grubuyla, her bir subayımızın coşkusunu uyandırdı. Dağların eteğinde kurulan Ferahani yakınlarındaki Fransız Misyonu'ndan bir Pere, bize iltifatları ve iyi dilekleriyle birlikte birkaç hoş geldiniz
makalesi getirdi.

İki yürüyüş sonra, Vianzi'de, Binbaşı Wissman'dan gelen malzemeler bize ulaştı. Bunlar, yalnızca deneyimli bir kaşifin en çok takdir edileceğini bilebileceği türden çeşitli erzaklardan oluşuyordu ve o kadar cömertçe bol miktardaydı ki kıyıya kadar uzanan kamp masalarımız lükslerle doluydu. 23'ünde, yaklaşık 400 konik evi çevreleyen çamur duvarla çevrili bir kasaba olan Simbamwenni'ye vardık. Ertesi günkü molada
Teğmen Schmidt, Emin Paşa'ya San Esprit'in Fransız Misyonu'nun iyi Peres'ini görmeye eşlik etti. Onlar, Bagamoyo'daki kuruluşlarını bu kadar ünlü yapan aynı ciddi titizlikle Morogoro'da çalışmaya başladılar. Portakal, mango, muz, vanilya, tarçın ve kahve ve tropikal topraklarda bilinen hemen hemen tüm meyveleri ektiler ve küçük mülklerinden berrak ve bereketli bir su akışı geçirdiler. Teğmen Schmidt, kendi dini görevlerine olan yoğun bağlılıkları nedeniyle,
Papaların, seçkin yoldaşının ününden habersiz olmaları gerçeği karşısında biraz şaşırdığını söyledi.
Bir Peder, Paşa'ya hayretle baktıktan sonra, fısıldayarak,
"Arapçadan başka bir şey konuşabilir mi?" diye sormuştu ve genç, açık sözlü Alman subaylarının
o kadar karakteristik olan sıcaklığıyla, sadece Arapça konuşabildiğini değil, aynı zamanda Fransızca,
İngilizce, Almanca, Türkçe, İtalyanca ve Yunanca'yı da akıcı bir şekilde konuşabildiğini ve
doğuştan Alman olduğunu duyduğunda hayrete düşmüştü.

"Gerçekten! Ve seferi ticari, bilimsel veya askeri mi?"

Sonra, dindar münzevinin olağanüstü inzivasına hayret eden Teğmen Schmidt, tüm hikayeyi anlatmak zorunda kaldı ve ilk kez, bu bölgeye üçüncü ziyaretimde
ne işin beni getirdiğini anladı.

[Sayfa notu: 1889.

24 Kasım.

Simbawenni.]

Hikayenin anlatımından hoşlanan Paşa'dan teselli istendi ve ben de onun tesellisi için Westminster Abbey'nin bir Rahibi tarafından iyi bilinen bir piskoposa -Kongo'da iyi işler yapmış biri olarak- nasıl tanıtıldığımı anlattım. Piskopos bir dakika tereddüt etti ve sonra yumuşak bir şekilde, "Ah, gerçekten de, ne kadar ilginç! Ama lütfen bana Kongo'nun nerede olduğunu söyleyin." dedi. Ancak bazen sıradan insanların da piskoposlar kadar Afrika'dan habersiz olduğu görüldü, örneğin İngiliz Kabine Bakanı, Manchester'dan gelen bir ticari heyeti kabul ederken, Nijer'deki bazı şikayetleri anlatırken, sakin bir şekilde konuşmacıya Afrika haritasını gösterdi ve büyük Manchester şehrinin bu kadar ilgi duyduğu nehri göstermesini rica etti.

27'sinde Ungerengeri'ye vardık ve ilk kez birkaç mektup aldık. Afrika'daki postalarda bizimki kadar ölümcül bir olay olmamıştı. Üç kez, arkadaşlarımızdan mektuplarımızı Victoria Gölü'nün güney ucundaki Msalala'ya, "çağrılana kadar bırakılacakları" yönünde okunaklı bir yazıyla göndermelerini rica ettim. Bir sürü posta gönderilmişti ve üç mektup içeren bir tanesi hariç tüm paketler Uganda'nın Unyoro kentinde kaybolmuştu ve Binbaşı Wissman'ın muhalifi olan Bushiri diğerlerini ele geçirmişti.

Alınan birçok gazete kupürü arasında, çarpıtılmış gerçeklerle dolu bir doku vardı. Zanzibar'dan bir yerli katip tarafından bir telgrafla gönderilmiş gibi görünüyor. Şöyle yazıyordu:

Zanzibar, 12 Haziran 1889.

"Stanley'nin Ururi'ye geldiği ve birkaç gün
dinlendiği bildirildi. Victoria Gölü'ne döndü ve arkasında elli altı hasta adam ve kırk dört tüfek bıraktı. Hastaların çoğu
ölmüştü. Mitchell gelip tüfekleri aldıktan kısa bir süre sonra. Stanley'nin hastalıktan ve yiyecek eksikliğinden dolayı ciddi kayıplar
yaşadığı bildirildi. Daha sonra Stanley kendisi geldi. Emin Paşa'nın Victoria Gölü'nün kuzeydoğusundaki Unyara'da, on beş
günlük yürüyüş mesafesinde olduğu bildirildi. Stanley, kalan tüm adamları aldıktan sonra, Şirketin Genel Temsilcisine iletmek üzere
yazara bir mektup verdikten sonra Emin'e döndü."

[Sayfa notu: 1889.

27 Kasım.

Ungerengeri.]

Zanzibar'daki bir yazar tarafından
düzenlenen istihbaratın özeti, mesajı daha da anlaşılmaz hale getirdi.
İstihbar, fildişi akıncısı Ugarrowwa'nın bir ajanı tarafından Zanzibar'da alındı ​​ve şöyle okunması amaçlanmıştı:

"Stanley, Ituri'ye (Nehir) ulaştı. Bana elli altı hasta adam ve kırk dört tüfek bıraktıktan sonra Albert Gölü'ne doğru yoluna devam etti. Bu hasta adamların çoğu kısa bir süre sonra
öldü.

"Mazinga (Teğmen Stairs) buraya geldi ve tüfekleri aldı. Bana Stanley'nin hastalık ve kıtlıktan ciddi kayıplar
verdiği söylendi. Sonunda Stanley bizzat buraya geldi.

"Emin Paşa'nın kuzeydoğudaki Unyoro'da olduğu bildiriliyor, buradan on beş günlük yürüyüş mesafesinde (Ugarrowwa'nın İstasyonu). Stanley, kalan tüm adamları (arka koldan) aldıktan sonra, Başkonsolosa vermem için bana bir mektup vererek Emin'e döndü.
(Ugarrowwa, Zanzibar'da Uledi Balyuz veya Konsolosun Uledi'si olarak bilinen ve İngiltere'deki Smith'ler kadar yaygın olan diğer Uledi'lerin aksine, Konsolos'a bir tanıtım mektubu almak istiyordu.")

Aruwimi'ye yapılan zulümler; Stanley'nin on yedi okla öldürülmesi; Kongo Özgür Devleti'nden bir subayın yazışmaları; misyonerlerden ve mühendislerden gelen mektuplar; Osman Digna'nın Emin Paşa ve başka bir beyaz adamın yakalanmasıyla ilgili raporu; Sudan'ın beyaz bir Paşa tarafından işgali vb., İngiliz editörlerin biraz şaşkın olmaması için iyi bir neden var. Ancak, "İyi biten her şey iyidir."

Msua'da mola verirken, Baron von Gravenreuth 100 askerle geldi. Baron, savaş-çatışmanın heyecanını seven, cesur bir askerdi ve kıyıdaki zeribalara yaptığı saldırılarda Araplar önemli bir
beceri gösterdi. Bana bir keresinde Afrika'daki teçhizat ve davranış konusunda bana nasıl tavsiyede bulunduğunu ve ona 'Kongo ve Özgür Devletinin Kuruluşu'nu okumasını babacan bir şekilde tavsiye ettiğimi hatırlatmasını duymak çok eğlenceliydi, "bu tavsiyeyi -şimdi size söyleyebilirim ki- takip ettim ve bundan memnunum."

[Sayfa notu: 1889.

28 Kasım.

Msua.]

[İllüstrasyon: MSUA'DA ZİYAFET.]

Kısa bir süre sonra Amerikan gazetelerinin iki muhabiri belirdi, bunlardan biri
Bay Thomas Stevens ve diğeri Bay Edmund Vizetelly idi,
'New York Herald'ı temsil ediyorlardı. Son adı geçen beyefendi, hizmetinde Afrika'ya iki önceki sefere çıktığım ve Sir Robert Napier'e 1867 ve 1868'de Habeşistan'a ve Sir Garnet Wolseley'e 1873 ve 1874'te Ashantee'ye eşlik ettiğim Derginin sahibi Bay James Gordon Bennett'in isteği üzerine, kişisel konfor için oldukça fazla sayıda iyi seçilmiş eşya ve bazı erzak getirdi. Msua'dan iki yürüyüş mesafesinde, İmparatorluk İngiliz Doğu Afrika Şirketi'nden bir sefer, kampımıza geldi ve kullanımımız için 170 hamal yükü pirinç ve yirmi beş kasa Avrupa erzağı, giysi ve bot getirdi, böylece koldaki her kişi, tuz, şeker, reçel ve bisküvi erzakının yanı sıra yirmi iki pound pirinç aldı. 3 Aralık akşamı, ay ışığında sohbet ederken bir top sesi duyuldu. Zanzibar'daki akşam topuydu ve Zanzibarlılar, Kıta'daki uzun yolculuğun sona erdiğini duyuran bu olay karşısında kulakları sağır eden sevinç çığlıkları attılar ve Mısırlılar ve takipçileri, önümüzdeki yirmi dört saat içinde okyanusu görecekleri ve tüm rahatlık ve rahatlıkla Mısır topraklarına ve gelecekteki evlerine taşınacakları inancına vardıklarında bu haykırışları tekrarladılar. [Sayfa notu: 1889.

4 Aralık.

Bagamoyo.]

Kingani Nehri feribotuna vardığımızda, Binbaşı Wissman yanımıza geldi
ve ilk kez, ana nehir boyunca istasyonlar inşa ederken, Kasai Nehri'nin merkezinde Uluslararası Dernek'in hizmetinde ilk kez kendini gösteren bir meslektaşımla tanıştırılma onuruna eriştim.
Kingani'nin sağ kıyısına ulaştığımızda, eyerlenmiş birkaç at bulduk ve kolun komutasını
Teğmen Stairs'e devrettik. Emin Paşa ve ben, Binbaşı Wissman ve Teğmen Schmidt tarafından Bagamoyo'ya götürüldük. Sahil kasabasında sokakların palmiye dallarıyla güzelce süslendiğini gördük ve Banian ve Hindu vatandaşlarının ve Wissman'ın Alman Doğu Afrikası'ndaki Arap hoşnutsuzlarına karşı çok hak edilmiş bir başarıyla sürdürdüğü zorlu kampanyanın yorgunluklarını ve tehlikelerini paylaşan birçok cesur Alman subayının tebriklerini aldık. Şu anda sokağın bir köşesini döndüğümüzde Wissman'ın karargahının önündeki batarya meydanını gördük ve solumuzda, hemen yanı başımızda, yumuşak bir şekilde dalgalanan Hint Denizi, büyük bir saf mavilik uzanıyordu. "İşte, Paşa," dedim. "Evdeyiz!"

[Resim: EMİN'İN DÜŞTÜĞÜ EV VE BALKON.]

[Resim: BAGAMOYO'DAKİ PALMİYELERİN ALTINDA.]

"Evet, Tanrıya şükür," diye cevapladı. Aynı zamanda, batarya onun şerefine
selam verdi ve demirli savaş gemilerine
Ekvator Valisi Emin'in Bagamoyo'ya vardığını duyurdu.

Alman subaylarının yemekhanesinin kapısında indik ve
yukarıya, yaklaşık kırk beş fit karelik, yirmi beş fitlik uzun ve geniş bir verandaya götürüldük. Bu veranda, palmiye dalları ve Alman bayraklarıyla neşeyle
dekore edilmiş, palmiyeli bir çardağa dönüştürülmüştü. Birkaç yuvarlak masa
yayılmıştı ve geniş bir büfede, iştahlarımızın korkusuzca
katılmamızı sağladığı görkemli bir öğle yemeği hazırlanmıştı; ancak bu kadar uzun bir aradan sonra kaliteli şampanyanın
etkilerinden şüphe ettiğimden, onu büyük ölçüde Sauerbrunn suyuyla seyrelttim. Paşa, bu öğleden sonra, arkadaşları ve vatandaşlarıyla çevriliyken, Afrika'daki uzun sürgünü sırasında katlandığı hayatla ilgili binlerce hevesli sorusunu yanıtladığında olduğundan daha neşeliydi.

Saat dörtte, birlik cesur bir gösteri yaparak içeri girdi. İnsanlar sahile yakın inşa edilmiş kulübelere götürüldüler ve taşıyıcılar yüklerini indirip, hamaklardan oluşan uzun dizi, ağır yüklerini son kez yere bıraktıkça, onlar da benim gibi derin bir rahatlama hissetmiş ve deniz kıyısına varmanın ne anlama geldiğini tam olarak anlamış olmalılar.

Saat 19.30'da ziyafet başlayacaktı. Geniş verandaya çıkan merdivenleri tırmanırken, öğle yemeği masasından yeni kalkmış olan Paşa ile karşılaştık. Palmiyeli çardakta, toplam otuz dört kişi toplandık: İngiliz Başkonsolosu Bay Churchill, Alman Konsolosu ve İtalyan Konsolosu, H.M.S. _Turquoise_'dan Kaptan Brackenbury ve H.M.S.'den Komutan T. Mackenzie Fraser. _Somali_; Konsolosluk Hakimi,
Alman savaş gemileri _Sperber_ ve _Schwalbe_'nin Kaptanları Foss ve Hirschberg, İmparatorluk Komiserliği Kurmay Subayları, Emin Paşa,
Kaptan Casati, Yüzbaşı Nelson, Teğmen Stairs, Cerrah Parke, Bay Jephson, Bay Bagamoyo Misyonu'ndan Bonny, Peres Etienne ve Schmidt, Cezayir Misyonu'ndan Peres Girault ve Schinze, Alman Doğu Afrika Şirketi'nin Subayları, Baron St. Paul Illaire ve diğerleri; İmparatorluk İngiliz Doğu Afrikası'ndan Bay W. H. W. Nicoll, Komiser Filosu'nun Kaptanı, vb. Schwalbe'nin orkestrası, Bagamoyo için çok muhteşem bir olay olan

eclat_ vermek üzere oradaydı.

Misafirler toplandığında, Binbaşı Wissman, evin merkezi odasının bu vesileyle
dönüştürüldüğü uzun ziyafet salonuna doğru yolu gösterdi. Biz içeride ziyafet çekerken, yorulmak bilmez yaratıklar olan Zanzibariler, verandanın hemen altındaki sokakta, hayvansal enerjilerini aktif dans ve coşkulu koroyla
boşaltarak sıkıntılı bir dönemin
sonunu kutluyorlardı. Ziyafette her zamanki gibi
yemekler vardı. Bunu tarif edecek kadar güçsüzüm. Bana göre Bagamoyo için harika görünüyordu. Aşırı hassas bir
incelikten dolayı Wissman'a şefini nereden bulduğunu ve her şeyin
nasıl
başarıldığını sormayı ihmal ettim. Hiçbir abartıya yer vermeden akşam yemeği bir
zaferdi. Şaraplar seçkin ve iyi seçilmiş ve buzluydu ve eğer
elimizin altında bol miktarda Sauerbrunn olmasaydı, onları
cömertçe seyrelterek zararsız hale
getirmeseydi, yakında onların
değerlerinden bahsetmek için yetersiz kalırdım. Ziyafetleri
takip eden töreni neredeyse unutmuştum; Ancak saat 9'a yaklaşırken, müzik susturulduğunda ve Binbaşı Wissman ayağa kalktığında, bir önsezi beni ele geçirdi; son görevimiz sırasında ortaya çıkan herhangi bir olumsuzluğa karşı hayırsever bir hoşgörüyle, misafirler Emin Paşa, Yüzbaşı Casati, Bay Stanley ve o gün Alman Doğu Afrika limanına vararak çalışmalarını
tamamlayan Seferin subaylarının sağlığı için, onlara içki içmelerini teklif etmeyi amaçlıyordu. Tahmin ettiğim gibi, yiğit Binbaşı da ölçülü ifadelerle, gerçek bir nezaket ve eşsiz bir samimiyetle
konuştu; ve şirket ayağa kalkıp duyguları yürekten alkışlarla vurguladı.

Cevabımın ilkeleri ilk olarak, kendisine yardım götürmek için hizmetlerimi sunduğumda Emin Paşa'nın bir Alman olduğunun farkında değildim;
düşüncelerimizin esas olarak zorluklar içinde cesur bir Vali,
Sudan'dan medeniyetin her izini çoktan
söküp atmış vahşi fanatiklerin saldırılarına karşı eyaletini inatla, cesaretle ve bilgelikle koruyan biri olmasıydı. İkincisi, daha önceki seferlerde başarının ancak içten iyi niyet, yorulmak bilmez çaba ve en üst düzeyde çabayla kazanıldığı kanıtlandığı gibi, arkadaşlarım ve ben, tek bir zihinle hareket eden insanlar gibi, gönülsüzce her lifimizi ve
tüm gücümüzü, ahlaki ve fiziksel olarak, yola çıktığımız amaca ulaşmak için adadık. Üçüncüsü, dünya insanları övgülerine veya eleştirilerine kayıtsız olmaya eğittiği gibi, ne mükemmellik ne de bağlılık onun iyiliğini, ne talihsizlik onun hor görülmesini, ne başarının kıskançlığını veya nefretini garantilediği gibi ve bir birey fedakarlıkla kazanılabilirken,
ancak hiçbir birey herkesin hayranlığını kazanacak kadar liyakate sahip değildi veya talihe hükmedemezdi - en güvenli plan vicdanın onayını aramaktı; ve dördüncüsü, sadece teklif etmiş olsak da, olayları uygun gördüğü şekilde düzenleyen Tanrı'ydı. "Emin burada, Casati burada. Ben ve arkadaşlarımın hepsi buradayız; bu nedenle, en azından bir mevsim için, günlük yürüyüşün ve yorgunluklarının sona erdiğini bilmenin mükemmel ve sağlıklı bir sevincini yaşadığımızı itiraf ediyoruz."

Paşa'nın tamamlanmış bir hitabetle, açık, belirgin ve dilbilgisi kurallarına uygun bir şekilde ve derin, yankılanan bir sesle yaptığı konuşma, topluluğu hoş bir sürprizle karşıladı ve esas olarak onu düşünen cömert İngiliz halkına, onu nazik bir şekilde karşılayan Alman vatandaşlarına ve İmparatorluk Majesteleri Wilhelm II'ye, hoş geldiniz ve tebrik mesajı için bir şükran ifadesiydi. Toplulukta coşkulu bir sevinç hakimdi. Birkaç kişi, sabah güneşiyle birlikte bir dinlenme döneminin başlayacağı düşüncesiyle, kalpleri gizlenmemiş bir zevkle dolup taşarken, diğerleri saf ve cömert bir sempatiyle seviniyordu. Fakat Paşa son derece neşeli ve mutluydu. Masanın bir ucundan diğerine dolaşırken görüldü, şimdi Pere Etienne'e eğiliyordu; sonra Cerrah Parke ve diğer birçok kişiyle masum neşe alışverişinde bulunuyordu; ben ise Wissman'ın Doğu Yakası Savaşı'nın olaylarıyla ilgili sözlü anlatımını dinlemeye dalmıştım. O sırada, erkek hizmetçim Sali, aniden kulağıma Paşa'nın düştüğünü fısıldadı, bunun "bir sandalyeye takılıp tökezlediği" anlamına geldiğini düşündüm, fakat bunu ciddi bir olay olarak kabul etmediğimi fark ederek, "veranda duvarından sokağa düştü ve tehlikeli şekilde yaralandı" diye ekledi. Ziyafet unutulmuştu. Sali beni merdivenlerden aşağı sokağa götürdü,
ve düştüğü yerden yaklaşık yirmi fit uzaktaki bir noktada iki küçük kan gölü vardı. Kaza, konuşmasını yaptıktan sonra on beş dakika içinde gerçekleşmiş gibi görünüyor ve bana haber verilmesi birkaç dakika sürmüş olmalı, çünkü Paşa sürüklenerek götürülmüştü ve baygın adamın başına su dökülmüştü, sonra Alman Hastanesi'ne götürülmüştü ve yerel dans ve şarkı bozulmadan devam etmişti.

Rehberimin peşinden hızla giderken, zihnim bu ani neşeden karamsarlığa, neşeden kedere, dik duran figürden, zevkle parlayan ve neşeyle ışıldayan figürden mezarın kenarındaki sessiz forma geçişle baskı altındaydı, hastaneye ulaştım ve kapıda, ellerini kaldırmış bir Alman subayıyla karşılaştım, talihsiz adama bakışından edindiği izlenimleri ortaya koydu. Yukarıya götürüldüm, endişeli görünen bir grupla çevrili bir yatağa gösterildim. Bir görüntü elde ettiğimde, Paşa'nın yarı çıplak vücudunun yatağa uzandığını, ıslak bandajların
başın sağ tarafına ve sağ göze geçirildiğini gördüm. Islak
tiftiğin bir köşesi yukarı kalktı ve sağ gözün şişmiş dokulardan oluşan büyük bir
yumruyla kapatıldığını gördüm ve tiftiğin
kızıl olduğunu ve kulaktan kan sızdığını keşfettim. Hiç kimse kazanın nasıl gerçekleştiğine dair kesin bir açıklama yapamadı, ancak genel izlenim, yarı kör olan ve son iki yıldır kör olan Paşa'nın, öğle yemeği yediğimiz "palmiyeli çardağın" verandasına veya balkon duvarına doğru biraz fazla hızlı hareket ettiği, ay ışığında dans eden mutlu yerlilere bakmak için yüksekliği yanlış hesapladığı, aniden ve çok fazla eğildiği ve dengesini yeniden kazanmadan önce çinko kulübenin üzerine, kaldırımın üzerinden sokağa düştüğü, kulübenin kenarından yaklaşık on dört fit düştüğü yönündeydi. Teğmen Rochus Schmidt hemen haberdar edilmişti ve sokağa koşturarak Paşa'yı baygın halde bulmuş ve kafasına soğuk su dökerek uyandırmaya çalışmış, ancak bunda başarısız olunca hastaneye kaldırılmıştı. Ertesi sabah Cerrah Parke bana Paşa'nın şafak vaktine kadar tamamen bilinçsiz kaldığını ve kazanın şüphesiz ciddi olmasına rağmen tehlikeli olarak değerlendirilmesi gerekmediğini, çünkü onu muayene ettiğini ve kafatasında kırık olmadığını, kulaktan gelen kanın yaralı atardamarlardan aktığını ve herhangi bir iltihap oluşmadığı takdirde on gün içinde kolayca çıkarılabileceğini söyledi. Paşa'nın sağ tarafı ve sırtı çok morarmıştı ve çok acı verici bir durumdaydı. Ancak savaş gemilerinden iki Alman cerrah, dikkatli bir muayeneden sonra Paşa'nın durumunun çok tehlikeli olduğu, kafatasının tabanına yakın bir yerde belirgin bir kırık olduğu ve bu tür vakaların yalnızca yüzde 20'sinin iyileştiği sonucuna vardıklarını duyurdu. Bagamoyo'da, genel sevinci mahveden üzücü olaydan dolayı son derece üzülmeyen tek bir Avrupalı ​​bile yoktu. His, askerlerin kendilerine izin vereceklerinden çok daha derindi. Dışarıdan hiçbir belirti yoktu; içten içe insanlar, on dört yıllık bir aradan sonra, vatandaşları ve arkadaşları arasında ilk günkü selamlaşmasının kendisi için bu kadar felaketli
olmuş olmasına şaşırmışlardı. Emir Karamallah ve fanatikleri, yüz barbar zenci kabilesi, komplocular ve isyancı askerler ve on dört yıllık Ekvator sıcağının başaramadığı şeyi, masum bir misafirperverlik neredeyse başarmıştı. Tam o anda, Ruh, eğlen! diyebilirdi! İşte, mezarın gölgesi görüşlerine çarpıyor. Bu son derece kasvetli
görüntü ve sevincin aniden kaybolması, insanların konuşmaya çekinmesine ve talihsizliğe ciddi şekilde şaşırmasına neden oldu.

6 Aralık'ta halkımız H.M.S. _Somali_ ve Binbaşı Wissmann'ın üç vapuruna bindirildi ve sabah 9'da bir filo,
H.M.S. _Turquoise_, Kaptan Brackenbury, Teğmen Stairs,
Binbaşı Wissmann, Baylar Jephson ve Bonny'nin gemide olduğu, _Sperber_, Kaptan.
Foss, ben, Kaptan Nelson ve dört Cezayirli Peres,
_Schwalbe_, Kaptan Hirschberg, H.M.S. _Somali_, Komutan Fraser ve
Wissmann'ın buhar filosundan üç gemi, çapayı kaldırdıktan sonra,
hat oluşturdu ve Zanzibar adasına doğru ilerledi.
Berrak mavi deniz, rotayı çevreleyen resiflerin üzerinde soluk yeşile dönüşüyordu,
çok güzeldi ve hafif rüzgar bize ulaştığında,
kir ve pislikten arınmış derin hava akımları soluduk. Oh! Sabahleyin yüzlerce inleyen ve çaresiz hastayla birlikte uyanmanın, çaresizliklerini haykırarak yardım dileyen, günlük hastalık, acı ve hafifletilemez sefalet sahnelerinin ve uzun süredir devam eden kervanın, Ekvator Valisi'ni rahatlatma görevini bu kadar hafif yüreklilikle kabul ettiğimizde tahmin ettiğimizden çok daha öte, korkunç sıkıntılarla dolu bir çağda maruz kaldığı günlük işkencenin sonu olduğunu hissettiğim derin rahatlama.

[Sayfa notu: 1889.

6 Aralık.

Zanzibar.]

[Resim: ZANZİBAR'A DÖNEN YARDIM SEFERLERİ.]

Şimdi bir an için gururla konuşmama izin verin. Yoldaşlarımın ve benim bildiğimizi bilerek, kıskançlık, kötülük ve haset insanları istediklerini söylemeye teşvik ettiğinden, bir adalet mahkemesinde tanıkların en keskin çapraz sorgusu, bizim açımızdan, Emin Paşa ve Yüzbaşı Casati'ye ve onların birkaç yüz takipçisine yardım etmek için özgürce ve karşılıksız olarak verdiğimiz çabanın fedakarlığı ve ciddiyetinin daha tam bir tanınması ve daha yüksek bir takdirinden başka bir şey ortaya çıkarmaz. Para, zaman, yıllar, güç, sağlık, hayat, her şey ve her şey -özgürce, nazikçe ve özveriyle- bir ödül düşünmeye bile gerek kalmadan, ki bu ödül, niteliği ne olursa olsun, telafi olarak tamamen yetersiz olacaktır. Benim gibi biri için ziyafetler nedir? Bir ekmek kabuğu, bir pirzola ve bir fincan çay, yirmi üç yılın en iyi kısmı boyunca günde bir şilinlik yemek yemenin memnuniyetini yaşayan biri için bir ziyafettir.
Resepsiyonlar! Bunlar, kendimi yavaş konuşan biri olarak kabul ettiğim ve Doğa'nın bana bunlardan zevk alma eğilimi vermediği için, kaçmak isteyeceğim onurlardır. Madalyalar! Bunları takamam; bunlara bakmanın zevki bile sürekli yokluğumla benden esirgeniyor. Peki ya?
Hiçbir şey. Hiçbir onur veya ödül, ne kadar büyük olursa olsun, bir adamın işini işaret edip,
"Bakın, size tüm sadakat ve dürüstlükle, gücüm ve kuvvetimle, elimden gelenin en iyisini yaparak ve Tanrı isterse, bugün tamamlayacağımı vaat ettiğim görev" diyebildiği zaman hissettiği o incelikli tatminle eşit olamaz. Söyleyin, iyi ve gerçekten yapıldı mı? Ve
işveren "iyi ve tamam" dediğinde, kişinin içsel benliğine bundan daha büyük bir
ödül olabilir mi?

Sabah Emin Paşa'yı ziyaret etmiştim. Çok büyük bir sıkıntı
ve acı içindeydi. "Pekala, Paşa," dedim. "Umarım burada ölme olasılığını kabul etmek istemiyorsundur, değil mi?" "Ah! Hayır. O kadar kötü değilim," dedi ve başını iki yana salladı.

"Gördüklerime göre, Paşa, ben de tamamen aynı fikirdeyim.
Başı kırık bir kişi, bu şekilde başını hareket ettiremez.[36]
Güle güle. Dr. Parke, siz görevden alana kadar sizinle kalacak ve
her gün ondan iyi haberler duymayı umuyorum." El sıkıştık ve ben çekildim.

Tuhaf gelebilir ama gerçek. İçişleri'ndeyken kozmopolit bir ruh
soluklanan ve geniş görüşlere sahip olan Emin Paşa, birkaç gün içinde farklılaştı. Bagamoyo'ya varmamızdan sadece bir gün önce ona, "Kısa bir süre sonra, Paşa, sen
vatandaşlarının arasında olacaksın; ama bir kez daha onların arasında olmanın gurur ve zevkiyle parlasan da, senin çığlıklarını ilk duyanların
İngilizler olduğunu unutma; bu genç İngiliz beyefendilerinin sizi Hartum'dan kurtarmasını sağlayan şeyin
İngiliz parası olduğunu."

"Asla; bundan korkmayın," diye cevapladı Paşa.

Dr. Parke, bana söylendiğine göre, çok fazla tatsızlığa göğüs gerdi. Ama sonunda, kendisi de hastalanarak, hayatını tehlikeye atarak Zanzibar'daki Fransız hastanesine kaldırıldı ve orada, neredeyse Emin Paşa'nın kazadan hemen sonra olduğu kadar umutsuz bir vaka olarak yattı. Neyse ki, Paşa'nın yatağının başında nöbet tutarken geçirdiği
ağır hastalıktan
kurtuldu.

Bagamoyo'dan gelen raporlar giderek daha da tatmin edici değildi ve sonunda, Paşa'ya yaptığı ziyaretten dönen ve eğer Bagamoyo'yu bir daha ziyaret ederse kısa bir süre sonra cezalandırılacağı tehdidinde bulunulduğunu protesto eden erkek uşağım Sali'yi gönderdim; ve Ekvator'un eski Valisi Emin'den hiçbir mesaj veya not almadım.

Bu son bölümü yazarken, Emin Paşa'nın Doğu Afrika'daki Alman Hükümeti'nin hizmetine girdiğine dair duyuru çıktı. 4 Aralık'ta ona, Seferimizin onu kurtarmaya ve kurtarmaya devam etmesini sağlayan şeyin İngiliz parası olduğunu hatırlatmama neden olan
bunun bunu yapacağını söylemesi.
Sonunda İngiltere'ye tercih ederek Almanya'ya hizmet etmeyi seçmesi
tamamen doğal görünüyor, ancak bu duyuru bile en sıcakkanlı ve en tarafsız arkadaşlarının çoğunu şaşırttı, ki biz de bunların arasındayız.

Çünkü Emin Paşa ile ilgili mektupların kopyaları ve İngiliz Dışişleri Bakanlığı'nın bana verdiği Seferimizin
amaçları arasında, Emin'in kendisinin Sir John Kirk'e yazdığı iddia edilen bir mektup kopyası da vardı, daha Hidiv'den ayrılma yetkisi almadan eyaletini İngiltere'ye teslim etmeyi teklif ediyordu.
Bu mektubun basılı hali onu çok üzdü, çünkü sadakatle hizmet ettiği varsayılan
Hükümetin çıkarlarına ihanet etmeye çalışmakla suçluyor gibiydi. Ancak, eyaletin İngiliz Hükümeti'ne teslimi için kendisiyle görüşme yetkisi olan ve onu İngiliz himayesinde Eyalet Valisi olarak atama yetkisi olan bir İngiltere temsilcisiyle görüşmek yerine, Kahire'deki İngiliz temsilcisinin tavsiyesi üzerine hareket eden Mısır Hükümeti'nin, kendisine sadece Ekvator'dan kendisine eşlik etmeye istekli birliklerle çekilmesi yönündeki isteklerini iletmek için Seferimizi kullandığını, aksi takdirde kendi sorumluluğunda ülkede kalması gerektiğini bildirdi. Bu nedenle, nedenleriyle ilgilenenler, benim tarafımdan niyetleri sorulduğunda, onun içinde bulunduğu belirgin tereddüt ve kararsızlığı anlamakta zorluk çekmeyeceklerdir. Çünkü hiçbir şey, Hidiv ve Nubar Paşa'nın eyaleti terk etme kararlarını bildiren resmi mektuplarından daha beklenmedik ve istenmeyen olamazdı; ancak İngiliz yetkililerin, İngiliz hayırseverlerin veya ticari şirketlerin, hayatının bu kadar yılını huzur içinde olmasa da memnuniyet içinde geçirdiği ülkenin geleceğine ilişkin mutlak sessizliği hariç. Beklediğinin yerine, ona yapmam gereken tek şey Belçika Kralı'nın teklifiydi ve buna, teklifin hiçbir değeri yokmuş gibi görünen bazı koşullar eklenmişti. Bir geliri garanti edemezdi - muhtemelen hükümet veya eyaletin olmadığını ve bu nedenle gelirin toplanamayacağını herkesten daha iyi bildiği için. O zaman, tamamen kendi sorumluluğumla, İngiliz Doğu Afrika Derneği'nde hizmete girmesini teklif ettim, çünkü Sir John Kirk'e yazdığı mektubun kopyası, bunun kendi teklifine diğerinden daha yakın olduğunu bildiriyordu. Yetki olmadan nişanı garantileyemediğim ve sadece fikirlerimi gerçekleştirmek için elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz verebildiğim için, ikinci teklifin Mısır'a geri çekilmekten veya Kongo Devleti'nde hizmet etmekten daha uygun olduğuna dair bir tercih beyanı alabildim. Yine de, bildiğimiz gibi, isyankar subaylarının Victoria Nyanza'ya kadar bile olsa eyaletten ayrılmaya razı olup olmayacaklarını bilmediği için, ikisini de kesinlikle kabul edemezdi.
Emin'e olan görevim yalnızca ona mühimmat taşımak veya ona arzu edilir ve uygun bir şekilde yardım etmek olduğundan, İtalya, Almanya, Rusya, Portekiz veya Yunanistan'dan ona teklif götürmek konusunda Belçika'dan getirdiğim kadar özgürdüm.
Ancak Emin Mısır'a dönmeye yanaşmadığı ve Kral Leopold'un cömert iş teklifini kabul etmeyi reddettiği ve halkından herhangi birinin kendisine eşlik etmeye istekli olup olmadığını öğrenene kadar İngiliz şirketinde hizmet etmeyi kabul etmeye cesaret ettiği için, subaylarının eğilimlerini danışmak için eyaletine geri dönmek zorunda kaldı ve bunu yaparken yetkisinden alındı ​​ve esir alındı. İsyankar subayları tarafından kampımızı ziyaret etmesine izin verildiğinde, kendisini bizim refakatimize aldı ve yolculuk boyunca kendisine hizmet etmek zorunda olduğumuz hizmetkarlarla birlikte denize kadar bize eşlik etti. Bu nedenle, kendisine karşı görevimizi sadakatle, her türlü düşünce ve saygıyla, 1.400 millik bir yolculuk boyunca kendisine ve ailesine karşı her türlü nezaket ve şefkatle, ta ki vatandaşlarının kollarına atılana kadar yerine getirdikten sonra, Bagamoyo'daki ziyafetteki kazanın en ufak bir onay olmadan tanışıklığımızı bu kadar aniden sonlandırmasına şaşırmak için bir nedenimiz var. Emin'i birkaç kez gücendirdiğimin farkındayım. İlki 5 Nisan'daydı, karar veremediğini, bir şey öneremediğini veya benden bir öneri kabul edemediğini gördüğümde, elli iki günlük kısıtlamadan sonra sabrım tükendi. Şimdi bile bunun düşüncesi bile beni üzüyor. Eğer Paşa'nın bir dayak çocuğu olsaydı, korkarım zavallı adam çok zor zamanlar geçirirdi. İkincisi, Muhammed'in karısıyla ilgili yargım onun isteklerine aykırıydı, ama o benim kardeşim veya hayırseverim olsaydı, katı adaleti sağlamaktan başka bir şey yapamazdım. Üçüncüsü, Emin'in kullandığı bazı ölçüsüz kelimeler için özür dilemeye geldiği ve ona bir Paşa ve beyefendi olmanın davranış biçimi hakkında küçük bir ders verme fırsatını yakaladığım Mtsora'daydı. "Özrünü içtenlikle kabul ediyorum, Paşa," dedim, "ama umarım buradan kıyıya kadar bize Ekvator Eyaletinin Valisi olduğunuzu ve şımarık ve kibirli bir çocuk olmadığınızı hatırlatmanıza izin verirsiniz. Sizi çocukça bir huysuzluk sergilerken görmekten başka bir şey yapamayız, oysa sizin için bir anda hayatımızı feda etmeye hazır olduğumuz kişi olduğunuzu unutamayız.
Sizde ve Casati'de moda olan hayali suçlara karşı kızgınlık gösterme yöntemi bizim için yeni. Her küçük yanlış anlaşılmanın neden iletişimi askıya alması gerektiğini anlayamıyoruz.
Fikirlerimizi açıkça ifade etme alışkanlığımız oldu, ama asla bir dakikadan fazla besleyici bir kızgınlık ve hayal edilen haksızlıklar üzerinde düşünmedik. Bunu aklınızda tutabilseydiniz, çadırınızdaki bu zorunlu inzivanın bize saçma ve çocukça görünemeyeceğine ikna olurdunuz."

"Ah, Bay Stanley, sizinle birlikte geldiğim için üzgünüm ve eğer izin verirseniz, Bay Mackay'e ulaştığımda, onunla kalmama izin vermenizi isteyeceğim," dedi.

"Ama neden, Paşa?" diye sordum. "Bana nedenini ve ne istediğinizi söyleyin. Sizi
kırdı mı? Bu kampta olan her şeyi biliyorum, ancak herhangi bir kişi tarafından size karşı kasıtlı olarak herhangi bir
kırılık yapıldığından habersiz olduğumu itiraf ediyorum. En küçük Zanzibarlı çocuğa kadar, size hizmet etmek için samimi bir istek görüyorum. Şimdi, Paşa, size davranışlarınızın bize ne kadar garip göründüğünü ilk kez birkaç kelimeyle göstereyim. Size yardım etmek için gönüllü olduğumuzda, bizim için bir tür
kahramandınız; Gordon'un son teğmeniydin, Sudan'la bağlantılı her insanı ele geçiren kader tarafından alt edilme tehlikesi altındaydın ve seni ortak bir felaket gibi görünen şeyden kurtarmak için her yeteneği kullanmaya karar verdik. Seni hangi ülkeden
doğurduğunu sormadık, geçmişini araştırmadık; sen bizim için Ekvator'un kahraman Valisi Emin'din. Kölelik Karşıtı Dernek'ten Felkin, Junker ve Allen, mektupları ve konuşmalarıyla Gordon'un son teğmeni Emin için her göğüste derin bir sempati yaratmışlardı. Bize tek ihtiyacınız olanın cephane olduğu söylendi ve bu Seferi komuta etmek için New York'tan ayrıldığım günden beri tek bir düşüncem vardı, o da çok geç olmadan sana ulaşmaktı. Zanzibar'dan size Kongo rotasını izlemeyi planladığımızı ve Albert Gölü'nün güneybatı ucundaki Kavalli'ye doğru yürümemiz gerektiğini yazdım ve yerlileri gelişimize hazırlamanızı rica ettim, çünkü kanolarınızın yanı sıra iki vapurunuz ve cankurtaran botlarınız vardı. Pekala, Kavalli'ye 14 Aralık 1887'de ulaştık. Siz Kavalli'ye Mart 1888'den önce ulaşamadınız. Sizin bu ihmaliniz bize yiğit bir İngiliz'in hayatına ve yüzlerce cesur ve sadık takipçimizin hayatına mal oldu ve dört aylık bir gecikmeye yol açtı. Fort Bodo'ya geri dönmek ve sizi aramak için botumuzu getirmek zorunda kaldık. Sizinle kaldığımız yirmi altı gün boyunca hiçbir şeyden emin değildik, sadece Binbaşı ve arka kolun gelmesini bekleyeceğinizi biliyorduk. Arka kolu aramak için aceleyle geri döndük ve Binbaşı'nın öldüğünü ve arka kolun enkaz halinde olduğunu gördük. Şimdi, Kavalli'yi ziyaret edip kendi kurtuluşunuza yardımcı olsaydınız, tüm bunlar önlenebilirdi. Ocak 1889'da size döndüğümüzde, çaresiz bir tutuklu olarak tahttan indirildiniz ve Hartum'a götürülme tehlikesiyle karşı karşıyaydınız; ve yine de, bana Casati ve birçok Mısırlının, size biraz zaman verirsem ayrılmaya kararlı olduğunuzu yazmış olmanıza rağmen, elli altı günlük sabırlı bekleyişten sonra hala ne yapacağınıza karar vermemiştiniz. Hastalığım size yirmi sekiz gün daha gecikme sağladı ve hala tahmin edemediğim ve adını vermeyeceğiniz bir şeyi özlediğinizi görüyorum. Şu ana kadar Binbaşı Barttelot'u ve 300 canı kaybettik; gerekirse kendi canlarımızı da kaybetmek için buradayız. Sizin için daha ne yapabiliriz? İhtiyaçlarınızı sade bir dille yazın ve sonra mesleklerimizin
sadece boş sözler olup olmadığına kendiniz karar verin."

Bu andan itibaren, 6 Aralık'ta hastanede ona veda ettiğim ana kadar
hoş sohbeti bozacak hiçbir şey olmadı. Ancak,
zorlukla uğraştığım bir şey vardı ve o da Emin Yardım Komitesi'ne mektuplarımı yazmaktı, ancak Valinin davranışındaki
olağanüstü kararsızlığa şaşırdığımızı belli etmeden.
İngiltere'den yola çıkarken sahip olduğumuz yanılsamaları sürdürmek daha hoş bir görev olurdu, ancak bu imkansızdı. Kavalli'de yaşananlar Sefer'deki her subay tarafından görülebiliyordu ve bazı uygunsuz anlarda, dostluğun Paşa'nın eksantrikliklerini gizlemeye çalışmış olabileceği maske kesinlikle bir kenara itilmiş olurdu. Bu nedenle, gerçeği olabildiğince hayırsever bir şekilde söylemem gerekiyordu, böylece eleştirmenler tarafından ne çıkarılırsa çıkarılsın, en kötü suçlama, onun görünürdeki kararsızlığının aşırı nezaketten kaynaklandığı olurdu. Ancak Paşa'nın Bagamoyo'daki davranışı, Alman Hastanesi'ne girdiği andan itibaren, onu böylesine sevimli bir şekilde sergileme ayrıcalığına bile sahip olmama izin vermiyor. Zavallı çocuk Sali'nin gördüğü nankör muamele, mektuplarımın Alman subayları arasında ortak mülk haline getirilmesi, hepsi de onu kendi iyi
ismine ve adil ününe saygı duymaya teşvik ediyordu, Dr. Parke'ye gösterilen garip nankörlük, geniş dünyada bir düşmanı olmaması gereken, Seferimizdeki herhangi bir üyeyle ani ve açıklanamayan ilişki kesilmesi, bu kitabı bunlara atıfta bulunmadan kapatmamamızı gerekli kılıyor.

Afrika'da Emin Paşa, Mısır'a dönerse işsiz kalacağından korktuğunu dile getirdi. Kahire'ye varmamın üzerinden yarım saat geçmeden, Hidiv'e Emin Paşa'ya mümkün olan en kısa sürede iş bulacağından emin olması gerektiğini söyleme özgürlüğünü aldım.
Hidiv hemen kabul etti ve otuz altı saat sonra Emin,
"Teşekkürler, nazik efendim." diye cevap verdi.

Dört hafta sonra Hidiv'e telgraf çekerek Zanzibar'da kendisine 400 £ tutarında bir kredi verilmesini istedi. Zanzibar'da Albay Euan-Smith, Mısır Hükümeti tarafından bu tutarı Emin'e ödemesi istendi,
bunun üzerine telgraf çekerek, "Bana bundan daha iyi davranamayacağınız için, size istifa
gönderiyorum." dedi.

İngiltere'ye hizmetlerini teklif ettiği için, İngiliz Doğu Afrika Şirketi onun tekliflerini dinlemeye ikna edildi ve Kahire'deyken onun kabulünün çok cömertçe mümkün olduğunun farkındaydım; ancak
birdenbire herkes onun Doğu Afrika'da Almanlarla birlikte hizmet
kabul ettiğini duyduğunda şok oldu ve doğal olarak ilk görevlerinden biri yeni işverenlerine İngiliz Doğu Afrika Şirketi'nin yöneticileri tarafından yönetim konusundaki dehasına verilen yüksek değeri bildirmek olacaktı.
Anladığım kadarıyla, İngiliz Şirketi'ne hizmet teklifinden bir ay önce Almanya'ya hizmet etmeyi kabul etmişti. Dolayısıyla, neden
sonrakilerle pazarlık yaptığı açıktır.

Yukarıda belirtildiği gibi, Almanlara hizmet etme arzusu benim için bir sürpriz olmadı; ancak kendi itibarına karşı bu pervasız kayıtsızlık ve
daha ince insan duygularına karşı duyarsızlığı kesinlikle hayranlığı azaltmak için hesaplanmıştır. Bu kitabın okuyucularının çoğu
kendi imparatoru tarafından çalıştırılmasına kayıtsız kalacak ve
kendi memleketine ve vatandaşlarına öncelik vermesinin
tamamen doğal ve doğru olduğunu düşünecektir; ancak,
Kavalli'de otuz yıl boyunca hizmet ettiğini belirttiği bayrağın
bu kadar küçümseyici bir şekilde bir kenara atılması veya
kurtuluşu için 14.000 £ veren "nazik efendi" Mısır Hidivinin
bu kadar törensiz bir şekilde ayrılması onlara o kadar doğal gelmeyecektir; veya Sir William Mackinnon ve İngiliz dostlarının, kendisine talep ettiği yardımı göndermek için 16.000 sterlin bağışta bulunmuş olmaları, bu kadar ani bir şekilde nazik sempatilerinin soğumuş olması. Mayıs 1888, Şubat ve Mart 1889'da asilce yalvardığı "sevgili halkını" bu kadar çabuk unutması ve onları dört ay boyunca tek kelime etmeden Kahire'de bırakması da bize pek doğal gelmeyecektir. Eczacı Dr. Vita Hassan, en sadık takipçisi, Kahire'den ayrılmamdan birkaç gün önce ondan bir mektup aldı. Mektupta, kendisinin ve diğerlerinin kendi başlarının çaresine bakmaları gerektiği, Mısır'la bağlantısını kestiği için artık onlarla uğraşamayacağı belirtiliyordu. Zavallı Şükrü Ağa,
sonuna kadar sadık, gözlerinde yaşlarla bana gelip tüm bunların ne anlama geldiğini sordu.
Böyle ihmal edilmek için ne yapmıştı? Onlara ödenmesi gereken sekiz yıllık maaş
gecikmesiyle, Paşa'nın takipçileri
neden merhum şeflerinin onları bu kadar tamamen terk ettiğini merak etmeye devam ediyor.

Zanzibar'da o kadar çok nezaket ve misafirperverlik gördük ki
sayfalar sadece onlardan bahsedilmesiyle bile dolabilir. Binbaşı
Wissmann'a, büyük ve sınırsız misafirperverliği için çok şey borçluyum ve
bu asil ve cesur Alman yüzbaşıyla tanışmaktan onur duyuyorum. Cesur Yüzbaşılar Foss ve Hirschberg'e, bitmek bilmeyen nezaketleri için büyük
minnet borçluyuz. Başkonsolos Albay Euan-Smith ve büyüleyici eşine, kendilerine sayısız nezaketleri, cömert olduğu kadar cömert ve tamamen çıkar gözetmeyen misafirperverlikleri ve sayısız lütuf ve onurları için borçluyum, telafi edilemeyecek bir iyiliğin bu basit kaydını yapmaktan daha fazlasını yapamayacak kadar fakirim. Ve gerçekten de Zanzibar'da ikamet eden hiçbir Alman, İngiliz, İtalyan veya Hintli yoktu ki, bana ve arkadaşlarıma, Emin Paşa, Yüzbaşı Casati ve yandaşları adına yaptığımız hizmetleri takdir ettiklerini, bir şekilde, ya da başka bir şekilde, önemli akşam yemekleri ve seçkin şaraplar ile göstersinler.

Doğu Afrika Şirketi Temsilcisi, Teğmen ile birlikte. Merdivenler,
Yardım Seferi'nin hayatta kalanlarına ödenmesi gereken meblağları hesaplama çalışmalarını tamamladıktan ve buna göre ödeme yaptıktan sonra, 10.000 rupilik bir kese şu şekilde abone edildi:
Mısır Hidivi'nden 3000 rupi; Emin Yardım Fonu'ndan 3000 rupi;
kendimden 3000 rupi; Zanzibar Seyyid Halifesi'nden 1000 rupi, bu da
ödeyicilerin her hayatta kalana çöle göre 40 ila 60 rupi fazladan vermesini sağladı. General Lloyd Mathews onlara ayrıca büyük bir ziyafet verdi ve iyi kalpli Sultan adına çeşitli şekillerde liyakatin nasıl
ödenmesi gerektiğini gösterdi. Yardım Fonu'ndan ayrılan 10.000 rupi tutarındaki ek bir meblağ, Yambuya Kampı'nda hayatını kaybedenlerin dul ve yetimlerine ve Öncü Kolon'a da dağıtılacak. [İllüstrasyon: ZANZİBAR'DAKİ SADIKLAR.]

Zanzibar'daki ziyaretçilerim arasında, zengin bir Bombay tüccarı olan ve Afrika'daki birçok Arap ve Zanzibarlı kervan sahibinin temsilcisi olan Jaffar Tarya adında bir Müslüman Doğu Hintli de vardı. Diğerlerinin yanı sıra Hamed bin Muhammed, _takma ad_ Tippu-Tib'in temsilcisi olarak görev yapıyor. Bana, Kongo Özgür Devleti Hükümeti tarafından Tippu-Tib adına Teğmen Becker tarafından satın alınan fildişi karşılığında kendisine ödenen 10.600 £ tutarında altın tuttuğunu söyledi. Jaffar Tarya böylece, bilmeden de olsa, Tippu-Tib'i bir gün Zanzibar'daki Konsolosluk Mahkemesi'ne İngiliz tebaasına -Emin Yardım Komitesi beyefendilerine- karşı işlediği iddia edilen suçlardan yargılanmak üzere getirmemi ve Vekil Başkonsolos Holmwood'a Emin Paşa Yardım Seferi'ne taşıyıcılarla yardım edeceği yönündeki beyanları nedeniyle oluşan bazı masrafları geri ödememi sağlayacak araçları elime vermişti. Böylece, Sefer'e 600 taşıyıcı sağlayacağına dair imzaladığı anlaşma karşılığında, kendisi ve doksan altı takipçisi için Zanzibar'dan Banana Point, Kongo Nehri'ne=L1940 ve Banana Point'ten Stanley Şelaleleri'ne=L1940 ücretsiz geçiş ve iaşe hakkı verilmişti. Yambuya'da kırk yedi balya kumaş,
yaklaşık elli kasa barut, aynı sayıda kasa sabit mühimmat,
Remington tüfekleri, fil tüfekleri, revolverler ve alt şefi Muini Sumai için 128 £ değerinde erzak almıştı, Binbaşı Barttelot benimle veya Emin Paşa ile buluşana kadar ona eşlik edecek taşıyıcılar tedarik edeceğine dair söz vermişti, ancak yaklaşık doksan milden daha uzağa gidemedi ve bu nedenle yaklaşık bir yıllık bir gecikmeye ve yaklaşık 250 Zanzibari'ye yaklaşık on iki aylık ek ücrete mal oldu. Meşru bir şekilde sunabileceğimiz
talep faturası toplamda
10.000 £ tutarındaydı. Bunun üzerine, bu tür paraların İngiliz tebaası Jaffar Tarya'nın elinden, bir İngiliz adalet
mahkemesi Emin Yardım Komitesi'nin bu masrafları ve paraları geri almaya hak kazanıp kazanmadığına karar verene kadar çıkmaması için bir ihtiyati tedbir talebinde bulundum.
Konsolosluk Hakimi delilleri dinledikten sonra ihtiyati tedbiri onayladı.
Bu durumda, bu baş suçluya kesin adalet verilirse, Emin Yardım Komitesi'nin her Zanzibarlı sağ kalana 300 rupi ikramiye ve her bir memurumuza 1000 £ nakit ödemeye yetecek kadar paraya sahip olabileceği konusunda şüphe yoktur. Bu, içtenlikle arzulanan bir sonuçtur.

[Sayfa notu: 1890.

16 Ocak.

Kahire.]

16 Ocak 1890'da Kahire'ye vardıktan ve 260 mülteciyi Mısır makamlarına teslim ettikten sonra, üç yıllık deneyimlerimin kaydını tutabileceğim bir emekli evi aradım
"En Karanlık Afrika'da ve Ekvator Valisi Emin'in Arayışı, Kurtarılışı ve Geri Çekilmesinin Hikayesi." Villa Victoria'da böyle bir ev keşfettim ve 25 Ocak'ta bir günlük iş yapmak için kalemimi elime aldım. Ama
nasıl başlayacağımı bilmiyordum. Elihu gibi hafızam da maddeyle doluydu ve
yenilenmek için yazmak istedim; ama bir çıkış yolu yoktu.
Sağ elim kurnazlığını unutmuştu ve kompozisyon sanatı uzun süre kullanılmadığı için
kaybolmuştu. Bu nedenle,
çıkmak için çırpınan hatıra kalabalığına karşı sıkı bir kısıtlama koyarak, acı dolu bir şekilde birbiri ardına onları ışığa bıraktım ve böylece, bir gün
kalemim saatte dokuz sayfa hızında kağıdın üzerinde hızla ilerlerken, diğer zamanlarda ancak 100 kelime yazabiliyordu. Ama sonunda,
elli günlük sıkı çalışmanın ardından, karşı konulamaz bir dürtüye itaat ederek,
400 mektup ve yaklaşık 100 telgraf yazmanın yanı sıra, aptalca el yazmasının bu 903. sayfasına ulaşmayı başardım ve aşırı yorgunluktan
okuyucunun iznini almak zorundayım.

Birlikte seyahat ettiğimiz İç Afrika'nın harika topraklarının bazı sahneleri sonsuza dek anılarımıza yapışmalıdır. Nereye gidersek gidelim,
o büyük ormandaki birçok sahneden birinin düşüncesi
zihne girecektir. Ebedi ormanlar sonsuza dek
uzaktaki yalnızlıklarında duracaktır. Geçmişte olduğu gibi, gelecekte de sayısız çağlar boyunca gelişip düşecekler, sessiz ve hareketsiz kalabalıklar halinde, alacakaranlıktaki hayaletler kadar gölgeli, ama sessizce yukarı ve daha yukarı havaya ve güneş ışığına doğru sürünerek. Hayalimizde sık sık gök gürültüsünün sessizliğin ve karanlığın içinden yuvarlanan yankılarla çarptığını ve koştuğunu duyacağız; sabahın kurşuni sislerini ve güneş ışığında çiyli yeşilliklerin parlaklığını ve ıslak yaprakların parıltısını göreceğiz ve çiçeklerin kokusunu soluyacağız. Ve ara sıra -ah, ne sefalet!- anıların üzerinden kayacak, yağmurlu karanlıkta büzülen, soğuktan titreyen, açlıktan bitkin ve üzgün gözlü, bilinmezliğin ortasında umutsuzluğa kapılan adamların hayaletleri; ölmekte olan adamların inlemelerini duyacağız, ölülerin çıplak biçimlerini göreceğiz ve durumumuzun umutsuzluğuyla tekrar küçüleceğiz. Sonra
güzel sabahın parıltıları gibi, çimenliklerin manzaralarını,
yeşil, buyurgan tepelerin manzaralarını,
fırtınayla neşeyle vals yapan genç çimenlerin dönen şeritlerini,
çukurlukları karartan
akan ormanlık alan çizgilerini, yükselen ve alçalan kara dalgalarının uzaklaşan görüntüsünü,
dağların belirsiz maviliğin içinden belli belirsiz bir görüntü halinde yükseldiği uzaklara doğru yuvarlanmasını görmek için yükselecek. Ve sık sık düşünce bir
hızlıdan daha hafif kanat çırpacak ve kuru ova, mavi su, canlı
yeşil toprak ve gümüş göl üzerinde havadaki yüksekliklerde uçacak ve Semliki'ye doğru dönmüş devasa
dağ sırtlarının uzun çizgisi boyunca ve Afrika dünyasının çok yukarısında ihtişamla oturan beyaz kafalıların cemaatinin etrafından yelken açacak ve Ruwenzori'nin kıvrımlı oluklarında gümüş ok demetleri halinde aşağı düşen suları dinleyecek ve yaklaşan
yağmur bulutlarının ve keşfedilmemiş uçurumların üzerindeki beyaz sis kürelerinin arasından hızla geçecek, Usongora'nın sonsuz pusunun içinden geçecek ve Ankori ve Karagwe'nin üzerindeki serin atmosfere neşeli bir sıçramayla yukarı çıkacak ve hemen 300 fersahtan fazla pastoral ova ve ince dikenli ormandan geçerek Hint Okyanusu'nun hoş maviliğine hayran kalmak için geri dönecek.

İyi geceler, Paşa ve sen, Kaptan Casati! Bu sayfaları okuduğunuzda, sizin kurtuluşunuzun insan hayatı ve acısına ne kadar mal olduğunu daha iyi anlayacaksınız. Pişman olacağım hiçbir şey yok. Verdiğimi, özgürce ve en büyük iyi niyetle verdim; ve hepimiz öyle diyoruz.

İyi geceler, Yardım Komitesi Beyefendileri! Üç yıl geçti
sizin hayırseverliğinizin bize sıkıntıda olanları rahatlatma ve zayıfları kurtarma görevini vermesinden bu yana. Toplam 260 kişi evlerine döndü; yaklaşık 150 kişi daha güvende.

İyi geceler, ah! Yoldaşlarım! Hak ettiğiniz onurlar üzerinize yağsın. Sizi yurttaşlarınızın sıcak kalplerine emanet ediyorum.
Bu sayfalarda erkekliğinizden, sadakatinizden veya onurunuzdan şüphe edilirse, karanlık ve umutsuzluğuyla asla geçemeyeceğinden şüphe ettiğim bir dönemdeki sadakatinizin kaydı, hepinizin ne kadar asil bir
cesaretle katlandığını gösterecektir. İyi geceler, Stairs, Jephson, Nelson, Parke ve sen, Bonny, hepinize uzun
iyi geceler!

Sırtını hiç dönmeyen,
Ama göğsünü öne doğru uzatan,
Bulutların dağılacağından hiç şüphe etmeyen,
Hak yenilmiş olsa bile,
Yanlışın zafer kazanacağını hiç hayal etmeyen.
Düşüp kalkmaya,
Daha iyi savaşmaya,
Uyuyup uyanmaya şaşırdık.

Hayır, öğle vakti, İnsanın çalışma saatlerinin telaşında,
Görünmeyeni bir neşeyle selamla!
Onlara öne çıkmalarını emret, göğsünü ve havlamasını,
İkisi de olması gerektiği gibi.
"Çabala ve geliş!" diye haykır, "hızlan, savaş
Devam et, sonsuza dek,
Orada olduğu gibi burada da."

TANRI'YA SONSUZLUKLA VE SONSUZA DEK ŞÜKÜRLER OLSUN. AMİN.

EKLER.

EK A.

ZANZİBAR'DA ALINAN

TELEFONLA TEBRİKLER.

WINDSOR, 10 _Aralık_, 1889.

STANLEY, _Zanzibar_. Düşüncelerim sıklıkla sizinle ve tehlikeleri ve zorlukları artık sona eren cesur takipçilerinizle. Bir kez daha, muhteşem Seferiniz sırasında böyle bir bağlılık ve metanet gösteren cesur Zanzibarlıların hayatta kalanları da dahil olmak üzere herkesi yürekten kutluyorum. Emin'e güvenin olumlu şekilde ilerliyor.

V. R. I.

* * * * *

BERLIN, 4 _Aralık_, 1889.

STANLEY, _Zanzibar_. Amacınıza olan bağlılığınız ve yılmaz cesaretiniz sayesinde, Karanlık Kıta'yı defalarca geçtikten sonra, şimdi korkutucu tehlikelerle ve neredeyse dayanılmaz zorluklarla dolu yeni bir uzun yolculuğa ulaştınız; her şeyin üstesinden gelmiş olmanız ve
eve dönüş yolunuzun sizi bayrağım altında bulunan topraklardan geçirmesi bana
büyük bir memnuniyet veriyor ve medeniyete ve güvenliğe dönüşünüzde sizi içtenlikle karşılıyorum.

WILHELM IMPERATOR REX.
GRAF BISMARCK.

* * * * *

BRÜKSEL, 23 _Kasım_, 1889.

STANLEY, _Zanzibar_. Harika ve kahramanca yolculuğunuz için çok selamlar ve en içten tebrikler.

LEOPOLD.

* * * * *

WASHINGTON, 15 _Aralık_, 1889.

STANLEY, _Zanzibar_. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından, Afrika'daki uzun keşif turunuzda elde ettiğiniz başarı ve bundan
medeni dünyaya sağlayabileceğiniz avantajlar için sizi tebrik etmem emredildi.

BLAINE.

       * * * * *

CAIRE, 7 Aralık, 1889. Mösyö STANLEY, ESQ., _Zanzibar_. Samimi adresimi veriyorum ve
Zanzibar'a vardığınızda içten tebrikler
Emin'in güvenliği için dikkat çekici Expedition'ın peripeties de
Pasha et de ses cesur yoldaşları. Bir tekne elçisiyim.
le Mansourah, pour vous ramener ve j'attends avec sabırsızlıkla le plaisir
bizi alacaksın.

MEHEMET THEWFİK, _Mısır Hidiv_.

       * * * * *

KAHİRE ABDİN, 12 Aralık 1889.

STANLEY, _Zanzibar_. Hizmetlerinin tanınması için Zanzibarlı adamlarınıza 200 pound ödeme yetkisine sahipsiniz.
İngiliz Başkonsolosu'ndan Mısır Hükümeti adına size bu tutarı ödemesi istendi.

MEHEMET THEWFIK, _Hedive_.

* * * * * LONDRA, 12 _Aralık_, 1889.

Stanley, Zanzibar. Corporation London sizi Guildhall resepsiyonuna davet ediyor.

BRAND, _Guildhall_.

* * * * *

BRUXELLES, 11 _Aralık_, 1889.

STANLEY, _Zanzibar_. Societe Geographie Bruxelles felicite davet ediyor.

* * * * * MELBOURNE, 11 _Aralık_, 1889.

STANLEY, _Zanzibar_. Coğrafya Topluluğu, Victoria, sizi tebrik ediyorum.
Emin Paşa'ya derin sempatinizi iletin.

MACDONALD, _Sekreter_.

       * * * * *

BRÜKSEL, 8 Aralık 1889.

Mösyö STANLEY, _Zanzibar_. La Conference de Bruxelles justement emue
Arkadaşlarınla ​​birlikte cesurca davrandığın souffrances ve tehlikeler
ve başarım sırasında harcadığınız enerjiye hayran kaldım
asil bir misyonumuz var, içten tebriklerimizi iletiyoruz; elle
Aldığınız yeni ve büyük hizmetleri öğrenin ve takdir edin
bir la bilim ve bir l'humanite; elle vous prie d'exprimer ses sempati duyuyor
Emin Paşa, uzun zaman boyunca bir görev için sadık ve sadık
Tehlikeli, sonunun tamamlanması için benim için bir de lui faire parçası des voeux qu'elle
Konferansın adıyla yeniden yapılanma.

BAŞKAN BARON LAMBERMONT.

       * * * * *

LONDRA, 11 Aralık 1889.

STANLEY, _Zanzibar_. Sir Julian Goldsmid, Sir Edwin Arnold, Alfred
Rothschild, Earl Wharncliffe, Prens Gluca, Sir Arthur Sullivan, Beatty
Kingston, Charles Wyndham, Albay FitzGeorge, Lord Ronald Gower, Lord
Ernest Hamilton, Sir James Linton, Kont Lutzow, Sir Morell Mackenzie,
General Sir Roger Palmer, D'Oyly Carte, Fred Cowen, Anderson, Critchett,
Sutherland Edwards, John Pettie, Robson, Rowe, Frank Lockwood, Farjeon,
Sanat ve Edebiyat Kulübü'nün kurucu komitesi Profesör Herkomer,
parlak başarınız için sizi yürekten kutluyorum, güvenli geri
medeniyet, onuruna ziyafet vermeye davet ediyorum.

* * * * *

LONDRA, 2 _Aralık_, 1889.

STANLEY, _Zanzibar_. Council Royal Geographical Society yolculuğunuzun ve büyük keşiflerinizin başarısı için sizi yürekten kutluyor.

GRANT DUFF, _Başkan_.

* * * * *

EDİNBURG, 30 _Kasım_, 1889.

STANLEY, _Zanzibar_. İçten tebrikler, teşekkürler.

SCOTTISH GEOGRAPHIC.

* * * * *

MANCHESTER, 5 _Aralık_, 1889.

STANLEY, _Zanzibar_. Manchester Coğrafya Derneği,
sağlığınızın korunması umuduyla, size ve cesur arkadaşlarınıza içten selamlarını gönderiyor.

GREENWOOD, STEINTHAL VE SOWERBUTTS.

* * * * *

BERLIN, 5 _Aralık_, 1889.

STANLEY, EMIN, _Zanzibar_. Coğrafya Derneği içten hoş geldiniz dileklerini iletiyor.

* * * * *

LONDRA, 4 _Aralık_, 1889.

STANLEY, _Zanzibar_. Herkülvari görevinizi tamamladığınız için size en içten
tebriklerimi sunan ilk kişi ben olmalıyım. Hareketleriniz hakkında bana en kısa
zamanda bilgi verin ve telgraf genel sağlık durumu
personelinizin. Başarılarından dolayı onları kutluyorum.

(SIR WILLIAM) MACKINNON (Bart.).

* * * * *

LONDRA, 25 _Kasım_, 1889.

STANLEY, _Zanzibar_. Eşim ve ben sizin güvenliğiniz ve başarınız hakkında duyduğumuz sevinci
çok iyi karşılıyoruz ve daha fazla bilgi için sabırsızlanıyoruz. En içten tebriklerimizi kabul edin. Sizi görmeyi çok istiyoruz. Emin Paşa'ya ve tüm yoldaşlarına en içten taziyelerimizi sunun. Şirketin tüm subaylarına isteklerinizi yerine getirmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaları talimatı verildi.

(SIR WILLIAM) MACKINNON (Bart.).

* * * * *

Emin Paşa Yardım Komitesi ve İmparatorluk Doğu Afrika Şirketi Yöneticilerinden H. M. STANLEY, Esq. ve EMIN PASHA'ya--

21 Kasım 1889.

En içten, en içten tebrikler.

* * * * *

ADEN, 24 _Kasım_, 1889.

STANLEY, _Zanzibar_. George Mackenzie ve ben sizin için uygun bir
resepsiyon düzenlemeyi umuyoruz, ki bunu hem uygun hem de gerekli görüyorum.

Albay EUAN-SMITH.

* * * * *

ADEN, 24 _Kasım_, 1889.

En içten hoş geldiniz ve güvenli dönüşünüz için en içten tebriklerimi sunarım. 5 Aralık'tan önce oraya varamazsanız Bagamoyo'ya gelip sizinle buluşmayı
umarım. İngiltere'den ancak 2 Aralık'ta Zanzibar'a varırım. Elbette
varışta bizimle kalacaksınız. Eşim de en içten iyi dileklerini sunuyor.

GEORGE S. MACKENZIE.

* * * * *

STANLEY. Size ve Emin'e en içten tebriklerimi sunarım. Arkadaşlarımdan birkaç
mektup aldım. Mombasa'da dört gün kalmak kesinlikle gereklidir. Tüm hızıyla ilerlemeli, sizi özel
temsilci Yardım Komitesi olarak selamlıyorum.

G. S. MACKENZIE, _Aden_.

* * * * *

LONDRA, 25 _Aralık_, 1889.

STANLEY, _Zanzibar_. Balinakill size neşeli Noeller ve mutlu bir Yeni Yıl için en içten, en iyi dileklerini gönderiyor. Bu mevsimde zorluklarınız ve tehlikelerinizden sonra hak ettiğiniz dinlenmenin tadını çıkardığınızı
seviyorlar.

MACKINNON.

* * * * *

EMBEKELWENI, 3 _Aralık_, 1889.

STANLEY, _Zanzibar_. Tekrar güvende, Tanrıya şükür!

Albay DE WINTON, _Swazieland_.

* * * * *

LONDRA, 3 _Aralık_.

STANLEY, _Zanzibar_. Binlerce hoş geldiniz! Eski dostunuz,

(J. R.) ROBINSON, _Daily News_.

* * * * *

LONDRA, 14 _Aralık_, 1889.

STANLEY, _Zanzibar_. Balıkçılar Şirketi tebriklerini iletir
ve Bay H. M. Stanley'e Onursal Özgürlüklerini sunmak ister. Bay Stanley bunu kabul etmeye
razı olursa, Şubat ayı boyunca veya
daha uygun bulacağı başka bir zamanda akşam yemeğinde onlara eşlik etmesini rica ederler.

* * * * *

BRÜKSEL, 7 _Aralık_, 1889.

STANLEY, _Zanzibar_. Brüksel Belediye Başkanı,
İdare Komünal adına, takdire şayan girişiminin mutlu sonucu için
Henry Stanley'e en içten tebriklerini gönderiyor ve onu Belediye Binası'nda karşılamayı umuyor.

BULS.

* * * * *

LONDRA, 22 _Aralık_, 1889.

STANLEY, _Zanzibar_. Kahramanı alkışlıyor; hoş geldin yemeğini teklif ediyor.

SAVAGE CLUB.

* * * * *

LONDRA, 13 _Aralık_, 1889.

STANLEY, _Zanzibar_. George Kulübü tebrik ediyor.

* * * * *

LONDRA, 6 _Aralık_, 1889.

STANLEY, _Zanzibar_. Turners Şirketi, Lord Belediye Başkanı'na
birçok eski dostun hazır bulunduğu bir akşam yemeği verdi. Majesteleri Kral Leopold'dan, fahri Turner'dan cömert bir
telgraf aldıktan sonra, sağlığınız
coşku dolu bir coşkuyla sarhoş oldu. Şirket, muhteşem
başarınız için sizi içtenlikle tebrik ediyor ve sizi
evinize hoş geldiniz diyor.

BURDETT COUTTS, _Başkan_.

* * * * *

LONDRA, 19 _Aralık_, 1889.

STANLEY, _Zanzibar_. En iyi Noel dileklerimle. Herkesten tebrikler.

LAWSON, _Daily Telegraph_.

* * * * *

LONDRA, 18 _Aralık_, 1889.

STANLEY, _Zanzibar_. Amerikalılar, Londra, insanlık ve bilim uğruna kahramanca başarınızı alkışlıyor ve sizi akşam yemeğine davet ediyor. Bakan Lincoln
başkanlık ediyor, isim muhtemel tarih.

HOŞ GELDİNİZ, _Snowhill_.

* * * * *

PARİS, 6 _Aralık_, 1889.

STANLEY, _Zanzibar_. Öncelikle büyük
başarınız için sizi tebrik edeyim, ikinci olarak mektubunuz ve muhabirime gösterdiğiniz nazik
davranışınız için teşekkür edeyim. Sizi yakında görmeyi umuyorum, sizin büyük hayranınızım,

JAMES GORDON BENNETT, _New York Herald_.

* * * * *

EDİNBURG, 29 _Kasım_, 1889.

STANLEY, _Zanzibar_. Binlerce hoş geldiniz, güvenliğiniz ve
parlak başarınız için tebrikler.

BRUCE (Livingstone'un damadı).

* * * * *

ZANZIBAR, 7 _Aralık_, 1889.

STANLEY, _Zanzibar_. Pierce, Sanat Derneği'ne çok sayıda tebrikler diyor. Elliot, yarın Kahire'ye gideceğini, Yeni Yıl
günü sizi orada ağırlamayı
umduğunu söylüyor. Herkes sizin olağanüstü derecede harika bir
adam olduğunuzu söylüyor; kendi kendime başarınızın gerçekten harika olduğunu, romantizmi yendiğini düşünüyorum. Emin için üzgünüm, umarım yetenekli doktorunuz onu kurtarır, sizin sayenizde
güvende evine ulaşmış olur.

_Doğu Telgraf Şirketi_ YÖNETİM KURULU'NDAN.

* * * * *

4 _Aralık_, 1889.

STANLEY, _Zanzibar_. En kahramanca çalışmanızın başarılı bir şekilde
sonlandırılması için çok sayıda tebrik alacaksınız; ancak hiçbiri arkadaşınızınkinden
daha samimi ve içten olamaz.

(Beyefendi) JOHN PENDER.

* * * * *

30 _Kasım_, 1889.

STANLEY, _Zanzibar_. En eski Londra dostunuzdan mutlu dönüşünüz ve daha önce olan her şeyi aşan muhteşem başarılarınız için sevgi dolu tebrikler. 22 Aralık Pazar günü her dilde adınız;
Robinson, Sala, Irving, Toole, Yates, Lawson, Wingfield, sağlığınız ve muhteşem kariyeriniz sadece akşamın şerefineyken
Reform Kulübü'ndeki misafirlerim.

(J. C.) PARKINSON.

VIENNA, 28 _Kasım_, 1889.

STANLEY, _Zanzibar_. Bir başka tehlikeli Afrika Seferi'nden tekrar hoş geldiniz.

DOUGLAS GIBBS.

* * * * *

LEIPZIG, 5 _Aralık_, 1889.

STANLEY, _Zanzibar_. En içten tebrikler.

BROCKHAUS.

* * * * *

BRÜKSEL, 4 _Aralık_, 1889.

STANLEY, _Zanzibar_. En içten tebrikler.

INDEPENDENCE BELGE VE GERALD HARRY.

* * * * *

NEW YORK, 5 _Aralık_, 1889.

STANLEY, _Zanzibar_. H. M. Stanley Africanus.

(J. B.) POND.

* * * * *

LONDRA, 5 _Aralık_, 1889.

STANLEY, _Zanzibar_. En içten tebrikler.

GLAV, Koğuş.

       * * * * * LONDRA, 4 Aralık_, 1889. STANLEY,_Zanzibar_. Bravo! eve hoş geldin.

SHELDON, MAYIS, hoşgeldin.

       * * * * * NEW YORK, 6 Aralık_, 1889. STANLEY, Zanzibar. Century Magazine_ tebriklerini iletiyor.

&C. &C. &C. &C. &C. &C.

       * * * * * (MEKTUPLA.) PARIS, _le_ 8 Aralık_, 1889. Mösyö ve CHER KOLEJİ,--La Societe de Geographie de Paris nous charge de vous feliciter de votre retour. Sadece, elde ettiğiniz ve sonuç aldığınız coğrafyalar ile birlikte gerçekleştireceğiniz ve tüm ayrıntılarıyla gerçekleştireceğiniz ilginç yolculuklar ile birlikte, fiyatı da yüksektir.

La Societe, her şeyin önemini takdir edecek bir mecra bulmanızı umuyor.

Veuillez aynı fikirde, Mösyö ve Sevgili Meslektaşlarım, kişisel duygularımı ve ayrıcalıklarımı ifade etme konusunda tebriklerimi sunuyorum.

_Le Secretaire general_, C. MAUNOIR.

    _Le President de la Commission Centrale, Membre de l'Institut_, J. Milne-Edwards.

          _Le President de la Societe, Membre de l'Institut_, COMTE DE LESSEPS.

        A. Monsieur Henry M. Stanley, Paris Coğrafya Derneği'nin
Üye Muhabir Üyesi.

* * * * *

[İllüstrasyon: LONDRA ŞEHRİNİN ONURSAL ÖZGÜRLÜĞÜNÜ İÇEREN
TABURUN, YAZARA, EMIN'İ KURTARMAK İÇİN YOLA ÇIKMADAN ÖNCE
SUNULMUŞTUR, OCAK 1887.]

BAY'A SUNULAN ALTIN ​​TABUR HENRY MORTON STANLEY ŞEHRİN ÖZGÜRLÜĞÜYLE

[İllüstrasyon: BELÇİKA KRALI II. LEOPOLD'UN HEDİYESİ, İÇİNDE AFRİKA YILDIZI VE HİZMET YILDIZI BULUNAN BİR SANDIĞIN.]

Sandık, Arabesk tasarımlıdır ve Cezayir oniksinden yapılmış bir kaide üzerinde durmaktadır,
üzerinde köşeleri çıkıntılı ve yuvarlatılmış abanozdan bir kaide vardır. Bunların her birinin üzerinde, sandığın köşesinde,
fildişiyle oyulmuş bir devekuşu vardır; her kuşun arkasında ve üzerinden kıvrılarak,
tabutun panelli köşesine yerleştirilmiş üç mızrağa geçirilmiş bir fil dişi çıkıntı yapar,
sütunları
krokidolittendir, altın taban yuvalarına oturur ve
aynı metalden başlıklarla
üsteliktir. Tabutun panelleri ve ayrıca çatı, çeşitli renklerde ince altınla zengin bir şekilde kaplanmış fildişindendir. Arka panelde, uygun arma renkleriyle süslenmiş Şehir armaları bulunur. Uç panellerden birinde, zaferin çelenk amblemiyle çevrili üç renkli "H.M.S." monogramı, diğerinde ise Londra Belediye Başkanı yer alır. Tabutun kapısı olan ön panelde, "Şehrin özgürlüğüyle Henry Morton Stanley'e sunulmuştur" yazısının bulunduğu tabletin üzerinde Afrika'nın minyatür bir haritası bulunur. Çatıdaki hem ön hem de arka panellerin üzerinde Amerika ve Büyük Britanya'nın sancakları bulunur ve tümünün üzerinde oval bir platformda, adını aldığı nehrin kaynağının yanında oturan ve yerel ürünlerle dolup taşan bereket boynuzunu tutan Kongo Özgür Devleti'nin alegorik bir figürü yer alır. Tasarım, önde gelen Londra kuyumcuları tarafından sunulan çok sayıdaki tasarım arasından seçildi ve tasarımcılar ve yapımcılar olan Baylar George Edward & Son, Glasgow ve Poultry, Londra'nın zevkine ve işçiliğine büyük bir itibar kazandırdı.

EK B.

NOTLAR.

Wambutti'ler bir eşeği tanıyorlardı ve ona "atti" diyorlardı. Bazen onları çukurlarda yakaladıklarını söylüyorlar. Yemek için ne bulabildikleri bir mucize.
Yaprak yiyorlar.

Indekaru'nun Bakiokwa dili.

Wambutti'ler dillerine Ku-mbutti veya Bakwa adını veriyorlar, telaffuzu
_Bakkvwa_. Schweinfurth'un v-w'nin ince sesini algılayamamış olabileceğini ve cücelerine Akka adını vermiş olabileceğini düşünüyorum.

Kongo'da Kinnena ve Kabonge arasındaki Ku-mbutti veya Bakkwa, Bakiokwa veya Bukumu ve Babira'nın, birbirine çok benzeyen üç lehçe konuştuğunu görüyoruz, özellikle ilk ve sonuncusu
dikkat çekici derecede benzer, ancak aralarında birkaç yüz mil orman mesafesi var ve Lindi, Lenda ve Ituri nehirleri onları ayırıyor.

Sadece Ituri tarafından ayrılan Bavira ve Babusesse, her iki ülke de otlak olduğu için, dikkat çekici derecede benzer bir lehçe konuşuyor. Eskiden tek bir dildi; ancak iki nesil içinde Baviralar günlük olarak Rukobe veya Wahuma dilini kullanarak bozuldular. Ituri kıyılarından göç ettiler, Ruki'yi geçtiler ve Wahuma'lar arasında yaşadılar, Wahuma'lar ise seçkin ve gururlu bir halktır.

Rukobe veya Wahuma'da teşekkür için tek bir kelime yoktur, ancak yo
simire-kurungi tam anlamıyla "Bunu senin iyiliğin olarak kabul ediyorum" veya "Nazikçe kabul ediyorum" anlamına gelir.

Wahuma, çocuklar babalarına bizim papamızla eşdeğer olan "baba" derler; yetişkinler ise "tata".

Wahuma, çocuklar annelerine bizim mammamızla eşdeğer olan "mama" derler; yetişkinler ise "man".

Gölün diğer tarafındaki Wahuma'ya Wachwezi denir.

Üç rakamı en evrensel olarak benzer olanıdır. Zanzibar'dan Doğu Sahili'ne, Banana'ya ve Batı Sahili'ne kadar çok az değişiklik vardır ve orman bölgesinden Albert Gölü'ne kadar su neredeyse aynıdır, özellikle Batı yarısında riba, liba, libu, libo, ibo, rubu'dan değişir.

Tavuk = kuku, kokko, ngokko, bukoko.} Mızrak = ikunga, kunga.                } Bu kelimeler Keçi = ben-ben gibi görünüyor.                         } Ten genelinde en popüler = kumi.                           } Afrika.
  Köpek = mbwa, mbua. }

Örneğin dillerin karıştırıldığı düşünülebilir:--

      Hottentot Babusesse Kumbutti Mandingo.
  Göz = mu Kafa = mu Kafa = mo İnsan = mo

        Vahuma Galla
  Süt = mata Kafa = matta

      Danakil Arapça.
  İnek = la la = hayır

        Tuarik.       Kikongo
  Saç = zau Fil = nzau

        Kiyanzi.      Bakiokwa.
  Arkadaş = koi Göz = koi

      Kisawali.          Doğu Manyuema.
  Bana veya Bwana = Usta Bana = dört

        Kisawali.       Bavira
  Kiboko = Su Aygırı Başı, el, parmak = Kiboko

  Somalili.        } Swahili dilinde aşağılık bir argo kelimedir; ve ülke
  Boro, dağ} Niam Niam'da.

Hurrur'daki Semme göktür; Sudan Arapçasında iyi anlamına gelir.

Bavira'daki Kuba gökyüzüdür; Adaiel'de köpek, Swahili'de büyük.

Adaiel'deki Barra kadındır; Swahili dilinde bir kıtadır.

Kiyanzi'deki Ina dört yaşında; Yoruba dilinde ateş anlamına gelir.

Afi, Babira dilinde yol anlamına gelir; Ku-mbutti dilinde nehir anlamına gelir.

A-e Somali dilinde köpek, Hurrur dilinde ise anne anlamına gelir; yani bir oğlun
Somali'de dişi köpek, Hurrur'da ise bir annenin oğlu olacaktı.

Ariho Wahuma'da mı, yoksa burada mısın, Niam Niam'da gökyüzü.

Burada, Swahili'de Happa, Monbuttu'da evet olur.

Ormanın ibuka'sı Monbuttu'nun (Muz) ebbugu'suna yaklaşıyor.

Niam Niam'ın beşten büyük sayılara karşılık gelen kelimeleri yoktur; altı olur
ikincisi battisa; yedi ikinci iki battiuwi, & c., & c.

Wabarukuru da aynı şekilde.

Niam Niam'daki et olan Posyo, Posho'ya, tayınlara, Swahili'ye ve
podzio, Rusça acele anlamına gelir.

Adaiel'in Rubu, yağmuru belki de pek çok şeyin ortak adıdır.
Afrika nehirleri. Lufu, Ruvu, Rufu. Yağmur, elbise anlamına gelen Danakil kelimesi şu şekildedir:
neredeyse libo (su) ile ilgilidir. Monbutti, Mbarukukaru'nun rubası; Ibo'nun
Babira; libu Babusesse.

Niam Niam'ın ba'sı (babası) Mandingo'da anne olur.

Niam Niam'ın kadını De, B.K.B.'deki Jalif ile aynı iken.
şimdilik, ancak De Dinka'da dört.


EK B.

ORMAN VE OTARA DİLLERİNİN KARŞILAŞTIRMALI TABLOSU.


  İngilizce. |Ku-mbutti veya |Bakiokwa veya |Pigme Dili |
           |   Bakwa.    |  Bakumu.    |Indekaru yakınında, = |
           |   Orman.   |  Orman.    | Mbarukukaru.     |
           |             |             |    Orman.       |
  -------------------------------------------------- --------
  Bir.     | Kadı.       |  Yapmak.        |  Ujju.
  İki.     | Ibari.      |  Yapmak.        |  Ibari.
  Üç.   | Saro.       |  Yapmak.        |  ikaro.
  Dört.    | Zinna.      |  Yapmak.        |  ikwanganya.
  Beş.    | Itano.      |   .. |  bumuti.
  Altı.     | mutuba.     |  Yapmak.        |  yani.
  Yedi.   | Kitanai.    |  Yapmak.        |  bumutti-na-ibali.
  Sekiz.   | Kibbe.      |   .. |  bumutti-na-iharo.
  Dokuz.    | alo.     |  Yapmak.        |  bumutti-na-ikwanganya.
  On.     | mukko.      |   .. |  mabo.
  Yirmi.  | mukko ibali.|  Yapmak.        |  mabo ibari.
  Otuz.  | mukko saro. |  Yapmak.        |   &C.
  Kırk.   |     .. |   .. |   &C.
  Elli.   |     .. |   .. |   &C.
  Altmış.   |     .. |   .. |   &C.
  Yetmiş. |     .. |   .. |   &C.
  Seksen.  |     .. |   .. |   &C.
  Doksan.  |     .. |   .. |   &C.
  Yüz. |     .. |   .. |   &C.
  Adam.     | Moku.       | çok.       |   mabo-mabo.
  Kadın.   | kali.       | kali.       |   çok.
  İnek.     | Banzari.    | ikuma.      |   nkali.
           |             |             |
  Köpek.     | ibu.        | ibu.        |   mbua.
  Eşek.  | atti.       | makabo.     |   ..
  Keçi.    | samanga.    | meme-apabay.|   ben-ben.
  Ayak.    | itindi.     | itindi.     |   maguru.
  Parmak.  | Bukanzigu.  | Kerro.      |   ehu.
  KAFA.    | ay.         | mabongo.    |   Moru.
  Dışkı.   | mbata.      | mbata.      |   Pumburu.
  Kano.   | kuku.       | kungi.      |   vay be.
  Ağaç.    | mi.         | buo.        |   mpaho.
  Ev.   | Imlu.       | kurubo.    |   Bangwari.
  Ok.   | mukwari.    | appi. |   Bahura.
  Bıçak.   | Nwu.       | tambi.      |   mbako.
  Mızrak.   | Ikunga.     | Murupa.     |   Ikunga.
  Tavuk. | indumbi.    | kokko.      |   Kokko.
  Nehir.   | afi.        | afi.        |   Faruba veya Ruba.
  Su.   | Libo.       | akko.       |   Ruba.
  Ateş.    | Mosa.       | Musa.       |   Ritta.
  Tütün. | .. |   .. |    ..
  Güneş.     | Kupa.       | mani.       |   Hehwahi.
  Ay.    | Sungi.      | burugwurru. |   Timba.
  Yıldızlar.   | Bibi.       | Passi.      |   Antongera.
  Gökyüzü.     | Iku.        | Iku.        |   ligaliki.
  Yağmur.    | mbua.       | mbu.        |   Maneri.
  Fil.| mbungu | uku.        |   Mbungu.
  Leopar. | Mapiranga.  | Mapilougo.  |   Biukabui.
  Sırtlan.   | tarihim.   |   .. |   kio.
  Balık.    | nsu-mbungi. | Mbungi.     |   Bahi.
  Et.    | Nimbu.      | kupa.       |   Ngai.
  Kuş.    | Ndia.      | mbabu.      |   banori.
  Ülke. | Imbanda.    |   .. |   ..

  Babira.     |Balegga,
   Yakın |Göl Yakını
  Kinenna.    | Albert.
   Orman.    |
  -------------+----------------
   Moti.      | başkası.
   Ibari.     | andrekwa.
   Isaro.     | undichikwa.
    .. | goruchi.
   Itano.     | andekaro.
   mutuba.    | zabandu.
    .. | karubaro.
    .. | Kaibandu.
    .. | Bangewada-una.
   mukko.     | Boga veya zadichi.
    .. | makibo za.
    .. |    ..
    .. |    ..
    .. |    ..
    .. |    ..
    .. |    ..
    .. |    ..
    .. |    ..
    .. |    ..
   mkwa.      |  Mbissa.
    .. |    ..
   mürekkep.      |  adthe.
   mbo.       |  ache.
    .. |    ..
   ben-ben.     |  ndiri.
   itindi.    |  Jokoloro.
   najaga.     |  nethagwa.
   ay.        |  nejjo.
   mbuta.     |    ..
    .. |  ahu.
   mi.        |  achugwaro.
   endüstri      |  adza.
   nsoh.      |  mburr.
   mbago.[37] |  elveda.
   Ikunga.    |  alle.
   kokko.     |  'HAYIR.
   ibo.       |  Adda.
   ibo.       |  addchissi.
   NSA.       |  Kazi.
    .. |    ..
   mani.      |  evet.
   Sungi.     |  Apiro.
   barerengwa.|  bibiro.
   kupa.      |  Abiro.
   mbua.      |  ajesi.
   Mbungu.    |  Addy apesiabbe.
   mabianga.  |  Ngoro.
     .. |  nyiuhu.
   Su.        |  rahip.
   katlanmak.     |  aza.
   mbu.       |  öyle.
     .. |  Ango.


  ------------------------------------
    RUKOBE VEYA |               |              |
     VAHUMA.     |   BAVIRA.     |  BABUSESSE |==>
    otlak.   |  otlak.   |  otlak.  |
  ---------------|---------------|----------------|
  Kimu.          | buigiri.      | Ngilini.     |
  Kabil.        | bala.         | top.        |
  asato.         | Isaro.        | Isaro.       |
  Kane.          | evet.          | aini.        |
  Katano.        | Bitano.       | beş atano.  |
  Mitkaga.       | Madya.        | kiboko-bari. |
  Musansa.       | lalodu.       |       .. |
  Mnani.         | lalo.         |       .. |
  nuvenda.       | sobya.        |       .. |
  Ikumi.         | Kumi.         | on kumi.    |
  ikumu nakimu.  |      .. | kumi-bali.   |
    " nabili. | .. | .. |
    " navato. | .. |       .. |
    " deniz. | .. | .. |
    " navitano.| .. | .. |
  Namukaga.      |      .. |       .. |
  ne Musansu.    |      .. |       .. |
  öyle değil.     |      .. |       .. |
  hayır, öyle değil.     |      .. |       .. |
  Igana.         | Igana bingiri.|       .. |
  Muntu.         | Augirini.     | mbu.         |
  mkazi.         | mkali.        | mkali.       |
                 |               |              |
  mbwa.          | Nmbwa.        | ba-umbwa.    |
        .. |      .. |       .. |
  mbusi.         | ben-ben.        | ben-ben.       |
  kigere.        | çok.         | subugwata.   |
  mkumo. | kiboko.       | buki kiboko. |
  Kiganza.       | kiboko.       | mu.          |
  ketebe.        | mbata.        | mbata.       |
  uwato.         | vay be.        | Zabo.        |
  Viti.          | miri.         | Apobau.      |
  yani.          | ndabo.        | ndabo.       |
  Engowe.        | mara.         | mara.        |
  Muyo.          | mbako.        | mbago.       |
  ichumu.        | Kunga.        | Kunga.       |
  ngoko.         | bukoko.       | bukokuki.    |
  mgera.         | Ntongoro.     | Purupuru.    |
  mije-zi.       | Libo.         | Libu.        |
  Muro.          | Musa.         | Musa.        |
        .. |      .. | imbazi.      |
  usana.         | Mwani.        | Mwani.       |
  ukwezi.        | Sungi.        | Sungi.       |
  nyezi.         | tanga-tanga.  | nzoga.       |
  Iguru.         | Kuba.         | uguru.       |
  njiro.         | Mbura.        | Mbula.       |
  njoju.         | Mbungu.       | Mbongu.      |
  İngilizce.         | ungwi.        | ungwi.       |
  mpissi.        | mpiti.        | bizim.         |
  enchu.         | bausu.        | nyama.       |
  nyama.         | nyama.        |       .. |
  nyonyi.        | Mburu.        | Mburu.       |
  ensi.          | Nkungu.       | paragraf. .. |
  ------------------------------------ --- --------------------------------- |                 |
 ==> |                 |
         DİNKA.    |    MONBUTTU.    | NIAM NIAM.
    ---------------|----------|---------------- Tog.          | Ona.            | Sa.
     Rog.          | Orwi.           | Uwi.
     Ndia.        | Otta.           | Biata.
     De.           | Oswa.           | Biama.
     duman.duman.        | Zerna.          | Biswi.
     ndoro.        | Tengwi Kanna.   | Batissa.
     Bahis.          | Tororwi.        | Batiwwi.
     Deyarkuman.   | Gwanda.         | Batti-biata.
     Hityaro.      | Tengirigi Kanna.| Batti-biama.
             .. | Tekkewe.        | Bauwe.
             .. |       .. | Bologowi.
             .. |       .. |        .. .. |       .. |        .. .. |       .. |        .. .. |       .. |        .. .. |       .. |        .. .. |       .. |        .. .. |       .. |        .. .. |       .. |        .. .. | Naberu.         | Borro.
     kyyakot.      | Nandro.         | De.
     ainir.       | Eyti.           |        .. | (içe aktarılan ad).|
     Edju.         | Nesi.          | Ango.
             .. |       .. |        ..etto.         | isim-bana.        | Vusende.
     edjok.        | Nekonso.        | Gwendwe.
     itin.        | Nette.          | uribbe.
     hata.       | nedru.          | li.
     etotç.       | Nebara.         | mbata.
     ihorya.      | nekoko.         | kurumba.
     ethim.        | Nekirri.        | unguwa.
     ichalotu.     | Nejji.          | Dima.
             .. | Nembangu.       | Gonza.
     ewelu.        | nsape.          | Sappe.
     ijultar.      | Norru.          | bas.
     ejjid.        | nale.           | kondo.
             .. | neda.          | di.
     aypu.         | Eggu.           | hemen.
     iholmatch.   | nakagu.         | Biz.
             .. |        .. |        .. Ekolokolo.   | Neggu.          | Uru.
     ekolpe.      | Naugwe.         | diwi.
     gulpyatuil.   | Etturu.         |
     ekolnyalit.  | Norro.          | ariho.
     Eddun.        | Nekuma.         | mai.
     Hakkon.       | Nokko.          | Mbana.
     ekkor.        | Nokondo.        | anne.
     gravür.   |                 |
     ethorin.     | Neugere.        | tiya.
             .. | Neri.           | Posyo.
     ter (Arapça). | Nari.           | zelle.
             .. | Nebba.          | Boro.
    ------------------------------------

  ORMAN VE KARŞILAŞTIRMALI TABLO

  --------+---------------+---------------
       İNGİLİZCE.     |  KU-MBUTTI.   |     BAKIOKWA. ==>
                    |               |
  --------+---------------+---------------
  Tepe veya Dağ. | mambu.        | Ibiko.
  Yiyecek.             | İlyapa.       | Yalancı.
  Sopa.            | mbembe.       | Mbeketti.
  Odun.             | Kakala.       |         ..
  Kumaş.            | Nangombe.     | bongo.
  Patates.         | mburebbo.     |         ..
  Muz.           | masaba.       | Ibuki.
  Tuz.             | kua.          | mabwari.
  Un.            | keke.         | amamatubitubi
  Yol.             | ek.       | nzi.
  Suya giden yol.    | mbungu-a-libo |         ..
  Taş.            | Itari.        | mukuku.
  Göz.              | mbukesu.      | koi.
  Burun.             | Hata.         | mbemberro.
  Ağız.            | medari.       | medari.
  Dişler.            | Minyo.        | Minyo.
  Dudaklar.             | pasanioko.    | basanioko.
  Kulaklar.             | Kitu.         | Kitoi.
  Dil.           | idakka.       | iddakako.
  El.             | ekkakanzikka. | ekkaki.
  Gizle veya Dışla.     | Koko.         | kosso.
  Koşmak.              | Mbango.       |         ..
  Uyumak.            | toro.         | bulangi.
  Teşekkürler.           | batori.       |         ..
                    |               |
  Baba.           | aupa.         | aypa.
  Anne.           | Ioyma.        | şeyma.
  Erkek kardeş.          | Baruku.       | aiyapa.
  Ölü.             | kukwa.        | ikussa.
  Hayır. | kimakari.     |         ..
  Evet.              | Ruki.         |         ..
  İyi günler.         | Kundana.      |         ..
  --------+---------------+---------------

    ++----------------+----------+-------------
==> |    PİGMY'LER |     BABİRA |  BALEGGA.
    |   DİL.  |  (KUMINA YAKININDA). |
    ++----------------+----------+-------------
    | ligungu.     | mambu.          | abero.
    | matanja.     | pikisavia.      | güzel.
    | mbau.        | Lenda.          | ahu.
    |         .. |            .. | akari.
    | Nombe.      | bongo.          | başrahip.
    |         .. |            .. | lali.
    | sahte.        | ibnku.          | Setza.
    | Appa.        | kua.            | yani.
    |         .. | simbo.          | usaro-u.
    | hambi.       | afi.            | Adzu.
    |         .. |            .. |         ..
    | libuku.      | işte.            | ahu.
    | liho.        | isu.            | denyo.
    | Hongo.       | hata.           | Loro.
    | uchi.        | afenogo.        | kanguru.
    | Minyo.       | min.           | nekuro.
    | mbuchuki.    | mututu.         | Necho.
    | dostum.      | Kitui.          | neppe.
    | sınırlı.        | iddaka.         | Nechuro.
    | rabegi.      | najaga.          | nethora.
    | Eddippa.     | mbogo.          | kura.
    | mbangu.      | kutiya.         | akoro-lele.
    | Toro.        | toro.           | manduga-yigu.
    | heh-heh.     |            .. |         ..
    |              |                 |
    | Abba.        | rahip.           | Abbu.
    | anne.        | amme.           | azha.
    | Dadi mwami.  | manema.         | ja-jaugwa.
    | mutwapwa.    | kukwa.          | Doro.
    | ah ah.     |            .. |         ..
    | ibba.        |            .. |         ..
    | ubalya.      | Kisa.           | apobangaro.
    ++----------------+----------+-------------


Otlak Dilleri (_Devam_).

    VAHUMA.           BAVIRA.        WASUMBURU VE DİNKA.==>
                                      BABUSESSE.
    rusossi.          bimba.          bimba.          Ekgur.
    viakulya.         leri.           Lissa.          benekuu epikhar.
    mwigo.            mwigo.          miri.           Ethortim.
    enku.             kubuna musa.    bau. .. rubuku.           kibugu.         bongo.          Ebwam.
    Viyata.           Kiatta.         kafetta.          .. vitoke.           didi.           nderi.            ..kisura.           mukwa.          gokoi.            ..nsano.            mtubu.          Ntubu.          etolabib.
    Muhanda.          siyo.           Sha, midende.   ekgwera.
    Rubengu.          tari.           tari.           makweguru.
    Lisu.             iso.            isu.            Enyer.
    nindu.            ruru.           ruru.           ewum.
    mkanwa.           noko.           daka.           ketok.
    meno.             Minyo.          min.           eyalesa.
    munwa.            noko.           gubono.         çok.
    mato.             Kitoi.          Kitui.          ayit.
    Arimi.            daka.           daga.           eleb.
    Kiganza.          kiboko.         kibogo.         etini.
    mbirri veya ruhu.   Mburu.          Ngufu.            ..chuiruki.         uçurtma-teha.        .. .. yoluyla.            kisi-niyha.     toro.             .. yosimire, kusimiya mali.  mtagako.        nyapoto.
    Kurungi.
    baba ve Tata.    baba.           baba.           vb.
    mana ve mau.     anne-ben.          mamaki.         Etholmar.
    mwana-mau.        mikima-mama.    Namako.           .. afwiri.           Atyaku.         kukwa.          kojjajitor.
    Nga.              kari.           Atingani.         .. kiniha.           kimasoni.       apongi.           ..öpüyorum.         kuramichi.      lala binzoni.     .. ==> MONBUTTU.        NIAM NIAM.
    Nouru.           Gaugara.
    Neyse.            Niya.
    Nekkirri.        Negua.
    Ekkirre.         Nyake.
    Noggi.           Lokki.
    Namanzingi.      Abaugwe.
    Ebbugu.          Bu.
    Nagangu.         Tikwo.
    Nekkim-bappu.    Ngunga.
    Neyi.            Jine.
    Nekoppi.         Mbia.
    Nengo.           Bunglise.
    Namu.            Omno.
    Nettiko.         Vay be.
    Ekki.            Lindise.
    Andwitiki.       Ngwa.
    Ebbi.            Turu.
    Nekkadr.         Milalo.
    Ette.            Bebeyo.
    Nerikeppi.       Kwotto.
    Kurwengo.        Moro.
    Göz.           Lami.
         Böyle bir kelime yok.
    Baba.            Ba.
    Iyangwe.         Hayır.
    Iyandegwa.       Uriwemi.
    Nunsi.           Kupi.
    Kai.             Wotte.
    Kappa.           Sudu.
    İngasije.        Muyekonno.




EK C.--ATLANTİK'TEN HİNT OKYANUSU'NA.

1887, 1888, 1889 YILLARINDA YAPILAN SEYAHATLERİN GÜZERGAHLARI.

EK C.--ATLANTİK'TEN HİNT OKYANUSU'NA.

1887, 1888, 1889 YILLARINDA YAPILAN SEYAHATLERİN GÜZERGAHLARI. +--------------+------------------------------------ -------+----------+-----------+----------+- ------------+-------+
| | |Mesafe | Zaman | Yağmur | | | Yukarıda |
| Tarih. | Yer veya Kamp Adı. | içinde | işgal edildi| sırasında| E. Boylam. | Enlem. | Deniz |
| | | Mil. | Saat.|Dk. | Ay.| | | Seviye.|
+-------------+--------------------------------- -----------+---------+------+-------+--------- --+-------------+-------+
| 1887. | | | | | | | Ayak. |
|19 ve 20 Mart|{Atlantik Okyanusu'ndan Aşağıya kadar}| | | | | | | |
| |{ Kongo'dan Mataddi'ye }| 108 | 14 | | | | | |
| 24 Mart - }| Mataddi'den kara yoluyla Mart }| | | | | | | | |
| 21 Nisan}| Yukarı Kongo'daki Leopoldville. }| 235 | 74 | | | | | |
| 1 Mayıs - }| Kongo'dan vapurla }| | | | | | | | |
| 15 Haziran}| Leopoldville'den Yambuya'ya }| 1050 | | | | 25 derece 3' 30"|K. 1 derece 17' 24"| |
| 28 Haziran | Yambuya'dan Yankonde Ormanı'na | 10 | 6 | | | | | 1210 |
| 29 | Bahungi " | 4 | 2 | | | 25 derece 13' 30"|K. 1 derece 20' | |
| 30 | Burnt Village " | 10 | 7 | | | |K. 1 derece 14' 35"| |
| 1 Temmuz | Kamp " | 8 | 5 | | |25 derece 27' |K. 1 derece 14' | |
|           2 |  " " |    3 |   1 |  45 |       |           |             |       |
|           3 |  " " |    6 |   7 |  45 |       |           |             |       |
|           4 | Aruwimi Elver'den Kamp " | 5 | 4 | 45 | | | | |
|           5 | Bukanda " | 6-1/2| 6 | 45 | |25 derece 33' |K. 1 derece 17' | |
|           6 | Kamp " | 2 | 1 | 30 | | | | |
|           7 | Bakuti Köyü " | 6 | 5 | 30 | | | | |
|           8 | Bakoka Köyü " | 6 | 5 | 45 | | | | |
|           9 | Köy " | 8 | 6 | | |25 derece 37' 45"|K. 1 derece 28' 38"| |
|          10 |    " " |    7 |   5 |  45 |       |25 derece. 42' 30"|K. 1 derece 29' | |
|          11 | Gwengwere " | 5 | 4 | 30 | | |K. 1 derece 28' 30"|       |
|          12 | Aşağı Banalya " | 8 | 6 | | |25 derece 51' 45"|K. 1 derece 28' 45"| |
|          13 | Yukarı Banalya " | 8 | 6 | | |25 derece 58' 45"|K. 1 derece 31' |       |
|          15 | Bungangeta " | 6 |   4 |  30 |       |26 derece.  2' 15"|K. 1 derece 33' | |
|          16 | Aşağı Mariri " | 7 | 5 | 30 | | | | |
|          17 | Merkezi Mariri " | 5 | 5 | 30 | | | | |
|          18 | Kamp " | 8 | 5 | 30 | | | | |
|          19 | Yukarı Mariri Ormanı |    2 |   2 |     |       |           |             |       |
|          20 |   " " |    2 |   2 |     |       |26 derece. 22' 45"|K. 1 derece 46' | |
|          21 | S. Mupe " | 5 | 4 | 30 | | | | |
|          22 | N. Mupe " | 5 | 5 | 30 | | |K. 1 derece 50' 48"|       |
|          23 | Bumbwa'nın üstünde " | 7 | 5 | 30 | |26 derece 22' 15"|K. 1 derece 56' |       |
|          24 | Fil Oyun Alanı " | 9 | 6 | 30 | | | | |
|          25 | Bandeya (Yaban Arısı Akıntıları) " | 8 | 7 | | | | | |
|          27 | Kamp " | 6 | 5 | 30 | |26 derece 37' |K. 1 derece 56' | |
|          28 | Mukupi'nin altında " | 7 | 5 | 30 | |26 derece 45' |K. 1 derece. 58' |       |
|          29 | Myyui'nin karşısında " | 6 | 4 | 15 |56-1/2 |26 derece 46' 30"|K. 1 derece 58' 30"| |
|             |                                         |         |     |     |  saat. |           |             |       |
|    1 Ağustos | Mambanga'nın karşısında " | 9 | 6 | | |26 derece 48' 45"|K. 1 derece 57' |       |
|           2 | Ngula R'nin karşısında " | 9 | 6 | 30 | | | | |
|           3 | Panga Şelalesi'nin altında " | 7 | 5 | 30 | |26 derece 50' 45"|K. 1 derece 54' |       |
|           4 | Panga Şelalesi " | 4 | 4 | | |27 derece 1' 30"|K. 1 derece 53' |       |
|           6 | Şelalelerin Üstünde " | 1-1/2| | 45 | | | | |
|           7 | Nejambi Hızları " | 4 | 4 | 30 | | | | |
|           8 | Hızlı Hızların Üstünde " | 1 | | 30 | | | | |
|           9 | Utiri " | 7 | 4 | | |27 derece 9' 45"|K. 1 derece 51' |       |
|          11 | İngilizce " | 10 | 5 | 30 | | | | |
|          13 | Avisibba " | 7 | 3 | 45 | |27 derece 16' O"|K. 1 derece 41' 16"| |
|          15 | Kamp " |    3 |   2 |  45 |       |           |             |       |
|          16 | Aşağı Mabengu Akıntıları " | 6 | 3 | 45 | | | | |
|          22 | Yukarı Mabengu Akıntıları " | 2-1/2| 2 | 45 | | |K. 1 derece 45' | |
|          23 | Avu-gadu " | 6-1/2| 3 | 30 | | |N. 1 derece 40' | |
|          24 | Avu-gadu Hızları " | 4 | 5 | 30 | | | | |
|          25 | Balıkçı Kampı " | 9 | 5 | 30 | |27 derece 27' 30"|K. 1 derece 40' |       |
|          26 | Ave-jeli " | 8 | 4 | 30 | |27 derece 31' 45"|K. 1 derece 37' | |
| 28 | Küçük Köy " | 4-1/2 | 5 | 30 | | | | |
| 29 | Kamp " | 4 | 5 | 30 | | | | |
| 30 | Basopo'nun Ayağı Katarakt " | 4 | 4 | | |27 derece 35' 30'|K. 1 derece 40' | |
| 31 | Basopo Katarakt " | 2-1/2| 1 | 30 |56 SAAT.| | | | | 1 Eylül | Rapids'in Ayağı " | 6 | 4 | 30 | | | | |
+-------------+-------------------- ---------------------+--------+-----+------ -+-----------+-------------+-------+
| | İleriye taşındı | 1698 | | | | | |       |
+----------------+-------------------------- -------+-----------+-----+-----+----------+-----------+- ------------+----------+
--------------+------------------------------------ ----+---------+----------+----------+-------------+- ------------+-------+
| Tarih. | Yer veya Kamp Adı. | Mesafe| Saat | Yağmur | E Boylam. | Enlem. | Yukarıda |
| | | |işgal edildi| sırasında | | | Deniz |
| | |Mil. | Saat.| Min.| Ay.| | | Seviye. |
|------------|----------------------------------------|-------|------|-------|--------|-----------|-----------|----------|
| | ARUWIMI NEHRİ TARAFINDAN--_devamı_. | | | | | | | Ayaklar. |
| 1887 | İleri getirildi |1698 | | | | | | |
|3 Eylül | Kamp Ormanı | 3 | 3 | 30 | | | | |
| 4 | Katarakt'ın Tepesi " | 4 | 2 | 45 | | | | |
| 5 | Hippo Broads Kampı " | 3 |  1 |  30 |   .. |      .. |  N 1 derece. 40' | 1916 |
|          6 | Bafaido Katarakt Ayağı " | 8 | 5 | .. | .. | .. | .. | 1964 |
|          8 | Aveyabu " | 9 | 5 | .. | .. | .. | K 1 derece 29' | |
|          9 | Navaiya Rapids " | 7 | 4 | 30 | .. | 27 derece 54' 30" |  N 1 derece. 30' |       |
|         10 | Navaiya Kataraktı " | 3-1/2| 3 | 30 | | | | |
|         11 | Navabi Köyü " | 4 | 3 | 30 | .. | 27 derece 56' | K 1 derece. 26' | |
| 12 | Kamp " | 6 | 5 | | | | | |
| 13 | Amiri Şelalesi " | 6-1/2| 4 | .. | .. | .. | K 1 derece 24' | |
| 15 | Rapids " | 5-1/2| 5 | | | | | |
| 16 | Ugarrowwa İstasyonunun Altı " | 5-1/2| 5 | | | | | |
| 17 | Ugarrowwa İstasyonunun Karşısı " | 1-1/2| 1 | .. | | 28 derece 0' 45" | K 1 derece 23' | |
| 19 | Bunda Köyü'nün Altındaki Kamp " | 7 | 4 | 30 | | | | |
| 20 | Lenda R. Yakını " | 9 | 6 | .. | .. | 28 derece. 5' |  N 1 derece. 20' |       |
|         21 | Lenda R'nin üstünde. " | 2 | 1 | 30 | | | | |
|         22 | Umeni " | 5 | 3 | .. | .. | 28 derece 18' | K 1 derece 18' | |
|         23 | Katarakta Yakın " | 6-1/2| 4 | | | | | |
|         25 | Eski Arap Kampı " | 3 | 4 | | | | | |
|         26 | Avetiko karşısı " | 3 | 5 | .. | .. | 28 derece 20' 45" |  N 1 derece. 16' | 2548 |
|         28 | Karşı ada " | 7 | 5 | .. | .. | 28 derece 24' | K 1 derece 13' | |
| 30 | Ferry'deki Yerli Kampı " | 8 | 6 | .. | 65 saat | 28 derece 25' | K 1 derece 11' | |
| 3 Ekim | Narrows " | 4 | 5 | | | | | |
| 4 | Nehri sağ kıyıya geçti " | 1-1/2 | 1 | | | | | |
| 5 | Nelson'ın Açlık Kampı " | 2 | 1 | .. | .. | 28 derece 30' | K 1 derece 10' | |
| | (sol kıyıya tekrar geçti) | | | | | | | |
| 6 | Kamp (İç) " | 4-1/2 | 4 | 30 | | | |
| 7 | Adadaki kamp " | 7 | 7 | | | | | |
| 8 | Adanın karşısındaki kamp Orman | 2 | 2 | | | 28 derece 37' 45" |K. 1 derece 10' |       |
|         11 | Kamp " | 7 | 6 | | | | | |
|         12 | Kamp " | 4-1/2| 3 | | | |K. 1 derece 4' 26"|       |
|         14 | Aruwimi Nehri'ni geçerek K. kıyıya ulaştı " | | | | |28 derece 43' 30" |K. 1 derece  4' 45"| 2340 |
|         15 | Kamp (İç) " | 4-1/2| 4 | | |28 derece 44' |K. 1 derece 9' | |
|         16 | Kamp " | 7 | 5 | | | | | |
|         17 | Kamp " | 7 | 5 | 30 | | | | |
|         18 | Ipoto. Kilonga-Longa İstasyonu " | 2 | 2 | 30 |        |28 derece. 51' |N. 1 derece 6' 11" | 2935 |
|         28 | Yumbu " | 5 | 3 | 30 | | | | |
|         29 | Busindi " | 6 | 4 | 30 | |28 derece 54' 45" |K. 1 derece 9' | 2889 |
|         31 | Kamp " | 8 | 5 | 15 |51-1/2 | | | |
|            |                                        |        |    |      |  saat.  |             |             |       |
| 1 Kasım | Mambungu'nun " | 9 | 5 | 45 | |28 derece 58' 45" |N. 1 derece 13' 22"| 2560 |
|          3 | Kamp " | 8-1/2| 5 | 45 | | | | |
|          4 | Ndugubisha " | 5-1/4| 3 | 30 | |29 derece 10' 45" |K. 1 derece 14' 28"| 3607 |
|          5 | Batı Inde-karu " | 9-3/4| 5 | 45 | |29 derece 14' |K. 1 derece 19' | |
|          6 | Inde-karu Tepede " | 2-1/2| 1 | 30 | |29 derece 15' |K. 1 derece 20' 15"| 3810 |
|          8 | Kamp " | 11 | 7 | | | | | |
|          9 | Kamp " | 9-1/2| 6 | 15 | | | | |
|         10 | W. Ibwiri (Fort Bodo bölgesi) " | 4-1/4| 2 | 45 | |29 derece 25' |K. 1 derece 20' | 3503 |
|         24 | Kamp " | 9 | 5 | 15 | | | | |
|         25 | İçinde mwani " | 8-1/2| 4 | 30 | | | | 3510 |
|         26 | W. Inde-nduru " | 11-1/4| 5 | 30 | |29 derece 39' 15" |K. 1 derece 22' | 3610 |
|         27 | E. Inde-nduru " | 7 | 3 | 15 | |29 derece 41' |K. 1 derece 22' 23"| 3470 |
|         29 | Baburu " | 10 | 5 | 15 | | | | 3758 |
|         30 | Bakwuru (Pisgah Dağı, 4600 ft.) " | 3-1/4| 2 | 15 |64-1/4 |29 derece 46' |K. 1 derece 21' 40"| 4350 |
|            |                                        |        |    |      |  saat.  |             |             |       |
| 1 Aralık | Üç Kulübe Köyü " | 10-1/2| 6 | 15 | | |K. 1 derece 26' | 3814 |
|          2 | Inde-sura " | 7 | 4 | 15 | |29 derece 51' 45" |K. 1 derece 24' | |
| | (Ormanın Sonu) | | | | | | | |
| 4 | Kamp. Çapraz W. Ituri Nehri | 8-1/2 | 5 | | | | | 2950 |
| | (Çayırda İlk) | | | | | | | | |
| 5 | Babusesse Köyleri | 7 | 5 | 30 | |30 derece. 0' 0" |K. 1 derece 28' | |
|          6 | Ituri veya Aruwimi Nehri'ni geçtik |        |    |      |        |             |             | 3470 |
+------------+----------------------------+-----------+----+------+-----------+------------+----------------+------+
|            |             İleriye taşındı |2028-3/4|    |      |        |             |             | |
+------------+-------------------------------------------+--------+---------+----------+-----------+-----------+---------+

+-----------+------------------------------------+---------+---------+---------+---------+
| | |Mesafe| Zaman | Yağmur | | |Yukarıda |
| Tarih. | Yer veya Kamp Adı. | içinde | işgal edildi| sırasında | Doğu Boylamı. | Enlem | Deniz |
| | | Mil. | Saat.| Dak.| Ay.| | | | Seviye.|
+----------+-------------------------------------+-------+-------+--------+--------+---------+---------+---------+
| | İÇ YERLER--_devamı_. | | | | | | | Ayak.|
| 1887. | İleriye taşındı |2028-3/4| | | | | | |
|7 Aralık|Doğu Ituri Nehri'ni geçti | 4 | 2 | 30 |        |          |           |      |
|         8|Undussuma. (Mazamboni'nin) |  13 |  6 | 45 |        |30 derece. 10'45"|K.1 derece 25'15"|4235 |
|        12|Uzanza veya Gavira'nın |   9 |  5 |     |        |          |           |4657 |
|          |  (Yaylanın Göle Bakan Kaşı)|        |     |     |        |          |           |5282 |
|        13|Göl Ovası |  13 |  8 |     |        |          |           |      |
|        14|Albert Nyanza Sahili |   5 |  2 | 30 |        |30 derece. 29' |K.1 derece. 19' 6"|2400 |
|          |                 { Aneroid No. 1'e göre}|        |     |     |        |          |           |2235 |
|          |Gölün Yüksekliği { " No. 2}|        | | | | | |2400 |
| | deniz üstünde. { " No. 3}| | | | | | |2400 |
| | { Hipsometre ile }| | | | | | |2245 |
| | Gölün üstündeki Balegga Tepeleri | | | | | | |5353 |
| | | | | | | | | | | | (_Gölden Dönüş._) | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| 16|Platonun eteğine | 9 | 6 | | | | | |
| 17|Uzanzu (Gavira'nın) | 10 | 4 | 45 | | | |4657 |
| 19|Doğu Undussuma | 12 | 6 | | | | |4235 |
| 20|B. Urumangwa | 12 | 6 | | | | | |
| 21|Doğu Ituri Nehri | 5-1/2| 2 | 30 | | | | |
| 23|Ana Ituri Nehri | 4 | 2 | | | | | |
| 24|Nehir Üzerindeki Köprü | 2 | 1 | | | | | |
| 28|Köy B. Mbiri'nın |  11 |  5 |     |        |          |           |      |
|        29|Inde-sura Orman Kenarı |   8 |  4 | 30 |        |          |           |      |
|        30|Üç Kulübe Köyü.       " | 7 | 5 | | | | | | | 31|İmburun " |   9 |  5 | 45 | 31-3/4 |          |           |      |
| 1888. |                                    |        |     |     |   saat |          |           |      |
|1 Ocak|İnde-tongo " | 5-1/2| 3 | 30 | |29 derece 42' |K.1 derece 29' | |
+----------+---------------------------------------+ ---------+-----------+---------+----------+---------- --+------+

+---------------+------------------------- -----------------+----------+-----------+- -----------+---------------+------+
| | |Mesafe| Zaman | Yağmur | | |Yukarıda |
| Tarih. | Yer veya Kamp Adı. | içinde | işgal edildi| sırasında | Doğu Boylamı. | Enlem | Deniz |
| | | Mil. | Saat.| Min.| Ay.| | | Seviye.|
+--------------+--------------------------------- -----------+--------+-----+--------+---------+-------- ---+--------------+------+
| 2 | Inde-sedi Orman Kenarı | 5 | 3 | | | | | |
| 3 | Barikunga " | 7 | 5 | | | | | |
| 5 | Inde-mwani " | 9 | 4 | 45 | | | | | | 6 | Pigme Kampı " |   8-1/4|  5 |  5 |           |            |              |      |
|            7 | FORT BODO " | 7-1/2| 4 | 15 | 29-1/4 saat | | | 3503 |
|16 Ocak -{| Fort Bodo Lt. Merdivenlerinin İnşası Sırasında}| 157-1/2| | | 43-1/2 saat | | |
| 26 Nisan {| Ipoto'ya devam eder ve geri döner }| | | | | | | |
| {| Daha sonra Ugarrowwa'ya devam eder ve geri döner | 400 | | | 60-1/2 saat .| | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |ALBERT NYANZA'YA İKİNCİ YOLCULUK. | | | | | | | | | | | | | | | 2 Nisan | Kamp | 4 | 2 | 30 | | | | |
| 3 | Pigmies' Cross Roads Kamp Ormanı | 8-1/2| 6 | 10 |           |            |              |      |
|            4 | Inde-mwani " | 5-1/2| 3 | 20 | | | | 3510 | | 5 | Pigme Kampı " |   6-1/2|  4 | 20 |           |            |              |      |
|            6 | W. Inde-nduru " | 5 | 3 | | | | | 3610 | | 7 | E. Inde-nduru " |   7 |  3 | 45 |           |            |              | 3470 |
|            8 | Baburu " | 10 | 5 | 30 | | | | 3758 | | 9 | W. Mande " | 9 | 5 | | | | | | | 10 | Ituri Nehri Feribotu " |   3-1/2|  2 | 30 |           |            |              | 3000 |
|           11 | İlk Kamp Çim arazisi |   7-1/2|  4 | 30 |           |            |              |      |
|           12 | Besse " | 7 | 3 | 30 | | | | 3565 | | 13 | Mukangi yakınında " |   7 |  4 | 30 |           |            |              | 3718 |
|           14 | Undussuma " | 12 | 6 | | | | | 4235 | | 16 | Uzanza (Gavira'nın) " |   9 |  5 | 45 |           |            |              | 4657 |
|           18 | Kavalli'nin " | 9 | 5 | | | | K. 1 derece 28' | 4803 | | 25 | Bundi " |   6 |  3 |    |           |            | N.1 derece. 25' 33"| | | 26 | Badzwa. Nyanza Ovası " |   3 |  2 | 45 |           | 30 derece. 24' | N.1 derece. 25' |      |
|           29 | Albert Nyanza. Emin'le buluştuk.       |   7 |  3 | 30 |           |            |              | 2400 |
|           30 | Nsabe--Göl kıyısı boyunca |   5 |  3 |    |48-1/2 saat.| 30 derece. 33' 45"| K. 1 derece 30' 15"|      |
+---------------+----------------------------------- --------+--------+----+-----------+------------ -+--------------+------+
| | İleriye taşındı |2893-1/2| | | | | | |
+----------------+----------------------- --------+-----------+----+----+-----------+----------- -------------------+------+ +--------------+------------------------------------ -------+----------+-----------+----------+- ------------+--------+
| | |Mesafe | Zaman | Yağmur | | | Yukarıda |
| Tarih. | Yer veya Kamp Adı. | içinde | işgal edildi| sırasında| E. Boylam. | Enlem. | Deniz |
| | | Mil. | Saat.|Dak. | Ay.| | | Seviye.|
+--------------+------------------------------------ ------+---------+------+-------+---------+- ------------+-------+
| | | | | | | | Ayaklar. |
| | ARKA SÜTUNU ARAYIŞTA. | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| 1888. | İleriye taşındı | 2893-1/2| | | | | | |
| 24 Mayıs | Badzwa | 10 | 4 | | | | | |
| 26 | Bundi | 3 | 3 | | | | | |
| 27 | Uzanza (Gavira'nın) |    8 |   3 |  30 |       |           |             |  4657 |
|          29 | Usiri |    5 |   3 |     |       |           |             |       |
|          30 | Undussuma |    6-1/2|   3 |     |29 saat.|           |             |  4235 |
|      1 Haziran | Mukangi |   12 |   5 |     |       |           |             |  3718 |
|           2 | Ukuba, Besse |    8 |   4 |  30 |       |           |             |  3565 |
|           3 | Ituri Nehri Feribotu |   14-1/2|   6 |     |       |           |             |  3000 |
|           4 | W. Mande Ormanı | 3-1/2| 1 | 30 | | | | |
| 5 | E. Indepessu " | 13 | 6 | 30 | | | | |
| 6 | W. Inde-nduru " | 13 | 6 | 30 | | | | 3610 |
| 7 | Pigmies' Cross Roads Kampı " | 13 | 7 | 20 | | | | |
| 8 | Fort Bodo " | 12 | 7 | | | | | 3503 |
| 16 | Kamp " | 11-1/2| 7 | | | | | |
| 17 | Inde-karu Tepede " | 12-1/2| 8 | | | | | 3810 |
| 19 | Ndugubişa " | 12-1/4| 7 | 15 | | | | 3607 |
|          20 | Nzalli'nin " | 11-1/2| 5 | 45 | | | | 2560 |
|          21 | 31 Ekim Kampı " | 12 | 7 | 20 | | | | |
|          22 | Busindi " | 12 | 7 | 20 | | | | 2889 |
|          23 | Ipoto (Arap yerleşimi) " | 7 | 4 | 50 | | | | 2935 |
|          25 | Ituri Nehri Feribotu " | 4 | 2 | 15 | | | | |
|          26 | 14 Ekim 1887 Kampı " | 5-1/2| 2 | 45 | | | | |
|          27 | Kamp " | 11 | 8 |     | | | | |
| 28 | Nelson'ın Açlık Kampı " | 10 | 6 | 55 | | | | |
| 29 | Iyuku " | 8-1/2 | 7 | 20 | | | | |
| 30 | Kamp " | 9 | 7 | 45 | 43 saat | | | |
| 1 Temmuz | " " | 4 | 3 | 45 | | | | |
| 2 | Lenda Nehri'ndeki Kamp " | 9 | 7 | 50 | | | | |
+--------------+--------------------------------------------+-------+-------+--------+----------+----------+----------+

+-----------+-----------------------------------------+---------+---------+---------+---------+
| | |Mesafe|Zaman | Yağmur | | |Yukarıda |
| Tarih. | Yer veya Kamp Adı. | içinde |işgal edildi| sırasında| Doğu Boylam. | Enlem. | Deniz |
| | | Mil. | Saat.|Dk. | Ay.| | |Seviye. |
+----------+-----------------------------------------+--------+--------+---------+----------+----------+----------+
| 3 | Lenda Nehri Ormanı'ndaki Kamp | 6 | 4 | 10 | | | | |
| 5 | Lenda Nehri'ni Geçip Kampa Gittik " | 7 | 5 | 30 | | | | |
| 6 | Köy " | 7 | 5 | 30 | | | | |
| 7 | Kamp " | 8 | 6 | 15 | | | | |
| 8 | Bandeya " | 8 | 6 | 15 | | | | | |
| 9 | Ujangwa " | 2-3/4| 2 | 45 | | | | | | 10 | Kamp " |   6 | 4 | 30 |       |           |             |      |
|       11 | Nuyo'nun Ötesinde " | 3-3/4| 3 | 45 | | | | | | 12 | Kamp " |   4 | 3 | 30 |       |           |             |      |
|       13 | Ugarrowwa Kampının Altında " | 8 | 4 | | | | | | | 14 | Amiri Şelalesi " |  11 | 5 | 30 |       |           |             |      |
|       16 | 12 Eylül 1887 Kampı " | 16-1/2| 7 | 30 | | | | | | 17 | Navaiya Rapids " |  10-1/2| 3 | 45 |       |           |             |      |
|       20 | Ave-yabu (Bafaido Kataraktı yakınında) " | 13 | 7 | 30 | | | | | | 21 | Bafaido Kataraktı " |   4 | 2 |    |       |           |             | 1964 |
|       22 | Katarakt Ayağı " | 15 | 8 | | | | | | | 23 | Basopo Katarakt " |   8-1/2| 6 | 15 |       |           |             |      |
|       25 | Rapids'de Kamp " | 4 | 4 | | | | | | | 26 | Ave-jeli " |   8-1/2| 5 | 30 |       |           |             |      |
|       28 | Avu-gadu Akıntıları yakınında " | 13 | 7 | 30 | | | | | | 29 | Avu-gadu " |   6 | 4 | 30 |       |           |             |      |
|       30 | M[=a]bengu Köyü " | 11 | 6 | 30 | | | | | | 31 | Avisibba " |   8 | 7 | 30 |61-1/2 |           |             |      |
|          |                                       |        |   |    |  saat. |           |             |      |
| 2 Ağustos | Engwedde'nin altında kamp " | 13 | 5 | 30 | | | | | | 3 | Bapaiya Adası'nın karşısında " |   9 | 7 | 30 |       |           |             |      |
|        4 | Panga Şelalesi " | 8-1/2| 8 | 30 | | | | | | 7 | Ngula R.'nin karşısında. ağız " | 11 | 8 | | | | | |
|        8 |    " Mambanga " |   9 | 6 | 30 |       |           |             |      |
|        9 |    " Myyui " |   9 | 6 | 30 |       |           |             |      |
|       10 | Kamp " | 10 | 8 | | | | | |
|       11 | Bandeya " | 9 | 7 | | | | | |
|       12 | Batundu (kanoyla) " | 16 | 6 | | | | | |
+-----------+--------------------------------------- -+--------+----+------+--------+-----------+----------- ---+------+
| | İleriye taşındı |3438-3/4| | | | | | |
+-----------+--------------------------------------- -+--------+----+------+--------+-----------+----------- ---+------+

+-------------+-------------------------- -----------------+----------+-----------+-----------+ -------------+---------------+------+
| | |Mesafe| Zaman | Yağmur | | |Yukarıda |
| Tarih. | Yer veya Kamp Adı. | içinde | işgal edildi| sırasında | Doğu Boylamı. | Enlem | Deniz |
| | | Mil. | Saat.| Min.| Ay. | | |Seviye.|
+------------+-------------------------------- ------------+--------+-----+-------- -+-------- -----+--------------+------+
| |ARKA SÜTUNU ARAYIŞTA--_devamı._ | | | | | | | Ayak. |
| | | | | | | | | | |
| 1888. | İleriye taşındı |3438-3/4| | | | | | |
| 13 Ağustos | S. Mupe Ormanı | 11 | 4 | 30 | | | | |
| 15 | Mariri Rapids'in altında " | 9 | 10 | | | | | |
| 16 | Bungangeta Adası " | 20 | 7 | | | | | |
| 17 | Banalya. Arka Sütunun Keşfi | 7 | 1 | 30 | | | | |
| | | | | | | | | | | | ÜÇÜNCÜ ALBERT NYANZA'YA YOLCULUK. | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| 21 | Bungangeta Adası Ormanı | 7 | 3 | | | | | |
| 31 | Merkez Mariri Karşısı " | 12 | 6 | | 47 saat. | | | |
|1 Eylül | Mariri Rapids " | 8 | 3 | | | | | |
|          2 | Yukarı Mariri " | 4 | 4 | | | | | |
|          3 | S. Mupe " | 5 | 3 | | | | | | | 5 | Batundu " |  11 |   7 |     |          |            |               |      |
|          8 | Fil Oyun Alanı " | 10 | 6 | 30 | | | | | | 9 | Bandeya'nın Altında " |   5 |   5 |  30 |          |            |               |      |
|         10 | Bandeya " | 3 | 3 | 45 | | | | | | 12 | Manginni'nin karşısında " |  10 |   6 |  30 |          |            |               |      |
|         13 |     " Myyui " |   9 |   7 |     |          |            |               |      |
|         14 |     " Mambanga " |   9 |   5 |     |          |            |               |      |
|         17 |     " Ngula R. ağzı " |   9 |   5 |  30 |          |            |               |      |
|         18 |     " Ada " |   7 |   4 |  45 |          |            |               |      |
|         19 | Panga Şelalesi " | 4 | 4 | 30 | | | | | | 20 | Şelalenin Üstünde Kamp " |   1-1/2|   1 |     |          |            |               |      |
|         21 | Nejambi Rapids " | 4 | 4 | | | | | | | 24 | Utiri'nin üstünde kamp " |   9 |   5 |  15 |          |            |               |      |
|         25 | Engwedde " | 9 | 6 | 45 | | | | | | 26 | Avisibba " |   7 |   3 |  30 |          |            |               |      |
|         27 | Mabengu Rapids Ormanı Ayakları |   9 | 6 | 30 |          |            |               |      |
|         29 | Yukarı Mabengu Akıntıları " | 2-1/2| 4 | | | | | | | 30 | Avu-gadu'nun Yukarı Akıntıları " |  10-1/2|10 |     |10-1/2 saat.| | | |
| 1 Ekim | Ave-jeli " | 17 | 7 | 30 | | | | |
| 2 | Little Rapids " | 8-1/2 | 5 | 30 | | | | |
| 4 | Bavikai, N. bank " | 6 | 4 | | | 27 derece 34' | K. 1 derece 38' | |
| 7 | Basopo Kataraktı, S. Banka " | 4 | 3 | | | | | |
| 8 | Katarakt Ayağı " | 6 | 4 | | | | | |
| 9 | Rapids'in Tepesi " | 4 | 3 | 15 | | | | 1980|
| 10 | Hippo Broads " | 3 | 1 | 30 | | | | 1916|
| 11 | Bafaido Kataraktı " | 8 | 5 | 30 | | | | 1964|
| 13 | Ave-yabu " | 9 | 5 | | | | | |
| 14 | Navaiya Rapids " | 7 | 4 | 30 | | | | |
| 16 | Navabi Kataraktı " | 3-1/2 | 3 | 30 | | | | |
| 17 | Navabi Köyü'nün Üstü " | 6 | 4 | 30 | | | | |
| 18 | Amiri Şelalesi'nin Ayağı " | 6-1/2 | 5 | 30 | | | | |
| 19 | Amiri Şelalesi'nin Tepesi " | 1 | | 30 | | | | |
| 22 | Rapids " | 5-1/2 | 3 | | | | | |
| 23 | Ugarrowwa's. N. bank " | 8 | 6 | | | | | |
| 24 | Bunda " " | 9 | 6 | 30 | | | | |
| 25 | Lenda R.'nin Karşısı " " | 10 | 5 | | | | | |
| 26 | Big Rapids " " | 7-1/2 | 5 | 30 | | | | |
| 27 | Katarakt Üstü " " | 8 | 4 | | | | | |
| 28 | W. Ave-tiko " " | 5-1/2 | 3 | | | | | 2548 |
| 30 | Kamp (iç kısım) " | 7 | 5 | | | | | |
| 31 | " Epeni R. yakınında " | 6 | 5 | 30 | 39 saat | | | 2815 |
| 1 Kasım | Andaki " | 5 | 3 | 45 | | 28 derece 25' | K. 1 derece 16' 35" |  2907|
|          3 |  Kamp " | 7 | 5 | | | | | | | 4 | " " | 8 | 5 | 45 | | | K. 1 derece 16' 38" |  3051|
|          5 |   " " |   9-1/4| 6 | 45 |          |            | N.1 derece. 19' 0" | | | 6 | " " | 8 | 6 | 30 | | | | | | 11 | " " | 3-1/2| 2 | 30 | | 28 derece 42' 15"| N.1 derece. 17' 30" | |
+------------+----------------------------------------------+---------+---- +---- +-----------+--------------+------------+--------+
| | İleri taşındı |3848 | | | | | | |
+-----------+--------------------------------------------+-------+---- +---- +-----------+-------------+-------------+------+

+------------+---------------------------------------+-----------+-----------+-----------+-----------+----------+
| | |Mesafe| Saat | Yağmur | | |Yukarıda |
| Tarih. | Yer veya Kamp Adı. | içinde |işgal edildiği yer| sırasında | D. Boylam. | Enlem. | Deniz |
| | | Mil. |Saat. |Dak. | Ay. | | | |Seviye.|
+------------+------------------------------------------+--------+---------+----------+-----------+-----------+----------+
| | | | | | | | | Ayak.|
| | | | | | | | | |
| 1888. | İleri getirildi |3848 | | | | | | |
|12 Kasım | Kamp Ormanı | 9 | 6 | | | | | | |
| 13 | " " | 8-1/2 | 6 | | | | | |      |
|         14 | Andikumu " | 6-1/2| 4 | | |28 derece 54' |K. 1 derece 29' 15"| 3414 |
|         19 | Kamp " | 4-1/2| 3 | 45 | | | | |
|         20 |   " " |   5 |   4 |     |          |           |             |      |
|         21 |   " " |   7-1/2|   5 |  30 |          |           |             |      |
|         22 |   " " |   8-1/4|   6 |     |          |29 derece.  2' |N. 1 derece 44' |      |
|         23 |   " " |   3-1/2|   2 |  30 |          |           |             |      |
|         25 | Inde-mau " | 6-1/4| 3 | 30 |35-3/4saat.|29 derece.  7' 45"|K. 1 derece 47' 16"| 3635 |
| 1 Aralık | Dui Nehri " | 9 | 5 | 30 | | | | 3296 |
|          2 | Andi-uba " | 9 | 5 | 30 | | | | 3360 |
|          3 | Addi-guhha " | 6 | 3 | | |29 derece 18' 30"|K. 1 derece 39' | 3462 |
|          4 | Ngwetza " | 7-3/4| 4 | 30 | | | | 3565 |
|          6 | Kamp " | 7-1/2| 6 | 30 | | | | |
|          7 |   " " |   7 |   5 |  30 |          |           |             | 3600 |
|          8 | Açlık Kampı " | 8-1/2 | 6 | 15 | |29 derece 21' 30" | K. 1 derece 27' 15" | 3472 |
| 15 | 7 Aralık Kampı " | 8-1/2 | 5 | 30 | | | | |
| 16 | Açlık Kampı " | 8-1/2 | 5 | 30 | | | | |
| 17 | Ihuru Nehri " | 5 | 3 | 30 | | | | 3380 |
| 18 | Kamp " | 5 | 3 | 45 | | | | |
| 19 | Fort Bodo Plantasyonları " | 6 | 5 | | | | | |
| 20 | Fort Bodo " | 3 | 2 | | | | | 3503 |
| 23 | Pigmies' Cross Roads Kampı " | 9 | 5 | 30 | | | | 3683 |
| 24 | Pigmies' Camp " | 5 | 2 | 30 | | | | 3865 |
| | (Sütunun bir kısmı devam ediyor} | | | | | | | |
| | Fort Bodo'dan Ituri Nehri'ne } | 106-1/2 | 52 | | 16-1/2 | | | |
| | ve Pigmies' Camp'a geri dönüyor) } | | | | saat. | | | |
| 1889. |                                        |        |     |     |           |           |             |      |
| 4 Ocak | Inde-mwani Ormanı|   5 |   3 |     |           |           |             | 3510 |
|         5 | W. Inde-nduru yakınında " | 10 | 5 | 50 | | | | 3610 | | 6 | E. Inde-nduru'nun ötesinde " |   8 |   3 | 55 |           |           |             | 3470 |
|         7 | Pisgah Dağı " | 9-1/2| 4 | 40 | | | | 4600 | | 9 | Ituri Nehri Feribotu " |        |   7 |     |     3 45 |           |             | 3000 |
|        10 | Kandekore " | 1/2| | 15 | | | | 3464 | | 11 | Birinci Kamp Çim Alanı| 6-1/4| 3 | 10 | | | | 3718 | | 12 | Besse " |   6 |   2 | 50 |           |           |             | 3565 |
|        13 | Mukangi yakınında " | 9-3/4| 4 | 50 | | | | | | 14 | Undussuma " |   8 |   3 | 50 |           |           |             | 4235 |
|        16 | Uzanza. (Gavira'nın) " | 9 | 4 | 30 | | | | 4657 |
| 18 | KAVALLI'NİN. EMİN PAŞA'NIN KURTARILMASI | 8 | 4 | 10 | 9 saat | | | 4803 |
| | Balegga Tepeleri'nin Yüksekliği | | | | | | | 5591 |
| |{Nyanza'ya ve geri (26 mil), }| | | | |11 Şubat.| | | |
| |{19 ayrı zamanda gerçekleştirildi }| 494 | | | | | | |
| | Yolculuk Ituri Nehri'ne ve geriye | 94 | | | |Mar.10-1/2"| | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | DENİZE GERİ ÇEKİL. | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| 10 Nisan | Kavallı'dan Gavira's'a |   8 |   4 | 10 |           |           |             | 4657 |
|        12 | Undussuma |   9 |   4 | 30 |    43 saat |           |             | 4235 |
|     8 Mayıs | Buryambiri |   7 |   3 | 45 |           |           |             |      |
|         9 | Ujungwa, merkez |   6-1/2|   4 | 15 |           |           |             | 4100 |
|        10 | Utinda |   7 |   4 | 30 |           |           |             |      |
|        11 | Buhobo |   6-1/2|   4 | 15 |           |30 derece.  8' 30"|K. 1 derece 11' | 4966 | | 12 | Mboga | 5 | 3 | | |30 derece 8' 15"|K. 1 derece  3' |      |
|        14 | Kiryama |   6 |   3 | 45 |           |30 derece. 11' 45"|K. 1 derece 0' 30"| 2900 |
|        17 | Awamba Feribotu. Şemliki R. |  10 |   4 | 45 |           |30 derece. 11' 45"|K. 0 derece 53' 45"| 2450 |
|        20 | Büyük Köy. AWAMBA Ormanı | 2-1/2| 1 | 30 | | | | |
| 22 | Küçük Köy " | 8 | 6 | | | | |
+------------+---------------------------------------------+-------+---------+----------+-----------+-----------+----------+
| | İleriye taşındı |4861-3/4| | | | | |
+------------+-------------------------------------------+-------+-----------+-----------+-----------+-----------+

+--------+-------------------------------------+---------+----------+----------+----------+----------+
| | |Mesafe| Zaman | Yağmur | D. Boylam | Enlem. |Yukarıda |
| Tarih. | Yer veya Kamp Adı. | içinde |işgal edildiği yer| sırasında | | | Deniz |
| | | Mil. |Saat. |Dak. | Ay. | | | |Seviye.|
+-------+------------------------------------+-------+-------+---------+----------+----------+----------+----------+---------+
| | | | | | | | | Ayak.|
| |DENİZE GERİ ÇEKİLME--_devamı._ | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | 1889.| Öne çıkarıldı |4861-3/4|     |     |          |           |             |      |
| 23 Mayıs| Baki Kundi Ormanı |   4 |  2 |  15 |          |30 derece. 11' 45"|K. 0 derece 47' 3"|      |
|     25| Köy " | 4 | 2 | 30 | | | | | | 26| Ugarania. Ormanın Kenarı " |   5 |  3 |     |          |30 derece. 14' 45"|K. 0 derece 45' 49"|  2942|
|     29| Butama |   4 |  2 |  30 |          |           |N. 0 derece 38' 48"| |
| 30| Bukoko | 7 | 4 | |64-3/4saat.| |K. 0 derece 40' | 3345|
| 2 Haziran| Banzombe | 8 | 5 | | |K. 0 derece 38' | 3050|
| 3| Bakokoro | 3 | 3 | | |K. 0 derece 37' | |
| 5| Mtarega | 4 | 2 | 30 | | |K. 0 derece 29' | 3864|
| | Merdivenlerin Aşağıya En Yüksek Tırmanışı | | | | | | | |
| | İkiz Koniler | | | | | | |10.677|
| 9| Orman Kampı | 7 | 4 | 45 | | | | 3200|
| 10| Ulegga. UKONJU |   6-1/4|  5 |     |          |           |N. 0 derece 20' 39"| 4500| | 11| Mtsora | 7 | 4 | 30 | |29 derece 46' 45"|K. 0 derece 15' |  3990|
|       |Ova, Aşağıdaki Gölün Antik Yatağı |        |     |     |          |           |             |  3643|
|       | Mtsora |        |     |     |          |           |             |      |
|     14| Muhamba. USONGORA |  10 |  4 |  30 |          |           |             |      |
|       | Yukarı Semliki Nehri neredeyse karşıda|        |     |     |          |           |             |  3401|
|     15| Kerimi |   8-1/2|  4 |     |          |29 derece. 49' |K. 0 derece  4' 30"| 4850| | 16| Rusesse. ALBERT EDW. GÖL--USONGORA|  11 |  4 |  45 |          |29 derece. 53' 30"|K. 0 derece 2' 30"|  3710|
|     17| Katwe |  12 |  4 |  20 |          |30 derece.  1' 30"|S.0 derece. 8' 15"| 3461| | | Albert Edward Gölü | | | | | | | 3307| | | Tuz Gölü | | | | | | | 3265| | 20| Mukungu | 18-1/2| 6 | 45 | | 30 derece 11' 30"|G. 0 derece  1' 30"| | | 21| Muhokya | 11 | 4 | | |30 derece 11' 30"|K. 0 derece  8' |      |
|     22| Buruli. ALBERT EDWARD GÖLÜ--TORO.  |  10-1/4|  4 |  15 |          |30 derece. 16' 15"|K. 0 derece 13' | 3320| | 25| Nsongi Nehri | 12 | 5 | 45 | |30 derece 20' 30"|K. 0 derece 19' |  3320|
|     26| Kavandare |   7-1/2|  4 |     |          |30 derece. 24' 45"|K. 0 derece 15' 30"|  3875|
|     28| Kamp |   6-1/2|  3 |  45 |          |           |N. 0 derece 12' |      |
|     29| Chaml[=e]rikwa |   6-1/2|  3 |  45 |7-1/2 saat.|           |             |      |
| 1 Temmuz| Kasunga-Nyanza |   6 |  3 |     |          |30 derece. 22' 30"|K. 0 derece 0' 45"|      |
|      3| Katari. ANKORİ |   9 |  4 | 15 |          |           |             |      |
|      4| Uçurtma |   8 |  4 | 45 |          |30 derece. 19' 45"|G. 0 derece 11' 45"|  4329|
|      5| Kibwiga |   5 |  3 |     |          |           |             |  5260|
|       |   Kinya Magara sırtı |        |     |     |          |           |             |  6160|
|      6| Buzimba |   5 |  2 | 30 |          |30 derece. 28' |S. 0 derece 10' |  5002|
|      9| Kitega |   9 |  4 | 45 |          |30 derece. 31' 30"|G. 0 derece 16' | 5750| | 10| Katara | 6 | 3 | | |30 derece 31' |G. 0 derece 23' 15"|  5355|
|     11| Wamaganga |   5-1/2|  2 | 45 |          |           |S. 0 derece 32' 15"| 4960| | 12| Kasari | 7 | 3 | 30 | | | | 4860| | 14| Nyamatoso | 10-1/2| 4 | | |30 derece 42' 30"|S. 0 derece 36' 30"| 4860| | 17| Kasussu | 10 | 4 | 45 | | |G. 0 derece 41' | 5300| | 21| Namianja | 6 | 3 | 15 | |30 derece 47' 30"| S. 0 derece 43' |  4890|
|     22| Viaruha |   6 |  3 | 15 |          |30 derece. 51' |S. 0 derece 45' 15"| 4835| | 24| Mavona | 8 | 4 | 15 | |30 derece 54' |G. 0 derece 46' 45"|      |
|     25| Alexandra Nil |  11 |  5 |     |          |           |             |      |
|     26| Nehrin Ötesine Feribot (Alexandra Nil)|   1-1/2|     | 45 |          |30 derece. 56' 30"|G. 0 derece 57' 45"|  4150|
|     28| Ünya Katera. KARAGVE |   6 |  2 | 50 |          |30 derece. 58' 15"|G. 1 derece 5' 45"|  4460|
|     29| Kaplıcalar, Mtagata |  11 |  5 |     |          |31 derece.  0' |S. 1 derece  9' 10"| | | 31| Kirurumo | 9 | 4 | | | | | 4890| |Ağustos1| Butete | 10 | 4 | | |31 derece 7' 15"|G. 1 derece 23' |      |
|      2| Kivona |  11 |  5 |     |          |31 derece. 11' |S. 1 derece 30' 15"| | | 3| Kafurro | 12 | 6 | | | |G. 1 derece. 39' 45"| 4720| | 7| Rozaka | 10 | 5 | | | | | 5160| | 8| Utenga | 7 | 3 | | | | | 5000| | 10| Urigi Gölü | 9 | 4 | 30 | | 31 derece 25' 45"|G. 1 derece 55' 15"| 3930| | 11| Urigi Gölü, Kavari. IHANGIRO | 9-1/2| 4 | 45 | |31 derece 29' |G. 2 derece 0' | 3930| | 12| Urigi Gölü, Mutara | 3 | 31 derece 31' 45"|G. 2 derece  7' 15"| | | 13| Ngoti | 10 | 4 | 30 | | |G. 2 derece 11' 30"|      |
|     15| Kimwani, Victoria Nyanza. UZİNJA |  10 |  5 |     |          |31 derece. 48' 45"|G. 2 derece 17' 30"|  4220|
|     18| Nyamagoju, Victoria Nyanza |  12 |  4 | 45 |          |31 derece. 46' 30"|G. 2 derece 19' 30"|  3900|
|     19| Kisaho, Victoria Nyanza. UZİNJA, |  13 |  4 | 45 |          |31 derece. 51' 45"|G. 2 derece 30' | 3900|
+-------+--------------------------- -----------+--------+-----+---------+---------- ----+------------+------+
| | İleriye taşındı |5294-3/4| | | | | | |
+-------+--------------------------------------+--- -----+-----+--------+-----------+-----------+---------- ----+------+

+-------------+------------------------- -------------------+-----------+-----------+------ --+-----------+-------------+------+
| | |Mesafe | Zaman | Yağmur | | |Yukarıda |
| Tarih. | Yer veya Kamp Adı. | içinde | işgal edildi| sırasında | Doğu Boylam. | Enlem. | Deniz |
| | | Mil. | Saat.| Dak.| Ay. | | |Seviye.|
+------------+------------------------------- --------------+----------+-----+-------+-------+--- ---------+-------------+------+
| | | | | | | | | Ayaklar.|
| | DENİZE GERİ ÇEKİLME-- _devamı._ | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| 1889. |               Öne çıkarıldı |  5294-3/4 |     |     |        |           |             |      |
|   20 Ağustos| Itari, Victoria Nyanza |    13-1/2 |   5 |     |        |31 derece. 54' |S. 2 derece 37' 30"| | | 21| Amranda, Victoria Nyanza | 12-1/2 | 4 | 30 | |31 derece 56' 30"|G. 2 derece 48' | 3860 |
|          22| Bwanga |    11 |   4 |     |        |31 derece. 58' 15"|G. 2 derece 56' | 3960 | | 23| Uyombi | 18 | 6 | 45 | |32 derece 12' 15"|G. 3 derece  0' | 4190 |
|          25| Kamwaga |    12-1/2 |   5 |     |        |32 derece. 22' 15"|G. 3 derece 0' | 4560 | | 26| Umpeke | 13 | 5 | | |32 derece 30' 45"|G. 3 derece  2' | 4660 |
|          27| Fransız Misyonu. USAMBIRO |    15 |   6 |     |        |32 derece. 42' 45"|G. 2 derece 59' 15"| 4410 |
|          28|İngiliz Misyonu, Victoria Nyanza (Makolo'nun)|    13 |   4 |  45 | 15 dk.|32 derece. 48' 45"|G. 3 derece 1' 45"| 4010 |
|17 Eylül| Muzimu, Victoria Nyanza |     7-1/2 |   3 |     |        |           |             |      |
|          18| Genge, Victoria Nyanza yakınında |     8-1/2 |   3 |  30 |        |32 derece. 56' 45"|G. 2 derece 53' 45"|      |
|          19| Kungu, Urima. USUKUMA |    10-1/2 |   4 |     |        |           |             |      |
|          20| Ikoma, Urima |     8-1/2 |   3 |  30 |        |           |S. 3 derece  6' 30"| |
|          21| Muanza, Nera |     9 |   4 |  30 |        |33 derece. 16' 15"|G. 3 derece 12' | |
|          22| Seke, Nera |    13 |   6 |     |        |           |             | 4160 |
|          23| Seke Kwikuru |     6-1/2 |   3 |  30 |        |33 derece. 28' 30"|G. 3 derece 24' | 4410 |
|          25| Sinyanga |    12 |   5 |     |        |33 derece. 25' 45"|G. 3 derece 31' 30"| 4035 |
|          26| Sinyanga Kwikuru |     3 |   1 |  30 |        |           |             |      |
|          27| Kizumbu |    11-1/2 |   4 |  30 |        |           |             |      |
|          28| Masari'nin |    10 |   4 |     |        |33 derece. 24' 45"|G. 3 derece. 32' 54"| 3810 |
|          29| Usongo N. |    22 |   9 |     |        |           |             | 4660 |
|  1 Ekim| Usongo Merkezi |     3 |   1 |  30 |        |33 derece. 26' |S. 4 derece.  5' |      |
|           9| Nyawa |    11 |   4 |  15 |        |           |             |      |
|          10| Simgwizi |     8 |   3 |     |        |           |             |      |
|          11| Mana Tombolo |    11-1/2 |   3 |  45 |        |           |S. 4 derece. 35' |      |
|          13| Wilderness'ta Kamp Çukurlarda Su |    11-1/2 |   3 |  45 |        |           |             |      |
|          14|   " " " | 10 | 3 | 15 | | | | 4110 |
|          15|   " " " | 16 | 6 | 15 | | | | 3810 |
|          16| N. Ikungu " | 12 | 4 | 30 | |33 derece 56' 30"|S. 5 derece. 14' 30"| |
|          17| Ikungu Kwikuru Çukurlardaki su |   4 |  1 |  45 |        |           |             |      |
|          20| Vahşi Doğada Kamp " | 18 | 7 | 10 | | | | |
|          21|    " " " | 7-1/2 | 3 | | | |G.5 derece 26' | |
|          22|    " " " | 6 | 2 | 10 | | | | |
|          23| Makomero (Utaturu) |  15-1/2 |  6 |  15 |        |           |             |      |
|          24| Wilderness'ta Kamp |  14 |  5 |  30 |        |           |             |      |
|          25| Kapalata |   3 |  1 |  10 |        |34 derece. 42' |S. 5 derece. 40' 30"| 4398|
|          26| Muhalala. UGOGO |  12-1/2 |  5 |     |        |           |             |  3770|
|          28| Mtiwi (Unyangwira) |  11 |  4 |  15 |        |           |             |  3050|
|          29| Makenge'nin " | 8 | 3 | 15 | | | | 2900| | 30| Kitinku " |   5 |  2 |     |        |           |             |      |
|          31| Su Çukurları yakınında Kamp |   6-1/2 |  2 |  45 |        |           |             |      |
|  1 Kasım| Magombya |  13-1/2 |  5 |  30 |        |           |             |      |
|           2| Su Çukurları yakınında Kamp |  15 |  6 |     |        |           |             |  3900|
|           3| Njassa |  10-1/2 |  4 |     |        |           |             |  3600|
|           4| İpala |   7-1/2 |  2 |  45 |        |           |             |      |
|           5| Massanga |  10-1/2 |  3 |  45 |        |           |             |  3600|
|           8| Su Çukurları Çölü yakınında Kamp |   5 |  2 |     |        |           |             |      |
|           9| Khambi Usagara |  18 |  6 |  50 |        |           |             |  2900|
|          10| Mpwapwa. ALMAN E. AFRİKA.     " | 11-1/2 | 4 | 30 | | | | | | 13| Tubugwe " |  11 |  4 |  15 |        |           |             |  3350|
|          14| Mtoni " | 8 | 3 | 15 | | | | | | 15| Kidete " |  10 |  4 |  15 |        |           |             |  2400|
|          16| Kirassa " | 9 | 3 | 45 | | | | | | 17| Muinyi " |   6-1/2 |  2 |  30 |        |           |             |  1900|
|          19| Ferahani " | 14 | 5 | 45 | | | | | | 20| Waziri Useguhha | 7 | 2 | 30 | | | | 1425| | 21| Makata Nehri " |  15 |  6 |     |        |           |             |      |
|          22| Vianzi " | 9 | 3 | 45 | | | | | | 23| Simbamwenni " |  11-1/2 |  4 |  30 |        |           |             |  1750|
|          25| E. Simbamwenni " | 7 | 2 | 30 | | | | |
+------------+--------------------- ----------------------+----------+-----+-----+----- --- +------------+------------+------+
| | Devredildi |5918-1/4 | | | | | |      |
+---------------+--------------------------- --------+-----------+-----+-----+------ +------------+-------------+------+

+--------------+- ---------------------------------------+---------- +-----------+---------+-----------+-------------+--- ----+
| | |Mesafe | Zaman | Yağmur | | | Yukarıda |
| Tarih. | Yer veya Kamp Adı. | içinde | işgal edildi| sırasında| Doğu Boylam. | Enlem. | Deniz |
| | | Mil . | Saat|Dak. | Ay| | | Seviye. |
+-------------+--------------------------------------------+-------+-------+--------+----------+-----------+----------+
| | | | | | | | Ayaklar. |
| | | DENİZE GERİ ÇEKİLME--_devamı_. | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| 1889. | İleri getirildi | 5918-1/4| | | | | | |
| 26 Kasım | Mikesse Useguhha | 13 | 5 | | | | | | |
| 27 | Ungerengeri Nehri " | 14-1/2| 5 | 30 | | | | 500 |
|          28 | Msua " | 17 | 6 | 45 | | | | 350 |
|  1 Aralık | Mbiki |   15 |   6 |     |       |           |             |   250 |
|           2 | Mbuyuni |    6-1/2|   2 |  30 |       |           |             |       |
|           3 | Kibiro |   12-1/2|   5 |     |       |           |             |       |
|           4 | Bagamoyo |   10-1/2|   4 |  15 |       |           |             |       |
|           6 | Deniz Kenarında Zanzibar Adası |   25 |     |     |       |           |             |       |
+--------------+--------------------------------------------+--------+--------+---------+----------+-----------+----------+
| | TOPLAM MİL | 6032-1/4| | | | | |
+--------------+--------------------------------------------+--------+-------+---------+----------+-----------+----------+

EMİN PAŞA YARDIM FONU BİLDİRİMİ.

ABONELERDEN GELEN MAKBUZLAR. L s. d.
Mısır Hükümeti 14.000 0 0
Sir William Mackinnon, Bart. 3.000 0 0
Peter Mackinnon, Esq. 1.500 0 0
Peter Bonny, Esq., Dumbarton 1.500 0 0
Barones Burdett-Coutts 100 0 0
James Sligo Jameson, Esq. 1.000 0 0
Kontes de Noailles 1.000 0 0
Gray, Dawes & Co., Londra 1.500 0 0
J. Mackinnon, Esq. 450 0 0
H. T. Younger, Esq., Benmore 500 0 0
Duncan MacNeil, Esq. 1.050 0 0
Alexander L. Bruce, Esq., Edinburgh 750 0 0
James F. Hutton, Esq., Manchester 250 0 0
Kraliyet Coğrafya Derneği 1.000 0 0
W. Burdett-Coutts, Esq. 400 0 0
J. M. Hall, Esq. 375 0 0
N. MacMichael, Esq. 375 0 0
J. Siltzer, Esq. 100 0 0
Sir Thomas Fowell Buxton 250 0 0
Albay J. A. Grant 100 0 0
W. P. Alexander, Esq. 250 0 0
A. F. Walter, Esq., of the _Times_ 500 0 0

H. M. Stanley'den gelen mektuplar nedeniyle gazetelerden alınmıştır:
_Daily News_, Londra L500 0 0
_Standard_, Londra 250 0 0
_Daily Telegraph_, Londra 200 0 0
_Manchester Guardian_ 200 0 0
_Scotsman_, Edinburgh 200 0 0
--------- 1.350 0 0

H. M. Stanley, Boyts & Co., Süveyş'ten alınan nakit iadesi 597 4 1
Eastern Telegraph Co. , Zanzibar Telegrams'daki yarı oranların iadesi 167 4 6
Mevduat faizi, Ransome & Co. 171 6 4
Gray, Dawes & Co., Taşıma iadesi 489 0 11
B. Edgington, faturalardan iade 5 6 10
Baylar S. Allnatt 3 0 0
Rev. S. Stevenson 2 2 0
African Trading Company (Mağaza satışı) 152 12 2
Gray, Dawes & Co., iade edilen miktar 30 15 2
Lord Kinnaird 100 0 0
Sampson Low, Marston, Searle & Rivington, Limited 250 0 0
-------------
L33.268 12 0
-------------

GİDERLER. L _s._ _d._

Taşıma ve Seyahat Giderleri 7.202 3 5
Depolar 5.046 8 4
Sefer Ekipmanları 2.307 15 7
Hamallara Avans Ücretler 2.027 15 4
Maaşlar ve Komisyonlar 636 16 8
Telgraflar 518 18 0
Sigorta 30 2 10
Tıbbi Bakım 96 4 9
Hartum'a Özel Haberci 65 0 0
Afrika'da Mallar İçin Çekilmiş İki Çek 225 0 0
Londra'daki Küçük Harcamalar 97 14 10
Doğu Telgraf Şirketi 35 4 1
Baskı 1 7 9
Küçük Nakit 10 0 0
Sudanlıların (Süveyş Çeki) Ücretleri 1.200 0 0
Edinburgh Çeki 0 5 0
William Bonny'nin Maaş Bakiyesi 242 0 0
Kaptan Nelson'ın Giderleri 30 9 4
Geçit, Merdivenler ve Jephson 44 13 6
"Katoria" ve "Rewa"daki Giderler 24 11 2
Smith, Mackenzie & Co.'nun Sefer Ödemesi İçin Taslağı 6.066 18 10
İlk Bağış Teğmen W. G. Stairs'e 400 0 0
" A. Mounteney Jephson, Esq.'e 400 0 0
" Kaptan R. H. Nelson'a 400 0 0
" Cerrah T. H. Parke'a 400 0 0
" William Bonny, Esq.'e 200 0 0 ----------------- L27,709 9 5 ----------------- Merhum Zanzibaris'in Dul ve Yetimlerine katkı olarak 10.000 rupi.
                                            ----------------- GENEL DİZİN.


Ababua kabilesi, i. 165; ii. 22, 97. Abbate Paşa, i. 58. Abdullah Karoni, i. 517-18, 524. Abdülaziz, Türkiye Sultanı, i. 443. Abdul Hasan Ali ve Nil Nehri, ii. 310. Abdülkadir Paşa ve Emin, i. 444-5.

Abdul Vaal Efendi, ii. 121.

Abu Klea, savaş, i. 24.

Abunguma, i. 298, 302-4, 347.

Achmet Efendi, ii. 121, 158-9.

Achmet, Somali, i. 201.

Addiguhha, ii. 61;
kafatası, 163.

Aden, i. 59.

İleri sütun, subaylar için muhtıra, i. 129-31;
sayıları, 133.

_İleri_ çelik tekne, i. 80, 85, 92, 146, 195-6, 373, 390, 427;
ii. 133-147.

Afrika, dans, müzik ve mücevherler, i. 436;
süsler, 477;
Profesör Drummond, ii. 73-4;
Büyük Merkez Ormanı, 74-5;
Homeros zamanında, 291-4;
Ptolemy'nin, Hekataeus'un, &c., zamanında, 294-312;
Merkez kabileleri, 384-403.

_A. I. A._ vapur, i. 77, 120, 516, 527, 532.

Ajif Dağı, ii. 256.

Akka cüce kabilesi, i. 374-5, 385;
ii. 42, 100-109.

Albert Nyanza Gölü, i. 64, 112, 122, 125, 129, 192, 295, 313, 324, 327;
Mason'un haritası, 328;
kıyıları, 339-40, 393.

Albert Gölü, ii. 175;
Emin ve, 240-257, 259;
nehirler içine, 318, 323, 328, 331, 333, 335-7.

Albert Edward Nyanza, ilk görünüm, ii. 290;
nehirler içine, 317-18, 323, 328-31;
havzası, 335-6;
adaları, 343-4, 346-8, 351, 353;
son görünüm, 354-7, 360-1.

_Albuquerque_, s.s., i. 76.

Alesse, cüceler, i. 367.

Alexandra Nile, _bkz._ "Nil."

Ali bin Said, ii. 429.

Ali Efendi, ii. 226.

Ali Paşa Mubarek, ii. 304.

Allen, Bay, i. 26;
ve Emin, ii. 470.

Amadi İstasyonu, ii. 242-3.

Amani (gençlik), ii. 47-8.

Amari oğlan, i. 474.

Amelot ve Stanley Falls İstasyonu, i. 70.

Amiri Falls, i. 204, 476;
ii. 34-6.

Amranda, ii. 422.

Andari açıklığı, ii. 45, 46, 48, 50.

Anderson, Sir Percy, i. 44, 45, 47.

Anderson, Sir James, i. 66.

Andikumu açıklığı, ii. 53, 54, 59.

Anditoke, ii. 57.

Andiuba köyü, ii. 61.

Anduta, ii. 53, 54.

Ankori, ii. 314, 343-4, 351;
rota, 360-7, 371-2;
iklimi, 376-7, 380;
sığırları, 393, 404-5, 411.

Antari, Ankori Kralı, ii. 359-61, 365;
annesi, 366-7, 372-3, 379.

Antilop, i. 218.

Karıncalar, i. 150;
Fort Bodo'da, 356-7, 469;
ormanda, 479-80.

Araplar, _bkz._ "Kilonga Longa," "Manyuema," ve "Ugarrowwa."

Nil Nehri ile ilgili Arap efsaneleri, ii. 303-12.

Silahlar--zehirli şişler, i. 139, 142, 374, 469, 477;
ii. 78;
assegais ve oklar, i. 140;
zehirli oklar, i. 173, 179-81, 190-1;
ii. 27-8, 33, 79, 101-8, 116;
garip bir ok, i. 285;
ormanın kenarındaki silahlar, i. 297;
ii. 264;
Usiri'deki karabina namlusu, i. 435;
Ababua kabilesinin, ii. 22;
orman kabileleri, 98;
Balegga ve Wahuma silahları, ii. 399-401.

Arthington, Robert ve vapur _Peace_, i. 47.

Aruwimi Nehri, i. 108, 110;
ii. 32, 75;
kıyıları, i. 150; ii. 82-3;
  (Lui Nehri denir), i. 154;
  (Luhali Nehri olarak anılır), 155-6;
  yatağı, 159;
  yerlilerin kürekleri, 160-1, 193;
  (Nevva olarak anılır), 184, 192;
  büyük ada, 491;
  _bkz. ayrıca "Ituri Nehri;"
  kaynağı, ii. 94-7.

Ashe, Rahip R.P., ii. 380, 444. Muscati'li Asmani, ii. 208. Asmani, Vadi, i. 227-28.

Ass, Zanzibar, i. 205, 230-1.

Esad Farran, i. 528-9.

Aturo Nehri, ii. 252. Avaiyabu, ii. 34. Avakubi Rapids, i. 201-2.

Avamberri (veya Avamburi), i. 477;
  ii. 34. Avatiko, i. 217;
  ii. 35-6, 40, 44. Avejeli aşireti, köyleri, i. 193-5, 209, 479, 481;
  ii. 29. Avisibba, i. 173-4, 178;
  ii. 28;
  başlık, i. 178, 481-2;
  okları, ii. 108. Avugadu akıntıları, i. 192-3, 481;
  ii. 28. Awamba, ii. 261, 270-1;
  orman, 274, 281-3, 285-6.

Suda Efendi, Binbaşı, i. 423;
  ii. 162, 178, 184, 220, 234, 243. Eyüp Efendi, ii. 223. Azra Efendi, ii. 234. Babalı aşireti, i. 143. Babanda kabilesi, i. 143. Babandi kabilesi, ii. 34. Babe kabilesi, i. 159. Babesse, i. 377. Ba-biassi kabilesi, i. 386, 389. Babisa kabilesi, ii. 386. Babukwa kabilesi, i. 143. Babunda yerlileri, i. 206.

Baburu kabileleri, i. 114, 154-5, 280, 535;
ii. 97, 111.

Babusesse, i. 298;
ii. 97;
dil, 490;
kulübe yapımı, i. 298-9;
yerliler, 303, 342, 348.

Badzwa köyü, i. 394, 428;
yola doğru, 424, 426.

Kongo Devleti'nin Mons. Baert'i, i. 519, 543.

Bafaido şelalesi, i. 201-2, 477-8;
ii. 34.

Bagamoyo, Fransız Misyonu, ii. 448-453;
varış ve akşam yemeği, 453-461;
Emin'in kazası, 461-2, 471. Bahunga köyü, i. 141. Bakandi kabilesi, i. 289. Baker, Sir Samuel, i. 12, 13, 17;
  ve Albert Nyanza, 328;
  ve Unyoro platosu, 400, 412;
  ve Ruwenzori, 430;
  ii. 314. Bakhit Bey'in sığır baskınları, i. 423. Baki Kundi, ii. 263. Bakiokwa dili, ii. 490. Bakoka, köyleri, i. 151. Bakokoro köyü, ii. 275;
  Ruwenzori, 325-6'dan.

Bakuba bölgesi, i. 376;
  ii. 118. Bakula, i. 152-55, 158, 161. Bakumu kabilesi, ii. 97. Bakusu kabilesi, i. 204, 207, 238, 510;
  ii. 26. Bakuti'nin köyleri, i. 150. Bakwuru, köyleri, i. 283;
  ii. 116. Balegga kabilesi, i. 238, 324, 346, 389;
ii. 129, 159, 170, 176, 210, 250, 391;
Doğu şefi, i. 393;
ülke, 321;
müzik aletleri, ii. 399.

Balegga Tepeleri, i. 346, 386;
ii. 163, 174-5, 190, 252, 316-8, 403;
köylere baskın, i. 346, 386.

Balesse, ülke, i. 255-6;
temizlikler, 257;
şef, 267;
görgü ve adetler, 278-9, 360;
kabile, ii. 97, 100.

Balia köyü, i. 474;
kabile, ii. 42.

Balunda kabilesi, ii. 386.

Balungwa, ii. 390.

Bambi, Şef, i. 155.

Banalya, kabile, i. 153, 155;
eğri, 492;
varış, 493-97, 517-26, 534-47;
arka sütun, ii. 11-12, 58, 115, 125, 232.

Banana Point, i. 75, 79;
ii. 15, 32.

Bandangi köyü, i. 153;
yakındaki adalar, 154.

Bandekiya köyü, i. 485.

Bandeya, i. 165, 474, 485, 487.

Bandussuma, i. 436;
ii. 114, 250.

Bangala İstasyonu, i. 107-8, 502, 510, 515;
ii. 15, 34;
kabile, 84, 91, 97.

Bantu, terim, ii. 384-5.

Banyoro, ii. 430.

Banza Manteka, i. 85.

Banzanza kabilesi, i. 289.

Banzombe köyü, ii. 275.

Bapai (veya Bavaiya), i. 206;
balıkçılar, 482.

Baptist Misyonu, i. 86.

Barghash, Zanzibar Sultanı, _bkz._ "Seyyid Barghash."

Bari kabilesi, ii. 133.

Baring, Sir Evelyn, ii. 128;
ve Hicks Paşa, i. 16;
ve General Gordon, 20-1, 22, 46;
Kahire'deki rota ile ilgili konuşma, 49-51, 56, 58.

Barttelot, Binbaşı, ii. 2;
Önsöz, i. 5-7;
ve Tippu-Tib, ii. 17-20;
yardım personeli için görevlendirildi, i. 42;
Aden'de, 59;
taslağı, 73;
ve Sudanlı, 88;
ve s.s. _Peace_, 92-4;
ve s.s. _Stanley_, 95;
emirler ve görevler, 97-8, 103, 105;
arka kolun komutası için seçildi, 105-6;
Stanley Falls'a gitmek için, 108, 115-16;
talimat mektubu, 117-19;
Tippu-Tib'e atıfta bulunarak, 119-28;
Yambuya'da, 128;
bir Yambuya şefiyle kan kardeşi, 132;
veda, 136, 209;
ağırlık, ii. 190, 470-1;
yardım için geri dönüş, i. 344, 351;
gönderilen kuryeler, 364, 366, 370, 372, 380, 422;
Teğmen. Merdivenler ve, 463-5;
Cerrah Parke'a açıklayıcı mektup, 490, 494;
ve arka kolonun hüzünlü hikayesi, 498-526;
raporu, 527-8;
arka kolonun günlüğü, 533-47.

Barua kabilesi, ii. 386.

Baruti (siyah çocuk), i. 48;
Süveyş'te, 58;
ve erkek kardeş, 108-10.

Barzah Evi, the, ii. 148-156;
ve Mpigwa at, 395-6.

Basoga kabilesi, ii. 399.

Basoko kabilesi, ii. 97;
köyler, i. 108-10.

Basongora kabilesi, i. 204, 207, 238, 510.

Basopo Kataraktı, i. 235, 269, 478;
akıntılar, ii. 30.

Batomba kabilesi, ii. 97.

Yarasa, ordu, i. 481.

Batundu yerlileri, i. 491;
yerleşim, ii. 20, 34.

Batwa cüceleri, ii. 42, 100-9.

Baundwe, orman yerlileri, ii. 263.

Bavabya, ii. 1-2.

Bavikai akıntıları, i. 479;
köy, ii. 31-3.

Bavira, köyler ve şef, i. 320-1, 324, 346, 380, 384-5;
ve Wahuma, 385;
kulübeler, 389;
kabile, ii. 129;
kadınlar, 130, 208, 391;
dil, 490.

Bazungu kabilesi, ii. 100-109.

Beatrice Gulf, ii. 347, 349.

Becker, Teğmen, ii. 474.

Bedden İstasyonu, ii. 122, 133, 243.

Arılar, i. 143-4.

Bemberri, i. 386.

Bembezi Ford, i. 84.

Bentley, Rahip Bay ve s.s. _Peace_, i. 86, 90-1, 92-4.

Berber, i. 412, 415.

Besse, ii. 118;
köy, i. 377, 378;
çatışma, 424, 453.

Bevwa, Wakonju Şefi, ii. 344-5, 351, 366.

Beyts, Kaptan (ajan B.I.S.N. Co.), i. 58.

İncil, okuma, i. 311-2.

Büyük Katarakt, ii. 40.

Bilal, ii. 197.

Billington, Bay ve s.s. _Henry Reed_, i. 86, 90, 92-4.

Binni, Bay ve Stanley Falls İstasyonu, i. 65.

Binza (Dr. Junker'ın oğlu), i. 90, 194, 427; ii. 126, 127, 137.

Kuşlar, _bkz._ "Ornitoloji."

Kan kardeşliği, Yambuya şefiyle, i. 132;
İsmaili ile, 253-4;
Mazamboni ile, 382-3;
Uchunku ile, ii. 378-9.

Bolobo, i. 103, 105, 111; ii. 6, 9, 10;
birlik at, i. 133.

Boma, i. 76; ii. 32.

Bonny, Wm., Önsöz, i. 4, 5-7;
yardım personeli için görevlendirilen, 41;
ve Baruti, 48;
Süveyş'te, 58;
Sudanlılar ve Zanzibarlılar, 73;
taslağı, 74;
emirler ve görevler, 97-8;
ve arka kol, 106, 372, 380;
Banalya'da buluşma, 493-497;
ve arka kolun üzücü hikayesi, 501, 526;
resmi yazılı anlatı, 512-19;
arka kolun raporu ve günlüğü, 527-47;
eylem, ii. 1-2, 12, 13, 16, 17, 30;
ve cüceler, 40, 54, 59-60, 63, 66, 155-6;
not, 157, 161-2, 259-60, 275, 276, 376, 479.

Bora İstasyonu, ii. 133.

Borchgrave, Kont de, i. 44, 45.

Boryo (Balesse şefi), i. 267-8, 271, 274, 276-7, 282, 349, 351.

Botanik, i, 229-31;
raphia palmiyeleri, 453;
ormanın, ii. 44-5;
Emin ve, 238;
musa bitkileri, &c., 46;
Ruwenzori'deki flora, 277-80;
manyok, 5-11;
phrynia, 22, 45, 63, 77, 83-5, 109;
tütün yaprakları, 24, 269;
palmiyeler, 34, 79, 87, 264, 281, 341-2, 351;
fasulyeler, &c., 50, 61, 109;
eğrelti otları, 54, 175, 281;
Afrika ormanlarının florası, &c., 75-7;
açıklıkların, 83-4;
epifitler, 76-7;
Balegga Tepeleri'nin florası, 175;
Awamba Ormanı ve Semliki Vadisi, 318-23, 335-7;
mızrak otları, 265;
ovanın, 338-9, 351;
akasya, 274, 336, 351, 421;
fasulye, &c., 39, 78, 250, 269, 289;
mantar, 64;
makweme, 109;
Hint mısırı, &c., 354;
sütleğen, 337-9, 351, 421;
papirüs, 372;
dikenler, 377;
baobab, 444.

Brackenbury, H.M.S. _Turquoise_ Kaptanı, ii. 457, 462.

Brackenbury, General, i. 48.

British Congo Company's Steamers, i. 75-6.

British East African Company, ii. 430, 453;
ve Emin, 467, 472.

İngiliz Hükümeti ve Emin'in Eyaleti, i. 417.

Bruce, Alex. L., i. 35.

Buganda, ii. 430.

Bugombi yerlileri, ii. 174, 395.

Bukanda, köy, i. 146-149.

Bukiri (veya Myyulu'nun), i. 258.

Bukoko, ii. 270, 272, 274, 328.

Bukumbi, Fransız misyonerler, ii. 368-9, 371, 428.

Bumbire, i. 223.

Bunda, ii. 37.

Bundegunda köyü, ii. 223, 250;
mahsuller, 252.

Bundi, i. 206, 393, 433.

Bungangeta, köyler, i. 155.

Bungangeta, ada, i. 492; ii. 12, 15-16, 34.

Bunyambiri köyü, ii. 223.

Burdett Coutts, Barones ve W., i. 35, 46.

Burroughs ve Welcome, i. 38.

Buruli, ii. 347, 349-50.

Bushiri, ii. 449.

Busindi, i. 255.

Butahu Nehri, ii. 284, 318.

Butama, ii. 270.

Katwe'deki Kelebekler, ii. 343.

Buxton, Sör Thomas F., i. 35.

Bwamburi, köyleri, i. 165; ii. 22.

Bwanga köyü, ii. 422.

Bwessa, şef, i. 384, 441.


CABOT'UN (SEBASTIAN) Afrika haritası, ii. 298-9.

Kamplar, _bkz. Ek'teki "Yol Programı", ii. 496-512.

Kano kazaları, ii. 16, 24, 28, 30.

Cape Town, i. 74.

Casati, Kaptan, i. 118, 334, 396; ii. 125-6, 128, 138, 144, 147, 155-7, 160, 162;
ve Monbuttu, i. 400, 419;
ve Kıyıya dönüş, 406;
Unyoro'daki deneyimler, 407-9;
ve Emin, 419; ii. 186-9, 191, 200, 207-8, 244-5;
hizmetçi, 255, 276;
ve sığır baskınları, 338;
hastalığı, 371, 376;
Emin ve, 409-10, 479.

Hint Yağı Fabrikası, i. 291.

Kayıplar ve firarlar, ii. 20, 22, 26-8, 33, 35, 47-9, 50, 53, 57, 61, 65, 116, 259, 281.

Kataraktlar, akıntılar, düşmeler vb., bkz. Amiri, Bafaido, Basopo, Mabengu, Mariri, Panga, Nejambi, Eşek Arıları vb.

Dinka kabilesinin sığırları, i. 450;
  baskınlar, 423-4; ii. 246;
  Rukara's, 289-90, 350;
  Wasongora baskınları, 338, 347, 372.

Chai nehri, ii. 252, 257.

Chama Issa, ii. 57-8.

Chamlirikwa, ii. 353.

Charters, Bay David ve s.s. _Peace_, i. 102;
ve s.s. _Stanley_'nin onarımı, 103-4, 115.

Cherif Pasha, i. 16.

Şempanzeler veya "soko", i. 262;
Msongwa ormanında, 449.
_Bkz._ "Zoology."

Chongo, kamp, ​​i. 441.

Chowambi, ii. 392.

Christian Mission Society, ii. 380.

Chumbiri ve s.s. _Stanley_, i. 103.

L. I. Mission'dan Clarke, Bay, i. 83.

Clearings, ii. 46, 80-4;
cüceler, 101.
_Bkz._ "Andaki."

Kongo-la-Lemba, i. 84-5.

Kongo Demiryolu, ii. 110-11.

Kongo Nehri, üzerinde çalışma, i. 19-20;
Emin'in rahatlaması için Kongo rotası, 33, 34, 43-5, 75, 77, 78;
Yukarı, manzara, 99-101;
minyatür Kongo kanyonu, 219;
Yukarı Havza'daki akıncılar, 238;
ateş ve, ii. 32, 75;
banks of, 82-3.

Kongo Özgür Devleti ve Tippu-Tib, i. 121;
ve Emin, 411;
Soudan ile karşılaştırıldığında, 414-15.

Kongo Misyon İstasyonları, ii. 433, 449;
State, 247;
Emin ve, 468.

Zanzibar'da alınan telgrafla tebrikler, ii. 481-8.

Constable'ın Afrika haritası, ii. 300-1.

Zanzibar Konsolosu, ii. 18, 474, 477.

Cross roads kampı, ii. 115-16.

D'Abren, Senor J. F., i. 79.

Daly, Judge, Afrika üzerine çalışma, ii. 294.

Dawnay, Hon. Guy, i. 46, 50.

Deakes, Mr., ii. 429.

Deane, Captain ve Stanley Falls Station, i. 65, 70, 72, 107, 120, 520.

Denny, Peter, i. 35.

Denny Range, ii. 362, 365, 367, 371-2.

Dessauer, Monsieur, i. 87.

Dinka kabilesi ve sığırları, i. 450;
ve yılanlar, 450.

Hastalıklar, ii. 6, 29, 34, 53, 61, 114, 158, 268, 376, 412;
zehirli şişle ülserler, i. 151;
Madi taşıyıcılarının, 479;
çiçek hastalığı, ii. 20, 24, 28, 29, 31, 34-5;
zehirli oklardan kaynaklanan yaralar, 27-8;
sivilceler, 30;
gine solucanları, 110;
sıtma, 31-3;
çiçek hastalığı, 110.

Cücelerin evcil hayvanları, ii. 110.

Donagla. _Bkz._ "Mahdi."

Drummond, Profesör, Afrika üzerine, ii. 73-4.

Dualla, Somali, i. 455, 456.

Duffle İstasyonu, ii. 132-7;
birlikler, i. 405.

Dui Nehri, ii. 58-60.

Duki Dağı, ii. 390-1.

Cüceler, kabilenin ilk örneği, i. 207-8;
ilk köyü, 261;
kamp, ​​265; ii. 79, 263;
meskenleri, 103-4;
köyü, i. 278, 374;
kampı, Fort Bodo yakınında, 356;
bir Kraliçe, 367-8;
rengi, 374;
özellikleri, 375;
ölçüsü ve rengi, ii. 40-2, 164, 167;
jestlerle konuşma, 42-4;
kadın, 44;
ağaç işçiliği, 44, 49-50;
ve mühimmat, 53-4, 61-2;
kabilesi, 100-9;
Fort Bodo'da, 113;
Wahuma'nın tersi, 384-5;
damsel ve oğlan, 410.

Doğu Afrika Derneği'nin Emin Paşa'ya teklifi, i. 411-12.

Doğu Telgraf Şirketi, i. 66.

Edgington, J. ve Şirketi, i. 38.

Edrisi ve Orta Afrika, ii. 295-6, 305-6.

Edwin Arnold Mountain, ii. 353, 367.

Mısır ve İngiltere, i. 11, 12, 15;
ve Sudan, 12;
Bakanlık ve Gordon, 21;
Mısır Hükümeti, Yardım Fonu, 35;
Hükümet ve Emin'in fildişi, 52;
ve Ekvator Eyaletleri, 401, 410-17;
ve Emin Paşa, ii. 232;
Sudan'daki Mısır Hükümeti, 247.

Mısırlılar, ii. 141;
subaylar, 170, 173;
ve Sudanlılar, 198-206, 208, 214-16, 231;
İmparator Hadrian ve, 240, 252, 255, 265-6, 352, 371, 376, 377.

El-del İstasyonu, ii. 241.

Fil Oyun Alanı Kampı, i. 491; ii. 22.

Memberri'deki filler, i. 204;
Ituri'de, 213;
kemikleri, Albert Gölü'nde, 339;
birlikleri, 359;
mızrak, 376.

Elliot, Kaptan Grant, i. 39-40.

Emin Paşa, Önsöz, i. 7-9;
ve General Gordon, 19;
doğum ve ilk günler, 18-19, 442-3;
Bay Mackay'a mektuplar, 25-6;
Bay C. H. Allen'a mektup, 26;
Dr. Felkin'e mektup, 26-7;
görüşleri, 28;
Bay Mackay, Holmwood, &c.'den Emin ile ilgili mektuplar, 29-31;
----'nin birlikleri, 31, 54-6;
yardım için harcanan tahmini ve gerçek zaman, 36;
ve fildişi deposu, 52, 64;
Hidiv'den Yüksek Düzen, 56-8;
Stanley'nin mektubu, 62-3;
fildişi ve Tippu-Tib, 71;
Emin Paşa'nın gelişiyle ilgili yanlış rapor, 196, 199;
ve Dr. Junker _re_ Albert Gölü, 333;
haber yok, 362-3;
ikinci bulma girişimi, 373;
"Malleju" veya "Sakallı"nın ilk haberi, 379, 381, 386;
"Malleju'nun" mektubu, 389-90;
Kavalli kampında, 396;
açıklaması, 396;
Dr. Felkin ve Junker'in açıklaması, 400;
ve Monbuttu, 400;
ve Kabba Rega, 401;
eyaletten ayrılma hakkında konuşma, 401-6;
erzak getiriyor, 408;
ve Kaptan Casati, 408;
Stanley ile Ekvator Eyaleti ile ilgili konuşma, 410-17;
ve Casati, 419;
ve İbrahim Gölü, 419;
tarafından verilen giysi hediyeleri, 422;
Emin Paşa'nın subayları, 423;
ve sığır baskınları, 423-4;
ve sekstantın kullanımı, 425, 426;
veda, 428-9;
ve Ruwenzori, 430, 432;
iki mektup, 431-2;
ve Unyoro, 432-3;
ve General Gordon, 443-4;
ve Mackay'ın kütüphanesi, 445;
Emin Paşa'nın yetenekleri, kapasitesi ve çalışkanlığı, 445-7;
Emin Paşa'nın bazı sıkıntıları, 447-9;
ve doğa tarihi, 449-51;
ve sıtma, ii. 33, 59;
ve böcekler, 91;
haberler, 118-19;
üç mektup, 120-1;
Jephson ve, 121-4, 124-7;
Stanley'nin mektubu, 128-9;
Jephson ve, 131-8, 140-4;
mektup, 144-5, 147-8;
subaylar, 151, 155;
bagaj, 158;
kızı, 160;
doğa bilimci olarak, 160-7, 174-5;
ve Şükrü Ağa, 174, 176;
ve Selim Bey, 176-81;
Osman Latif Efendi ve, 183-4;
ve Yüzbaşı Casati, 186-9, 191, 207-8, 213, 409-10;
ağırlığı, 190;
hastalığı, 352, 371, 376;
ve Muhammed Efendi'nin karısı, 192-7;
ve Stanley, 198-206;
takipçileri, 204-5;
ve Wadelai postaları, 216, 226;
eyaletinin bir çalışması, 228-49;
ve birlikler, 267-8;
ve Ruwenzori, 276, 314;
yoklama listesi, 353;
Pere Schintze ve, 445;
ve Fransız Misyonu'ndan Peres, 448-9;
Bagamoyo'da, 454, 457;
akşam yemeği ve kaza, 458-62;
Stanley ve, 465-6, 468-73;
ve Alman Hükümeti, 466-8, 479-80.

Emin Paşa Yardım Komitesi, telgraf, i. 507, 514-15;
rapor, 527-34; ii. 13, 128, 177, 471;
ve Cafer Tarya, 477.

Emin Paşa Yardım Seferi, ii. toplanma, 14, 115, 155;
Kavallı'da, 210.

Emin Paşa Yardım Fonu, ii. 474;
makbuz ve gider beyanı, 513-14.

_En Avant_, s.s., i. 77, 85, 90, 525.

İngiltere'nin Afrika'daki çalışmaları, i. 69.

Engwedde kabilesi, i. 170, 173, 174, 482; ii. 24;
akıntılar, 28;
yağmur, 94;
tutsaklar, 100.

Entomoloji:
Böcekler ve sinekler, i. 152, 359;
büyük Afrika ormanının, 479-80; ii. 90-3;
Ibwiri pireleri, i. 270;
sivrisinekler, tatarcıklar, vb., Yukarı Kongo, 101;
Fort Bodo'da, 356-7;
Emin ve, ii. 267-8;
jiggers, 3, 92;
karıncalar, i. 150, 357-8, 469, 479-80; ii. 39, 75-6, 78, 84, 91, 92;
zehir için kurutulmuş karıncalar, 108;
beyaz karıncalar, 110;
siyah sivrisinekler, 415;
güveler, bulut, 33;
eşek arıları, 35;
ve arılar, 39, 76, 84, 90-2;
böcekler, 91, 92, 393;
sivrisinekler, zararlı, 261;
Katwe'deki kelebekler, 343.

Epeni deresi, ii. 44.

Ekvator Bölgesi, i. 410-17;
istasyonlar, 418;
isyan, ii. 121-4;
Jephson'ın raporu, 131-7, 143-4;
memurları, 151-6, 160, 176-7, 179-81, 188, 213, 223-6;
tarihi, 231-49, 261.

Ekvator İstasyonu, i. 85, 107, 115.

Etnoloji, i. 385;
orman kabileleri, ii. 88-9, 97-104;
Orta ve Güney Afrika, 384-9.

Etienne, Pere, ii. 457, 459.

Ekspres tüfekler, i. 213.

FABBO İstasyonu, ii. 133-4.

Fadl el Mulla Aga, ii. 132, 134, 160, 178, 183, 188, 224-6, 246.

Fane, Bay, i. 52.

Farag Paşa, i. 24.

Farishi İstasyonu, i. 455, 456.

Farjalla, kölesi, i. 212-13.

Fathel Mullah, ii. 416-17.

Felkin, Dr. R. W., misyoner, ii. 268, 380, 470;
Emin Bey'den mektup, i. 26-7;
Emin'in yardımına giden yol, 31;
Emin'in tanımı, 400.

Ferahani, ii. 447-8.

Ferajji, muhtar, ii. 4-7, 27.

Ferida, Emin'in kızı, ii. 160;
hemşiresi, 192, 194-5.

Ferney, Bay Lafontaine, i. 75.

Feruzi, i. 228;
ve çalı antilopu, ii. 25-6.

Fetteh (Unyoro'dan), i. 312-14, 377.

Sefer Savaşları, _bkz._ Avisibba, Mazamboni, &c.;
Balegga ile, ii. 129;
Wara Sura ile, 255, 260, 349-50, 352;
Wasakuma ile, 436-8.

Fischer, Dr., ve Junker'ın yardımı, i. 29, 30;
ve Emin, 30, 35.

Urigi Gölü'ndeki Balıklar, ii. 415.

_Florida_, s.s., şaft, i. 84;
denize indirilmesi, 95-6;
Yambuya'ya hareket, 101-7, 462-3. Dışişleri Bakanlığı, bildiriler, i. 417;
ve Emin, ii. 466-7.

Ormanlar:
Yukarı Kongo nehri, i. 99-101;
içinden geçme biçimimiz, 135-8;
160 gün, 138;
içinden yavaş ilerleme, 144, 229-30;
bir orman fırtınası, 144-5, 233;
terk edilmiş açıklıklar, 222;
içindeki yiyeceğimiz, 222-3;
fasulye, 225;
armut, 226;
büyük sınırı, 281;
ormanlar, 284, 357;
orman zanaatı, 374;
Msongwa, 449;
açıklıklar, 474-5;
orman yürüyüşünün kötülükleri, 479-80;
Orman, Büyük Orta Afrika, açıklaması, ii. 74-111;
Awamba, 262, 269-70.
Tablo--ve Otlak dilleri. _Bkz._ Ek.

Forrest & Son ve çelik tekne, i. 38, 77.

Fort Bodo, i. 349; ii. 15, 57, 59, 72, 104-7, 112-15, 124-5, 232, 470;
yapımı, i. 351-2;
palanka, 352-3;
subay evi, 354-5;
garnizon, 354;
yol inşaatı, 349;
Ipoto'dan uzaklık, 363;
mısır tarlaları, 369-70, 456-7;
emek yaklaşık, 370-1;
yollar, 371;
yaşam, 371-2;
varış, 453;
garnizonun durumu, 456-7;
durumu, 459-60;
yapılacak iyileştirmeler, 466;
ayrılış, 468;
ilerleme, 491.

Panga Şelaleleri yakınlarındaki Fort Adası, i. 171; ii. 26.

Fortnum & Mason, i. 39.

Foss, Kaptan, ii. 462, 473.

Fransa, Batı Afrika'daki bölge, i. 69,
ve Doğu Afrika, 77.

Francqui, Mons., i. 87.

Fraser, Komutan T. M., ii. 457.

Usambiro'daki Fransız misyonerler, ii. 422, 428;
Bukumbi'de, 433-4, 444;
haraçlar, 443, 445, 447;
Emin ve, 448-9.

Meyve: fenessi, i. 225, 229; ii. 109;
muz ve muzgiller, i. 266, 299, 476; ii. 10, 20, 28, 31, 36, 39, 43, 45, 53, 59, 61, 62, 78-9, 97, 261-2, 275-6, 417;
yabani portakal ve mango ağaçları, 29;
incirler, 29, 110;
incir ağacı, 34, 83;
ormanın yabani meyveleri, 88, 109-10;
  kavunlar ve diğerleri, 328;
  böğürtlen, 371, 377. Fundi, ii. 69. Gaddo (göl pilotu), ii. 402. Ormandaki av hayvanları, ii. 88-9.

Gavira, Bavira'nın şefi (bkz. "Mpigwa"), i. 320, 384, 386, 388, 390, 434-5; ii. 119, 391-2.

Genge, ii. 434. Jeoloji: Andari Ormanı, ii. 50;
   Andikumu'da, 57;
   nehir yataklarının sayısı, 274;
   Şemliki Nehri yatağı, 286;
   Albert Edward Nyanza'nın yatağı, 335-6.

Alman Hükümeti ve Emin, ii. 438-42, 472-3.

Mpwapwa'daki Almanlar, ii. 430-1, 446;
ve kıyı Arapları, 446;
ve Ugogo, 446;
Bagamoyo'da, 457-61.

Almanya ve Zanzibar'ın doğusundaki bölge, i. 68-9, 77.

Gessi Paşa, i. 14, 430, 444; ii. 141;
ve Ruwenzori, 314.

Giegler Paşa, i. 58.

Girault, Pere, ii. 445.

Gladstone, Bay, i. 16, 23, 240.

Glave, Ekvator İstasyonu'nda, i. 85, 107.

Gleerup, Bay ve Stanley Falls İstasyonu, i. 70.

Keçiler, i. 15, 24, 28, 39, 58, 61, 97;
Wara Sura'nın, 350;
ve Nepanga'nın kümes hayvanları, i. 169.

Seferin Malları, i. 37-9, 547; ii. 155.

Gondokoro, i. 412.

Gordon, General ve köle ticareti, i. 14, 17;
ve Yukarı Sudan, 17-19;
ve Kongo Nehri, 20;
ve Hartum, 20-25, 404, 427;
Hartum'da, ii. 141;
ölüm, i. 24;
Nubar Paşa ve, 52, 240, 412;
ve İbrahim Gölü, 419;
ve Emin Paşa, 27, 443-4.

Gordon, Rev. Cyril, ii. 380, 424, 429.

Gordon-Bennett, Bay J., ii. 450.

Gordon-Bennett Dağı, ii. 315, 317;
koy, 367.

Grant, Yüzbaşı, i. 12.

Grant, Albay J. A., i. 45-7;
ve Baruti, 48, 50;
ve Mtesa, ii. 411, 412.

Granville, Lord ve Sudan, i. 16;
ve General Gordon, 20-2.

Çayır ve Orman dilleri, karşılaştırmalı tablo. _Bkz._ Ek.

Gravenreuth, Baron von, ii. 450.

Gray, Dawes & Co., i. 35, 46, 48.

Grenfell, General, i. 56, 58.

Grenfell, Bay ve Mobangi Nehri, i. 107.

Grenfell, Sir Francis, ii. 248-9.

Greshoff, Bay A., i. 96, 399, 462-3.

Gunda köyü, i. 441.

Gwengwere, akıntılar ve köyler, i. 151, 152.

Hailallah, ii. 118.

Hajji, Zanzibari, ii. 209.

Hall, Jas., i. 35.

Hamdan, Mısırlı asker, ii. 263, 265. Hamed bin İbrahim, ii. 411. Hamid Ağa, ii. 131. Hannington, Bishop, i. 53;
  öldürülmesi, ii. 359, 370, 380-1.

Aşçımız Hasan, i. 474. Hasan, Bakari, ii. 169. Hassan, Vita, eczacı, i. 399, 424.

Hassan, Dr., ii. 473.

Hekataeus, ii. 41 ve Afrika, 294.

_Henry Reed_, görev vapuru, i. 76-7, 85, 86, 90;
Jephson ve, 93, 95;
Yambuya'ya hareket, 101-7, 115-16.

_Heron_, vapur, i. 76, 79.

Hicks Paşa, i. 14-17;
Ordu, ii. 241.

Hilallah, çocuk, i. 261.

Hipparchus'un Afrika haritası, ii. 294-5, 300.

Hippo Broads, ii. 33;
kamp, ​​i. 201, 478.

Su aygırları, i. 101, 104, 201;
kemikleri, 339.

Hirschberg, Kaptan, ii. 462, 473.

Holmwood, Başkonsolos F. ve Emin, i. 28-9;
Dışişleri Bakanlığı'na gönderilen mektup, Eylül 1886, 29-30; 60, 71, 531-2.

Homeros zamanı, Afrika, ii. 291-4, 300,
ve Nil, 302.

Sıcak su kaynakları, ii. 282;
Iwanda yakınlarında, 350;
Mtagata, 406, 410.

Houssas, i. 91, 107.

Hutton, Bay James F., i. 31, 35.

Ibina Nehri, i. 207, 246.

İbrahim Efendi Elham, ii. 217.

İbrahim, Göl (veya Gita Nzige), i. 419.

Ibwiri, köyü, i. 265-70; ii. 30, 48;
temizlenmesi, 53, 103;
pireleri, i. 270, 274-5, 303, 337-8, 350-1.

Iddesleigh, Lord ve Uganda rotası, i. 45;
ölümü, 46;
gönderilen mesajlar, 417.

Ihangiro, ii. 387-8, 414, 418.

Ihuru Nehri, i. 207, 219, 263; ii. 43, 47, 49, 54, 58, 61, 63, 69, 72. Ikoma, ii. 434-5.

Ikungu, ii. 445-6.

Ikuta Adası, ii. 418. Indekaru, Doğu ve Batı köyleri, i. 263, 265, 367-8, 375, 468. Indemau, ii. 58-60.

Indemwani köyü, i. 277, 349, 374. Indenduru, Doğu ve Batı köyleri, i. 277-9, 453;
  Batı ve Orta, ii. 116. Indeperri, ii. 59. Indepessu, i. 280, 375.

Indepuya, yerlileri, i. 374.

Indesura, i. 286, 290-2, 349.

Indetonga kampı, i. 349.

Ingham ve Kongo taşıyıcıları, i. 47, 80.

Inkissi Nehri, i. 89.

Ipoto, yerleşimi, i. 219, 234-5; ii. 103, 273;
fildişi avcıları, i. 236-41, 364, 469-70.

Irangara Adası, ii. 347.

Adalar, _bkz._ Bungangeta, Fort, Ikuta, Kakuri, Kasenya, Mysome, Nepanga, Rumondo, &c.

Mısır Hidivi İsmail, i. 12-14;
  ve Gordon, 19. İsmail Hakkı Paşa ve E. Schnitzler, i. 18, 442. İsmaili, reis, i. 238, 249-54, 261, 361. Itari, ii. 418-21.

1887, 1888, 1889'da Yapılan Yolculukların Güzergahı; ii. 496-512.

Itiri yerleşimi, i. 184-7; ii. 28. Ituri Nehri, i. 53, 207, 213, 216-17, 219-21, 223, 282, 289, 291-2, 301-2, 304, 306, 319, 320, 347-8, 376, 393, 453, 466, 470-1, 476;
ikiz tepe yakınında, 431; ii. 26, 30, 38, 39-40;
kaynağı, 94-7; 115, 125, 145;
Emin ve, 240; vadi, 281;
kolları, 252, 273, 393;
_ayrıca_ Aruwimi Nehri'ne bakın.

Fildişi, ii. 107, 146;
Emin'in, 183, 240;
Mazamboni'ye hediye, 223;
Katwe'de, 342;
_bkz._ Emin Paşa, Ipoto, &c., i.

Iwanda, ii. 350, 366, 371-2.

Iyugu köyü, i. 283, 349.

Jabu (aşçımız), ii. 26.

Jaffar, Tarya Topan'ın oğlu, i. 60; ii. 474-7.

Jameson, James S., Önsöz, i. 5-7, 36;
yardım personeli için görevlendirildi, 43, 58;
taslağı, 74;
ve su aygırları, 93;
emirler ve görevler, 97-8;
arka kolun ikinci komutanlığına seçildi, 106;
talimat mektubu, 117-19, 128;
veda, 136;
ve kelebekler, 150, 372, 380, 494;
ve arka kolonun hüzünlü hikayesi, 500-26;
arka kolonun raporu ve günlüğü, 527-47;
bahsi geçen, ii. 12, 13, 15-66;
kutu, 30, 182-3.

Jephson, A. J. Mounteney (_Buburika_), Önsöz, i. 7-9;
yardım personeli için görevlendirildi, 43;
ayrılış, 48;
Sudanlı ve Zanzibarlılar, 73;
taslağı, 73;
ve çelik tekne, 85;
ve Kongo, 89;
ve Salim, 89-90;
ve vapur _Peace_, 92-4;
emirler ve görevler, 97-8;
Yambuya'da, 128;
öncü birlik subayları için muhtıra, 129-31, 146, 149, 161-2, 180, 182-4, 192, 224-5;
fantezi menüler, 226-28, 232;
Nelson'ın yardım raporu, 248-9, 272, 471;
ve Mazamboni'nin halkı, 315-17;
ve Katonza'nın halkı, 224-5, 347;
Fort Bodo'da, 354, 367;
ve Mazamboni ile kan kardeşliği, 382-3;
ve çelik tekne, 390;
Emin Paşa'ya mektup iletir, 391-2;
not, 395;
Kavalli'de, 396, 410, 422, 427;
Emin'in birliklerine mesaj, 427-8, 430-1;
ve Fort Bodo, 466; ii. 28, 31-2, 113-15, 117-19;
ve Emin, 120-1, 138;
mektuplar, 121-4;
Stanley'nin mektubu, 124-8;
dönüş, 130-1;
Ekvator Bölgesi'ndeki isyan raporu, 131-7, 141, 145;
mektup, 146-7, 162, 167;
ve Balegga Tepeleri, 175, 176, 178, 179-83;
ağırlık, 190, 201-18;
hastalık, 216, 257, 260, 275, 352, 371;
ve Emin, 233, 237, 248, 276;
ve Gaddo, 402, 479.

Ürdün'ün Nullah'ı, ii. 438.

Juma, i. 243-4, 249, 454, 478-9;
Nassib'in oğlu, 487-8.

Juma, Hussein bin, ii. 27-8.

Juma, Ali, ii. 114.

Juma Waziri, i. 291.

Junker, Dr., ii. 151, 183, 229, 232;
ve Emin, i. 29-31, 54, 58, 77, 400, 402; ii. 244-5, 268, 470;
ve Kongo rotası, i. 50, 52-4;
ve Emin'in birlikleri, 55;
ve Emin'in fildişi, 64, 71;
ve Nepoko Nehri, 193;
ve Monbuttu, 400;
mektup, 447.

Kabba Rega, i. 332; ii. 129, 147, 157, 159, 191, 239, 244-5, 255, 270-1, 338;
ve Katwe, 344-5, 352, 382;
babası, 392, 430;
ve Komubi, i. 393-4;
ve Emin, 401, 431;
ve Kaptan Casati, 507-8;
ve Katonza, 425;
ve Musiri, 435-6.

Kabindas, partisi, i. 84, 91.

_Kacongo_ savaş gemisi, i. 79.

Kadongo'nun köyü, i. 433-4; ii. 391.

Kafur Nehri, ii. 432.

Kafurro yerleşimi, ii. 373, 411-13.

Kaibuga, şef, ii. 255, 258, 268.

Kaiyura'nın yerleşimi, ii. 346-7.

Kajumba, şef, ii. 417-18.

Kakoko, ii. 411, 429.

Kakonya, ii. 351-2.

Kakuri, şef, ii. 284, 344-6.

Kakuri Adası, ii. 346, 353, 354, 366.

Kakwa Tepesi, ii. 54.

Kalema, ii. 430.

Kalenge, Katto'nun kuzeni, i. 437; ii. 118, 391.

Kamette, şef, i. 452.

Kamrasi, ii. 392.

Kamwaga, ii. 422.

Kamwaiya, i. 367.

Kandekore açıklığı, i, 376; ii. 115-16, 118.

Kanji, Tarya'nın Vakeeli, i. 60.

Kapera, ii. 444.

Karagwe, geçiş yolu, i. 32-3, 53;
  pazıbentler, & c., 258;
  mızraklar, 318;
  bahsetmek, ii. 360, 382, ​​387, 404-5, 411-14.

Karamulli yerleşimi, ii. 352.

Uganda Kralı Karema, ii. 369, 382, ​​411.

Karema ve Baruti, i. 108.

Kerimi kampı, ii. 289;
  Ruwenzori, 327, 335, 339'dan.

Karramalla, ii. 242, 244, 247.

Kasai Nehri, ii. 453.

Kasari yerleşimi, ii. 372.


Kasenya Adası, i. 334-8.

Kassasura, ii. 418.

Kassesse, şef, ii. 347.

Kassololo Tepesi, i. 206.

Kasunga Nyanza, ii. 353.

Katara, ii. 371.

Katari yerleşimi, ii. 353-4, 366.

Katekiro'nun baskını, ii. 338.

Katera lagünü, ii. 392.

Kateriba Adası, ii. 347.

Katero Adası, ii. 347.

Katonga Nehri, ii. 318, 358.

Katonza, şef, i. 331-7, 379, 394, 338, 425, 431-2; ii. 119, 157, 391;
  ve Kavalli, 395.

Katto, Mazamboni'nin kardeşi, i. 434-5;
  falanks dansı, 436-8; ii. 118, 391.

Katwe kasabası, ii. 284, 337, 339-40;
  tuz gölü, 340-4;
  rengi, 343; koy, 346-7.

Kavallı, i. 63, 118, 129;
  ve Kasenya Adası, 337, 386, 393 (bkz. "Mbiassi"), 389-90, 392, 395, 409-10;
  ve Kabba Rega, 431-2;
  plato, ii. 31;
  kamp, ​​118-19, 122, 126, 128-9, 140, 162, 201, 210;
  Mısırlılar, 240, 315;
  ve Katwe tuzu, 343, 359;
  şef, 389-92;
  ve sığırlar, 393-4;
  ve Katonza, 395;
  ve Gaddo, 402;
  ve Emin, 470-1.

Kavari, ii. 414.

Kavirondo, ii. 359-60.

Kawandare, ii. 351, 352.

Keltie, J.S., i. 47.

Khalfan, i. 173, 187, 189-90.

Hartum Halifesi, ii. 143-4;
  mektup, 249.

Khambi Mbya, ii. 443.

Hamis bin Athman, i. 86;
  muhtar, 238, 261;
ve "Üç Saat", 264-5;
ve Zanzibarlılar, 266-7;
ve Boryo, 268, 271-2, 361.

Hartum ve General Gordon, i. 20-5, 404, 427;
Emin at, ii. 238; düşüşü, 121, 239, 241, 244.

Mısır Hidivi, ii. 151, 152;
mektup, 121, 125, 128, 131-2, 180;
ve Emin, 189, 232-4, 243, 249, 467, 471-2.

_Hedive_, s.s., Albert Gölü'nde, i. 399, 407, 409, 422, 424, 426, 431; ii. 126, 144, 146, 160.

Kibbo-bora, muhtar, ii. 69, 410-11.

Kibiro, ii. 244.

Kibwiga, ii. 362.

Kiengo (rehber), ii. 412.

Kigeri, Kral, ii. 373.

Kikuyu, ii. 359.

Kilimani Tepesi, i. 455.

Kilolo, köyü, i. 85.

Kilonga-Longa'nın (Uledi) yerleşimi, i. 208, 218-19, 234-6, 247;
aleyhine suçlamalar, 273, 360, 469-70;
feribotu, ii. 49, 59, 107;
takipçileri, 273. Kimberri konileri, ii. 390-1.

Kimpoko, i. 102. Kimwani veya Kizinga, ii. 417-18.

Kingani Nehri, ii. 453. Lindi'de Kinnena, i. 236. Kinşassa, i. 91, 95-6;
  ve s.s. _Barış_, 102. Kinya-magara Sıradağları, ii. 362-5.

Kirk, Sör John, Bay Mackay'ın mektubu, i. 30-1, 50, 67;
  Emin'in mektubu, 417; ii. 466-7.

Kirri, i. 447; ii. 122, 131, 243. Kiruromo, ii. 409-10.

Kiryama köyü, ii. 257; yerliler, 258. Kisaho köyü, ii. 418. Kitagwenda, ii. 347, 351, 353-4.

Kitchener, Major ve Hartum, i. 25. Uçurtmalar, i. 358;
  Badzwa'da, 394. Uçurtma yükseklikleri, ii. 354, 360-1.


Kiwewa, ii. 369, 411. Knorr, Amiral, i. 60. Komubi, şef, i. 393-4; ii. 391. Kru-boys, i. 91. Kuka Zirvesi, ii. 390-1.

Kungu, ii. 434-5.

Kwamouth, i. 103, 105. Kwara-Kwanzi, ii. 344. Kwilu Nehri, i. 85. Kyensi, ii. 411. Kynock & Co.'nun kartuşları, i. 38, 472. Kyya Nkondo's, ii. 128-9.


Laboratoire Khedivial ve Katwe tuzu, ii. 340-1.

Labore İstasyonu, ii. 122, 131-3.

Lado, i. 412-13, 415; ii. 133, 244. Göl Kıyısı Kampı, ii. 160-1, 220, 224-5.

Lakki (veya "Yüz Bin"), ii. 24.

Lakkin (Zanzibari), i. 487.

Lamu, i. 59;
Dr. Lenz at, 127.

Landburg, Count de, ii. 310-12.

Lando köyleri, i. 424.

Langa Langa, i. 107.

Lavigerie , Kardinal tarafından vaaz edilen haçlı seferi, i. 240.

Lemur, i. 357.

Lenda Nehri, i. 206-7, 213, 216, 236-7, 472-3; ii. 38.

Dr. Lenz, Avusturyalı gezgin, i. 59, 127, 428.

Leopold, King ve Kongo Nehri, i. 20;
ve Kongo rotası, 33-4, 43-5;
ziyaret, 47-8;
ve Stanley Şelaleleri, 64-65;
ve Özgür Devlet, 69;
ve Tippu-Tib, 70, 121;
Emin'e teklif, 411-17 ;
ve Emin, ii. 467-8.

Leopold II. Lake, ii. 300.

Leopoldville, i. 91-2, 111.

Liebig Şirketi'nin Özeti, i. 39, 89; ii. 58.

Liebricht, Teğmen, Stanley Havuz, i. 90, 92-4, 115, 462, 531.

Linant Bey, i. 448.

Lindi Nehri, i. 206.

Aslanlar, i. 450-1.

Little Rapids, ii. 30.

Livingstone İç Misyonu, i. 83, 85, 93.

Livingstone, Davut'un rölyefi, ii. 228-9, 431.

Lobo, Pere Jerome ve Nil, ii. 291, 302-3. Lohugati deresi, ii. 418.

Luajimba, ii. 350, 411.

Luba, Usoga, ii. 370.

Lufu Nehri, i. 84.

Luila Nehri, i. 91.

Lukolela Misyon İstasyonu, i. 91, 107.

Lukungu İstasyonu , i. 80, 86, 87-8, 105, 120.

Lulu Nehri, i. 206.

Lumami, the, i. 513, 520.

Lunionzo Nehri, i. 85.

Lupton Bey, i. 19, 26; ii. 241.

Lutete, i. 89.

Mabengu Rapids, i. 192; ii. 28, 94;
köyler, i. 184, 187 , 481.

Mabise kabilesi, ii. 161.

Mabode kabilesi, i. 165; ii. 97.

Mabruki, avcı, i. 395, 409, 424-5, 481; ii. 137.

Mackay, Bay A. M., Uganda misyoner, Emin Bey'den mektuplar, i. 25-30;
Sir John Kirk'e mektup, 30-1;
ve Emin Paşa'dan yedek kitaplar, 407;
Emin ve Mackay'ın kütüphanesi, 445;
başarısı, ii. 380-2;
ve Yardım Seferi, 423-9;
son mektup, 429-31, 433, 444.

Mackenzie, G. S., i. 37, 48, 59-60, 63, 65.

Mackinnon, John, i. 35.

Mackinnon, Peter, i. 35.

Mackinnon, Sir Wm., i. 1-10'a önsöz;
ve Emin'e yardım, 31-5;
ve Kongo rotası, 44-5;
veda ziyafeti, 48;
Zanzibar Sultanına mektup, 61-2, 67, 118-19;
Barttelot'un raporu, 527-33;
Mackay ve, ii. 431.

Mackinnon Dağı, ii. 317-18;
koy, 367.

McMichael, N., i. 35.

MacNeil, D., i. 35.

Madi kabilesi, i . 426;
taşıyıcılar, 428-29, 433, 472-4, 476-92; ii. 20, 24, 27, 35, 47, 58, 110;
şef, 281.

_Madura_, B.I.S.N. Co.'nun s.s., i. 60, 63, 66, 75, 79-80.

Magungo, Albert Nyanza hakkında, i. 444. Mehdi (Mohamet Ahmet), i. 14;
  Hartum'da, 25;
  Rimo'da, 27, 413-14, 427;
  Şükri Ağa'nın mağlup ettiği kuvvetler, 448;
  kuvvetler, ii. 120, 122-4, 133, 135, 233, 241-4.

Majato, Manyuema muhtarı, i. 513. Majinga Adası, ii. 418. Makara Ovası, ii. 335-6, 343-5.

Makata Ovası, ii. 447. Makkaraka, ii. 224, 245. Makoko'nun köyü, i. 91. Makolo, ii. 369, 434, 444.

Makraka sığır baskınları, i. 423.

Makrisi ve Nil, ii. 308-9.

Makubana, i. 492.

Makukuru köyü, i. 386.

Malai kabilesi, ii. 161, 174, 210.

Sıtma , hakkında açıklamalar, ii. 31-32.

Malissa, şef, ii. 435-8. "Malwa" veya bira, ii. 403, 411, 416.


Mamara, ii. 441.

Mambanga, karşıdaki kamp, ​​i. 167, 484; ii. 24.

Manbungu, i. 167, 261-3, 455-6, 469.

Mande, i. 268, 375;
  453 numaralı kadın.

Mangola Nehri, i. 84.

Manyok Zanzibaris ve, ii. 5-11.

Manginni, ii. 24.

Manyanga, i. 85.

Manyuema, i. 141, 199;
  Kilonga Longa'nın takipçileri, 218-19, 231-5;
  Ipoto'daki muhtarlar, 238;
  ahlak, 241-2;
ve tüfeklerimiz, 244-5, 469-71;
ve Nelson'ın rahatlaması, 247, 261, 264-73, 350;
ve Fort Bodo, 352; ii. 12, 16, 22, 24, 27, 28, 35, 37-8, 47;
kız, 34;
muhtarlar, 13, 19;
deli kadınlar, 20;
----'nin karısı
davulcu, 29, 49, 64, 110, 119, 148;
akıncılar, 273, 352, 378.

Haritacılar, ii. 292-3, 299-300;
seyahat kitaplarında, 334-35.

Yunan tüccar Marco, ii. 147, 156, 157, 176.

Margarita Philosophica'nın haritası, ii. 296.

Mariri, Aşağı ve Yukarı, i. 157-8;
  akıntılar, 491;
  akıntılar ve köyler, ii. 16.

"Marwa" şarabı, i. 299.

Masai sürüsü, ii. 445.

Masai Kara yolu, i. 32-4, 53.

Masakuma, ii. 361, 365-7.

Mason Bey, i. 51-2;
  ve Albert Nyanza, 328, 444, 332, 334, 336;
  ve Ruwenzori, 430; ii. 314.

Mataddi, i. 76, 79, 80, 90; ii. 31.

Mathews, General, i. 29, 60-1;
taklit, 371; ii. 474.

Matyera, tercüman, ii. 282.

Mavona Vadisi, ii. 382.

Maxim otomatik silah , i. 38, 116;
Tippu-Tib, 127 ile karşılaştırıldığında;
ii. 306, 379, 437.

Maza Mankengi, i. 83.

Mazamba ormanı, i. 84.

Mazamboni'nin Zirvesi, i. 303;
menzil, 304-9; Şef, 313; ii. 118, 206, 208, 210-11; 223, 391;
kolları, i. 318, 346-7, 378, 380-4;
  rehberleri, 386, 425, 452;
  ve Musiri, 434-5;
  Savaşçılarının falanks dansı, 436-41.

Mbiassi, Kavallı mahallesi muhtarı, i. 386, 390, 392-4, 425.

Mbiri, darı tarlaları, i. 298;
  Katarakt yakını, 314.

Mboga, ii. 256;
  yerliler, 258;
  yüksekliği, 262.

Mbutti köyü, i. 375.

Mbwenni, i. 60.

Medze kabilesi, ii. 34.

Melindwa, ii. 129, 140, 174, 176, 391.

Memberri, i. 205.

Meteoroloji: yağmur, i. 100-1, 156-7, 188-9, 338, 418-19;
rüzgar, 100-1, 144-5, 153, 262, 388-9, 409, 421-2;
sıcaklık, 149-50, 423, 425-6, 430-1;
yağmur, ii. 34, 38-9;
ormanda, 82, 86, 93- 4, 255-6, 262, 271, 355;
rüzgar, 30, 39, 81-2;
ormanda, 93-4, 318-21, 365, 376, 392, 413;
  sıcaklık, 34.

Mhuma savaşçısı, i. 384-5, 389.

Mikonju şefi, ii. 285.

Misyoner İstasyonu Usambiro, ii. 422-31, 433.

Mississi Nehri, ii. 318.

Mittinginya, ii. 444-5.

Miwale Nehri, i. 453.

Mkiyo köyü, ii. 342;
  Gölü, 343.

Mobangi Nehri, i. 107.

Mogo, Şef, ii. 121, 124, 129, 140.


Muhammed Arabi, ii. 429.

Mohammed Biri, ii. 245.

Mohammed, Çavuş Dayn, ii. 53.

Mohammed Emin, ii. 167, 178, 186.

Mohammed Efendi, mühendis ve eş, ii. 191-7;
ve Emin, 469.

Mohammedans, ii. 368, 381.

Mombasa, i. 59.

Momvu kabileleri, i. 194; ii. 97, 100.

Monangwa, a'nın ele geçirilmesi, ii. 436, 441.

Monbuttu, Emin tarafından ziyaret edildi, i. 400, 403;
rota , 419;
kabile, arması, ii. 22, 97;
Emin ve -- toprak, 240.

Maymunlar, i. 262.

Firavun faresi, i. 449.

Morogoro, ii. 448.

Sivrisinek perdesi, ii. 33.

Ay Dağları. _Bkz. "Ruwenzori."

Mpanga Nehri, ii. 354, 367.

Mpigwa, Nyamsassi'nin şefi, i. 386, 425, 431; ii. 126, 158, 161-2;
  ve Emin, 176, 395-6.

Mpinga (_bkz. "Gavira"), Bavira'nın şefi, ii. 210.

Mpororo, ii. 354, 369, 373, 387, 405.

Mpozo Nehri, i. 80.

Mpwapwa İstasyonu, ii. 446-7.

Mrima, Zanzibari, ii. 158.

Msalala, i. 73, 404, 408; ii. 449.

Msharasha (Zanzibari), i. 349.

Msongwa, orman, i. 449.

Msua, ii. 450-3.

Mswa İstasyonu, i. 390, 395, 418, 424; ii. 140, 179, 199, 224-6, 233, 245;
  şempanzeler ve meyveleri, i. 449.

Mswata, i. 95, 103.

Mtagata kaplıcaları, ii. 406, 410.


Mtarega, ii. 275, 281, 322-3.

Mtesa, Kral, ii. 381, 411.

Mtsora, ii. 283, 285-6, 323.

Muanza, ii. 438.

Muggi İstasyonu, ii. 122, 133.

Mugwye, My-yui'nin şefi, i. 166; ii. 24.

Muhalala, ii. 446.

Muhamba, ii. 286, 323.

Muhokya Köyü, ii. 349.

Muini Somai, Şeyh, i. 527-47; ii. 477.

Muini Usagara, ii. 447.

Mukangi, i. 452; ii. 118.

Mukondokwa Vadisi, ii. 447. Mukungu, ii. 347;
  kulübeler, 347-8.

Mukupi kampı, i. 165.

Mupe, Kuzey ve Güney, köyler, i. 158-9, 491;
  Güney, ii. 16.

Murabo, i. 266;
  bizim "hekimimiz", 382-3, 481.

Murchison Körfezi, ada yakınında, ii. 370.

Murray, Hugh ve Nil Nehri, ii. 300.

Musiri, Şef, i. 433-5, 441; ii. 391-2.

Muta Nzige, farklı kabileler tarafından bu şekilde adlandırılan göller, ii. 421.

Mutara, ii. 415.

Mutundu, ii. 391-2.

Uganda Kralı Mwanga, ii. 359, 367-71 (bkz. "Uganda"); 380-2, 411-13, 417, 421, 424-31.

Mwani, Şef, i. 258.

Mwembi, i. 86.

Mwengi, Şef, ii. 417.

Mwite, Şef, ii. 159.

Mysome Adası, ii. 418.

My-yui (veya Mugwe'nin) kampı, i. 165-6, 484.


Namianja, Nehir ve Vadi, ii. 376-8, 405.


Nassib (Zanzibari), i. 478-9.

Doğa Tarihi, bkz. "Ornitoloji", "Zooloji", "Botanik" vb.

Navabi, i. 202-4; düşüyor, 477.

_Navarino_, s.s., i. 46, 48, 58, 59.

Ndagara veya Unyagumbwa, ii. 411-12, 414.

Nderi, cüceler, i. 367.

Ndugubisha, i. 263, 468.

Ndumba Köyü, i. 153.

Nebasse, i. 261.

Nejambi Rapids, i. 171-2, 482; ii. 27.

Nelson, Kaptan, i. 5, 7; ii. 112, 115, 158, 168-9, 179-81, 183;
ağırlığı, 190;
ve Emin, 237, 255, 257, 260-1, 265, 275, 276, 350;
hastalığı, 353;
Kiengo ve, 412, 413, 479;
yardım personeli için görevlendirilen, i. 42;
ayrılış, 48;
Sudanlı ve Zanzibarlılar, 73;
taslağı, 74, 95;
emirler ve görevler, 96-8;
Yambuya'da, 128;
muhtıra ileri sütun subayları, 129-31; Barttelot'a veda, 136-7, 154, 161, 178, 182, 213;
hastalığı ve diğer takipçileri, 220-1;
kaygısı, 241;
rahatlama, düzenlenmiş, 247-9;
rapor, 249-53;
at Ipoto, 272-3, 359, 362-3, 367;
Fort Bodo'da, 454, 458-9, 466;
Açlık kampı, 249, 253, 471.

Nepanga Adası ve Şelaleleri (_bkz._ Panga), i. 168-9. Nepoko Nehri, i. 165, 193, 209, 370; ii. 29.

Nera, ii. 441-2.

Nestor, i. 381-3.

Neuville, Rahibi ve Nil Nehri, ii. 302-3.

Ngaiyu Nehri, i. 208; ii. 30, 33, 34, 100.


Ngalyema, i. 93-119.

Ngoki Nehri, ii. 44.

Ngoti, ii. 417.

Ngula Nehri, i. 167, 483;
  kamp, ​​ii. 26.

Ngwetza, ii. 61-71.

_Nieman_, s.s., i. 75-6.

Nil, nehrin kaynakları, ii. 291-312, 314-15, 325;
  Beyaz Nil, 336;
  Albertine Nil, 357;
  Alexandra, 359, 376, 405, 412; vadi, 382.

Nindo halkı, ii. 430.

Njalis, i. 262.

Nkalama Nehri, i. 90.

Noailles, Kontes de, i. 35, 43.

Nsabe kampı, i. 399, 418-27; ii. 122-4, 128, 135-7.

Nselo, i. 89.

Nsinda Dağı, ii. 362.

Nsona Mamba, Aşağı Kongo, i. 219.

Nsongi Nehri, ii. 318, 351 , 354.

Nubar Paşa, i. 17;
ve Kongo rotası, 49, 51-2;
Emin'e mektup, 58, 401-3;
  Emin'in maaşı ise 406, 428;
  gelen mektup, ii. 121, 131-2, 180, 467.

Nubyalılar ve gergedanlar, ii. 406-9.

Nyamatoso yerleşimi, ii. 373.

Nyamagazani Nehri, ii. 318, 337, 339.

Nyamagoju kampı, ii. 418.

Nyam-Nyam kabilesi, kolları, ii. 22, 97;
  dili, 490.

Nyamsassi, i. 337, 386., 391-2, 395;
  ada, 291;
  Baker ve, 400, 423, 424; ii. 118, 124-7, 135, 137.

Nyangwe, i. 127, 527.

_Nyanza_, s.s., i. 426; ii. 126, 144, 146, 160, 176.

Nyanzas, farklı, ii. 283-4.

Usongora Kralı Nyika, ii. 345;
  372'nin oğlu.

Nzalli'nin kampı, i. 468.


Nzera Kum Tepesi, i. 309-10, 382, ​​441.


Okili, Kaptan Casati'nin hizmetkarı, ii. 255.

Sudanlı Çavuş Ömer, ii. 208-10.

Ömer Salih, ii. 122, 133, 248-9.

Omar al Khattab, ii. 135.

_Oriental_, s.s., i. 59.

Ornitoloji:
su kuşları, i. 152;
gine tavuğu, 223;
kartallar, 358;
kara ibis, 358;
balıkçıllar, 358 ;
Badzwa'da uçurtmalar, 394;
kuyruksallayanlar ve dokumacı kuşlar, 359;
Emin'in kuş çalışmaları, 451;
kümes hayvanları, ii. 15, 28, 62;
ibisler, 45;
kartallar, 45, 90;
papağanlar ve diğer kuşlar, 45, 90;
kuşlar ormanda, 88, 90;
yarasa, 88; Emin ve kuşlar, 163-4, 175, 267;
turnalar, balıkçıllar, &c., 343, 348, 414-5.

Osman Digna, mektup, ii. 248-9.

Osman Latif Efendi, ii. 170, 178, 183 -4, 202;
ve Kuran, 206-7, 220.

İstiridye kabukları, yığınlar, i. 154.

Palaballa kampı, i. 83.

Panga Şelalesi, i. 154, 165, 168-9, 194, 483; ii. 26.

Parke, Cerrah T. H. , i. 5-7; ii. 31-2, 72, 112, 114;
Sefere Cerrah, i. 49, 58;
adamları aşılamak, 73;
ve s.s. _Stanley_, 95;
emirler ve görevler, 96-8, 103, 105, 128;
öncü-sütun subayları için muhtıra, 129-31;
arı sokması, 143-4;
ve dokumacı kuşları, 151-2, 161;
iyi cerrah, 195, 218;
hayali menüler, 226-7, 233;
rapor, 250, 253, 272, 359;
raporu, 360-2;
ve Stanley'nin hastalığı, 367, 371;
çayırın ilk görünümü, 376, 390, 420, 422, 430-1;
Fort Bodo'da, 458-9, 466, 468-70;
Binbaşı Barttelot'a mektup, 490;
adres, 116-18, 155, 162-3, 167-8, 179-81, 189;
ağırlığı, 190, 208-9, 211-12;
hastalığı, 216, 352, 466;
ve Emin, 237, 260-1, 276;
cüce kız ve, 410, 460;
ve Emin'in kazası, 461, 465, 479.

Papağanlar, i. 262, 449.

Pauncefote, Sir J., i. 46.

_Peace_, Mission Steamer, bağışçıdan mektup, i. 47, 85-6, 90-1, 92;
Yambuya, 101-7, 112-16.

Pelly, Albay Sir Lewis, i. 46, 50.

Pender, Sir John, i. 66.

Pfeil, Kont, i. 59.

Phalanx Dance, a, i. 436-38.

Fiziksel Coğrafya, _bkz._"Nehirler", "Kataraktlar", "Şelaleler", "Adalar", vb.

Piaggia, gezgin ve Monbuttu, i. 400.

Pigmies, _bkz._ "Cüceler."

Pisgah, Mount, i. 281-3, 375, 376; ii. 94, 116, 124, 175, 315, 333, 390.

Zehirli oklar, _bkz._ "Silahlar."

Oklar için kullanılan zehir, ii. 107-8.

Poli-Poli, rehber, ii. 438.

Ponta da Lenha, i. 76.

Portal, Mr., i. 29.

Portugal and Africa, i. 69.

Power, Mr., Consul of Hartum, i. 21, 23.

Price, Rev. Mr., ii. 447.

Prout, Expedition under Colonel, i. 443-4.

Batlamyus'un Afrika haritası, ii. 294, 300,
ve Nil, 301.

Purdy, Albay'ın Seferi, i. 443-4.

Emin'in katibi Rajab, ii. 163, 268.

Bir tür Rus Votkası olan Raki, i. 426.

Rami Nehri, ii. 274, 318.

Rami Lulu Nehri geçidi, ii. 275, 281, 318, 328.

"Randy", tilki teriyeri ve gine tavuğu, i. 223;
Randy'nin yemeği, 232;
ve sıçanlar, 355;
sonuncusu, 459; ii. 93.

Raouf Paşa ve sığır baskınları, i. 423.

Rashid, Tippu-Tib'in yeğeni, i. 70.

Rashid bin Omar, Baş Şef, i. 213-5, 228, 247, 291, 347, 472-3, 484-5, 491.

Rashid, Şef, ii. 59-60, 139, 145.

Fareler, Fort Bodo'da, i. 355.

Ravidongo, Kabba Rega'nın bir generali, i. 432; ii. 258.

Arka sütun, komuta eden subaylara talimatlar, i. 117-9;
garnizon, 133;
rahatlama için başlangıç, 457-9;
endişe, 460-1;
Teğmen. Merdivenler ve, 464-5;
haber yok, 489-90;
üzücü hikaye, 498-526;
Barttelot'un raporu, 527-33;
günlük, 533-47.

Kızıldeniz ve Stanley'nin hizmetkarı, i. 58-9.

Köylerin çöp yığınları, ii. 348.

Rehan, ii. 213-16;
Binbaşı--Agha Ibrahim, 243.

"Reilly" tüfeği, i. 213.

Rejaf İstasyonu, i. 447-8; ii. 120, 121, 123-4, 131-5, 243.

Rendi Deresi, i. 162.

Rendi Nehri, ii. 16.

Sürüngenler; yılanlar ve, i. 357-8, 426; ii. 90;
Emin ve, 267-8;
ve pitonlar, i. 450.

Richards, Bay ve Bayan, L. I. Misyonu, i. 85.

Nehirler, _bkz._ Aruwimi, Chai, Kongo, Dui, Ihuru, Katonga, Lenda, Mpanga, Namianja, Nepoko, Ngaiyu, Ngula, Rami Lulu, Rwizi, Semliki, &c.

Rothkirch, Baron von, i. 84, 95.

Royal Geographical Society, Londra, i. 35; ii. 13, 16.

Royal Scottish Geographical Society, ii. 13, 16.

_Royal_, vapur, i. 77.

Royle, Bay ve Baker'ın Tokar'daki yenilgisi, i. 17. Rozaka, ii. 413. Ruampara Sıradağları, ii. 373, 376. Ruanda, i. 53, 63; ii. 343, 345, 354, 359-60, 373, 387, 405. Rubutu Nehri, ii. 274, 318. Rudimi, Usiri'nin Şefi, ii. 176. Ruguji kabilesi, ii. 160, 176, 392. Ruhandika, Kral, ii. 270. Ruigi, Kral, ii. 347, 353, 366. Rukara, ii. 284;
  sığırlar, 289-90, 339;
  ve Katwe, 344, 347-50.

Rukoki Nehri, ii. 318, 349. Rüku Deresi, i. 173. Rumanika, ii. 411-2.

Rumondo Adası, ii. 418. Rusango Nehri, ii. 318, 367, 405. Rusesse zeriba, ii. 289-90, 337. Rusirubi Nehri, ii. 318. Rusussu Vadisi, ii. 376. Ruverahi Nehri, ii. 290, 318. Ruwenzori, ilk görüş, i. 429-30;
  "Bulut Kralı" ii. 175, 190, 208;
"Ukonju," 251, 256, 257, 262-3;
"Bugombowa," 263, 268-72, 274-6;
Merdivenin çıkışı, 276-80;
isimler, 284;
görünüm, 286;
Karimi'den, 289;
Mtsora'dan, 323;
Eski haritalarda Ay Dağları (Gumr Dağı), 291-313, 313-33, 336-9, 349, 357, 479.

Ruysch, John, Afrika haritası, ii. 297.

Rwimi Nehri, ii. 286, 318.

Rwizi Nehri, ii. 371-2, 376, 377, 405.

Saat Tato (veya "Üç Saat", avcı), i. 184, 200, 205, 213, 264-5, 302, 341, 345, 374, 395, 409; ii. 146, 170, 254.

Saadi, i. 187, 189-90, 204.

Sabadu, ii. 369.

Saburi (çocuk), ii. 64-5, 69, 71.

Sadi, Şef, ii. 49, 69.

Said bin Saif, _alias_ Kipanda, ii. 368.

Sali, çadır çocuğu, i. 273-4, 480-1; ii. 185-6, 197-8, 460, 466, 471.

Masud'un oğlu Salim, i. 89-90, 120, 301;
Tippu-Tib'in yeğeni, 513-14, 524.

Raşid'in oğlu Salim, ii. 7-11.

Salim bin Muhammed, ii. 16-20, 182.

Katwe'nin tuz gölleri, ii. 340-4.

Yerli tuz paketi, i. 376.

Samuel, Waganda Christian, ii. 367-71, 380-2.

"Sanford" Exploring Company, i. 95, 107.

Sanga (Barttelot'un suikastçısı), i. 499, 518, 520, 545-6.

Sangarameni, muhtar, i. 238, 246, 361.

Sangwe-Mirembe Burnu, ii. 323.

Sarmini, i. 367.

Scheabeddin'in Nil Nehri tasviri, ii. 310.

Schmidt, Teğmen R., ii. 446-8, 453, 461.

Schintze, Pere, ii. 445.

Schnitzer, Edward, bkz. "Emin Paşa."


Schweinfurth, Profesör ve Kongo rotası, i. 49, 52-4, 58;
  ve Monbuttu, 400;
  "Artes Africanae", ii. 22, 164, 268.

Seke, ii. 441-2.

Selim Bey, i. 423; ii. 134, 148, 152, 156, 160, 176-81, 183-4, 199-203, 214, 217-20;
mektuplar, 223-7.

Semliki Vadisi, ii. 256, 268-9, 275, 280, 283;
tanımı, 317-25, 328-32, 337, 479.

Semliki Nehri, ii. 226, 258;
feribot, 260, 263, 269, 284-6, 317, 392.

Monbuttu çocuğu Serour, ii. 197, 203, 209.

_Serpa Pinto_, çarklı tekne, i. 76-7.

Zanzibar Sultanı Seyyid Barghash, i. 37, 60, 61-3, 67, 69, 264; ii. 18;
  ve Almanlar, 381.

Mswa İstasyonu Komutanı Şükri Ağa, i. 395, 431, 447-9; ii. 121-3, 135, 147, 173-4, 177-8;
  181, 210, 217'ye bildirim;
  varış, 220, 233, 246-7, 473.

Sibaliki, Chief, ii. 270.

Simba, i. 273-4; ii. 444.

Simbamwenni, ii. 448.

Sims, Dr. ve s.s. _Peace_, i. 92-4.

Singiri River, ii. 274-318.

Sinyanga, ii. 442.

Smith, Dr., ii. 380.

Smith, Mr. Harrison, i. 31.

Smith, Albay Euan, ii. 445, 472-3.

Smith, Mackenzie ve Şirketi, i. 37, 48.

Somalis, i. 83, 126, 157, 164.

Somali, ii. 4-11;
sonuncusu, 57-8.

Soswa Adası, ii. 418.

Soudan, i. 12, 15-17, 414.

Soudanlı askerler, i. 67-8, 72-3, 80, 85, 87-8, 120, 129, 194, 529;
Emin'in, 399, 450;
Soudanlı, ii. 1-11, 22, 116, 126, 127, 141, 146, 159, 198-206, 208, 214-16, 378, 415-16, 434.

Soudi, Barttelot'un oğlu, i. 518; ii. 29, 34.

Speke, Yüzbaşı, i. 12, 50;
ve Mtsea, ii. 411-12.

Merdivenler, Teğmen W. G., i. 5, 7, 42-3, 48, 74, 80;
emirler, 97-8, 116, 128, 129-31, 132-3, 151, 161;
zehirli bir okla yaralanmış, 174-9, 189, 217-18, 226-7, 232, 274, 313-14, 315-17, 336, 341, 347, 352-54, 363, 364, 365, 366, 453, 485;
Fort Bodo'da, 454, 458-9;
raporu, 454-6, 461-5, 465-7; ii. 112, 113-14, 115-18, 139-40;
mektubu, 145-6, 155, 159-60, 170-3, 176, 179-81;
ağırlığı, 190, 203, 211;
ve Rehan'ın ele geçirilmesi, 213-16;
ve mühimmat, 220;
ve Emin, 237, 255;
hastalığı, 260, 265, 275, 371;
Ruwenzori'nin yükseliş raporu, 276-78, 352;
ve Semliki Nehri, 297, 453, 473-4, 479.

Stanley, H. M., Kongo Nehri üzerindeki çalışmalar, i. 19-20, 78;
Kongo rotası, 33, 34;
satın almalar, 37-9, 46-7;
Sandringham, 48, 49, 58, 59;
subaylara emirler, 97-8;
arka kolun komutası, 106;
Baruti, 110;
Binbaşı Barttelot'a talimatlar, 117-19;
Binbaşı Barttelot ile Tippu-Tib'e atıfta bulunan konuşma, 119-28;
ileri kol subayları için muhtıra, 129-31, 136;
subaylar, 161;
Avisibba yay ve okları, 180, 192, 204, 209, 213-15, 223, 229, 230-1;
ve İncil, 311-12;
ateşle bitkin düşmüş, 348, 366;
ve mide iltihabı, 367, 369;
ve Şef Mazamboni, 380-3;
Emin'den ilk mektup, 389-90;
ve cevap, 391-2;
Emin'le görüşme, 396;
Emin'le Eyalet'ten ayrılma hakkında konuşma, 401-6, 410-17, 420-3;
Emin'in subayları, 423;
sığır baskınları, 423-4;
Emin ve sekstant, 425, 426;
Emin'in birliklerine mesaj, 427-8;
Emin'den iki mektup, 431-2;
Kadongo ve, 434;
Shukri Ağa'nın ziyareti, 447-9;
Emin'in kendisiyle ilgili doğa tarihi gerçekleri, 449-51;
Fort Bodo'da, 457-8;
arka sütun hakkında endişe, 460-1, 492;
Teğmen Merdivenlerine konuşma ve talimatlar, 461-7;
ve orman yürüyüşü, 479-80;
söylentiler, 502-3;
ve arka sütun hikayesi, 526-50;
Barttelot'un raporu, 527-33;
arka sütun günlüğü, 533-47;
(Bula Matari) ve Zanzibariler, ii. 1-11;
Jameson'a mektup, 15-16;
ve söz ihlali, 21;
ve ateş, 31-2;
giysiler, 47;
Açlık Kampı, 48, 63-71;
ve Şempanze kafatasları, 93;
adres, 116-18;
Emin ve Jephson'dan mektuplar, 120-4;
aynısına yanıtlar, 124-9;
Emin'in mektupları, 137-8, 144-5;
isyan eden subaylara mektup, 156;
Emin ve cüceler, 164-7;
ve Mısır bagajı, 170-3;
ve Balegga Tepeleri, 175;
ve Selim Bey, 177-8;
Selim Bey ile ilgili subaylara hitaben, 179-81;
ve Osman Latif Efendi, 183-4;
ve çocuk Sali, 185-6;
ve Yüzbaşı Casati, 186-9;
ağırlığı, 190;
ve Emin Paşa ve adamları, 198-206, 217-20;
hastalık, 211-13, 216, 220, 260, 353, 376;
ve Rehan, 214-16;
Emin Paşa'nın incelenmesi, 228, 249;
ve Mısırlılar, 252-5;
ve Emin Paşa, 267-8;
ve haritalar, 292-3, 334-5;
kıyıya giden rotalar, 358-60;
Bay Mackay ile görüşme, 423-7;
Mackay'ın son mektubu, 429-31;
mektuplar ve haber kupürleri, 449-50;
Gordon Bennett ve, 450-3;
Bagamayo'da, 454-61;
Emin'i ziyaret, 465-6;
ve Emin, 468-73;
Zanzibar'da, 473-7;
Kahire'de, 477-80.

_Stanley_, s.s., i. 75, 76, 85, 90, 92, 95, 101-10, 120-4, 128, 132, 461-3, 505, 512-16, 528, 532.

Stanley Falls, i. 63-5, 69-72, 120-4, 415, 511-26; ii. 15;
Pool, 31.

Stanley Pool, i. 86, 103.

Açlık Kampı, i. 3-4;
_bkz_ "Nelson;" ii. 48, 63-71.

Stephenson, General, i. 56, 58.

Stevens, Bay Thomas, ii. 450.

Stewart, Albay, i. 20, 23. Stewart, Sir Herbert, i. 23-5.

Stokes, Bay, ii. 370-1, 381-2, 427, 435, 444. Taş Paşa ve Gordon, i. 444. Strauch, General ve Stanley Pool, i. 86. Süveyş, i. 58. Süleymani, ii. 48. Sullivan, Amiral, i. 45. Zanzibar Sultanı, bkz. "Seyyid Barghash."

Surur Ağa, ii. 132. Kinşassa'daki Swinburne, i. 85, 95-6, 462. Sylvannus'un Afrika Haritası, ii. 297. Tam, Johanna yerlisi, ii. 28, 29.

Tanganika Gölü, i. 63, 65; ii. 300, 359;
ve 100 İsveçliden oluşan grup, i. 240.

Fırtına, bir orman, ii. 81-2.

Tevfik, Hidiv ve Kongo rotası, i. 49, 56;
Yüksek Düzen bana Emin Paşa için teslim etti, 56-7, 401-3, 405;
Emin'e öneriler, 410-11, 427.

Termometre okumaları, Ruwenzori, ii. 277.

Thomson, Bay J. ve Masai Kara rotası, i. 31, 32, 35, 47.

"Üç Saat", avcı, _bkz._ "Saat Tato."

Tigrane Paşa, i. 52, 58.

_Times_, Tippu-Tib'e mektup, i. 127.

Tippu-Tib, i. 53, 63-5;
ve Emin'in fildişi, 64, 71;
müzakereler, 65, 67-9;
Belçikalılar ve Stanley Şelaleleri, 69-71;
ve Cape Town, 74-5;
İngiltere'ye önerilen ziyaret, 75;
ve Salim, 90;
ve Binbaşı Barttelot'un Stanley Şelaleleri'ne ilerlemesi, 108, 115-16;
Binbaşı Barttelot ve, 119-28, 239, 370, 463-5;
ve arka kol, 498-526;
Barttelot'un raporu, 527-33;
arka kolun günlüğü, 533-47; ii. 12-14, 16, 107; kervan, 446;
Cafer Tarya ve taşıyıcılar, 474-7.

Tütün, i. 290.

Toro, ii. 279, 284, 343, 345;
tepeler, 349, 351, 362, 403.

Ağaçlar, ormanda, ii. 92-3.

Kabileler, _bkz._ "Etnoloji."

Troup, John Rose, i. 6, 42, 80, 85;
emirler, 97-8, 106, 372, 380, 462-3, 494;
ve arka kolun hikayesi, 500-26, 528.

Tukabi, çocuk, ii. 257. Tunguru İstasyonu, ii. 123, 127, 134, 135, 140, 147, 179, 233, 245. Türkan Diyarı, ii. 240. Ruwenzori'nin İkiz Konileri, ii. 315. Uchu yerlileri, ii. 61. Uchunku, Ankori Kraliyet Prensi, ii. 378-80.

Uddu, ii. 314, 369, 381-2.

Uganda kralı, i. 29, 30, 32, 53, 63, 64;
  kalkanlar, 318, 323;
  Kabba Rega ve, 407, 417; ii. 314, 345;
  sahile giden yollar, 358-60;
  368-71, 380-2, 411-13'teki olaylar;
  _bkz. ayrıca Uganda Kralı Mwanga.

Ugarama köyü, ii. 264;
  mahmuz, 269-70, 328. Ugarrowwa (Uledi Balyuz olarak anılır), i. 199, 203-10, 211, 238, 363; ii. 12, 15, 16, 26;
  ----'nin eski istasyonları, 37, 107;
  bakıma muhtaç maluller, i. 454-6, 475-82, 484, 485-90.

Ugogo, ii. 446. Uhaiya, ii. 387-8.

Uhaiyana, ii. 343, 345, 347, 351, 387. Uhha, pazıbentler, & c., of, i. 258;
  mızraklar, 318; ii. 386, 405. Uhobo, ii. 255; yerliler, 258. Ujangwa açıklığı, i. 444-5.

Ujiji, ii. 359. Ujungwa, ii. 252. Ukerewe, ii. 300, 434. Ukonju, ii. 270, 282-5, 343-4.

Ukuba, i. 453. Ulaiya, ii. 209. Uledi, i. 164, 227-8, 229, 245, 249, 263, 274, 292, 315-17, 349;
  ve Pigmelerin kraliçesi, 367-8; ii. 48, 167, 254, 273. Ulegga, ii. 282, 284, 322-3.

Umari (muhtar), i. 230, 240, 250, 275, 361. Umeni, i. 216; kamp, ​​ii. 39. Umpete, ii. 422. Undussuma, i. 2, 313, 319, 321, 346, 378, 380, 383, 390, 401, 452; ii. 31, 183;
  tepeler, 220. Ungerengeri, ii. 449. Unyabongo, i. 452. Unyakatera kampı, ii. 405. Ünya-Kavallı silsilesi, i. 430-1.

Unya-Matundu platosu, ii. 421. Unya-Matundu Ruwamba, ii. 421. Unyampaka, ii. 337, 343, 347, 353. Unyamwambi Nehri, ii. 318, 349. Unyamwezi, i. 53; ii. 434, 446. Unyoro, kubbe kulübesi, i. 258;
  324, 329, 400 yaylası; ii. 317, 387-9;
  dili, i. 332;
  Casati, 407-8, 417, 432'de; ii. 159, 175, 191;
  sığır, 393, 403. Urigi, Lake, ii. 300, 413-15, 417. Urima, ii. 438, 442. Urindi, ii. 386, 405. Uringa, ii. 284. Urumangwa, i. 384, 441, 452. Usambiro misyon evi, ii. 422-31.

Useni, ii. 414. Usiri, i. 435, 543. Usoga, ii. 381. Usongo bölgesi, ii. 444. Usongora, Casati ve, i. 419; ii. 242, 284, 286, 289, 343, 345, 354;
  sığır sayısı, 393;
  çukur suyu, 376-7, 479. Usui, ii. 443; kralı, 418-21.

Usukuma, ii. 434, 442-3.

Usumbwa çobanları, ii. 387-8.

Uthenga, ii. 413. Utinda, ii. 252-5.

Utiri köyleri, i. 172, 192. Utuku, ii. 263, 270, 285. Uyogu, halkı, ii. 444. Uyombi, ii. 422. Uzanza ovası, ii. 391. Uzanzi, i. 105, 386, 388. Uzinja, ii. 421. Zanzibaris'in aşılanması, ii. 34-5.

Valentine Baker Paşa, i. 16-17, 22;
  Nubar Paşa ve, 52, 58. Vandyck, Bay, Kahire'den, i. 304.

Van Gele, Kaptan, i. 107, 532.

Bangala İstasyonu'ndan Van Kirkhoven, i. 107, 503, 527-32.

Verrazano, H. de, Afrika haritası, ii. 298.

Vianzi, ii. 448.

Viaruha köyü, ii. 377-8.

Victoria Nile, i. 419.

Victoria Nyanza ve Emin, i. 416-18;
marş, 423, 432;
kuzeydoğu ucundaki koy, ii. 292, 299-300, 304, 418-22, 432-6.

Köyler, çöp yığınları, i. 150;
çürüyen, 469. Vita Hassan, ii. 147, 155, 161, 186, 194. Vombo, i. 86. Vivi, ii. 32. Vizetelly, Bay E., ii. 450. Wabiassi kabilesi, i. 324; ii. 160, 210. Waburu, i. 280, 453. Wachunga kabilesi, ii. 386. Wachwezi veya Wanyankori kabilesi, ii. 284, 345, 362-6, 388-9.

Wadelai, i. 64, 333, 424; ii. 123, 133-7, 143, 145, 155, 179, 199, 224, 233, 245. Wadi Asmani, muhtar, ii. 409. Wadi Halfa, i. 56, 415, 427. Wadi Khamis, ii. 158, 160, 376. Wafipa kabilesi, ii. 386. Waganda, i. 33; ii. 338, 353, 359-60;
  ve Kabba Rega, 401;
  Hristiyanlar, 367, 371, 378, 380-2, 388, 392, 417, 421. Vehha, the, i. 53. Vahuma, i. 380, 385, 392;
  veya Waiyana kabilesi, ii. 129, 176, 255, 284, 378;
  384-403, 422, 489'un açıklaması.

Waiau kabilesi, ii. 386.

Waima veya Wanyavingi kabilesi, ii. 284.

Waiyana veya Wahuma kabilesi, ii. 284.

Wakanongo kabilesi, ii. 386.

Wakawendi kabilesi, ii. 386.

Wakonju halkı, ii. 283-6;
  ve Ruwenzori, 332, 344-7, 349-51.

Wakovi kabilesi, ii. 284.

Wakungu, ii. 369.

Wakuri kabilesi, ii. 304, 312, 388.

Wales, T. R. H. Prens ve Prensesi, i. 48.

Walker, Bay, i. 79, 85, 95; ii. 429, 444;
ve s.s. _Stanley_, i. 103-4, 115.

Waller , Rev. H., i. 50.

Wamaganga, ii. 372.

Wambutti cüceleri, i. 375, 385, 457; ii. 42, 100-9;
ölçümleri, 164-7;
dili, 489.

Wampoko, i . 95.

Wandui, ii. 445.

Wanguido kabilesi, ii. 386.

Wanyamavezi, müzik, i. 436;
kabile, ii. 386, 423.

Wanyankori veya Wachwezi kabilesi, ii. 284, 359, 362-6, 372;
süt, 372;
subaylarımızdan biri ve, 373-6 ; 378.

Wanyaturu kabilesi, ii. 445-6.

Wanyavingi veya Waima kabilesi, ii. 269, 284, 344-5.

Wanyoro, ii. 157, 314, 338;
kabile ve Kaptan Casati, i. 408.

Wara Sura, kabilesi, i. 286, 332, 379, 381; ii. 159, 255, 260-1;
baskını, 262, 264, 270-1, 273, 284, 290, 313, 338, 339, 344-6, 349, 351-2, 362-5, 391-2.

Koğuş , Herbert, i. 6, 83, 104, 106, 372, 380, 494;
ve arka kolonun hikayesi, 500-26;
rapor, 524-26;
arka kolonun günlüğü, 527-47.

Wasiri kabilesi, ii. 176.

Wasoki kabilesi, ii. 284.

Wasongora veya Wawitu kabilesi, ii. 284, 337-8, 344, 345, 347, 349-51, 386, 388.

Wasp Rapids, i. 163, 210, 485; ii. 22.

Wasps, i. 163-4, 233.

Wasps ve yuvaları, ii. 84.

Wasukuma kabilesi, ii. 386;
savaş, 436-8.

Watson & Co., i. 38.

Watusi kabilesi, ii. 372, 387-8, 396, 399.

Watuta veya Wangoni, ii. 444- 5.

Watwa kabilesi, ii. 42, 263, 264, 270, 272, 284.

Wavira kabilesi, ii. 176.

Wawitu veya Wasongora kabilesi, ii. 284.

Wazinja, ii. 421.

Wazongora, ii. 269.

Wellcome, Henry S. ve Katwe Salt, ii. 341-2.

Were Camp, ii. 146.

Wester, Lieut., ve Stanley Falls Station, i. 65.

Whitley, Capt., ve s.s. _Peace_, i. 92, 102.

Wilkinson'ın "Antik Mısırlılar", ii. 396-9.

Wills, Bay J. T., i. 31.

Wilson, Sir Chas., i. 24.

Winton, Albay Sir F. de, i. 39-40, 46-9, 108.

Wissman, Binbaşı, ii. 447-8, 453, 458, 485.

Wolseley, Lord ve Arabi Paşa, i. 14 ;
ve General Gordon, 20;
ve Hartum'un rahatlaması, 23-5;
ve Teğmen. Stairs, 41.

Wombola, şef, i. 452.

Wood, Sir Evelyn, i. 14.

Woods, ormanda, ii. 84;
sırları, 87-8.

Ormanlar, ağaçlar, vb., _bkz._ "Ormanlar."

Wyyanzi yerlileri, i. 159.

Wyyanzi kabilesi, ii. 97.

Yambuya, i. 110-14, 131-8;
akıntılar, 138, 158, 200-1;
s.s. _Stanley_ at, 461-5;
arka kolonun hikayesi at, 502-6;
arka kolonun kütüğü, 527 -47.

Yankonde yerlileri, i. 138-9.

Younger, Henry J., i. 35.

Yumbu, i. 255.

Yusuf Efendi, ii. 352.

Zachariah, Waganda Christian, ii. 367-71, 380-2. Zanzibar, i. 60; ii. 473-7.

Zanzibar, Sultanı, _bkz._ "Seyyid Barghash."

Zanzibarlılar, i. 53, 72-3, 79, 84, 86, 88, 91, 94, 96, 123, 129, 169, 172, 182-3, 194-5, 210-15, 227, 364, 387, 399, 420, 426, 428, 460, 475;
ve Sali, 480-1, 482, 483, 484, 486-9, 497, 529.

Zanzibarlılar, ii. 1-11, 16, 20, 22, 27, 29, 34-5, 38, 47, 58, 60-1, 110, 119, 130-1, 146, 148, 158, 164, 168-9, 173, 197-202;
ve Omar, 208-10;
ve Rehan, 216, 220, 266-7, 276-80, 352, 378, 413, 428, 453, 458, 474.

Zooloji:
antilop, i. 218;
bufalo, 358, 409, 425; ii. 89;
Yukarı Kongo timsahları, i. 101; ii. 88;
a'nın pençeleri, i. 419;
şempanzeler, 262, 449; ii. 88, 90, 93, 101, 163, 279;
aslanlar, i. 450-1; ii. 367, 415, 421; maymunlar, i. 262; ii. 45, 88, 90;
mongoose, i. 449;
lemur, i. 357; ii. 93;
keçiler, i. 169;
çalı antilopu, ii. 24-6, 88;
filler, 47 , 78, 88, 89, 93, 113;
sincaplar, 90;
su aygırı, 88, 415;
gergedan, 406-9;
eşekler, 91;
sığırlar, 160, 275, 393;
Ikoma'dan, 435;
leopar, Katwe'de, 346-7, 367;
sırtlan, 367, 415.

[İllüstrasyon: A EMİN PAŞA YARDIM SEFERİNİN
AFRİKA'DAN GEÇEN ROTASININ HARİTASI

Telif hakkı, 1890, Charles Scribner's Sons'a aittir. ]

[İllüstrasyon: EMİN PAŞA'NIN İLİNİN BİR HARİTASI.

Telif hakkı, 1890, Charles Scribner's Sons.]

DİPNOTLAR:

[1] 293 ila 308. sayfalardaki Eskiz Haritaları, Kahire'deki Hidiv kütüphanesindeki eski kitaplardan alınmıştır.

[2] Bu, Paşa'nın Bay Jephson'ın yazdıklarını onayladığını kanıtlıyor.

[3] Paşa, Bay Jephson'ın mektuplarını okuduğunu kabul ediyor gibi görünüyor.

[4] Bu mektubu defalarca okudum, ancak Bay Jephson'ın önerdiği gibi, isyancı subayların eline geçmiş olabilecek bu resmi olarak yazılmış mektubun en hassas hassasiyetleri nasıl yaralayabileceğini göremiyorum, ancak Paşa'nın bundan çok
rahatsız olduğu söylendi. Aklımdan geçen tek şey bir arkadaşa hakaret etmekti, tek amacım "Burada mı kalacaksın yoksa bana mı eşlik edeceksin?" sorusuna kesin bir cevap almaktı.

[5] Muhammed'in ikinci halifesi Ömer el Hattab, "Dört şey geri gelmez; söylenen söz; atılan ok; geçmiş yaşam; ve kaçırılan fırsat." demişti. Bay Jephson'ın açıklamalarını kabul ediyorum, ancak yine de, verilen sözler tutulmuş olsaydı, çok fazla acı ve endişenin önleneceğine ve hapis ve tehlikenin imkansız olacağına inanıyorum. Temmuz, Fort Bodo'ya doğru yola çıkmaları gereken tarihti. Tutuklama 18 Ağustos'ta gerçekleşti.

[6] Paşa'yı bu hüzünlü tarzda yazmaya iten şeyin ne olduğunu bilmiyorum, çünkü dilin konuşabildiği ve kalemin yazabildiği kadar açık bir şekilde, kendimizi onun hizmetkarları olarak gördüğümüzü ve isteklerini açıkça ve kesin bir şekilde belirttiği sürece ona elimizden gelen her hizmeti sunmakla yükümlü olduğumuzu ona açıklamaya çalışıyordum.

[7] Bu nazik mektup, keskin zekasıyla Paşa'nın son derece hassas hassasiyetlerini algılayan Bay Jephson tarafından övülen Chesterfield tarzına uygundu. Aman Tanrım! Aman Tanrım!

[8] Ancak Paşa hiçbir şey iletmekten kesinlikle kaçındı.

[9]

BAY STANLEY'İN SEFERİNDEKİ WAMBUTTİ PİGMİLERİ ÜZERİNDE ALINAN ÖLÇÜMLERİN LİSTESİ.

Kişinin Adı ... .. {| Tokbali. | Bir kız. | Bir kadın. | Bir erkek.
{| S. 20 |I.H.P. 15 | S. 35 | S. 15
Girdaptan yeryüzüne kadar olan yükseklik | | | |
... ... .... | 1.360 m. | 1.240 m. | 1.365 m. | 1.280 m.
Omuzdan yükseklik ... ... . | 1.116 m. | 1.021 m. | 1.110 m. | 1.090 m.
Göbekten yükseklik ... ... .... | 0.835 m. | 0.725 m. | 0.785 m. | 0.970 m.
Omuzdan orta parmağın ucuna kadar olan kol uzunluğu | | | |
.... | 0.707 m. | 0.571 m. | 0.580 m. | 0.540 m.
Omuzdan omuza kadar olan genişlik | | | |
... ... ... | 0,320 m. | 0,304 m. | 0,295 m. | 0,260 m.
Meme uçlarının altındaki çevre .. | 0,710 m. | 0,660 m. | 0,710 m. | 0,640 m.
Koltuk altı çevresi ... | 0,720 m. | 0,660 m. | 0,710 m. | 0,630 m.
Başın en büyük uzunlamasına çapı | | | |
... ... .... | 200 mm. | 176 mm. | 180 mm. | 175 mm.
Başın en küçük enine çapı | | | |
... ... .... | 147 mm. | 150 mm. | 145 mm. | 140 mm.
Burun genişliği ... ... .. | 60 mm. | 60,5 mm. | 65 mm. | 65 mm.
Kafatası çevresi ... ... | 530 mm. | 535 mm. | 510 mm. | 510 mm.
Ayak uzunluğu ... ... ... ... | 220,5 mm. | 190 mm. | 212 mm. | 190 mm.

Sert, gri, kısa saçlarla kaplı vücutlar.--DR. EMIN.

[10] Bu, tabloyu daha eksiksiz hale getirmek için eklenmiştir.

[11] Bu liste eksiksiz değildir, çünkü Müslümanlar kadınlarının halk içinde görünmesine
izin verme konusunda güçlü bir isteksizliğe sahiptir, diğerleri ise
toplantının gerekliliğini anlamamış gibi görünmektedir.

[12] Memurlardan birkaçı bana Emin'in, Mehdi'ye eyaletin teslim edilmesi teklifinden tek başına sorumlu olduğunu bildirdi. Belgeyi kesinlikle imzaladı, ancak bunu Karamalla'yı aldatmak amacıyla yaptığını düşünmeye meyilliyim ve sonraki eylemleri bunu kanıtlıyor gibi görünüyor.

[13] Yargıç Charles P. Daly, Amerikan Coğrafya Derneği Başkanı, New York.

[14] Emin Paşa zamanına kadar aynı amaçlara adanmıştı.

[15] Victoria Nyanza, Likuri Gölü, Victoria Gölü'nün kuzey kıyısındaki Wakuri veya Wakori adlı bir kabileden sonra bu şekilde adlandırılmıştır ve hala orada yaşamaktadırlar. 'Piskopos Hannington'ın Hayatı'na bakın. Bu Wakuri kabilesi bir zamanlar güçlü bir ulusun kalıntısı olabilir.

[16] Teğmen Stairs'in tırmanışında böyle bir savurganlıktan suçlu olduğunu öğrenmedim.

[17] Wahuma çobanlarına göre Ruwenzori'de görülen şeyin tanımına fazlasıyla benziyor.

[18] Madagaskar.

[19] Enoch.

[20] Acaba bu ünlü Idrisi, Waganda efsanesindeki patriği Kintu ile aynı mıdır? Bkz. 'Karanlık Kıta'

[21] Kintu efsanesine fazlasıyla benziyor, sadece daha fazla
ayrıntıya sahip.

[22] Albert Gölü.

[23] Ajif Dağı(?) eğer göl 50 fit daha yüksek olsaydı--Ajif böyle
tanımlanabilirdi.

[24] Albert Gölü Edward(?).

[25] Belki Zing'i veya Zinghiber denilen Doğu kıyısını,
Zanjibar--Zanzibar'ı kastediyor.

[26] Batwa(?), pigmelerden.

[27] Albert Gölü.

[28] Albert Nyanza.

[29] Sis yüzünden mi?

[30] Turkan?

[31] Victoria Gölü'nün kuzey kıyısındaki Wakuri veya Bakuri kabilesinden, bugün bile oradadır.

[32] Bu tuzlu sudan dolu bir şişeyi Kahire'deki Laboratoire Khedivial'e, Hükümet kimyagerleri tarafından analiz edilmesi için gönderdim ve şu rapor yazıldı:--

LABORATOIRE KHEDIVIAL.

Le Cairo, _25 Mart, 1890_.

Bu suyun bileşimi şu şekildedir:--

Potasyum, K_{9}O 2.667
Soda, N_{3}O 13.94
Susuz sülfürik asit (birleşik), 5O_{3} 3.17
" karbonik " ( " ), 8O_{2} 2.36
Klor ( " ), Cl 11.33
Kükürtlenmiş hidrojen ( " ), SH_{2} .02
Kireç ve magnezya izleri
Silika .01
Su 68.77
-----
102.26
Klora eşdeğer oksijeni çıkar 2.55
-----
99.71

Oksitlere bazları hesaplayarak bileşim şu şekildedir--

Sodyum klorür 18.67
Sodyum sülfat 5.63
Sodyum karbonat 2.72
Potasyum karbonat 3.87
Potasyum sülfirat .04
Silika .01
Kireç ve magnezyum izleri
Su 68.77
------
99.71

Toplam bulunan ile 100 arasındaki fark muhtemelen
az miktarda organik maddeden kaynaklanmaktadır.

Yoğunluk 1.2702'dir; Bu rakamı kullanarak, litre başına tane olarak ifade edilen sonuçlar şöyledir:--

Sodyum klorür 237,15
" sülfat 61,51
" karbonat 34,55
Potasyum karbonat 49,16
" sülfhidrat .51
Silika .12
-------
Litre başına toplam tuz 383,00 tane.

Numune alındığında, mevcut sülfürler nedeniyle kükürtlü hidrojen kokusu ve süspansiyondaki maddeden kaynaklanan hafif pembe bir renk vardı. Numunenin miktarı, bunun veya sudaki organik maddenin incelenmesine izin
vermeyecek kadar azdı. Neredeyse doymuş bir çözeltiden oluşan bu su, çok dikkat çekicidir ve bu bileşimdeki doğal bir su çok
nadiren bulunur. Sülfürlerin varlığı, sülfatlar üzerindeki
indirgeyici organizmaların etkisinden kaynaklanır. Numunenin
içinde bulunduğu şişe
oldukça doluydu ve birkaç ay boyunca sıkıca mantarlanmıştı.

A. PAPPE. } _Les Chemistes._
H. DROOP RICHMOND. }

"Snow Hill Buildings, Londra, E.C.
"1 Mayıs 1890.

"SEVGİLİ BAY STANLEY,--

"Aşağıdakiler, bana sunduğunuz doğal kristal tuzun
kantitatif analizinin sonucudur:--

Yüzde. Su .82
Demir oksit (Fe_{2}O_{3}) .15
Potasyum (K_{2}O) 4.56
Soda (Na_{2}O) 47.68
Karbonik asit (CO_{2}) 1.02
Kükürtlü asit (SO_{3}) 6.87
Klor 50.42
------
111.52
Klora eşdeğer daha az oksijen 11.36
------
100.16

"Bazların ve asitlerin nasıl birleştiğini kesin olarak söylemek imkansızdır, ancak karşılıklı yakınlıklarına göre hesaplandığında, doğal olarak düşecekleri düzenleme şudur:--

Yüzde.
Potasyum sülfat 8.43
Sodyum sülfat 5.32
Sodyum karbonat 2.46
Sodyum klorür 82.71
Demir oksit .15
Su .82
----
99.89

"Bunun size hizmet edebileceğini umarak,
"Sizinleyim,
"HENRY S. HOŞ GELDİNİZ."

"Efendim H. M. Stanley'e."

[33] 21 Kasım 1889 tarihli, Victoria Gölü'nün güney ucundaki Bukumbi'den yazılmış bir mektupta, Bay C. Stokes'tan Mwanga'nın adasına güvenli bir şekilde ulaştığını öğrendim.
Vardığında, oldukça elverişli bir konumda olmasına rağmen, yiyeceğin kıt olduğunu ve hastalığın kampı rahatsız ettiğini gördü. Başkente doğru cesurca bir ilerlemeye karar verdi ve bu amaçla Uddu'daki Hristiyanların şefinden karadan ilerlemesini istedi. Başkente bir günlük yürüyüş mesafesinde Hıristiyanlar saldırıya uğradı ve büyük tehlike altındaydılar, ancak Bay Stokes, Mwanga ve sadık takipçileri yardımlarına koştular ve Karema ve Müslüman grubu yenildi. 4 Ekim'de başkent Rubaga yakınlarında başka bir savaş daha yaşandı, Karema ve Arap müttefikleri tamamen bozguna uğradı ve 5'inde Mwanga ve beyaz arkadaşı başkente girdi. Karema ve Arap yardımcıları Unyoro'ya sığınmaya çalıştılar, ancak Unyoro Kralı Kabba Rega, Arap arkadaşlarından ayrılmadığı sürece onu kabul etmeyi reddetti. Bu nedenle Uganda'nın kuzey sınırına yakın bir yeri ele geçirmek zorunda kaldı ve en sonunda 500 silahla orada kaldı. Bu romantik tarih böylece sona erdi. Mwanga tekrar tahtına oturdu ve İngiliz ve Fransız misyonerler Uganda'ya tekrar yerleştiler. [34] Bu nedenle, İç Afrika'nın renkli ırklarından bahsederken, bunların artık Pigme, Zenci, Yarı Etiyopyalı, Etiyopyalı ve Berber veya Mauresk olarak adlandırılabilecek beş ayrı türe dönüştüğünü ve bu türler arasında, birinin diğeriyle kaynaşmasıyla değiştirilmiş bir sayının bulunduğunu akılda tutmak gerekir, örneğin Pigme ile Zenci - yetişkin erkeklerinin ortalama 5 fit 2 inç boyunda olduğu kabileler; Zenci ile Umman Arapları, Doğu kıyısında olduğu gibi; Etiyopyalı ile Arap, Jub civarındaki kıyı şeridi boyunca; Berberi ile Zenci, Darfour'da, Kordofan'da, Yukarı Nil'in çobanlarında ve Sierra Leone'nin doğusunda olduğu gibi. Yukarıda belirtilenleri, her okuyucunun Asya'dan Afrika'ya doğru uzun süreli ardışık göç dalgalarının elli yüzyıl boyunca neler yaptığını bir bakışta anlayabileceği bir haritayla göstermeme zamanın izin vermemesinden dolayı üzgünüm.

[35] Fransız rahip Pere Girault, hem aleni hem de özel olarak gördüğü nezaketi kabul ederken, Pere Schintze, üzülerek söylüyorum ki, oldukça düşmanca bir tavır takındı. Onları açık kollarla karşıladık, onlara ve halkına kıyıya günlük et erzağı sağladık. Wagogo'ya olan saygılarını sunduk. Bagamoyo ve Zanzibar'da katıldığımız her ziyafete davet edildiler ve İngiliz Başkonsolosu Albay Euan Smith onları en nazik misafirperverlikle onurlandırdı. Bu arada Pere Schintze, kendi ifadesine göre, Paşa'nın yorgunluktan muzdarip olduğu anlarda söylediği birkaç sızlanmalı sözden yararlanarak, Paşa ile aramızda bir gedik
açıyordu ve ona, Emin'in aşırı hassas yapısının gücendiği mültecilerin karakteri hakkında subaylarımız tarafından yapıldığı bildirilen bazı eleştirileri iletiyordu. Bu kişiden edindiğim izlenimler böylece tamamen doğrulandı.

[36] Paşa, Mart 1890'ın başlarında Zanzibar'a geldi ve
tamamen iyileşti.

[37] Borro'dan ayırt etmek zor, çünkü tercümesi insan

Tipografik hatalar, e-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltildi:

gönüllü=> gönüllü {sayfa 180}

In Darkest Africa, 2. Cilt Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu; veya,
Ekvator valisi Emin'in arayışı, kurtarılması ve geri çekilmesi, Henry Morton Stanley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN DARKEST AFRICA, VOL. 2 ***

***** This file should be named 43655.txt or 43655.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/6/5/43655/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by the
Posner Memorial Collection
(http://posner.library.cmu.edu/Posner/))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
