*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Darkest Africa, Vol. 1; or, The quest, rescue and retreat of Emin, governor of Equatoria (En Karanlık Afrika'da, Cilt 1; ya da Ekvator valisi Emin'in arayışı, kurtarılışı ve geri çekilişi)
Yazar: Henry Morton Stanley
Yayın Tarihi: September 9, 2013 [EBook #43654]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43654
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In Darkest Africa, Vol. 1; or, The quest,
rescue and retreat of Emin, governor of Equatoria, by Henry Morton Stanley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: In Darkest Africa, Vol. 1; or, The quest, rescue and retreat of Emin, governor of Equatoria

Author: Henry Morton Stanley

Release Date: September 9, 2013 [EBook #43654]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN DARKEST AFRICA, VOL. 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Posner Memorial Koleksiyonu tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir
(http://posner.library.cmu.edu/Posner/))

EN KARANLIK AFRİKA'DA

VEYA

EKVATORYA VALİSİ EMİN'İN
ARAYI, KURTARILMASI VE GERİ ÇEKİLMESİ

HENRY M. STANLEY TARAFINDAN

İKİ ÇELİK GRAVÜR VE YÜZ ELLİ RESİM VE HARİTA İLE

İKİ CİLTTE

Cilt I

"İki denizin birleştiği yere varana kadar, doksan yıl yolculuk etsem de, ilerlemekten vazgeçmeyeceğim."--Kuran, bölüm, xviii., v. 62.

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'S SONS
1890
[_Tüm hakları saklıdır_]

Telif hakkı, 1890,
CHARLES SCRIBNER'S SONS

J. J. Little & Co.,
Astor Place, New York'un yayınevi.

I. CİLT İÇERİĞİ.

------

Sayfa

Emin Paşa yardım seferinin başkanı Sir William Mackinnon'a Önsöz Mektubu
1

BÖLÜM I.
GİRİŞ BÖLÜMÜ.

Hidiv ve Sudan--Arabi Paşa--Hicks Paşa'nın yenilgisi--Mehdi
--Sir Evelyn Baring ve Lord Granville Sudan hakkında--Valentine Baker
Paşa--General Gordon: Yukarı Sudan'daki çalışmaları--Edward Schnitzler
(veya Emin Efendi Hakim) ve Eyaleti--General Gordon Hartum'da:
ve Lord Wolseley yönetimindeki 1884'teki Yardım Seferi'nin anlatımı--Uganda'daki misyoner Bay A.M. Mackay--Emin Bey'den Bay Mackay, Bay C. H. Allen ve Dr. R. W. Felkin'e, Eyaleti ile ilgili mektuplar--Bay F. Holmwood ve Bay A.M. Mackay'ın Emin'in önerilen
yardımı hakkındaki görüşleri--Emin Yardım Seferi için önerilen rotalar--Sir Wm. Mackinnon ve Bay J. F. Hutton--Yardım Fonu ve Seferin hazırlık detayları--Albay Sir Francis De Winton--Sefer için subayların seçimi--Kral Leopold ve Kongo Rotası--Mısır'a gidiş
11

BÖLÜM II.
MISIR VE ZANZIBAR.

Cerrah T. H. Parke--Sir Evelyn Baring, Nubar Paşa, Profesör Schweinfurth ve Dr. Junker'in Emin Yardım Seferi Hakkındaki Görüşleri--Emin Paşa ve Eyaleti ile ilgili
ayrıntılar--General Grenfell ve
mühimmat--Hedive Tevfik ile Kahvaltı: Emin
Paşa'ya mesaj--Zanzibar'a hareket--Mombasa kasabasının tanımı--Zanzibar Sultanı'nı
ziyaret--Emin Paşa'ya Uganda üzerinden haberciyle gönderilen mektup--Tippu-Tib ile düzenlemeler--Emin Paşa'nın Fildişi--Bay MacKenzie,
Sir John Pender ve Sir James Anderson'un Yardım Seferi'ne
yardımları
49

BÖLÜM III.
DENİZ YOLUYLA KONGO NEHRİ'NE.

Zanzibar Sultanı--Tippu-Tib ve Stanley Şelaleleri--s.s.
_Madura_--Zanzibariler ve Sudanlılar arasında "Shindy"--Çeşitli Subaylarımın
taslakları--Tippu-Tib ve Cape Town--Kongo Nehri'nin ağzına varış--Kongo'ya giriş--Kongo Devleti Yürütme Komitesi'nden ikisinin ziyareti--Hoş olmayan düşünceler
67

BÖLÜM IV.
STANLEY POOL'A.

Stanley Havuzu'na yolculuğun detayları--Soudanlılar ve Somalililer--Bay Herbert Ward ile görüşme--Congo la Lemba'daki kamp--Bay ve Bayan Richards tarafından nazikçe ağırlanma--Nehrin yukarısından gelen mektuplar--Yardım için
Rahip Bay Bentley ve diğerlerine yazılan mektuplar--Mwembi'ye varış--Disiplinin uygulanmasının gerekliliği--Vombo'ya yürüyüş--Lukungu İstasyonu'nda yaşanan olay--Zanzibarlılar--Inkissi Nehri'nde Jephson ve Salim arasında yaşanan olay--Bir dizi şikayet--Rahip Bay Bentley ve
vapur _Barış_--Makoko'nun köyüne ulaşıyoruz--Leopoldville--Mission vapurlarının kullanımıyla ilgili
zorluklar--Bay Liebrichts, Bay Billington'ı görüyor--Bay Kinşasa'daki Swinburne--Memurlara verilen emirler ve görevler
79

BÖLÜM V. STANLEY HAVUZU'NDAN YAMBUYA'YA.

Yukarı Kongo manzarası--Barış'a Kaza--Vapurlar
Kimpoko'ya ulaşıyor--Yakıt topluyor--Hiçbir işe yaramayan _Barış_--Stanley'nin başı dertte--Bolobo'ya varış--Yardım Seferi iki kolda düzenleniyor--Binbaşı Barttelot ve Bay Jameson Arka Kol'un komutanlığına seçiliyor--Ekvator ve Bangala İstasyonlarına varış--Basoko köyleri:
Baruti bizi terk ediyor--Yambuya'ya varış
99

BÖLÜM VI.
YAMBUYA'DA.

Yambuya köylerine iniyoruz--Stanley Ekvator İstasyonuna gidiyor--Binbaşı Barttelot ve _Henry Reed_ ile ilgili endişeler--Güvenli
varış--Binbaşı Barttelot ve Bay Jameson'a Arka Kolon ile ilgili talimatlar--Binbaşı Barttelot'un Tippu-Tib'in iyi niyetine dair şüpheleri--Binbaşı Barttelot ile uzun
bir konuşma--İleri Kolon subaylarına
muhabir--Teğmen Stairs'in hastalığı--Dün gece Yambuya'da:
güçlerimiz ve teçhizatımızla ilgili ifadeler
111

BÖLÜM VII.
PANGA ŞELALELERİ'NE.

Bir Afrika yolu--Ormanlarda seyahat etme biçimimiz--Jameson ve Binbaşı'ya veda--Ormanda 160 gün--Yambuya'nın Akıntıları--Yankonde yerlileri tarafından saldırıya uğramak--Bahunga köyünde dinlenme--Yürüyüşümüzün tanımı--Zehirli Şişler--Altı Babali'nin yakalanması--Dr. Parke ve arılar--Ormanda bir fırtına--Bay Jephson
çelik tekneyi bir araya getiriyor--Bukanda köyü--Köylerin
çöp yığınları--Aruwimi nehri manzarası--Bakuti ve Bakoka köyleri--Gwengwere'nin akıntıları--Çocuk Bakula--"Pirzola ve
kahvemiz"--Bandagni yakınlarındaki adalar--Baburu cüceleri--Nehrin
bilinmeyen
yolu--Somalililer--Mariri ve Mupe'de takas--Mupe'deki
Aruwimi--Bebek görgü kuralları, adetler ve giyim--Jephson'ın iki
maceraları--Eşek Arısı Akıntıları--Bwamburi şefi--My-yui'deki
kampımız--Kano kazası--Terk edilmiş bir köy--Panga
Şelalelerine varış--Şelalelerin tanımı
134

BÖLÜM VIII. TANGA ŞELALELERİNDEN UGARROWWA'YA.

Rapids'te başka bir kaza--Utiri köyü--Avisibba
yerleşimi--Avisibba'daki bir cinayet vakasıyla ilgili soruşturma--Yerliler tarafından
şaşırtıldık--Yaralı Teğmen Stairs--Düşmanı avlıyoruz--Zehirli
oklar--Zanzibarilerin ilgisizliği--Jephson'ın kervanı kayıp--Yaralılarımız--Sürekli yağmur--Khalfan, Saadi ve diğerlerinin ölümleri--Kervanın
varışı--Mabengu Rapids--İnsanların toplanması--Nepoko
nehri--Binza'nın açıklamaları--Yiyecek tedarikimiz--Mühimmatın
pervasızca
kullanılması--Albert Gölü'ne yarı yolda--Ugarrowwa'nın adamlarından bazılarıyla
karşılaşıyoruz--Kaçaklar--Hippo Broads ve Avakubi
Rapids'te kamp kuruyoruz--Yıkılan yerleşim yeri Navabi--Memberri'deki Filler--Daha fazla
terk--Arap lider, Ugarrowwa--Bize bilgi veriyor--Arap yerleşimine
ziyaret--Cüceler kabilesinin ilk örneği--Ugarrowwa ile düzenlemeler
171

BÖLÜM IX.
UGARROWWA'DAN KILONGA-LONGA'YA.

Ugarrowwa bize üç Zanzibarlı firari gönderiyor--Bir örnek oluşturuyoruz--'Express' tüfekleri--Raşid ile sohbet--Lenda nehri--Zahmetli akıntılar--Yiyecek kıtlığı--Konga-Longa'nın bazı takipçileri--Ihuru ve Ituri nehirlerinin buluşması--Seferin durumu ve sayıları--Kaptan Nelson'ın hastalığı--Konga-Longa'ya önceden haberciler gönderiyoruz--Hasta kamp--Randy ve gine tavuğu--Yiyecek kıtlığı--Orman armutlarının neden olduğu hastalık--Hayal ürünü menüler--Daha fazla firari--Asmani boğuldu--Kısaca durumumuz--Uledi'nin önerisi--Umari'nin tırmanışı--Eşeğim yiyecek için vuruldu--Manyuema'nın izini sürüyoruz ve
köylerine varıyoruz
211

BÖLÜM X.
IPOTO'DAKİ MANYUEMA İLE. Ipoto'daki fildişi avcıları--İşleyiş biçimleri--Manyuema reisleri ve baskınları--Toptan yıkımları önlemenin çaresi--Kardinal Lavigerie tarafından vaaz edilen Haçlı Seferi--Zanzibar reislerimiz--Kaptan Nelson ve takipçilerine yönelik endişe--Adamlarımız yiyecek karşılığında silahlarını satıyor--Tüfek hırsızlığı--Geri dönmeleri
talep ediliyor--Uledi kayıp reislerle ilgili haberlerle geliyor--Manyuema reisleriyle Kaptan Nelson'ın rahatlatılması için
anlaşma yapılıyor--Jephson'ın yolculuğuyla ilgili
raporu--Kaptan Nelson ve Cerrah Parke'nin raporları--Benimle İsmaililer arasındaki
kan kardeşliği süreci--Ipoto'dan ayrılıyoruz
236

BÖLÜM XI.
ORMANDAN MAZAMBONI ZİRVESİNE DOĞRU.

Balesse ülkesinde--Evleri ve açıklıkları--Bukiri'nin yerlileri--Cücelerin ilk köyü--İlerleme hızımız arttı--Mambungu'dan gelen
yol--Doğu ve Batı Indekaru'da duraklar--"Üç" ile Khamis arasında
küçük bir fırtına--Ibwiri'ye ulaşıyoruz--Khamis ve
"aşağılık Zanzibarlılar"--Ibwiri açıklığı--Bol erzak--Adamlarımın
durumu; ve yakın zamanda yaşadıkları--Khamis ve ekibi
mahalleyi keşfediyor--Ve bir keçi sürüsüyle geri dönüyor--Khamis
Boryo'yu yakalıyor, ancak serbest bırakılıyor--Jephson, Yüzbaşı Nelson'ın
kurtuluşundan dönüyor--Khamis ve Manyuema'nın ayrılışı--Baylar
Konga-Longa ve Ipoto'lu Co.'ya karşı suçlamaların muhtırası--Simba'nın
intiharı--Sali'nin aynı konudaki düşünceleri--Teğmen Stairs
keşifleri--Ibwiri'de terhis ve yeniden örgütlenme--Adamların
iyileşen durumu--Boryo'nun köyü--Balesse gelenekleri--Doğu Indenduru--Ormanın
çevresine ulaşıyoruz--Pisgah Dağı--Iyugu köyü--Sonunda
Cennetin ışığı; güzel otlaklar--Eski bir
cadının üzerinden geçiyoruz--Indesura ve ürünleri--Juma'nın ele geçirilmesi--Yine Ituri nehri--Engebeli bir ovaya çıkıyoruz--Ve bazı köylerde yiyecek arıyoruz--Kulübe
inşaat biçimi--Babusesse bölgesi--Mbiri
esirlerimiz--Yerliler kampa saldırıyor--Ituri'nin rotası--Abunguma'nın
yerlileri--Ibwiri'den ayrıldığımızdan beri yol--Mazamboni'nin Zirvesi--Doğu
Ituri--Bir sürü plantasyon--Yerlilerin gösterisi--Nzera Kum'un
tepesindeki kampımız--"Güçlü ve cesur ol"--Yerlilerle
dostça
ilişki--Onları dağıtmak zorunda kalıyoruz--Barış
düzenlendi--Bandussuma'nın
Armaları
255

BÖLÜM XII. ALBERT GÖLÜ'NE VARİŞ VE IBWIRI'YE DÖNÜŞÜMÜZ.

Yerliler bizi daha da rahatsız ediyor - Köyleri ateşe verildi - Gavira'nın
köyü - Yerlileri uzak tutuyoruz - Unyoro Platosu görünüyor - Yerlilerin gece
saldırısı - Katonza'nın köyü - Yerlilerle
görüşme - Paşa'dan haber yok - Kartuş tedarikimiz - Pozisyonumuzu
düşünüyoruz - Teğmen Stairs, Kasenya
Ada halkıyla sohbet ediyor - Bize kalan tek mantıklı yol - Yerliler tarafından tekrar
saldırı - Gölün kıyısındaki manzara - Bir dağa tırmanıyoruz - Zengin bir
tahıl keşfi - Zengin Undussuma vadisi - Ibwiri'ye
dönüş yolculuğumuz - Bodo Kalesi'nin inşası
319

BÖLÜM XIII. FORT BODO'DA YAŞAM.

Yaklaşan görevlerimiz--Fort Bodo'nun palankası--Teğmen Stairs'e verilen talimatlar--Kilonga-Longa'ya gidişi--Fareler,
sivrisinekler vb. tarafından rahatsız edilmek--Lemur tarafından rahatsız edilen geceler--Kırmızı
karınca orduları--Tropikal Afrika'daki yılanlar--Mısır bayrağının çekilmesi--Ipoto'dan
Cerrah Parke ve Yüzbaşı Nelson'ın gelişi--Manyuema'da
kalışlarına dair rapor--Teğmen Stairs çelik tekneyle geliyor--Hemen
Göle doğru yola çıkmaya karar veriyoruz--Gönüllüler Binbaşı Barttelot'a
mektupları iletecek--Benim ve Yüzbaşı Nelson'ın hastalığı--Uledi'nin bir
Pigmeler Kraliçesi'ni yakalaması--Mısır tarlalarımız--Fort Bodo'daki yaşam--Tekrar
Nyanza'ya doğru yola çıktık
350

BÖLÜM XIV. ALBERT NYANZA'YA İKİNCİ KEZ. Çelik tekneyle ilgili zorluklar--Afrika orman zanaatı--Muhteşem
pigme yakalama ve aynı şeyin tanımı--Ituri Nehri'ni geçiyoruz--Dr. Parke'nin ormandan ayrılırken duyduğu mutluluk--Besse'deki kamp--Zanzibari zekâsı--Bir kez daha
Nzera-Kum Tepesi'nde--Yerlilerle cinsel ilişki--"Malleju" veya
"Sakallı Kişi", Emin'den ilk haber--Şef Mazamboni'den ve takipçilerinden gelen ziyaret--Jephson'ın Mazamboni ile arkadaşlık kurması--Şifacılar Nestor ve Murabo--Kongo'nun kabileleri--Şef Gavira'dan gelen ziyaret--Bir Mhuma şefi--Bavira ve Wahuma
ırkları--Değişen Afrika özellikleri--Mpinga ile arkadaşlık--Gavira ve
ayna--Açığa Çıkmış Uzanza--Kavalli'ye varıyoruz--Şef
"Malleju'nun" mektubunu çıkarıyor--Emin'in mektubu--Jephson ve Parke çelik tekneyi göle götürüyor--Emin'e gönderdiğim mektubun kopyası aracılığıyla
Jephson--Yerlilerden dostça ziyaretler
373

BÖLÜM XV.
EMİN PAŞA İLE GÖRÜŞME.

Bundi'deki kampımız--Kavali şefi Mbiassi--Balegga
tahıl ambarları--Katonza ve Komubi şefleri pişmanlıklarını dile getiriyorlar--Badzwa'daki
uçurtmalar--Jephson'dan bir not--Emin, Casati ve Jephson eski Kavalli'deki
kampımıza giriyorlar--Emin Paşa ve Kaptan Casati'nin açıklamaları--Paşa'nın
Sudanlıları--Zanzibarlılarımız--Vapur _Hedive_--Baker ve
Mavi Dağlar--Dr. Junker ve Felkin'in Emin'e dair açıklamaları--Kaba Rega'ya
yakınlık--Emin ve Ekvator Eyaletleri--Dr. Junker'in
Emin raporu--Emin ile gelecekteki işlemlerimizi tartışıyorum--Kaptan Casati'nin
planları--Nsabe'deki kampımız ve erzaklarımız--Kabba Rega'nın
Kaptan Casati ve Mohammed Biri'ye muamelesi--Bir bufalo tarafından boynuzlanan Mabruki--Emin Paşa
ve askerleri--Emin'e önerilerim ve cevabı--Emin'in
pozisyonu--Mahomet Achmet--Kongo Devleti--Dışişleri Bakanlığı'nın bildirileri
393

BÖLÜM XVI.
PAŞA İLE--_devamı_.

Eyaletteki müstahkem istasyonlar--Nsabe'deki fırtınalar--Genç timsahların
yuvası--İbrahim Gölü--Balegga köylerine Zanzibarlıların saldırısı--Dr. Parke
kayıp iki adamı aramaya gidiyor--Yine Zanzibarlılar--Gerçek bir
kasırga--Paşa'nın bize hediyeleri--Emin'in subaylarıyla tanıştırılma--Emin'in
sığır
gemileri--_Hedive_'in Mswa istasyonuna doğru yola çıkması--Mabruki ve
maaşları--Paşa ve sekstantın kullanımı--Yerel
şeflerin
ayrılması--_Hedive_ ve _Nyanza_ vapurlarının askerlerle
varışı--Arka sütunu aramak için geri dönmek üzere düzenlemeler yapılması--Askerlere
mesajım--Badzwa yolumuz--Zanzibarlıların bir veda
dansı--Madi taşıyıcılarının kaybolması--Ruwenzori'nin ilk görüntüsü--Albert Gölü'nün eski çevre gezginleri--Doğu Ituri Nehri yakınlarındaki
yüksek ikiz zirveli
dağ--Yardım Emin'e karşı Kabba Rega--Emin Paşa'dan iki
mektup--Şefler Kadongo ve Musiri tarafından bize yönelik bir saldırı planlandığı konusunda bilgilendirildik--Taze Madi taşıyıcıları--Kadongo'nun
kampına saldırıyoruz--Mazamboni ve Gavira'nın yardımıyla Musiri'nin
terkedilmiş olduğu ortaya çıkan kampına yürüyoruz--Mazamboni'nin savaşçılarının yaptığı bir falanks dansı--Afrika Kıtası'nda müzik--Nzera-kum Tepesi'ndeki kamp--Çeşitli şeflerden hediyeler--Şef Musiri barış diliyor
418

BÖLÜM XVII.
PAŞA'YA ÖZEL.

Emin Paşa'nın yaşı ve ilk günleri--Gordon ve Emin Paşa'nın maaşı--1877'de Gordon Paşa ile yapılan son görüşme--Emin'in son mühimmat ve erzak tedariği--Beş yıllık tecrit--Mackay'ın Uganda'daki kütüphanesi--Emin'in yetenekleri ve pozisyonuna uygunluğu--Dilsel ve diğer kazanımları--Emin'in çalışkanlığı--Düzenli günlükleri--Şükrü Ağa'nın bana anlattığı Emin'in Kirri'den Mswa'ya kaçışını anlatan hikaye--Emin hikayeyi doğruluyor--Emin'in bana anlattığı bazı doğa tarihi gerçekleri--Paşa ve Dinka kabilesi--Bir aslan hikayesi--Emin ve "kuş çalışmaları"
422

BÖLÜM XVIII.
ARKA SÜTUNU RAHATLATMAYA BAŞLAYIN. Çeşitli kabileler tarafından Mukangi'ye kadar eşlik edildi - Ukuba köyündeki kamp - Fort Bodo'ya varış - Ugarrowwa'nın bakımındaki sakatlarımız - Teğmen Stairs'in sakatları Fort Bodo'ya getirme ziyareti hakkındaki raporu - Kötü niyetli cücelerin gece ziyaretleri - Garnizonun genel bir yoklaması - Yardım
gücünü şahsen yönetmeye karar verdim - Yüzbaşı Nelson'ın sağlıksızlığı - Küçük
fox-terrier'im "Randy" - Kalenin tanımı - Zanzibarlılar - Yambuya'ya ve geriye yolculuğun tahmini süresi - Teğmen Stairs'in vapur _Stanley_ hakkındaki önerisi - Teğmen Stairs ile Binbaşı Barttelot ve Arka Kolon'a ilişkin konuşma - Teğmen'e
talimat mektubu Merdivenler
452

BÖLÜM XIX.
BANALYA'YA VARİŞ: BARTTELOT ÖLDÜ!

Yardım Gücü--Yürüyüşün zorlukları--Ipoto'ya ulaşıyoruz--Kilonga
Longa, Manyuema'sının davranışlarından dolayı özür diliyor--Şef bize
tüfeklerimizin bir kısmını geri veriyor--Dr. Parke ve on dört adam Fort
Bodo'ya geri dönüyor--Ituri Nehri'ni feribotla geçmek--Eski kamplarımızdan bazılarının belirtileri--Gömülü depolarımızı ortaya çıkarıyoruz--Manyuema refakatçisi--Lenda Nehri'ni köprülemek--Aç Madi--Zanzibariler ve Madi arasındaki kazalar ve ölümler--Küçük fox-terrier'ım "Randy"--Ujangwa'nın uçsuz bucaksız açıklığı--Yerli kadın rehberler--Ugarrowwa'nın terk edilmiş
istasyonuna ulaşıyoruz--Amiri Şelalesi'nde hoş geldiniz yemeği--Navabi Şelalesi--Avamburi iniş yerinde mola--Bir Madi şefinin ölümü--Basopo yakınlarındaki gömülü depolarımız
ortaya çıkarılıp çalınıyor--Juma ve Nassib Sütun'dan uzaklaşıyor--Orman yürüyüşünün kötülükleri--Çadır çocuğum Sali ve a
Zanzibari--Mabengu köyünde çok sayıda yarasa--Avisibba'ya ulaşıyoruz ve
genç bir Zanzibari kız buluyoruz--Nejambi Rapids ve Panga Şelaleleri--Panga'nın yerlileri--Mugwye'de planlanan bir ziyafeti bozuyoruz--Wasp Rapids'te Ugarrowwa'yı yakalıyoruz ve
kuryelerimizi ve bazı firarileri kampında buluyoruz--Baş
kurye trajik hikayesini anlatıyor--Dr. Parke'den Binbaşı Barttelot'a eğlenceli bir mektup--Nehir boyunca kano filomuzun ilerlemesi--Batundu yerlileri--Nyanza'dan ayrıldığımızdan beri ilerleyişimiz--Arka Sütun Hakkında Düşünceler--Nehrin kıyılarındaki ıssızlık--Banalya'ya ulaşıyoruz--Bonny ile buluşma--Binbaşı öldü--Banalya Kampı
468

BÖLÜM XX. ARKA KOLONUN ÜZÜCÜ HİKAYESİ.

Tippu-Tib--Binbaşı E. M. Barttelot--Bay J. S. Jameson--Bay Herbert
Ward--Baylar Troup ve Bonny--Binbaşı Barttelot'un
Arka Kolonun Yaptıkları Hakkındaki Raporu--Bay Bonny ile Sohbet--Binbaşı Barttelot'un
Bay Bonny'ye Mektubu--Bay Wm.'nin yazılı anlatımından derlenen gerçekler
Bonny--Bay Ward Bangala'da gözaltına alındı--Binbaşının Stanley Falls'a tekrar tekrar ziyaretleri--Binbaşı Barttelot'un öldürülmesi--Bonny'nin cinayetle ilgili
anlatımı--Suikastçı Sanga cezalandırıldı--Jameson Bangala İstasyonu'nda ateşten öldü--İleri ve geri birliklerin buluşması--Kampın
korkunç durumu--Tippu-Tib ve Binbaşı Barttelot--Bay Jameson--Bay Herbert Ward'ın
raporu
498

------------------------

EK.

Arka Birlik Günlüğünün Kopyası
527

RESİM LİSTESİ.

CİLT I.

_ÇELİK GRAVÜR._

HENRY M. STANLEY PORTRESİ _Ön sayfa_
(Elliot & Fry'ın 1886 tarihli bir fotoğrafından.)

_TAM SAYFA RESİMLER_
Karşı sayfa

GRUP--BAY STANLEY VE MEMURLARI. 1

ÇELİK TEKNE "İLERİ" 80

GECEDE VE ORMANDA YAĞMURDA 146

AVISIBBA YAMYAMLARIYLA MÜCADELE 174

"İLERİ" VE ON ALTI KANO İLE ARUWIMI NEHRİ'NİN YÜKSELİŞİ
184

AVISIBBA'NIN AHŞAP OKLARI 180

"PAŞA GELİYOR" 196

NELSON VE AÇLIK KAMPINDAKİ HAYATTA KALANLARIN RAHATLAMASI 250

ORMAN AÇILIŞINDA JİMNASTİK 258

IYUGU; SİLAHLARA ÇAĞRI 286

ORMANDAN ÇIKIŞ 292

MAZAMBONI HALKIYLA İLK DENEYİMLER. NZERA'DAN GÖRÜNÜM
KUM TEPE 306

ALBERT NYANZA'NIN GÜNEY UCU, 13 ARALIK 1887 324

HARİTA TASLAĞI: "UGARROWA'YA DÖNÜŞ." TEĞMEN STAIRS 365

EMİN VE CASATI GÖL KIYISI KAMPINA VARIR 396

MAZAMBONI'NİN SAVAŞÇILARININ FHALANKS DANSLARI 438

BANALYA'DA ARKA SÜTUNLA BULUŞMA 494

_DİĞER RESİMLER_

EMİN PAŞA PORTRESİ 18

" KAPTAN NELSON 39

" TEĞMEN STAIRS 40

" WILLIAM BONNY 41

" A. J. MOUNTENEY JEPHSON 42

" CERRAH PARKE, A. M. D. 50

" NUBAR PAŞA 51

" HIDIVE TEVFIK 55

" TIPPU-TIB 68

MAXIM OTOMATİK SİLAH 83

"FLORIDA" VAPURUNUN DENİZE SOKULMASI 96

STANLEY HAVUZU 100

BARUTI KARDEŞİNİ BULUR 109

AŞAĞI ARUWIMI'DEKİ TİPİK BİR KÖY 112

YAMBUYA'YA KARŞI ÇIKIŞ 113

ORMAN KAMPLARININ DİYAGRAMI 130

ORMANDA YÜRÜYÜŞ 135

KIRANGOZI VEYA ÖNDE GELEN ADAM 137

BAŞLIK--KIL TAÇI 160

EŞEK ARILARI YUVALARI 164

PANGA ŞELALESİ YAKINLARINDAKİ FORT ADASI                                168

   PANGA ŞELALESİ 169

   UTIRI KÖYÜNÜN GÖRÜNÜMÜ 172

   AVISIBBA 174 YAPRAKLI KÜREK

   AVISIBBA SAVAŞÇILARININ BAŞLIĞI 178

   Taçlı AVISIBBA SAVAŞÇI- BAŞLIK 179

   NEPOKO 193'ÜN KASKADLARI

   BAFAIDO KATARAKT 202 GÖRÜNÜMÜ

   İTURİ NEHRİNDE BİR FİLE SALDIRIMAK 203

   RANDY Gine tavusunu ele geçirdi 224

   KİLONGA LONGA'NIN İSTASYONU 234

   BALESSE'NİN KALKANLARI 256

   PİSGAH DAĞININ DOĞUDAN GÖRÜNÜMÜ 281

   BAKWURU'NUN KÖYLERİ PISGAH 283

PISGAH'IN ALTINDAKİ BİR KÖY 284

IYUGU ŞEFİ 285

ORMAN KABİLELERİNİN BORULARI 290

BABUSESSE KALKANLARI 299

DOĞU ITURI'NİN KARŞISINDAKİ ASMA KÖPRÜ 304

OVALARIN KENARINDAKİ KALKAN 317

ALBERT NYANZA'NIN GÜNEY UCUNUN GÖRÜNÜMÜ 318

BABUSESSE'NİN MISIR AMBARI 328

BAVIRI'NİN BİR KÖYÜ: AVRUPALILAR TERZİCİLİK YAPIYOR 345

INDETONGA YAKINLARINDAKİ BÜYÜK KAYA 348

FORT BODO'NUN DIŞ GÖRÜNÜMÜ 349

FORT BODO'NUN İÇ GÖRÜNÜMÜ 351

FORT BODO VE CİVARININ PLANLARI, TEĞMEN MERDİVEN 354

CÜCELER KRALIÇESİ 368

BODO FORTU İÇİNDE 371

MAZAMBONI'NİN SAVAŞÇILARINDAN BİRİ 384

BABIASSI ŞEFİ KAVALLI 389

WAHUMA'NIN SÜT GEMİLERİ 392

ALBERT GÖLÜ'NDEKİ "HİDİV" VE "NYANZA" VAPURLARI 426

BANALYA KIVRIMI GÖRÜNÜMÜ 493

BİNBAŞI BARTTELOT'UN PORTRESİ 499

" BAY JAMESON 501

_HARİTA_

BÜYÜK ORMAN BÖLGESİNİN, EMİN PAŞA YARDIM SEFERİNİN KONGO NEHRİ'NDEN VICTORIA NYANZA'YA GİTTİĞİ YOL GÖSTEREN
HARİTASI. HENRY M. STANLEY'DEN.
_Cepte._

[İllüstrasyon: BAY STANLEY VE MEMURLAR GRUBU.]

EN KARANLIK AFRİKA'DA.

ÖNSÖZ MEKTUBU

Sevgili Sir William,

Bu kitabı size ithaf etmekten büyük mutluluk duyuyorum. Bu, Kurtarma görevimiz sırasında deneyimlediğimiz ve katlandığımız şeylerin size ve Emin Kurtarma Komitesine Resmi Raporu olduğunu iddia ediyor, bu
koşullar Kurtarma görevine dönüştü. Bunu, sizin ve Emin Kurtarma Komitesinin rehberliğime emanet ettiği Seferin yolculuklarının gerçek bir kaydı olarak kabul edebilirsiniz.

Ocak 1887'de İngiltere'den yola çıktığımda yapmak için yanıp tutuştuğum her şeyi başaramadığım için üzgünüm, ancak Ekvator Hükümeti'nin tamamen çökmesi, bize hamaklarda çok sayıda yaşlı ve hasta insanı taşıma ve çok sayıda çaresiz ve güçsüz insanı koruma görevini yükledi, böylece denenmiş adamlardan oluşan küçük bir savaş kolundan, aktif maceranın reddedildiği basit bir Hastane Kolordusuna dönüştük. Vali yarı kördü ve çok fazla bagajı vardı, Casati zayıftı ve taşınması gerekiyordu ve %90. takipçilerinin, başladıktan kısa bir süre sonra, yaşlılık, hastalık, zayıflık veya çocukluktan dolayı seyahat edemeyecek durumdaydılar.
Seferin amacı olan kutsal görevimizi feda etmeden,
denize giden en doğrudan yoldan
ne sağa ne de sola sapabilirdik.

Uzun ve çeşitli hayatınız boyunca Hristiyan Tanrısına inanmış ve insanlar size bahşedilen birçok merhamet için dindar şükranınızı
itiraf etmeden önce, birçok kişiden daha iyi anlayacaksınız.
Bu kadar fırtınalı ve sıkıntılı dönemden geçtikten sonra, kendimi tekrar medeniyette, yaşamda veya sağlıkta
yaralanmamış olarak bulduğumda beni canlandıran duyguları. En karanlık saatte, Tanrı'nın yardımı olmadan çaresiz olduğumu alçakgönüllülükle itiraf etmek zorunda kaldım,
orman yalnızlıklarında O'nun yardımını insanlara itiraf edeceğime dair yemin ettim. Etrafımda ölüm sessizliği vardı; gece yarısıydı; Hastalıktan zayıflamıştım, yorgunluktan bitkin düşmüştüm ve kaderi bir gizem olan beyaz ve siyah arkadaşlarım için endişeden yıpranmıştım. Bu fiziksel ve zihinsel sıkıntıda Tanrı'ya halkımı bana geri vermesi için yalvardım. Dokuz saat sonra coşkulu bir sevinçle coşuyorduk. Herkesin gözü önünde hilalli kızıl bayrak vardı ve dalgalanan kıvrımlarının altında uzun zamandır kayıp olan arka kol vardı. Tekrar, Afrika seyahatlerinin ortak tarihçesinde benzeri olmayan deneyimlerden sonra ormandan açık araziye çıkmıştık. İdeal Valimizin kuşatma altında olduğu bildirilen bölgeye yaklaşıyorduk. İzcilerimizin yakaladığı yerlilerden duyduğumuz her şey, sayıları veya nitelikleri hakkında kimsenin bize akıllıca bilgi veremediği kalabalıklarla umutsuz karşılaşmalara bizi hazırladı ve Undusuma nüfusu tepelerde binlerce kişiyle dolup taştığında ve vadiler savaşçılarla dolup taştığında, karakterleri ve güçleri hakkındaki yoğun cehaletimiz nedeniyle, bunların batıdaki Paşa'yı kuşatanlardan olduğu bize gerçekten öyle geldi. 4000 askeriyle yardım
istese, 173'le ne yapabilirdik? Önceki gece Musa'nın Yeşu'ya nasihatini okuyordum ve bunun o cesur sözlerin etkisi olup olmadığını veya bir ses olup olmadığını bilmiyorum, ama sanki duymuşum gibi geldi: "Güçlü ol ve iyi bir cesarete sahip ol, korkma, onlardan ürkme, çünkü seninle birlikte giden Tanrın Rab, seni yarı yolda bırakmaz ve seni terk etmez." Ertesi gün Mazamboni halkına bize saldırıp bizi yok etmelerini emrettiğinde, kampımızda tek bir korkak yoktu, oysa bir önceki akşam dört adamımızın bir yerlinin önünden uçtuğunu gördüğümüzde acı bir şekilde haykırdık, "Ve bunlar Paşa'ya ulaşmamız gereken
alçaklar!"

Ve bir kez daha. Aralık 1888'de Ihuru ve Dui nehirlerinin birleştiği yer arasında, en iyi ve en güçlü 150 adamımız yiyecek aramak için gönderilmişti. Olması gerekenden çok daha uzun süre ortalıkta yoktular ve bu arada erkekler ve kadınlar dışında 130 adam açlıktan ölüyordu. Her gün, ölümü mümkün olduğunca uzak tutmak için tereyağı, süt ve sudan yapılmış bir fincan ılık sulu et suyuyla destekleniyorlardı. Erzaklar o kadar azaldığında, günde dört minik bisküviyle birlikte sulu et suyundan bile sadece on üç adama yetecek kadar yiyecek kaldığında, kayıp adamları bulmam gerekti. Liderleri olmadığı için pervasız davranmış olabilirlerdi ve ezici bir gaddar cüceler gücü tarafından kuşatılmış olabilirlerdi. Benim takipçilerim, diğerlerinden daha aktif olan, sulu sıvıya phrynium ve amomum meyveleri ve nemli yerlerde bulunabilen mantarlarla yardımcı olan altmış altı erkek, birkaç kadın ve çocuktan oluşuyordu ve bu nedenle zavallı adamlar korkunç derecede zayıflamış olsalar da, biraz güçleri vardı. Erkekler ve kadınlar dışında elli bir adam, birkaç saat içinde yiyecek gelmezse umutsuzca yok olacakları kadar bitkin ve hastalıktan bitkin durumdaydı. Beyaz yoldaşım ve on üç adama, acı dolu bir ölüme karşı mücadeleyi uzatmak için on gün yetecek kadar yiyecek temin edildi. Aramaya giden bizler, hiçbir şeye sahip değildik. Bir plantasyona varana kadar meyvelerden beslenebilirdik. O öğleden sonra seyahat ederken, çeşitli çürüme aşamalarında birkaç ölü bedenin yanından geçtik ve mahkum, ölmekte olan ve ölü olanların görüntüsü, sinirlerimde öyle bir zayıflık hissi yarattı ki, neredeyse yenilmiş gibiydim. O kamptaki her ruh, üzüntü ve acıyla felç olmuştu. Umutsuzluk hepsini dilsizleştirmişti. Ölümcül düşünceleri rahatsız edecek tek bir ses duyulmuyordu. Hiçbir sitem
mırıltısı, hiçbir azarlama
işareti duymamam benim için bir lütuftu. Ormanın ve gecenin sessizliğinin dehşetini yoğun bir şekilde hissettim. Uyumak imkansızdı. Düşüncelerim, çok fazla sefalet ve endişeye neden olan bu tekrarlayan itaatsizlikler üzerinde durdu. "İnatçı, asi, düzeltilemez insan doğası, sürekli hayvanlığını ve kabalığını göstererek, bu alçaklar sonsuza dek lanetlensin! Tamamen düşüncesiz ve duyarsız doğaları ve sürekli olarak verdikleri sözleri çiğnemeleri, okların zehirinden veya dikenlerinden ve ok uçlarından daha fazla insanı öldürür ve daha fazla endişeye neden olur. Eğer onlarla karşılaşırsam--" Ama kararımı dile getirmeden önce, yoldaki ölü adamlar, kamptaki mahkumlar ve benimle birlikte açlık çekenler ve o 150 adamın acımasız ormanlarda kurtarılamayacak şekilde kaybolduğu veya kaçış umudu olmayan vahşilerle çevrili olduğu düşüncesi aklıma geldi, o zaman kalbin doğal sertliğinin yumuşamasına ve davamı tekrar bize yardım edebilecek olana emanet etmeme şaşırıyor musunuz? Ertesi sabah, yola çıktıktan yarım saat sonra, güvenli, sağlam, güçlü, yüklü, dört ton muz taşıyan toplayıcılarla karşılaştık. Bu vahşi doğa çocuklarının nasıl sevinç çığlıkları attığını hayal edebilirsiniz, meyvelerin üzerine nasıl atıldıklarını ve kızartmak, kaynatmak ve pişirmek için ateşleri nasıl yaktıklarını ve hepsi
dolduktan sonra, Bay Bonny ile birlikte o talihsizleri sevindirmek için nasıl kampa geri döndüğümüzü hayal edebilirsiniz.

Zihnimde birçok kasvetli olayı gözden geçirirken ve o uçsuz bucaksız ve kasvetli ilkel ormanların çeşitli yolculukları sırasında maruz kaldığımız mutlak yıkımdan inanılmaz derecede dar kurtuluşları düşünürken, kurtuluşumuzu kendi amacı için bizi koruyan lütufkar bir İlahi Takdirden başka hiçbir nedene bağlayamayacağımı hissediyorum. Avrupa'nın tüm orduları ve silahları, Dui ve Ihuru arasındaki kampta kendimizi bulduğumuz korkunç durumda bize yardım edemezdi; eğer düşmüş olsaydık, bir kaşif ordusu, son mücadelenin gerçekleştiği yere kadar olan yolumuzu bulamazdı, çünkü izsiz vahşi doğanın humusu altında kesinlikle derin, derin bir unutuluşa gömülmüş olurduk. Bu mütevazı ve minnettar ruhla, Sefer'in sizin tarafınızdan başlatıldığı tarihten, Hint Okyanusu'nun ayaklarımızın dibinde, Cennet kadar saf ve mavi bir şekilde belirdiği ve "Bitti!" diye haklı olarak haykırabileceğimiz tarihe kadar olan ilerlemesini kayda geçirmeye başlıyorum.

Halkın bilmesi gerekenleri yazdım; ancak
hırlayan, alaycı, inançsız, kaba insanların bilmemesi gereken birçok şey var.
Size ve arkadaşlarınıza ve En Karanlık Afrika hakkında daha fazla ışık isteyenlere ve insanlığı ilgilendiren
şeylere ilgi duyabilenlere yazıyorum.

İnancım, en iyi şekilde hareket etmek, doğru düşünceyi düşünmek ve doğru kelimeyi söylemek ve iyi bir
nedenin izin verdiği ölçüde, olmuştur, olmaktadır ve öyle kalacaktır. Bana bir görev emanet edildiğinde ve vicdanım bunu asil ve doğru olarak onayladığında ve bunu harfiyen ve ruhuna uygun şekilde yerine getirmek için en iyi
güçlerimi kullanacağıma dair söz verdiğimde, uymak zorunda olduğum bir Yasayı yanımda taşırım. Eğer benimle ilişkili olan herhangi biri bana tavırları ve eylemleriyle bu Yasanın kendileri için de eşit derecede geçerli olduğunu kanıtlarsa, o zaman kardeşlerimi tanırım. Bu nedenle, çeşitli görevlerine olan bağlılıkları insan doğasının yapabileceği kadar mükemmel olan dört adam olan arkadaşlarım Stairs, Jephson, Nelson ve Parke'nin paha biçilmez hizmetlerini koşulsuz bir memnuniyetle kabul ediyorum. Bir adamın mezar taşı ancak
mezarında yatarken haklı olarak yazılabileceği gibi, yolculuk sırasında Stairs'in hazır ve hızlı itaatini, Jephson'ı
ayıran o işe olan ciddiyetini, Nelson'ın cesur askerlik niteliklerini ve Doktorumuzun hasta hastalarına gösterdiği nazik, şefkatli bağlılığı ne kadar takdir ettiğimi onlara nadiren söylemeye çalıştım; ancak şimdi uzun
gezginlikler sona erdiğine ve onlar uzun süre boyunca gönülsüzce bekleyip çalıştıklarına göre, her birine olan kalıcı yükümlülüklerimi tam olarak ifade etmem gerektiğinde kelimelerimin gerçekten yetersiz olduğunu hissediyorum.

Düşenler veya hastalık veya kaza sonucu geri dönenler konusunda, memnuniyetle kabul edeceğim ki, benimle birlikteyken herkes
kendilerinden oluşan en yüksek beklentileri yerine getirme konusunda en yetenekli görünüyordu. Bay Bonny arka kolun kasvetli hikayesini kulağıma getirene kadar hiçbirinden şüphem olmadı. Hem Binbaşı hem de Bay Jameson'un sadakatten ilham aldıklarına ve Yambuya'daki o uzun aylar boyunca arzuyla yanıp tutuştuklarına dair olumlu kanıtlarım olmasına rağmen, neden mektupta belirtilen şekilde hareket etmediklerini veya Bay Ward, Troup ve Bonny'nin neden Yambuya'da çürümeye göre azar azar hareket etmenin daha iyi olduğunu önermediklerini, ki bunu 100 ölü takipçi gibi yapma tehlikesiyle karşı karşıya olduklarını anlamaya çalıştım. Bu basit soruya bir cevap yok. Stanley Falls ve Kasongo'ya yapılan sekiz ziyaret toplamda 1.200 mil ediyor; günlükleri, seyir defterleri, mektupları başarının her unsurunun kendilerinde ve onlarla birlikte olduğuna dair kanıtlarla dolu. Hareket etme araçlarına sahip olan, itiraf edildiği gibi hareket etme arzusuyla yanan ve en yüksek duygularla canlanan beş subayın, talimat verildiği şekilde yolumuza devam etmemelerini anlayamıyorum; veya,
neden, hayatta olduğuma inanarak, subaylar kişisel eşyalarımı
nehir aşağı gönderdiler ve şeflerini yoksulluğa sürüklediler; veya, neden
kampta otuz üç hasta ve aç adam varken
nehir aşağı Avrupa konserve erzakları ve iki düzine Madeira şişesi gönderdiler; veya,
neden Bay Bonny kendi erzaklarının kendisi oradayken gönderilmesine izin verdi; veya, neden Bay Ward bir emirle nehir aşağı gönderildi ve
kendisinin Sefer'e dönmesini engellemek için bir emir gönderildi. Bunlar
beni şaşırtan ve tatmin edici çözümler
elde edemediğim sorunlardan birkaçı. Başka biri bana böyle şeylerin
olduğunu söyleseydi, onlardan şüphe ederdim, ancak
bilgimi yalnızca Binbaşı Barttelot'un resmi
gönderisinden alıyorum (Bkz.
Ek). Bay Ward, Londra Komitesi'nden gelen talimatların taleplerini denize iletti, ancak Londra'daki beyefendiler, "Sizi Bay Stanley'in talimat mektubuna yönlendiriyoruz." diye yanıtladı. Burada mantıklı bir çözüm
bulamadığım bir gizem olduğu herkes için netleşiyor ve bu nedenle bu anlatının her okuyucusu kendi düşüncelerini düşünmeli ancak bütünü hayırsever bir şekilde yorumlamalıdır.

Bay Bonny'nin Banalya'da bulunmasından sonra, ona iyi niyetinin ve bağlılığının diğerlerinin gösterdiğine eşit olduğunu ve cesarete gelince, bence en cesurlar kadar olduğunu söyleme fırsatım oldu. Herhangi bir görevdeki performansıyla ilgili olarak asla memnuniyetsizlik duymadım ve Banalya'dan Hint Denizi'ne kadar bizimle birlikteyken mükemmel ve saygılı bir itaatle kendini hayranlık verici bir şekilde idare ettiği için, Yambuya yaşamının gizemi daha da derinleşiyor, çünkü yetenekli bir liderin yönetiminde Bonny gibi 2.000 askerle tüm Sudan boyunduruk altına alınabilir, yatıştırılabilir ve yönetilebilir. Ancak, arka kolun talihsizlikleri üzerine düşünürken, Barttelot ve Jameson'ın, diyelim ki Stairs ve Jephson'ın yerinde olması ve bize ilerlemede eşlik etmesi durumunda, kendilerini eşit şekilde öne çıkaracaklarına inanıyorum; çünkü Barttelot, Jameson, Stairs, Nelson, Jephson ve Parke gibi genç beyefendilerden oluşan bir grubun, gece veya gündüz, her zaman, çalışmaya bu kadar hevesli ve oldukça seven olması nadirdir. Eğer
başka bir Afrika Devleti kurmaya çalışsaydım, bu yorulmak bilmez, cesur
doğalar paha biçilmez olurdu. Arka kolun talihsizlikleri
17 Ağustos'ta kalıp beni bekleme kararlarından ve
ertesi gün Araplarla yapılacak toplantıdan kaynaklanıyordu.

Umarım, Emin Paşa hakkında burada anlatılanlar, idealimizin yüksek anlayışından en ufak bir sapma olarak algılanmamalıdır.
Gerçeklik bundan biraz farklıysa, ona hiçbir kusur atfedilemez.
Halkına sadıkken, o ideale eşitti; askerleri
ayaklandığında, bir Vali olarak yararlılığı sona erdi, tıpkı marangozun aletlerle
bitmiş ahşap işleri çıkarabilmesi, ama onlarsız
hiçbir şey yapamaması gibi. Eğer Paşa, bizim zannettiğimiz kadar devasa bir yapıya sahip değilse, bundan kesinlikle sorumlu tutulamaz, tıpkı askeri olmayan
görünüşünden sorumlu tutulamayacağı gibi. Paşa eyaletini beş yıl boyunca koruyabildiyse, adalet içinde, bugüne kadar sadık askerlerini isyana dönüştüren delilik dalgası ve türbülans salgınından sorumlu tutulamaz. Bu anlatıda, Paşa'nın her birine karşı en katı tarafsızlıkla
tanımlandığı iki özel dönem bulacaksınız, ancak talihsizlikleri, yeminli isyancılar gibi değersiz nesneler için onu ayıran aşırı duygusallığa katılmasak da, ona olan saygımızı asla kaybetmemize neden olmaz. Bir yönetici olarak en iyi nitelikleri sergiledi; adil, şefkatli, sadık ve merhametliydi ve kendilerini koruması altına alan yerlilere karşı şefkatliydi ve askerleri tarafından gördüğü saygının daha yüksek ve daha iyi bir kanıtı, hayatını kazandığı adalet ve yumuşaklık ününe borçlu olmasıdır. Kısacası, uykudan tasarruf edilen her saat, son ifadesinden önce, bilginin artmasına, insanlığın gelişmesine ve medeniyete kazanç sağlamaya yönelik yararlı bir amaca adandı. Tüm bunları hatırlamalı ve hiçbir şekilde, onun hakkındaki izlenimlerimizi okurken bile, bunları gözden kaçırmamalısınız. Bay Mounteney Jephson'ın, Paşa ve kendisinin tutuklanması ve hapsedilmesi sırasında yaşanan olaylar hakkında, saf sevgi, sempati ve arkadaşına karşı ortak duygulardan dolayı, en nazik raporu yazdığına inanmak zorundayım. Gerçekten de Paşa'ya karşı beslediği nezaket ve sempati o kadar belirgin ki, onu şakayla karışık bir şekilde Mehdi, Arapçı veya Eminist olmakla suçluyorum, çünkü Hartum'da bir kölenin hayatını yaşama olasılığı karşısında doğal olarak öfkelenilir. Bay Jephson'ın mektupları, gösterildikten sonra, Emin Paşa tarafından onaylandı. Daha sonraki gözlemler, Bay Jephson'ın "Duygular Paşa'nın en büyük düşmanıdır; Emin'i burada Emin'in kendisinden başka hiçbir şey tutamaz." dediğinde söylediklerinin doğruluğunu kanıtladı. Onda en çok hayran olduğum şey, bana karşı olan göreviyle, yani benim temsilcim olarak, Paşa'ya karşı beslediği dostluk arasındaki belirgin mücadeledir. Emin Paşa'nın askerleri üzerinde, onların mükemmel itaatini, güvenini ve itimadını emredecek, onları medeniyetin yasalarına ve geleneklerine uyumlu hale getirecek ve yerlilere tebaaları olarak saygı duymaya, barışın koruyucuları ve mülkiyetin koruyucuları olmaya zorlayacak etkiye sahip olmamasından doğal olarak üzüntü duyabiliriz, ki bunlar olmadan medeniyet olamaz, ancak birçok kişi Valinin bunu yapamaması nedeniyle olayların bu şekilde gitmesinin daha iyi olduğunu düşünecektir. Afrika yerlilerine, eğer ezilmelerine ve insanlara hak ettikleri muameleye layık olmadıkları gibi muamele görmelerine, ahlaksız bir askerlik tarafından istenildiği gibi yağmalanmalarına ve köleleştirilmelerine izin verilirse, medeniyette bereketler olduğu öğretilemez. Yerlileri putperest _abid_ veya kölelerden daha iyi bir şey olarak görme alışkanlığı, İbrahim Paşa'dan beri vardır ve askeri yerleşimlerin dışında herhangi bir medeniyet
görülebilmesi için tamamen bastırılmalıdır. Askerler için gerekli olan her
mısır tanesi ve her kümes hayvanı, keçi, koyun ve inek sterlin parayla veya gerekli mallarla eşdeğer olarak ödendiğinde, medeniyet etkisinde karşı konulamaz hale gelecektir ve İncil bile tanıtılabilir; ancak tarafsız adalet olmadan ikisi de
imkansızdır, özellikle de yağmalama öncesinde ve sonrasında olduğunda, ki korkarım ki bu Sudan'da çok genel bir gelenekti.

Doğru adalete biraz saygı duyanlar, medeniyet gerçek ve hakiki biçimiyle Ekvator'a getirilene kadar, yerlilerin artık biraz huzur ve dinlenmeye sahip olacakları ve birkaç portakal ve ıhlamur ağacı dışında, sahip olduğu her türlü görünümün, daha yüksek, daha iyi ve daha kalıcı himayeler altında bir ay içinde değiştirilebileceği düşüncesinin tesellisini bulabilirler.

Bu Sefer sırasında, size ve Emin İnanç Komitesi'ndeki arkadaşlarıma olan dostluğumun ve bağlılığımın gerçekliğini yeterince ortaya koyamadıysam, lütfen bunu fırsat eksikliğine ve koşulların gücüne bağlayın, ılıklığa ve samimiyetsizliğe değil; Ancak,
diğer taraftan, siz ve arkadaşlarım,
gücüm yettiğince, bana emanet ettiğiniz görevleri, sizin fiziksel ve ahlaki olarak bizimle olmanız mümkün olsaydı, sizin de yapacağınız gibi, aynı ruhla ve aynı amaçla sadakatle ve sadakatle yerine getirdiğimden memnunsanız, o zaman gerçekten memnun olurum ve
benim görüşüme göre en büyük övgü, "Aferin" gibi basit bir
itirafla eşdeğer olmaz.

Sevgili Sir William, sizinki gibi asil, cömert ve sadık bir kalbi sevmek doğaldır. Uzun zaman önce size tamamen ve bütünüyle söz verdiğim mesleğimi kabul edin.

Henry M. Stanley.

Balinakill ve Loup'tan, Argyleshire Kontluğu'ndaki Sir William Mackinnon, Bart.'a,
Emin Paşa Yardım Komitesi Başkanı.

&c.&c.&c.

BÖLÜM I.

GİRİŞ BÖLÜMÜ. Hidiv ve Sudan--Arabi Paşa--Hicks Paşa'nın yenilgisi--Mehdi--Sir Evelyn Baring ve Lord Granville Sudan hakkında--Valentine
Baker Paşa--General Gordon: Yukarı Sudan'daki çalışmaları--Edward
Schnitzler (veya Emin Efendi Hakim) ve eyaleti--General Gordon
Hartum'da: ve Lord
Wolseley yönetimindeki 1884'teki İnanç Seferi'nin anlatımı--Uganda'daki misyoner Bay A. M. Mackay--Emin Bey'in Bay Mackay, Bay C. H. Allen ve Dr. R. W. Felkin'e Eyaletiyle ilgili mektupları--Bay F. Holmwood ve Bay A. M. Mackay'ın Emin'in önerilen
kurtarılmasına ilişkin
görüşleri--Emin Kurtarıcı Seferi için önerilen rotalar--Sir Wm. Mackinnon ve Bay J. F. Hutton--Yardım Fonu ve Seferin
Hazırlık detayları--Albay Sir Francis De
Winton--Sefer için subayların seçimi--Kral Leopold ve
Kongo Rotası--Mısır'a gidiş.

Sadece en olgun dönemindeki bir Carlyle, korkunç Fransız Devrimi'nin
acılarını çarpıcı renklerle çizdiğinde olduğu gibi,
İngiltere'nin Mısır'la bağlantısını
takip eden uzun felaketler
kataloğuna adalet sağlayabilir. Bu, baştan sona o kadar korkunç bir temadır ki, İngilizler buna dokunmaktan
kaçınırlar. Bu dehşetlerle ilgili herhangi bir konuda
yazmış olanlar, kendilerini yalnızca tarihsel kayıtlarla sınırlarlar. Hiç kimse,
İngiltere'nin ve İngilizlerin bu zavallı kötü yönetim döneminde
karşılaştıkları tehlikeler karşısında ürpermeden bunları okuyamaz. Mısır seferinden sonra, aylarca süren baskıcı karanlık boyunca sadece tek bir parlak güneş ışığı parladı ve bu, kahraman İngilizlerin küçük bir topluluğu ölümcül çölün kumları üzerinde omuz omuza mücadele ettiğinde ve Balaclava'da Işık Tugayı'nın kazanmaya zorlandığına eşit bir şan kazandığında, Abu-Klea ve Gubat'ın ölümsüzlerinin üzerinde parladı. Bunlar gerçekten de mücadelelerdi ve bir yüzyıllık tarihin paralellik gösteremeyeceği bir dizi gafın büyük ölçüde kefaretiydi. Abu-Klea'da sergilenen bu ciddi amacın sadece bir kısmı, olayları düzenlemekten sorumlu olanlar tarafından gösterilmiş olsaydı, Mehdi kısa süre sonra sadece bir sayfayı süsleyecek veya bir metafora işaret edecek pitoresk bir figür olurdu ve varlığı Sudan'daki medeniyetin her izini küle çeviren bu son günlerin korkunç alameti olmazdı. Bu kitabın konusuna uygun ama kısa bir giriş yapabilmek için, hayatta kalan son Gordon Teğmeninin Ekvator yakınlarındaki yakın kuşatmasında yardım için haykırmasına yol açan olaylara mutlaka bir göz atmam gerekir.

İsmail Hidiv'in cüretkar projesine, Mısır ve Sudan'ın başına gelen her şeyin orijinal nedenini borçluyuz. 5.000.000 tebaası ve hızla tükenen bir hazineyle, Mısır Hidivliği'nin devasa bir Mısır İmparatorluğu'na genişlemesini üstlendi, tüm alan yaklaşık 1.000.000 mil karelik yüzeysel bir alanı kapsıyordu - yani, İskenderiye'deki Pharos'tan Albert Gölü'nün güney ucuna, Massova'dan Darfur'un batı sınırına kadar. Avrupa ve Amerika'dan gelen maceracılar, en çılgın planları önermek için başkentine başvurdular ve en çılgın girişimlerin liderleri olarak gönüllü oldular. Mısır egemenliğinin Gondokoro'da sona erdiği ve Nil'in yavaş gelişmenin hafif baskısıyla yolunu bulan trafiğin doğal drenajı olduğu sakin dönem, Kaptanlar Speke ve Grant ile Sir Samuel Baker'ın muhteşem göller ve bereket ve üretkenlik açısından eşsiz bölgeler hakkındaki coşkulu raporlarını getirmeleriyle sona erdi. Amerikan İç Savaşı'nın sona ermesi çok sayıda askeri subayı işsiz bıraktı ve birçoğu modern Firavun'a dehalarını ödünç vermek ve onun muhteşem imparatorluk hayallerini gerçekleştirmek için Mısır'a akın etti. İngilizler, Almanlar ve İtalyanlar da cesur ve yiğit olanlara yağdırılan onurlara ortak olmuş gibi görünüyor. Bu dönemin kayıtlarını dikkatlice ve tarafsız bir şekilde okurken, Hidiv'in görüşlerinin genişliğine, sahip olduğu coşkuya, ödüllerinin prensçe cömertliğine, askeri başarılarına, gücünün aniden genişlemesine ve egemenliğinin güneye, batıya ve doğuya doğru istikrarlı genişlemesine hayran kalırken, Afrika'daki bir fatih olarak başarısının, İskender'in Asya'daki başarılarıyla karşılaştırılabileceği gerçeğiyle karşılaştım; tek fark, İskender'in ordularını bizzat yönetmesi, Hidiv İsmail'in ise Kahire'deki saraylarının lükslerini tercih etmesi ve savaşlarını paşalarının ve beylerinin sorumluluğuna vermesiydi. Hidiv'e, başlattığı fetih kariyeri asil görünüyor; Avrupa Basını onu alkışlıyor; medeniyet için o kadar büyük önem taşıyan şeyler oluyor ki, onun şerefine övgü dolu ilahiler söylüyorlar; iki deniz bir araya getirilir ve ticari donanmalar deniz kanalı boyunca görkemli sütunlar halinde ilerler; demiryolları güneye doğru itilir ve Berberi'ye kadar uzanacağı kehanet edilir. Ancak, bu parlak dönem boyunca bu yeni imparatorluğun insanları, vergilendirmenin özneleri ve Hazine'ye tedarik araçları dışında, düşünülmeye değer görünmemektedir; vergiler her zamankinden daha ağırdır; paşalar daha paralı askerdir; yasalar daha titizdir, fildişi ticareti tekelleştirilmiştir ve son olarak, halihazırda artan hoşnutsuzluğa ek olarak, köle ticareti Mısır otoritesinin oluşturulduğu tüm topraklarda yasaklanmıştır. Beş yıl içinde Sir Samuel Baker Ekvator Bölgesi'ni fethetmiş, Munzinger Senaar'ı ele geçirmiş, Darfur ilhak edilmiş ve Bahr-el-Ghazal korkunç bir hayat kaybından sonra boyunduruk altına alınmıştır. İmparatorluğun tüm bu projelerinde ortaya çıkan cüret
mükemmel derecede harikuladedir--neredeyse sağduyunun tamamen yokluğu kadar harikuladedir. 800 mil uzunluğundaki bir toprak hattı boyunca, Nil Nehri yükseldiğinde hariç
iletişim aracı olarak sadece develere güvenebilen bir ülkede sadece üç askeri istasyon vardır.

1879'da, Hidiv İsmail Avrupa kıyılarına fazlaca para
çekmiş ve Mısır'ın borcunu 128.000.000 L'ye çıkarmış ve tebaasının parasını cömertçe
israf ettiği Güçler tarafından konulan kısıtlamalara
kabul edememiş, tahttan indirilmiş ve şimdiki Hidiv, oğlu Tevfik, Güçler'in
vesayeti altında onun yerine yükseltilmiştir. Ancak kısa bir süre sonra askeri bir isyan çıktı ve
Kassassin, Tel-el-Kebir, Kahire ve Kafr Dowar'da Lord Wolseley komutasındaki 13.000 kişilik bir İngiliz Ordusu tarafından bastırıldı.

Askeri isyana önderlik eden Arabi Paşa'nın kısa süren egemenliği sırasında, Sudan'dan mevcut birliklerin çekilmesiyle çok fazla zarar meydana geldi. İngiliz Generali, Tel-el-Kebir'de isyancı askerleri yenerken, Mahdi Muhammed-Ahmet El Obeid'in kuşatmasına doğru ilerliyordu. 23 Ağustos'ta Duem'de saldırıya uğradı ve 4500 kayıp verdi. 14'ünde Obeid garnizonu tarafından 10.000 kayıpla geri püskürtüldü. 11 Ağustos 1881'de, Mehdi'nin Sudan halkına Mısır gücünün zayıflığını öğretme görevini ilk kez üstlendiği günden bu yana devam eden bu muazzam can kayıpları, Mehdi'nin dine kayıtsız kalan, ancak Mısırlı yetkililer tarafından soyulmuş, Hükümet tarafından tahammül edilemeyecek kadar vergilendirilmiş ve vergileri ödemek için köle satışı yaparak gelir elde etmeleri engellenmiş kabilelerden ve ayrıca Gordon ve Teğmeni Gessi Paşa tarafından enerjik bir şekilde bastırılarak işgalleri ellerinden alınmış yüzlerce köle ticareti kervanından kaynaklanıyordu. 11 Ağustos 1881'den, emekli bir Hint subayı olan Hicks Paşa'nın Sudan ordusunun Kurmay Başkanı olarak Hartum'a ayak bastığı 4 Mart 1883'e kadar, Hükümet birliklerine gelen felaketler neredeyse kesintisiz bir diziydi; ve bu arada, Mısır'ın hizipçi ve isyancı ordusu isyan etmiş, bastırılmış ve dağıtılmış ve Sir Evelyn Wood komutasında 6000 kişiyi geçmeyecek başka bir ordu yeniden kurulmuştu. Ancak Mehdi'nin muazzam gücünün ve lejyonlarını ele geçiren birleşik fanatizm ve nefretin, çılgınlığa varan, ve birliklerinin istikrarsızlığının, disiplinsizliğinin ve korkaklığının farkında olan Hicks Paşa, Mısır Hükümeti'ne 5000 kişilik takviye veya General Wood'un yeni ordusundan dört tabur için yalvarırken, Kordofan'ı fethetmeye karar verir ve muzaffer Peygamber'le buluşmak üzere yürüyüşe geçer, kendisi ve orduları Obeid ve Bara'ya karşı kazanılan zaferle
coşmuşlardır. Personeli ve ona eşlik eden siviller, felaketi öngörürler; ancak Hicks, son yolculuğuna 12.000 kişilik bir birlik, 10 dağ topu, 6 Nordenfelt, 5500 deve ve 500 atla başlar. Zayıflık unsurlarının kuvvette olduğunu bilirler; askerlerin çoğunun Mısır'daki tarlalardan alınmış, çeteler halinde zincirlenmiş köylüler olduğu; diğerlerinin Mehdi olduğu; subaylar arasında anlaşmazlık olduğu ve her şeyin yolunda olmadığı. Fakat Obeid'e doğru yürüdüler, Mehdi'nin lejyonlarıyla karşılaştılar ve yok edildiler.

İngiltere şu anda Mısır'ın işlerini, Mısır'ın neredeyse kraliyet tahtına
yerleştirmede etkili olduğu ve korumakla ilgilendiği genç Hidiv'in onayıyla yönetiyor. Askerleri Mısır'da; yeni Mısır ordusu bir İngiliz General'in emrinde; askeri polisi eski bir İngiliz süvari Albayı'nın komutası altında; Diplomatik Temsilcisi dış politikayı yönetiyor; Devletin neredeyse tüm
başkanlık ofisleri İngilizlerin elinde.

Sudan, Mısır Hükümeti'nin kötü yönetilen birlikleri ile Mehdi'nin kutsal sancağı altında toplanan muzaffer kabileler arasındaki en korkunç kanlı çatışmaların sahnesi olmuştur; ve
Peygamber'in ilerlemesine karşı yakında sert bir direniş gösterilmediği takdirde, İngiltere'deki birçok kişi için, acil durumla başa çıkmak için asker ve para sağlanmadığı takdirde, bu geniş bölgenin ve verimli Yukarı Nil havzasının Mısır'a kaybedileceği açıktır. Sağduyulu bir bakış açısına göre, İngiltere hükümeti yönetmeyi ve Mısır'ın işlerini yönetmeyi üstlendiği için, Sudan'a ilişkin politikasını ilan etmekten kaçınamaz. İngiliz Başbakanı'na Parlamento'da, Sudan'ın Mısır'ın bir parçası olarak kabul edilip edilmediği ve eğer kabul edilirse, İngiliz Hükümeti'nin orada düzeni sağlamak için adımlar atıp atmayacağı yönündeki bir soruya Bay Gladstone, Sudan'ın İngiliz operasyonları alanına dahil edilmediğini ve Hükümet'in onu İngiliz sorumluluk alanına dahil etmeye meyilli olmadığını söyledi. Bir politika beyanı olarak bunda hiçbir kusur bulunamaz; bu Bay Gladstone'un politikasıdır ve buna karşı söylenecek hiçbir şey yoktur; bu onun ilkesidir, Hükümetteki ortaklarının ve partisinin ilkesidir ve bir ilke olarak saygıyı hak eder. Mısır'daki Siyasi Temsilci Sir Evelyn Baring, Hicks Paşa ve ordusunun kaderi henüz bilinmezken, ancak şüphelenilirken, İngiliz Hükümeti'ne tekrar tekrar uyarı sinyalleri gönderiyor ve nihai bir felaketi önlemenin çarelerini ve yollarını öneriyor. "Hicks Paşa yenilirse,
Hartum tehlikededir; Hartum'un düşmesiyle Mısır tehdit altına girecektir. "

Lord Granville, Kasım ve Aralık 1883 aylarında çeşitli zamanlarda, Hükümetin Sudan'ın belirli sınırlar dahilinde terk edilmesini tavsiye ettiğini; Mısır Hükümetinin Mısır'ın ötesindeki operasyonların tek sorumluluğunu üstlenmesi gerektiğini; Hükümetin Sudan'da İngiliz veya Hint birlikleri kullanma niyetinde olmadığını; Mısır Hükümetinin Sudan'ı güvence altına almak için etkisiz çabalarının yalnızca tehlikeyi artıracağını söyledi.

Sir Evelyn Baring, Lord Granville'e Mısır Bakanını terk etme politikasını kabul etmeye ikna etmek için hiçbir ikna veya argümanın
yararlanmadığını bildirdi. Başbakan Şerif Paşa da Lord Granville'e, Valentine Baker Paşa'ya göre, eldeki araçların Sudan'daki ayaklanmayla başa çıkmak için tamamen yetersiz olduğunu bildirdi.

Sonra Lord Granville, Sir Evelyn Baring aracılığıyla, İngiliz askerlerinin geçici olarak işgal
Mısır, Majestelerinin Bakanlarının tavsiyesine uyulması gerektiğini ve
kendisinin bu tavsiyenin kabul edilmesinde ısrar ettiğini söyledi. Mısır Bakanları değiştirildi ve
Nubar Paşa 10 Ocak 1884'te Başbakan oldu.

17 Aralık'ta Valentine Baker, Suakim ile Berberi arasındaki iletişimin sürdürülmesi ve o bölgedeki kabilelerin pasifleştirilmesi için askeri operasyonlara başlamak üzere Mısır'dan Suakim'e doğru yola çıktı.
İngiltere'de Baker'ın gücünün ezici bir yenilgiye uğrayacağı kesinken ve Mısır'da şüphelenilirken, General herhangi bir tehlikenin farkında değil gibi görünüyor veya varsa bile, bunu istiyor.
Birliklerine karşı bir çatışmanın çok
felaket olacağından korkan Hidiv, Baker Paşa'ya özel olarak şöyle yazıyor: "Düşmanla ancak en uygun
koşullar altında çatışmaya girmeme konusundaki ihtiyatınıza ve yeteneğinize güveniyorum." Baker bol miktarda yetenek ve cesarete sahipti; Ancak
olay, onun durumunda da talihsiz Hicks'in durumunda olduğu kadar sağduyu ve yargının olmadığını kanıtladı. Gücü 3746 kişiden oluşuyordu. 6 Şubat'ta deniz kıyısındaki Trinkitat'tan Tokar'a doğru yola çıktı. Altı mil yürüyüşten sonra isyancıların öncü birliğiyle karşılaşıldı ve kısa
bir süre sonra ordular çatışmaya girdi. "İsyancıların Mısırlılara karşı en büyük küçümsemeyi gösterdikleri; onları boyunlarından yakalayıp boğazlarını kestikleri; korkudan felç olmuş Hükümet birliklerinin sırtlarını dönüp hayatlarını savunmaya çalışmaktansa öldürülmeyi kabul ettikleri; yüzlerce kişinin tüfeklerini attığı, diz çöktüğü, kenetlenmiş ellerini kaldırdığı ve merhamet için dua ettiği" söylenir.

Öldürülen toplam kişi sayısı 3746 kişiden 2373'tü. Mısır seferlerinin mükemmel tarihçisi Bay Royle şöyle diyor: "Baker, komuta ettiği birliklerin bileşimini biliyordu veya bilmeliydi ve bu tür adamları harekete geçirmek sadece felaketi davet etmekti." Hicks hakkında ne söylemeliyiz? Şimdi, 1874'ten 1876'ya kadar Yukarı Sudan'da Sir Samuel Baker tarafından başlatılan hatlarda çalışan, yerlileri uzlaştıran, köle kervanlarını ezen, köle istasyonlarını yok eden ve Mısır otoritesini Albert Nyanza'ya kadar uzanan müstahkem kale hatlarıyla genişleten General Gordon'a geliyoruz. Dört aylık emekliliğin ardından Sudan, Darfur ve Ekvator Eyaletleri Genel Valisi olarak atandı. Gordon'un, Vali Yardımcısı Hükümeti altında bu çeşitli eyaletlerin Valileri olarak görevlendirdiği kişiler arasında, 28 Mart 1840'ta Prusya'nın Oppeln kentinde doğan, Yahudi ebeveynlerden olan ve bir zamanlar Üsküdar Genel Valisi ve İmparatorluğun Müşiri olan İsmail Hakkı Paşa'nın maiyetinde Türkiye, Ermenistan, Suriye ve Arabistan'da hizmet görmüş olan Alman Edward Schnitzler de vardı. Koruyucusunun ölümünden sonra annesi, kız kardeşi ve kuzenlerinin yaşadığı Niesse'ye gitti ve birkaç ay orada kaldı ve oradan Mısır'a gitti. 1875'te oradan Hartum'a gitti ve bir tıp doktoru olarak Gordon Paşa tarafından bu görevde görevlendirildi. Emin Efendi Hakim - sadık hekim - adını ve unvanını aldı. Lado'ya dükkân sahibi ve doktor olarak gönderildi, daha sonra siyasi bir görev için Kral Mtesa'ya gönderildi, Hartum'a geri çağrıldı, tekrar Unyoro Kralı Kabba-Rega'ya benzer bir görevle gönderildi ve son olarak 1878'de Bey rütbesine terfi etti ve aylık 50 £ maaşla İngilizce'ye çevrildiğinde Ekvator anlamına gelen _Ha-tal-astiva_ Ekvator Eyaletinin Valisi olarak atandı. Yarımada ve Doğu'ya ait vapurlardan birinin, Lupton adlı bir arkadaşı, Ekvator'a bitişik olan Bahr-el-Ghazal Eyaletinin Valisi rütbesine terfi etti.

[İllüstrasyon: EMİN PAŞA.]

1879'da İsmail'in tahttan indirildiğini duyan Gordon, yüksek makamını yeni Hidiv Tevfik'in eline teslim etti ve ona görevi
yeniden devralmayı düşünmediğini bildirdi.

1880'de Ripon Markisi'nin sekreterlik görevini kabul etti, ancak bir ay içinde istifa etti.

1881'de Kraliyet Mühendisleri Komutanı olarak Mauritius'taydı. Yaklaşık iki ay sonra bu görevi bırakıp Basuto'larla yaşadıkları zorlukta Cape yetkililerine yardım etmeye gitti, ancak biraz deneyim kazandıktan sonra Cape Hükümeti'nin görüşlerine katılamadı ve istifa etti.

Bu arada ben Kongo Nehri'nde çalışıyordum. Batı Afrika'nın o uçsuz bucaksız topraklarındaki başarılarımız o kadar ciddi sorumluluklara dönüştü ki, yönetilemez hale gelme tehlikesiyle karşı karşıyalar. Aşağı Kongo'yu ziyaret ettiğimde Yukarı Kongo'da işler çığırından çıkıyor; kendimi Yukarı Kongo'ya
kapatırsam Aşağı Kongo'da sürtüşmeler oluyor. Bu nedenle, hızla bir Devlete dönüşmekte olan bölgenin büyümesine yoğun bir ilgi duyarak, Majesteleri Kral Leopold'a, Eylül 1882'de ve tekrar 1883 baharında, General Gordon gibi, Aşağı veya Yukarı Kongo'nun yönetimini üstlenecek, benim diğer bölümde çalışacağım, değerli zamanın büyük bir kısmının birinden diğerine gidip gelmekle tüketildiği ve genç karakol subaylarının yokluğumdan faydalanmaya çok meyilli olduğu için, liyakat, rütbe ve işe bağlılık sahibi bir kişiye ihtiyacım olduğunu önerdim. Majesteleri, General Gordon'dan yardım isteyeceğine söz verdi, ancak uzun süre cevaplar olumsuzdu. Sonunda, 1884 baharında, General Gordon'un iyi bilinen el yazısıyla yazılmış bir mektup aldım ve bana bir sonraki postada onu beklemem gerektiğini bildirdi. Ancak, bana mektubunu postalayıp Majestelerinden ayrıldıktan hemen sonra, kuşatma altındaki Hartum garnizonunu yaklaşan kaderlerinden kurtarmak için Mısır Hükümeti'ne yardım etmek üzere vatandaşlarının yaptığı başvurularla kuşatılmış gibi görünüyor. Kişisel olarak, Lord Wolseley tarafından Lord Granville'in huzuruna çıkarıldığında gerçekte ne olduğunu bilmiyorum, ancak General Gordon'un kendisine emanet edilen görevi yerine getirebileceğinden emin olduğu söylendi. Bu görevin tanımında ciddi bir tutarsızlık var. Mısır yetkilileri yalnızca Hartum'un tahliyesi için endişeliydi ve Lord Granville'in bu insani görev için yalnızca Gordon'un hizmetlerine ihtiyaç duyması, diğer tüm garnizonların onları kurtarmanın imkansız olduğu varsayımı nedeniyle kaderlerine terk edilmesi olasıdır. Resmi yazışmaları içeren Mavi Kitaplar bunun olasılığını doğruluyor gibi görünüyor. Ancak Lord Granville'in General Gordon'a Mısır'a giderek Sudan'ın durumu ve Mısır garnizonlarının (çoğul) güvenliği ve Hartum'daki Avrupalı ​​nüfusun güvenliği için alınması gereken en iyi önlemler hakkında rapor vermesi talimatını verdiği kesindir. Mısır Hükümeti'nin kendisine emanet etmek isteyebileceği diğer görevleri yerine getirecekti. Albay Stewart ona eşlik edecekti.

Sir Evelyn Baring, Gordon'la uzun bir görüşmeden sonra ona İngiliz Hükümeti adına son talimatlarını verir.

Bunların özeti şöyledir:--

1. "Avrupa nüfusunun 10.000'den 15.000'e ve Kartoum garnizonunun geri çekilmesini sağlayın."[A]

2. "Bunun ne zaman ve nasıl gerçekleştirileceğini en iyi siz bilirsiniz."

3. "Görevinizin asıl amacının Sudan'ın tahliyesi olduğunu aklınızda bulundurun."

4. "Bunun yapılabileceğini düşündüğünüzden, Mısır otoritesinin yerini alacak yerli kabilelerin bir konfederasyonu oluşturmaya çalışın."

5. "Maliye Bakanlığı'nda sizin için 100.000 £ tutarında bir kredi açıldı."

Gordon, daha önce paniğe kapılmış ve yalnızca Hartum'un tahliyesi için haykıran Mısır Bakanlığı'nın zihnine güven aşılamayı başardı. Onu görüp duyduktan sonra daha rahat nefes aldılar ve kendi isteği doğrultusunda onu Genel Vali olarak atadı. Kendisine verilen ferman, ilgili bölgeleri (Soudan'ı) tahliye etme ve askerleri, sivil yetkilileri ve Mısır'a gitmek isteyen sakinleri geri çekme yetkisi veriyor ve mümkünse tahliyeyi tamamladıktan sonra (ki bu kesinlikle imkansızdı) organize bir Hükümet kurması gerekiyordu. Lord Granville bu talimatlara katılıyor.

Ancak, elinden geleni yapması gerektiği anlaşılmıştı - mümkünse gerekli olan her şeyi yapacaktı; hatta tüm Sudan'ı olmasa bile, zaman kaybetmeden yalnızca Hartum'u tahliye edecekti. Ancak bu, 23 Mart 1884'e kadar resmi kayıtlara geçmedi ve bu özel telgrafı alıp almadığı bilinmiyor.[B]

General Gordon, 26 Ocak 1884'te Hartum'a gitti ve ertesi ayın 18'inde o şehre ulaştı. Seyahati sırasında, telgrafla sık sık gizlilik içeren mesajlar gönderdi. Vekil konsolos ve Times muhabiri olan Bay Power, şu mesajı iletti: "(Hartum) halkı, garnizonu kurtarmak ve Sudan'ı -zorunlu olarak- sonsuza dek Sudanlılara bırakmak isteyen General Gordon'a bağlıdır."

Valentine Baker Paşa'nın şansına bu kadar saygılı olan İngiliz basını, Hartum halkının durumundaydı, yani General Gordon'a bağlıydı ve onun başarısından umutluydu. Çin'de öyle harikalar yaratmıştı ki, Sudan'daki köle ticaretini ezmek için o kadar etkili bir şekilde çalışmıştı ki, asık suratlı Sudanlıların sevgisini kazanmıştı ki, basın Gordon'un beyaz asası ve altı hizmetçisiyle Senaar, Bahr-el-Ghazal ve Ekvator'un mahvolmuş garnizonlarını kurtarabileceğini hiç de ihtimal dışı görmüyordu -toplamda 29.000 adam, sivil çalışanlar ve eşleri ve aileleri hariç; ve bu Herkülvari -hatta tamamen imkansız- görevi yerine getirdikten sonra, örgütlü bir Hükümet kurabilirdi. 29 Şubat'ta Gordon telgraf çeker, "Düzelme şansı çok az ve her şans daha da kötüye gidiyor," ve ayın 2'sinde "Hartum'da kalmaktan başka seçeneğim yok, elimden çıktı." 16 Mart'ta çok geçmeden "tıkanacağımızı" öngörüyor. Mart ayının sonlarında telgraf çekiyor, "Beş aylık erzakımız var ve sıkıştık."

Sir Evelyn Baring'in talimatları hazırlaması ve General Gordon'un bunları anlaması konusunda ciddi bir yanlış anlaşılma olduğu açık, çünkü ikincisi kendisini birincisine şöyle ifade ediyor:--

"Benden Hartum'da kalma niyetimin nedenini ve gerekçesini açıklamamı istiyorsunuz. Hartum'da kalıyorum çünkü Araplar bizi kapattı ve dışarı çıkmamıza izin vermiyor."

Bu arada kamuoyu, İngiliz Hükümeti'ne General Gordon'u Hartum'dan çekmek için bir Sefer gönderilmesinin gerekliliğini ısrarla vurguluyordu. Ancak, General Gordon ile Lord Granville arasında, eskisinin görevinin Sudan'daki İngiliz birliklerinin hizmetlerinden
vazgeçmek olduğu ve ilan edilmiş politikasının o bölgede İngiliz veya Hint birliklerini
kullanmamak olduğu anlaşıldığından, Hükümet doğal olarak halkın talebine boyun eğmek konusunda isteksizdi. Sonunda,
ancak, yaygaralar arttıkça ve Parlamento ile halk, ülkesi için böylesine önemli bir hizmeti gönüllü olarak yerine getiren cesur adamı kurtarmanın ülkenin görevi olduğunu teyit ederek, Bay Gladstone 5 Ağustos'ta Avam Kamarası'nda ayağa kalktı ve Gordon'un kurtarılması için operasyonlar yürütmek üzere kredi oyu verdi.

Yardım Seferi'nin Hartum'a yaklaşabileceği iki rota önerildi: Suakim'den Berber'e çöl boyunca giden kısa yol ve Nil'den geçen diğeri. Gordon, Nil'den yukarı olan rotayı tercih ettiğini belirtti ve Yardım Seferi'nin Komutanı da bu ikinci rotayı benimsedi.

18 Eylül'de, Albay Stewart'ın
(Gordon'ın arkadaşı), Bay Power, _Times_ muhabiri, Bay Herbin,
Fransız Konsolosu ve gemide bir grup Yunan ve Mısırlının bulunduğu vapur -toplamda kırk dört kişi-
Abu Hamid şelalesinden geçmeye çalışırken şelalede battı. Kıyıdaki Araplar onları barış içinde ama silahsız olarak karaya çıkmaya davet etti. Stewart kabul etti ve o, iki Konsolos
(Power ve Herbin) ve Hasan Efendi karaya çıktı ve bir eve girdi,
ve hemen öldürüldüler.

17 Kasım'da Gordon, o sırada Wady Halfa'da olan Lord Wolseley'e, Mahdistlerin
güneyde, güneybatıda ve doğuda olduğunu ama Hartum'un kuzeyinde olmadığını
bildirdi.

Noel Günü 1884'te, Sefer Kuvvetlerinin büyük bir kısmı Korti'de toplandı. Şimdiye kadar, Seferin ilerlemesi General komutasının enerjisi ve becerisinin emredebileceği kadar hızlıydı. Muhtemelen, Lord Wolseley komutasındaki bu kadar asil bir şevk ve tutkuyla canlanan bu kadar kalabalık bir kuvvet, Hartum'daki o asil ve yalnız İngiliz'i kurtarmak için hiç olmamıştı. 30 Aralık'ta, General Herbert Stewart'ın kuvvetinin bir kısmı 2099 deveyle
Korti'den Gakdul Wells'e doğru hareket etti. 46 saat 50 dakikada
Gakdul Wells'e ulaştı; 11 saat sonra Sir Herbert Stewart tüm
develerle birlikte Korti'ye dönüş yolculuğuna başladı ve bu yere 5 Ocak'ta ulaştı. 12'sinde Sir Herbert Stewart Gakdul Wells'e geri döndü ve 13'ünün öğleden sonra 2'sinde Abu Klea'ya doğru yürüyüş yeniden başladı. 17'sinde, İngiliz birlikleri için zor kazanılmış bir zaferle sonuçlanan ünlü Abu Klea savaşı yapıldı, 1800 kişiden 9 subay ve 65 adam öldü ve 85 kişi yaralandı, düşmanın 1100'ü meydanın önünde ölü yatıyordu. Nil Vadisi'ne gönderilen 3000 İngiliz'in bu yiğit küçük kuvvetle birlikte olması muhtemel görünüyor, İngiliz ordusu için bu sadece bir yürüyüş olurdu. 19'unda Metammeh yakınlarında 20 adamın öldüğü ve 60'ının İngilizlerden, 250'sinin düşmanlardan yaralandığı bir başka savaştan sonra, Nil yakınlarındaki bir çakıl terasta bulunan bir köy işgal edildi. 21'inde, General Gordon'a ait dört vapur ortaya çıktı. Komutan subay, İngiliz kolunun gelişini bekleyerek birkaç haftadır bir adanın yakınında yattıklarını söyledi. 22. ve 23. seferler Sir Chas. Wilson tarafından keşif yapmak, iki kale inşa etmek, vapurların mürettebatını değiştirmek ve yakıt hazırlamak için harcandı. 24'ünde, vapurlardan ikisi Hartum'a doğru yola çıktı ve sadece 20 İngiliz askeri taşıyordu. 26'sında iki adam gemiye bindi ve Hartum'da çatışmalar olduğunu bildirdi; 27'sinde bir adam kıyıdan şehrin düştüğünü ve Gordon'un öldürüldüğünü haykırdı. Ertesi gün son haber başka bir adam tarafından doğrulandı. Sir Charles Wilson, vapurları Omdurman ve Hartum'dan gelen topların hedefi olana kadar yoluna devam etti ve ayrıca 75 ila 200 yarda mesafeden tüfekler atıldı ve ancak üzücü haberin çok doğru olduğuna ikna olunca geri döndü. Nehirden aşağı doğru buharlaştıktan sonra tam hızla Tamanieb'e ulaştı ve geceyi orada geçirdi. Buradan iki haberci göndererek haber topladı. Birisi geri döndüğünde, kendisine 26 Ocak gecesi Farag Paşa'nın ihanetiyle Hartum'a girildiğini ve Gordon'un öldürüldüğünü; Mehdi'nin ertesi gün şehre girdiğini ve şükranlarını sunmak için bir camiye girdiğini ve sonra emekliye ayrıldığını ve şehre üç güne kadar yağma verdiğini söyleyen bir Arap ile karşılaştığını söyledi. Binbaşı Kitchener'ın raporunda Hartum'un alınmasının sonuçlarının bir özetini buluyoruz. "Şehirdeki katliam yaklaşık altı saat sürdü ve en az 4000 kişi öldürüldü. 3327 kişilik Başi Bazuklar ve beyaz düzenliler ile 2330 kişilik Şaigia düzensizleri teslim olduktan ve silahsızlandırıldıktan sonra çoğunlukla soğukkanlılıkla öldürüldüler." Kasabanın hayatta kalan sakinleri dışarı çıkarıldı ve kapıdan geçerken üzerleri arandı ve sonra Omdurman'a götürüldüler. Burada kadınlar Mahdist şefleri arasında dağıtıldı ve erkekler soyuldu ve geçimlerini sağlamak için başıboş bırakıldılar. Hartum'dan kaçan bir Yunan tüccar, kasabanın oradaki tüccarlar tarafından ihanete uğradığını bildirdi. Düşmanla anlaşmak istiyorlardı. Farag Paşa tarafından değil. Darfur, Kordofan, Senaar, Bahr-el-Ghazal, Hartum düşman tarafından ele geçirilmişti. Kassala kısa süre sonra onu takip etti ve Sudan'ın uzunluğu ve genişliği boyunca artık sadece Valisi Emin Bey Hakim olan Ekvator Eyaleti kalmıştı. Doğal olarak, İngiliz halkı cesur vatandaşlarını ve Gordon gibi deha ve üne sahip yiğit bir Generali kurtarmaya mecbur olduklarını hissetselerdi, Gordon'un valilerinin sonuncusunun kaderine karşı canlı bir ilgi duyarlardı; bu vali, ihtiyatlı bir Fabian politikasıyla, Sudan ordularının ve garnizonlarının başına gelen kaderden kaçmıştı. Ayrıca, İngilizler Hartum garnizonunun kurtuluşu için endişeliyse, cesur bir subayın ve onun uzak Güney'deki küçük ordusunun kaderi için orantılı bir endişe duyacakları ve makul bir maliyetle yardım sağlanabilseydi, bu arzu edilen hedefi gerçekleştirmek için bir fon toplamakta zorluk çekilmeyecekti. 16 Kasım 1884'te Emin Bey, Uganda'daki misyoner Bay A. M. Mackay'a Lado'da yazdığı bir mektupta, "Soudan'ın bir ayaklanmanın tiyatrosu haline geldiğini; on dokuz aydır Hartum'dan haber alamadığını ve bu nedenle kasabanın isyancılar tarafından alındığına veya Nil'in tıkandığına inandığını" bildirir; ancak şöyle der:--

"Ne olursa olsun, lütfen muhabirlerinize ve onların aracılığıyla Mısır Hükümetine bugüne kadar iyi olduğumuzu ve yardım ulaşana veya yok olana kadar dayanmayı planladığımızı bildirin."

Emin Bey'in aynı misyonere yazdığı, öncekiyle aynı tarihteki ikinci bir notta şunlar yer almaktadır:--

"Bahr-Ghazal Eyaleti kaybedildiği ve vali Lupton Bey'in Kordofan'a götürüldüğü için, Hükümetimize burada neler olduğunu bildiremiyoruz. On dokuz aydır Hartum'dan hiçbir haber alamadık, bu yüzden nehrin tıkandığını düşünüyorum."

"Bu nedenle lütfen Mısır Hükümetine şu bilgileri iletin:
Bugüne kadar iyiyiz, ancak yardıma çok ihtiyacımız var. Böyle bir yardım alana kadar veya yok olana kadar dayanacağız."

Kölelik Karşıtı Dernek Sekreteri Bay Charles H. Allen'a Emin Bey, 31 Aralık 1885'te Wadelai'den şunları yazıyor:--

"Mayıs 1883'ten beri dünyayla tüm iletişimimiz kesildi.
Hükümet tarafından unutulduk ve terk edildik, zorunluluktan bir erdem
yapmak zorunda kaldık.
Bahr-Ghazal'ın işgalinden bu yana şiddetli
bir şekilde saldırıya uğradık ve size siyah birliklerimin uzun bir savaş boyunca hayranlık verici bağlılığını nasıl anlatacağımı bilmiyorum, ki bu en azından onlar için
bir avantajı yok. En gerekli şeylerden mahrum bırakılan
uzun süre boyunca maaş almadan, adamlarım yiğitçe savaştı ve
sonunda açlık onları zayıflattığında, on dokuz günlük inanılmaz yoksunluk ve ızdıraptan sonra, güçleri tükendiğinde,
ve son çizmenin son yırtık derisi yendiğinde,
düşmanlarının ortasından geçip
kendilerini kurtarmayı başardılar. Tüm bu zorluklar, en ufak bir _arriere-pensee_ olmadan, hatta kayda değer bir ödül umudu olmadan, sadece görev ve düşmanlarına karşı uygun bir yiğitlik gösterme arzusuyla gerçekleştirildi." 

Bu, yiğitlik ve askeri erdemin asil bir kaydıdır. Bu mektubun _Times_'da yayınlandığını ve kendim ve arkadaşlarım üzerinde bıraktığı etkiyi hatırlıyorum. Bu mektubun yayınlanmasından sadece birkaç gün sonra, yazar için rahatlama yollarını ve araçlarını tartışmaya başladık. 

Aşağıdaki mektup da beni çok etkiledi. Aynı tarihte, 31 Aralık 1885'te Dr. R. W. Felkin'e yazılmıştır. 

* * * * * 

Muhtemelen günlük gazetelerden biliyorsunuzdur ki, zavallı Lupton, Bahr-Ghazal Eyaletini cesurca elinde tuttuktan sonra, kendi halkının ihaneti yüzünden, merhum Mehdi'nin elçilerine teslim olmak zorunda kaldı ve onlar tarafından taşındı Kordofan'a."

"Eyaletimi ve kendimi de benzer bir kaderden sadece bir
stratejiyle kurtardım, ama sonunda saldırıya uğradım ve hem adam hem de mühimmatta çok kayıp oldu, ta ki Makraka'daki Rimo'da isyancılara o kadar ağır bir darbe indirene kadar, beni yalnız bırakmaya zorladı. Bu olmadan önce bize Hartum'un Ocak 1885'te düştüğünü ve Gordon'un öldürüldüğünü bildirdiler."

"Doğal olarak bu olaylar nedeniyle daha uzak istasyonlarımızı boşaltmak ve askerlerimizi ve ailelerini geri çekmek zorunda kaldım, hala Hükümetimizin bize yardım göndereceğini umuyordum. Ancak, kendimi kandırdığım anlaşılıyor, çünkü Nisan 1883'ten beri kuzeyden hiçbir haber almadım."

"Hartum'daki Hükümet bize iyi davranmadı. Fashoda'yı boşaltmadan önce, görevlerini yerine getirmiş ve kaderlerine daha fazla vakit kaybetmeden terk edilmeyi hak etmemiş Hükümet yetkililerinin burada (Ekvator Eyaletleri) yaşadığını hatırlamaları gerekirdi. Hükümetin niyeti bizi kaderimize teslim etmek olsa bile, en azından bizi görevlerimizden muaf tutmaları gerekirdi; o zaman değersiz olduğumuzun düşünüldüğünü bilirdik."

* * * * *

"Her neyse, bir kaçış yolu bulmamız gerekiyordu ve ilk olarak Mısır'daki varlığımızla ilgili haberleri acilen iletmemiz gerekiyordu. Bu amaçla Lado'da gerekli düzenlemeleri yaptıktan sonra güneye gittim ve Wadelai'ye geldim."

* * * * *

"Gelecekteki planlarıma gelince, bu ülkeyi mümkün olduğunca uzun süre elimde tutmayı düşünüyorum. Yedi veya sekiz ay sonra mektuplarımız Mısır'a ulaştığında, bana Hartum veya Zanzibar üzerinden bir cevap gönderilmesini umuyorum. Mısır Hükümeti hala Sudan'da bulunuyorsa, doğal olarak bize yardım göndermelerini bekleriz. Ancak, Sudan boşaltılmışsa, tüm halkı güneye doğru götüreceğim. Daha sonra tüm Mısır ve Hartum yetkililerini Uganda veya Karagwe üzerinden Zanzibar'a göndereceğim, ancak Hükümet bana isteklerini bildirene kadar siyah askerlerimle Kabba-Rege'de kalacağım." 

Bu, Emin Paşa'nın o sırada Mısır yetkililerinden kurtulmayı teklif ettiği ve kendisinin yalnızca Mısır Hükümeti isteklerini kendisine iletene kadar kalmayı planladığı çok açıktır. 
Bu "istekler", eyaletini terk etmesiydi, çünkü onu koruyamayacaklardı ve Afrika'dan ayrılmak için refakatçiden faydalanmasıydı. 

Bay'a yazılan bir mektupta Mackay 6 Temmuz 1886 tarihli yazısında Emin şöyle diyor:--

"İlk olarak, buradan ayrılmak veya on yıldır emek verdiğim
ülkeleri terk etmek için acelem olmadığına inanın."

* * * * *

"Bütün halkım, özellikle de zenci birlikleri, güneye ve oradan Mısır'a doğru bir yürüyüşe karşı güçlü bir itiraz besliyor ve kuzeye götürülebilene kadar burada kalmayı düşünüyor. Bu arada, eğer hiçbir tehlike bizi yakalayamazsa ve cephanemiz bir süre daha dayanmazsa, tavsiyenize uyup yardım bize bir yerden gelene kadar burada kalmayı düşünüyorum. Her halükarda, Uganda'da size hiçbir rahatsızlık vermeyeceğimizden emin olabilirsiniz."

"Sadece çok acil bir durumda kıyıya doğru bir yürüyüşe karar vereceğim. Ayrıca önümde iki rota daha var. Biri Kabba-Rega'dan doğrudan Karagwe'ye; diğeri Usongora _üzerinden_ Tanganika'daki istasyonlara. Ancak, ikisini de
kullanmama gerek kalmayacağını umuyorum."

* * * * *

"Halkım uzun gecikmelerden dolayı sabırsızlandı ve sonunda endişeyle yardım arıyor. Ayrıca, Avrupa'dan bir Komiserin buraya, ya doğrudan Masai rotasıyla ya da Kabba-Rega'nın ülkesinden Karagwe'den gelmesi
çok arzu edilir olurdu, böylece halkım onlara gerçekten ilgi duyulduğunu görebilirdi. Böyle bir Komisyonun tüm masraflarını fildişiyle karşılardım."

"Bir kez daha tekrarladığım gibi, yardım gelene kadar bu ülkeleri tutmaya ve tutmaya hazırım ve sizden bu yardımın gelmesini hızlandırmak için elinizden geleni yapmanızı rica ediyorum. Mwanga'ya benden veya halkımdan korkması gereken hiçbir şey olmadığını ve Mtesa'nın eski bir dostu olarak onu rahatsız etme niyetim olmadığını temin edin." 

Yukarıdaki mektuplarda Emin Bey'in görüşleri var, halkının sadık olduğunu anlıyoruz - yani emirlerine itaat ediyorlar, ancak mektupların gidişatına bakılırsa, Mısırlılar hariç hiçbiri Mısır'a geri dönme eğilimi göstermiyor. Aynı zamanda geri çekilmenin mümkün olduğu yolları düşünüyor - başka bir yerde denize giden Monbuttu yolunu öneriyor; bu mektuplarda Masai Toprakları'nı veya Unyoro'dan geçerek Uganda'nın batısına Usongora'ya ve oradan da Tanganika'ya gidiyor! Eğer siyah askerlerden hiçbiri onu takip etmeyi düşünmüyorsa, kesinlikle sadece Mısırlı yetkililer ve aileleriyle bunu yapamazdı.

Başkonsolos F. Holmwood'un Sir Evelyn Baring'e yazdığı 25 Eylül ve 27 Eylül tarihli aşağıdaki mektuplardan, Bay Holmwood'un görüşlerini öğreniyoruz. Kendisi, pozisyonu ve yerel bilgisiyle, önerilen yardım konusunda neler yapılabileceği konusunda bilgi sağlamak için oldukça yetenekliydi.

"Emin'in bana yazdığı mektuplarda, sadece 27 Şubat 1886'ya kadar olan durumunu anlatıyor, o tarihte eyaletini müfrezelerle tahliye etmeyi öneriyor, bunlardan ilkini Temmuz ayının sonuna doğru yağmurların bitmesiyle birlikte göndermeyi öneriyor; ancak hem Dr. Junker hem de Bay Mackay, Emin'den o zamandan beri Mısır'a sadık kalan ve Mehdi'nin taraftarlarının sürekli saldırılarına rağmen onu destekleyen 4000 sadık Mısırlının çoğunluğunun, açlık tehlikesiyle karşı karşıya kalmasına rağmen ülkelerini terk etmeyi reddettiğini ve bu nedenle, eğer mümkünse, görev yerinde kalmaya ve yardım gelene kadar Mısır çıkarlarını korumaya karar verdiğini duyduklarını söylüyorlar." * * * * *

"Uganda bu tirandan (Mwanga) kurtulmuş olsaydı, Ekvator Eyaleti, mevcut temel iletişim sistemi değiştirilmeden kalsa bile, Zanzibar'a sekiz hafta uzaklıkta olurdu ve Albert Nyanza'daki güvenli bir depo, kararlaştırılabilecek herhangi bir sonraki operasyon için bir üs olurdu."

"Dr. Junker, Ripon Şelalesi'nin doğusundaki ülkenin uygulanamaz olduğunu ve Emin'in buradan iletişimi açma çabalarında birçok asker kaybettiğini belirtiyor. Eğer böyleyse, Dr. Fischer'in Junker'ı rahatlatmaya çalıştığı ve hala önerdiğine inandığım alternatif hat, Uganda ve doğu bağımlılığını döndürmek için güvenilemezdi ve Uganda üzerinden bilinen rota, orta büyüklükte bir Sefer için mevcut olan tek rota olurdu."

* * * * *

"Özel bir hesaplama yapmadan, yargılayabildiğim kadarıyla, 1200 hamalın yeterli olabilecek en küçük sayı olacağını ve en az 500 yerliden oluşan iyi silahlanmış bir muhafızın gerekli olacağını düşünüyorum."

* * * * *

"Seferin güvenliği için gereken güç konusunda danıştığım General Matthews, benim çok düşük bir tahminde bulunduğum görüşünde, ancak Uganda'yı tanıyan birçok deneyimli kişinin tanıklığını tarttıktan sonra, modern tüfeklerle donatılmış ve Deneyimli kişiler, düzensiz kuvvetle desteklenirse,
tamamen yeterli olurdu."

Hediv Hükümeti'nden bir Amerikalı subay Bay Portal'a yazıyor ve
Zanzibar Arapları tarafından Emin ile iletişim kurulabileceğini, ancak ona erzak ve mühimmat göndermenin imkansız olduğunu;
Arapların, en güvenli geri çekilme yolunun Kongo'ya ulaşmak için batıya doğru olmasına rağmen, onun geçişini sağlayabileceklerini söylüyor.

Bay Fred Holmwood, 23 Eylül 1886'da Dışişleri Bakanlığı'na gönderdiği yazıda, "Uganda Kralı'nın tehlikeli tutumu olmasaydı, Emin'i rahatlatma meselesi Kahire'de halledilecek bir harcamadan ibaret olurdu; ancak mevcut
koşullar altında, Majestelerinin Hükümetine havale edilmesi gereken birçok başka ciddi husus söz konusudur." diye yazıyor.

"Dr. Fischer'in Wadelai'ye alternatif rotaya ilişkin Bay Mackay'in mektubunda yer alan hesaba dikkat çekmek isterim.
Bu rotayı izlemeye çabaladı ve hala önerdiğine inanıyorum. Bu ifade doğruysa,
Uganda'yı veya Doğu'daki bağımlılığını bu keşfedilmemiş hat üzerinden çevirme girişimi muhtemelen başarısız olacaktır."

Bay A. M. Mackay, 14 Mayıs 1886'da Uganda'dan yazıyor:--

"Dr. Junker'in mektubundan, Emin Bey'in yönettiği insanların sadakatini kazanma şansına sahip olduğunu
görmüşsünüzdür. Emin, Gordon'un tebaasının sevgisini kazanma sırrını öğrenmiş gibi görünüyor ve onlara cesurca bağlı kalmış. Hiç şüphe yok ki, eğer ayrılmak isteseydi, birkaç yüz askeriyle birlikte, Mwanga'dan (Uganda Kralı) veya başka birinden izin almadan, Masai Toprakları'ndan veya bu yoldan kıyıya doğru kolayca kaçardı. Burada onu durdurabilecek hiçbir güç olmadığını biliyor. Aslında yıllar önce bana, bu sefil köye baskın düzenleyip sığırları
kovmasının kendisi için hiçbir şey ifade etmeyeceğini yazmıştı."

"Ama Yukarı Nil'de sadık kalan binlerce insanın kaderi ne olacak? Dr. Junker binlercesinden bahsediyor. Kendi bereketli ülkelerinden çıkarılıp Yukarı Mısır'ın çöllerine götürülmek istemiyorlar."

"Dr. Emin her açıdan bilge ve yetenekli bir Vali olmaya izinlidir.
Ama o sonsuza dek olduğu yerde kalamaz ve kendisi de başarılı olamaz, hatta Mehdi'nin birlikleri gelecekte onu rahatsız etmese bile. Onun özel konumundan, Sudan garnizonlarını kurtarmayı üstlenen ülkemiz faydalanmalıdır."

* * * * *

"Mwanga'nın Dr. Emin için kendisine iletilen mektuplarla ilgili eylemi, babasının elçilerini böylesine nezaketle karşılayan İngiliz Hükümetine karşı mümkün olduğunca saygısızdı. Biz ondan sadece ilk etapta mektupları Emin'den bu tarafa gelmeye hazır olup olmadığına dair bir haber alana kadar iletmesini istedik, ancak paketinizi tamamen alıkoydu."

Bay Mackay'in Sir John Kirk'e yazdığı 28 Haziran 1886 tarihli mektupta şöyle diyor:--

"Dr. Fischer'in zorlukları da ancak Kavirondo'dan sonra başlayacaktı, çünkü o zamanlar korkunç Bakedi'nin ülkesinden geçmesi gerekiyordu ve Dr. Junker bana Dr. Emin'in askerlerinin hepsinin onlar tarafından defalarca öldürüldüğünü söyledi."

Dr. Fischer'in, o gezginin kardeşi tarafından Dr. Junker'i aramak için Ekvator'a gitmesi için görevlendirildiği ve Victoria Gölü'nün Doğu kıyısı üzerinden giden yolu seçtiği hatırlanacaktır. Gölün kuzeydoğu köşesine vardığında kıyıya geri döndü.

Bay Mackay şöyle devam ediyor:--

"Dr. Junker bizimle burada yaşıyor. Bana Emin Bey'den 27 Ocak (1886) tarihli bir mektup getirdi. Daha sonra adamlarını hemen buraya göndermeyi önerdi - yaklaşık 4000 kişi - küçük müfrezeler halinde. Bu politika ölümcül olurdu. Ayrıca, aksi takdirde terk etmek zorunda kalacağı iki vapuru buraya getirme amacıyla kendisiyle görüşmemi istedi. Bunlardan birini Kral için, diğerini de görev için kastetmişti."

"O zamandan beri, halkının, subaylarının ve adamlarının Sudan'dan ayrılmayı reddettiğini görüyor, bu nedenle sadece kumaş vb. tedarik edebildiği sürece onlarla birkaç yıl kalmaya hazır."

Bay Mackay her zaman mantıklı yazıyor. Bu mektuplardan çok sayıda sağlam bilgi edindim.

Doğal olarak Emin'in birliklerinin sadık olduğuna dair tam bir inançla yazıyor. Hepimiz bu inancı paylaşıyoruz. Şimdi büyük ölçüde yanıltıldığımızı ve Emin'in hiçbir zaman cahil ve duygusuz Sudanlılar gibi
güçlü adamlarla Uganda veya başka bir ülkeden kıyıya ulaşamayacağını görüyoruz.

Bay Joseph Thomson, _Times_'a yazdığı bir mektupta, Masai Toprakları'ndan geçen bir rota önerdi ve o ülkeden geçecek bir Yardım Seferi'nin güvenli bir şekilde yürütülmesinden sorumlu olmayı teklif etti.

Bay J. T. Wills, Mobangi-Welle'nin Emin'e mükemmel bir
yol olacağını öne sürdü.

Bay Harrison Smith, Habeşistan'dan bir yolun
uygun bulunacağından emin olduğunu ifade etti.

African Lakes Company ile ilgilenen bir başka beyefendi,
Seferin Zambezi-Shire-Nyassa rotasını benimsemesini ve oradan
_Tanganika üzerinden_ kuzeye Muta Nzige ve Albert Gölü'ne gitmesini önerdi ve Tanganika'dan bir misyoner, diğerlerinden daha fazla
zorluk
sunmadığı için bunu hararetle destekledi.

Dr. Felkin, 'Scottish Geographical Magazine'de, birkaç rotayı dikkatlice inceledikten sonra, Victoria ve Karagwe Gölü'nün batısında, Usongora'dan Albert Gölü'ne giden bir yolun diğerlerine göre bazı
avantajlara sahip olduğu sonucuna vardı.

Ekim 1886'nın başlarında, Sir William Mackinnon ve Manchester Ticaret Odası'nın eski Başkanı Bay J. F. Hutton, Emin'e yardım ulaştırma olasılıkları hakkında benimle konuşmuşlardı, böylece onun kendi başına ayakta kalabilmesini sağlayabileceklerdi. Onlara göre sadece cephaneye ihtiyacı varmış gibi görünüyordu ve ben de onların fikrini paylaşıyordum ve onlar da onun ihtiyaç duyduğu destek için para toplama niyetlerinde çok samimiydiler. Ancak arkadaşlarının çoğu şehirde yoktu ve danışmadan ne yapılması gerektiğine tek başlarına karar veremezlerdi. Tahminleri ve rotaları tartıştık ve Bay Hutton bana o zaman verdiğim kaba tahminin Seferin gerçek maliyetini 500 pound aştığını söyledi. Rotalara gelince, onlara neredeyse eşit derecede uygulanabilir dört rota olduğunu söyledim.

İlk rota, Masai Toprakları üzerinden, Emin'e kesinlikle ulaşması gereken büyük miktarda cephane taşıdığı için kesinlikle sakıncalıydı. Bay Thomson bunu denemişti ve Victoria Gölü'nden dönerken su ve tahıl eksikliğinden dolayı
neredeyse uç noktalara sürüklendiğinin anlatımı
son derece olumsuzdu. Göle doğru ilerlerken halkı umutsuzdu ve o kadar çok sayıda terk edildi ki, kısa bir mesafeyi Kilima Njaro'ya geri dönmek, kampını orada bırakmak ve daha fazla adam toplamak için birkaç adamla kıyıya geri dönmek zorunda kaldı. Böyle acil bir
zorunluluk durumunda, yürüyüşe başladıktan bir mil sonra geri dönmek son derece
akılsızca olurdu. Zanzibarlıların terk etme eğilimi de bir başka dezavantajdı ve son zamanlarda Doğu Sahili Seferleri'nden
terk etme, tüfekler ve yüklerle kampı terk edebilmelerinin cezasızlığı ve kendilerine sunulan fırsatların çokluğu nedeniyle endişe verici boyutlara ulaşmıştı. Zanzibarlıların çoğu profesyonel
önceden atlayıcı olmuştu ve sefer ne kadar büyükse para, tüfek ve erzak kaybı da o kadar büyük olacaktı. İkincisi, doğal olarak en iyisi olan Victoria Nyanza ve Uganda üzerinden, Uganda'nın düşmanlığı nedeniyle küçük bir sefer için imkansız hale geldi. Victoria Gölü'nde ihtiyaç duyulan bir seferi gölden geçirebilecek herhangi bir gemi olsaydı, bu düşmanlıktan bile kaçınılabilirdi. Terk tehlikesi burada da ilkinde olduğu kadar yakındı. Üçüncüsü, Msalala, Karagwe ve Ankori, Unyoro ve Albert Gölü üzerindendi. Doğu Kıyısı'ndan yapılacak herhangi bir girişimin ardından kesinlikle çok büyük insan ve mal kaybı olacaktı. Yüzde elli kayıp kaçınılmazdı ve hiçbir önlem firarın önüne geçemezdi. Ayrıca, Karagwe'de Waganda tarafından garnizon tutuluyordu ve hiçbir sefer Waganda'nın ısrarlı düşmanlığı olmadan o ülkeden geçemezdi. Karagwe'den geçmeyi başaracak kadar şanslıysak, 200.000 mızraklı Wanyankori ile hesaplaşmamız gerekir ve Karagwe yerlileriyle savaşarak onlarla tanışırsak, görünüm son derece kasvetli olur. Waganda'dan kaçınmak için Karagwe'nin batısındaki herhangi bir ülkeden geçmek ise imkansız olurdu, ancak abonelerin ödemeyi düşünmeyeceklerini düşündüğüm bir bedel öderlerdi. "Bütün soru para meselesine dönüşüyor. Yeterli parayla
her rota mümkün; ancak anladığım kadarıyla, makul bir miktar abone olmayı öneriyorsunuz ve bu nedenle para için güvenli bir şekilde açık olan tek bir rota var ve o da Kongo. Bu nehrin dezavantajı, üst kısmında yeterli nakliye gemisi olmaması.
O zaman Yukarı Kongo filosunu, Albert Nyanza'ya en az 200 mil mesafede bir Sefer gerçekleştirecek olan on beş balina teknesiyle desteklemeyi öneriyorum. Balina teknelerini Aşağı Kongo'dan Yukarı Kongo'ya ağır bir yük taşıyacak, ancak hemen oraya taşıyıcıları hazırlamak için ajanlar göndererek bunu kolayca başarabiliriz. Ancak, yapılması gereken bir şey var - Kral Leopold'un onayını almak.

"Ancak konuyu tartışmak için biraz erken olabilir. Biliyorsunuz, birçok projenin tartışıldığını ve her biri için çok fazla 'konuşma' yapıldığını biliyorum ve bu dumanla sonuçlanabilir - paranızı toplayın ve sonra
eğer beni istiyorsanız beni arayın. Görüşlerimin bu açıklamasından sonra bana ihtiyacınız yoksa, Thomson'ın Masai Ülkesi'ndeki Seferi'ne çıkmasına izin verin ve bunun için bana 500 sterlinlik abonelik verin."

Kasım ayının ortası yaklaşırken, Sir William Mackinnon benden bu konu hakkında bir mektup yazmamı istedi, böylece yakında şehre dönecek olan arkadaşlarına gösterebilirdi.

Mektubun gönderilmesinden birkaç gün sonra Amerika'ya doğru yola çıktım ve New York'a vardığımda, "Tur" olarak adlandırılan konferans başladı. Ancak
11 Aralık'ta, varışımın on beşinci gününde, şunları aldım:--

"Londra.

"Planınız ve teklifiniz kabul edildi. Yetkililer onayladı. Fonlar sağlandı.
Acil bir iş. Hemen gelin. Cevap.

"Mackinnon."

Vermont, St. Johnsbury'den konferans turunun ulaştığı noktaya kadar şu şekilde bir cevap gönderildi:--

Pazartesi günkü telgrafı yeni aldım. Çok teşekkürler. Her şey tamam. Çarşamba sabahı 8'de _Eider_ üzerinden yelken açacağım. Hava iyi olursa ve kaza olmazsa 22 Aralık'ta Southampton'a varacağım. Sonuçta sadece bir aylık bir gecikme olacak. Yetkililere Holmwood'u (Başkonsolos) Zanzibar'ı ve Seyyid Barghash'ı (Zanzibar Prensi) hazırlamalarını söyleyin. Size en içten tebriklerimi sunarım.

"Stanley."

Ajanım umutsuzluk içindeydi - seyirciler çok nazikti - karşılamalar alkışlarla doluydu, ancak tartışmalar ve yalvarmalar boşunaydı.

Noel'den önceki gün İngiltere'ye vardım ve birkaç saat içinde Sir William Mackinnon ve ben Seferi tartışıyorduk.

Elbette ve en ufak bir şüphem olmadan, Kongo Nehri rotasının sonsuz derecede en iyi ve en güvenli rota olduğuna kesin olarak ikna olmuştum, tabii ki balina botlarından oluşan filomu ve Kral Leopold'un topraklarından silahlı bir kuvvetle geçme iznini almam şartıyla. Doğu Sahili'nden bir rota biliyordum ve Batı Sahili'nden olanla da aynı şekilde tanışıktım. 1876'da ulaştığım en uzak noktadan, Doğu Sahili yolu boyunca, Albert Gölü'ne olan mesafe sadece 100 mil idi; Yambuya Rapids'ten göle olan mesafe hava yoluyla 322 coğrafi mil idi. Yine de, en iyi yargıma göre Kongo rotası daha tercih edilebilirdi. Bol miktarda suyumuz olmalıydı; Doğu rotası boyunca çok az ve kötüydü; yiyecek olmalıydı; Yukarı Kongo bölgelerinin sahip olduğu eşsiz bereketin, yerliler tarafından uzun zaman önce keşfedilmiş olması bilgimden bunu beklemek doğaldı, oysa Thomson, Fischer ve Hannington'ın deneyimlerinden Masai Toprakları'nda yiyecek ve suyun az olduğunu biliyorduk; yine de, Doğu Sahili'nde çok sık görülen toptan terk etme Batı Sahili'nde önlenebilirdi. Yine de benim haklı olabileceğimi kabul etmelerine rağmen, Komitenin görüşü Doğu rotasını benimsemenin en iyisi olacağıydı.

"Çok iyi, benim için tamamen önemsiz. Doğu Sahili rotasına karar verelim, _Msalala, Karagwe, Ankori ve Unyoro üzerinden.
Eğer
sert bir çatışma duyarsanız, sizden yokluğu
savunmanızı bekliyorum. Eğer bu mühimmatı bir balondan Emin'in kampına atabilirsem, kesinlikle bunu yaparım ve o savaşçı yerlilerle
temas etmekten kaçınırım, ancak savunma araçlarının Emin'in
ellerine verilmesi gerektiğine karar verildi ve siz de bana refakatini emanet ettiniz. Öyle olsun."

Bir Yardım Fonu toplandı, bağışlar şu şekildeydi:--

L
Sir William Mackinnon, Bart. 2.000
Peter Mackinnon, Esq. 1.000
John Mackinnon, Esq. 300
Barones Burdett-Coutts 100
W. Burdett-Coutts, Esq. 400
James S. Jameson, Esq. 1.000
Countess de Noailles 1.000
Peter Denny, Esq., Dumbarton 1.000
Henry Johnson Younger, Esq., İskoç Coğrafya Derneği 500
Alexander L. Bruce, Esq., İskoç Coğrafya Derneği 500
Baylar Gray, Dawes & Co., Londra 1.000
Duncan Mac Neil, Esq. 700
James F. Hutton, Esq., Manchester 250
Sir Thos. Fowell Buxton 250
James Hall, Esq., Argyleshire 250
N. McMichael, Esq., Glasgow 250
Royal Geographical Society, Londra 1.000
Egypt Government 10.000
------
L21.500[D]

Fonları artırmak ve olası durumlara karşı bir tedbir oluşturmak için Afrika'dan mektuplar yazmaya gönüllü oldum.
Komite bunları basına uygun gördükleri şekilde dağıtabilir ve
alabilecekleri parayı katkım olarak kabul edebilir. Emin Paşa'ya ulaşmak için gereken süre tahmini, dikkatli bir hesaplamadan sonra, 1874-5'te 103 günde 720 mil yol kat ettiğime göre oluşturulmuştur, bu nedenle:--

1. rota.--Masai Toprakları üzerinden Wadelai'ye yürüyüş ve kıyıya dönüş
14 ay. Gecikmeler için rezerv 4 ay = 18 ay.

2. rota.--Msalala, Karagwe, Ankori ve Usongora üzerinden Albert Gölü'ne. Kara yürüyüşü ve dönüş 16 ay, gecikmeler
4 ay = 20 ay.

3. rota.--_Kongo Üzerinden.
Zanzibar'dan Kongo'ya 1 ay. = 1 Nisan 1887
Stanley Pool'a kara yolu 1 " = 1 Mayıs "
Kongo'da buharla 1-1/2 " = 15 Haziran "
25'inde Durakla " "
Yambuya'dan Albert Nyanza'ya 3 ay = 25 Eylül 1887
9 Ocak 1888'de Durakla
Albert Nyanza'dan Zanzibar'a,
kara yürüyüşü 8 " = 8 Eylül "
3-1/2 " gecikme = 18 ay.

Ancak, Sefer'in işgal ettiği gerçek zaman şu şekildedir:--

Kongo'ya varış 18 Mart 1887
" " Stanley Pool 21 Nisan "
" " Yambuya 15 Haziran "
Yambuya'da durakla 28 " "
Albert Nyanza 13 Aralık "
Fort Bodo'ya dönüş 8 Ocak 1888
İyileşenleri toplarken mola 2 Nisan "
Albert Nyanza, 2. sefer 18 " "
25 Mayıs'a kadar mola "
Fort Bodo tekrar 8 Haziran "
Banalya Yambuya'dan 90 mil uzaklıkta 17 Ağustos "
Fort Bodo tekrar 20 Aralık "
Albert Nyanza, 3. sefer 26 Ocak 1889
Albert Nyanza yakınlarında mola 8 Mayıs'a kadar "
Mart Zanzibar'a, 1400 mil, 6 ay. 6 Aralık "

Böylece aslında Zanzibar'dan Albert Nyanza'ya ve Nyanza'dan Hint Okyanusu'na kadar 10-1/2 aydan biraz fazla bir süre geçirdik. 6 "
Albert 1-1/2'de Duraklama "
-------
18 "

31 Aralık 1886'da resmi olarak hazırlıklarıma başlayabileceğim konusunda bir mektup aldım.

Emin Bey'in yardımı için seferle ilgili olarak verdiğim ilk emir, Zanzibar'a, ajanım Bay Edmund Mackenzie'ye, Bay Smith, Mackenzie & Co.'dan, Bagamoyo'da 200 Wanyamwezi hamalını, Zanzibar'ın yaklaşık 200 mil doğusundaki Mpwapwa'daki misyoner istasyonuna mümkün olduğunca çok pirinç (= 6 ton) taşımak üzere tutması için telgraf çekmekti. Bu istasyonun maliyeti 2.700 rupiydi.

İkinci emir, Zanzibar Seyyidi Hazretleri'nin onayını aldıktan sonra, 600 Zanzibarlı hamalın kaydedilmesi ve ayrıca yerel erzaklarla takas edilmek üzere tahıl, patates, pirinç, mısır, muz, muzgiller vb. gibi aşağıdaki malların satın alınmasıydı.

Yard. 400 parça (her biri 30 yarda) kahverengi çarşaf 12.000
    865 "(8" ") kaniki 6.920
     99" (8" ") mendil 792
     80" (8" ") tanjiri 640
    214" (8" ") dabvani 1.712
    107" (8" ") sahari 856
     27" (8"") subaya 216
    121" (8"") Barsati 968
     58" (24" ") Kunguru 1.392
     48" (8" ") ismaili 384
    119 "(8" ") kikoi 952
     14 "(4" ") daole 56
     27" (4"") çene 108
4 " (24 " " ) kanga 96
4 " (24 " " ) bindera 96
58 " (8 " " ) rehani 464
6 " (30 " " ) joho 180
24 " (4 " " ) ipek kikoi 96
4 " (4 " " ) ipek daole 96
24 " (4 " " ) ince dabwani 96
13 " (4 " " ) sohari 52
3 " (30 " " ) ince çarşaf 90
24 uzun gömlek, beyaz
24 " " kahverengi ---- ---
Toplam yarda 27.262

Ayrıca 3.600 lbs. boncuk ve 1 ton tel, pirinç, bakır, demir.

Üçüncü sipariş kırk paket eşeği ve on binek eşeği satın almaktı, bu da 400 £'luk bir maliyetle eyer siparişi gerektiriyordu.

Baylar Forrest & Son, 28 ft'lik bir çelik teknenin
yapımı için bir tasarım ve sipariş aldı . uzunluğunda, 6 ft. kiriş ve 2 ft. 6 inç. derinliğinde. Siemens galvanizli çelikten inşa edilecek ve her biri yaklaşık 75 lbs. ağırlığında olan on iki bölüme ayrılacaktı. Ön ve arka bölümler güverteli ve su geçirmez olacaktı. , kaza durumunda yüzdürme sağlamak için.

Mısır'dan Zanzibar'a 510 Remington tüfeği, 2 ton
barut, 350.000 kapsül ve 100.000 mermi Remington
mühimmatı gönderildi. İngiltere'de Savaş Bakanlığı bana 30.000 Gatling
kartuşu sağladı ve Birmingham'daki Messrs. Kynoch & Co.'dan 35.000
özel Remington kartuşu aldım. Pall Mall'daki 4 numaralı Messrs. Watson & Co., 50 Winchester tekrarlayıcı ve 50.000 Winchester kartuşları. Hiram
Maxim, Maxim Otomatik Silahının mucidi,
harika silahlarından birini hediye olarak bağışladı, kalkanı hafif ama
etkili bir standa monte edilmişti.

Zanzibar'a 100 kürek, siper oluşturmak için 100 çapa,
100 kampı palisatlamak için baltalar, zeribalar inşa etmek için 100 kanca.

Londra'daki Snowhill Buildings'den Baylar Burroughs ve Welcome, tanınmış kimyacılar, Afrika'ya özgü endemik hastalıklarla mücadele için gerekli
her ilaçla dolu dokuz güzel sandığı ücretsiz olarak
temin ettiler. Her ilaç hızlı çözücülerle karıştırılmış tabletlerdeydi, her bölme doktor ve cerrah için gerekli malzemelerle dolu.
Hiçbir şey atlanmadı ve hepimiz bu beyefendilere derin bir minnet borcumuz var, sadece bu sandıkların ve mükemmel ilaçların içsel değeri için değil, aynı zamanda en iyilerinin kişisel seçimi için de Londra
sağlayabilirdi ve paketlemenin denetimi, bu sayede onları hasarsız bir şekilde Yambuya'ya
taşıyabildik.

Londra, Duke Caddesi'ndeki Baylar John Edgington & Co. çadırlarımızın sorumluluğunu üstlendi ve onları bakır sülfat koruyucusuna batırılmış tuval
üç yıl boyunca muhafaza edildi. Üç yüz gün yağmura maruz kalmalarına rağmen, Afrika'daki deneyimimde ilk kez, 1889'da Zanzibar'a vardığımda iki yüz gün daha yağmura dayanabilecek bir çadıra sahip oldum.

Baylar Fortnum & Mason, Piccadilly'den, en seçkin erzaklardan oluşan kırk taşıyıcı yükü topladı. Her ürün harikaydı, çay lezzetini sonuna kadar korudu, kahve en saf Mocha'dandı, Liebig Şirketi'nin Özü en seçkin olanlardandı ve hepsinin ambalajı mükemmeldi.

[İllüstrasyon: KAPTAN NELSON.]

Başka ne satın aldığımı saymama gerek yok. Afrika'ya yaptığım dört sefer, önümde eski karışık
listelerim varken, çeşitli ürünleri seçmemi sağladı ve Sir Francis de Winton ve Kaptan Grant Elliott'ta hangi dergileri destekleyeceğimi ve teslimatları kontrol edebilecek değerli yardımcılarım oldu.

Albay Sir Francis de Winton Kongo'daki halefimdi ve bana büyük deneyiminden ve iş konusundaki usta bilgisinden karşılıksız ve saf bir dostlukla yararlanarak, seferle ilgili çeşitli işlerin gönderilmesinde, özellikle mektuplara cevap vermede ve üyelik için yüzlerce istekli başvuru arasından birkaç subayı bir kadro oluşturmak üzere seçmede yardımcı oldu.

[İllüstrasyon: TEĞMEN STAIRS.]

İlk seçilen kişi, mektupla başvuruda bulunan Kraliyet Mühendisleri'nden Teğmen W. Grant Stairs'di. Başvurunun özlü üslubu ve doğrudanlığı onun lehine güçlü bir şekilde çekici geldi. Kendisini çağırdık ve kısa bir görüşmeden sonra izin alabilmesi koşuluyla onu askere aldık. Lord Wolseley nazikçe izin verdi.

[İllüstrasyon: BAY. WILLIAM BONNY.]

Bir sonraki kişi, önceki seferlerdeki mektuplaşma girişimlerinde başarısız olan Bay William Bonny'ydi ve en iyi yolun herhangi bir kapasitede hizmet için şahsen kendini sunmak olduğunu düşünüyordu. Beyefendi hafif bir olumsuzluğu kabul etmiyordu. Göğsü madalyalarla kaplıydı. Onun meziyetleri için
sessizce de olsa güzel konuşuyorlardı. Sonunda Bay Bonny, AMD'nin bir hastanesinde hizmetten yeni ayrılmıştı ve tıbbi asistan olarak işe alınmıştı.

Üçüncüsü, Kongo'da iyi hizmet vermiş olan Bay John Rose Troup'tu. Zanzibar'ın yerel dili olan Swahili ile samimiydi. İşinde nazik değildi, hesapları tutarken titiz ve metodikti. Bay Troup işe alınmıştı.

[İllüstrasyon: BAY. A. J. MOUNTENEY JEPHSON.]

Kendisini tanıtan dördüncü gönüllü, 7. Fusileers'tan Binbaşı Edmund Musgrave
Barttelot'tu. Kendisine, kendisinden övgüyle bahseden bir tanıdığım eşlik ediyordu. Mülakat sırasında konuşulanları daha sonra duyacağız. Birkaç açıklamadan sonra o da işe alındı.

Beşincisi, Zulu seferlerinde oldukça
önemli olan Methuen's Horse'dan Yüzbaşı R. H. Nelson'dı. Yüzünden bile liyakat okunuyordu.
Yüzbaşı Nelson, askerlik sicilini imzalamayı kabul etti.

Bir sonraki gönüllümüz, henüz yurtdışı seyahatlerinde deneyimsiz ve vahşi doğada "zorlu" yaşamaya hiç alışkın olmayan Bay A. J. Mounteney Jephson'dı. Komitenin bazı üyelerine Bay Jephson, bu tür bir sefere uygun olmadığı izlenimini verdi, çünkü onların görüşüne göre çok
"yüksek sınıf"tı. Ancak Kontes de Noailles, Komitenin karşı koyamayacağı bir argüman olan Yardım Fonu'na kendi lehine 1.000 sterlinlik bir abonelik yaptı ve Bay Jephson anlaşma maddelerini sarsılmaz bir sinirle imzaladı. Zavallı genç Jephson! Afrika'dan çeşitli ciddi denemelerden sonra çıktı ve bu denemeler burada anlatılıyor.

Başvuran son kişilerden biri ve liste kapanmak üzereyken Bay James S. Jameson'dı. Vahşi avlanma ganimetlerini toplamak, kuşları incelemek ve eskizler yapmak için Güney Afrika'daki Mashona ve Matabele topraklarına seyahat etmişti. Olağanüstü güçlü görünmüyordu. Bunu ısrarla savunduk ancak o hemen zayıf görünümünü savundu ve Afrika'da uzun süre geçirdiği için deneyiminin korkularımızı çürüttüğünü söyledi. Ayrıca, üyelik ayrıcalığı için 1.000 sterlin abone olmaya ve sanki Sefer'in onu işe alması
zorunluymuş gibi sadık ve sadık hizmet vermeye istekliydi. Bay Jameson kararlıydı ve
makalelere abone oldu. Zanzibar'dan doğuya Victoria Nyanza'ya kadar olan kara yürüyüşünün gerekliliklerini karşılamak için hazırlıkların tam hızıyla devam ederken, aşağıdaki mektubun içeriğinin de göstereceği gibi, rotamızı yeniden gözden geçirmemiz gerekti.

"Palais de Bruxelles,
"7 Ocak 1887.

"Sayın Stanley,

"Kongo Devleti, topraklarından geçen Emin Paşa'nın yardımı için yapılacak Sefer'den hiçbir şey kazanamaz. Kral, bu yolu yalnızca Sefer'e hizmetlerinizi sunmak için önerdi, Sefer Doğu kıyılarından devam ederse bunu yapması imkansız olurdu. Sizin tahmininize göre, Doğu kıyılarından ilerleyen Sefer yaklaşık on sekiz ay sürecektir. Majesteleri, Devleti sizin hizmetlerinizden mahrum bırakması durumunda, özellikle de bu sürenin dolmasından önce, ikincisine kesinlikle ihtiyaç duyulacağı için, Devlete karşı görevini yerine getirmemiş olacağını düşünmektedir. "Eğer Sefer Kongo'dan ilerlerse Devlet ona tüm iyi niyetini göstereceğine söz verecektir. Devlet aynı şekilde Sefer'in emrine tüm donanma stokunu karşılıksız olarak verir,
her şeyden önce kendi yönetiminin çalışma düzenlemelerine izin verecek şekilde, ki bunu sağlamak istemektedir, biliyorsunuz. _Stanley_ Yukarı Kongo'daki en büyük vapurdur.
15'inde postayla ikinci bir tane gönderiyoruz ve bu vapurun Stanley Pool'da suya indirilmesini mümkün olduğunca hızlandıracağız; filomuza değerli ve çok ihtiyaç duyulan bir yardımcı olacak. Bu arada görev vapuru _Peace_ şüphesiz karşılıksız olarak bazı nakliyeleri gerçekleştirecektir.

"Sefer isterse Bangala'nın asker alımını kolaylaştırırız; İkincisinden çok memnunuz, çünkü onlar mükemmel askerler ve Zanzibarlılar gibi Araplardan korkmuyorlar.

"Bu hafta Berlin'de yayınlanan resmi belgelerin Zanzibar topraklarını kıyı şeridi boyunca uzanan dar bir
şerit ile sınırladığını fark etmişsinizdir. Bu şeridin ötesindeki tüm topraklar Alman'dır. Almanlar Sefer'in kendi topraklarından geçmesine izin verirse, Zanzibarlılar tam olarak Kongo'daki gibi yabancı topraklarda olacaklardır.

"Saygılarımla, sevgili Bay Stanley,
"Saygılarımla,
"Kont de Borchgrave."

Bunun aceleyle karar verilecek hafif bir konu olmadığı, Sir William Mackinnon'ın bana gönderdiği şu nottan anlaşılacaktır:--

"Western Club, Glasgow,
"_4 Ocak 1887_.

"Sevgili Stanley,

"Kral'dan Kongo rotasının ne kadar endişeli olduğunu ve sizin Kongo Devleti ile olan bağlantınızın
sürekliliğinin
kesilmesine ne kadar isteksiz olduğunu gösteren hoş bir kısa mektup aldım, çünkü sizi Devletin bir direği. Benden herhangi bir
farklı duyguyu ortadan kaldırmamı ve tüm tarafların Kongo rotasını kabul etmesini istiyor. Yapılan ve yapılmakta olan her şeyi ve mevcut taahhütleri iptal etme yolundaki zorlukları tam olarak açıkladım ve
evdeki, Mısırlı ve Zanzibar Sultanı'nın böyle bir değişiklik yapmaya onay vermesini sağladım. Ayrıca, Sultan Zanzibar'dan Kongo'ya gitmelerine ve onları geri getirmelerine
izin verse bile, 600 adam göndermenin getireceği büyük ek masraftan da bahsettim.

"Ancak, mevcut düzenlemelerle ilgilenen herkesin Kongo rotasını kabul edip etmeyeceğini
öğreneceğime söz verdim."

* * * * *

5 Ocak tarihli günlüğümde, bu gün gönderilen işletme başkanlarının kısa bir yazısını buldum. Kral Leopold'un Kongo rotası konusunda yazdığı Mackinnon'ın önerisi üzerine Sir Percy Anderson'la görüştüm ve Kral'ın Sefer'in Kongo üzerinden ilerlemesi yönündeki isteğini açıkladım. Kongo rotasının hangi avantajları sağladığını belirtmem istendi ve şöyle cevap verdim:--

1. Emin'e ulaşma kesinliği.

2. Devlet vapurlarıyla Kongo Nehri'nden Albert Gölü'nden 320
mil uzaklıktaki bir noktaya ulaşım.

3. Almanların, eylemlerimizin altında yatanın siyasi saikler olduğu yönündeki şüphelerini gidermek.

4. Fransız Hükümeti'nin Sefer'imizin Fransız Misyonerlerin hayatlarını tehlikeye atacağı yönündeki iddia edilen korkularını gidermek.

5. Fransız Misyonerler tehlikedeyse, İngiliz Misyonerler kesinlikle onların kaderini paylaşırdı.

6. Arap yerleşimlerinin yakınında kararsız olan Zanzibarlıların firar etmesinden daha fazla muafiyet.

Lord Iddesleigh bana Fransız büyükelçisinin, Emin Paşa Yardım Seferi Victoria Nyanza'nın doğusundan ilerlerse Uganda'daki Misyonerlerinin hayatlarını kesinlikle tehlikeye atacağı konusunda kendisini bilgilendirmesi talimatı aldığını yazdı. Bu soruyu düşünmemi önerdi.

Amirallik'i ziyaret ettim, Amiral Sullivan'a Amirallik'in Seferi Kongo'ya taşımak için gemi tedarik etme olasılığı hakkında bilgi verdim.
Hükümet emrederse bunun kolay, hatta imkansız olacağını söyledi.

Kral'a, Yukarı Kongo'da ulaşımda yardımının ne kadar uzağa kadar uzanacağını bana bildirmesi için mektup yazdım.

_8 Ocak._--Kral'dan mektuplar aldım. Hizmetlerim üzerinde hak iddia ediyor. İdari amaçlar için gerekli olabilecekler hariç, tüm donanma stokunu ulaşım için ödünç vermeyi teklif ediyor. Mackinnon'a, bu maddeden rahatsız olduğumu, bunun gerekli aciliyetle pek de uyumlu olmadığını telgrafla bildirdim. Albay de Winton da aynı etkiyi yarattı.

Seferin etkileri birçok kesintiyle geliyor.

De Winton gece geç saatlere kadar benimle çalıştı.

_9 Ocak 1887._--Albay J. A. Grant, Albay Sir F. de Winton ve ben Majestelerinin mektubunu ele almak için oturduk ve sonunda bir cevap yazarak, nakliye miktarı ve nakliye gemilerinin ne kadar süreyle verileceği konusunda daha fazla kesinlikle yanıt vermesini rica ettik.
Çünkü Sudanlıların kiralanması, mühimmat sevkiyatı için posta vapurunun alıkonulması gibi birçok konu hızlı yanıta bağlıdır.
Bu nedenle özel bir haberci gönderiyoruz.

_10 Ocak 1887._--De Winton Dışişleri Bakanlığı'nı ziyaret etti ve
en kısa sürede Ümit Burnu'nun etrafındaki posta vapuru ve
Hükümet ulaşımının alıkonulmasına katılma sözü verildi.

Baylar Gray, Dawes ve Co., 20'sinde Londra'dan mühimmat ve subaylarla yola çıkan
Navarino'yu beklemek üzere Zanzibar posta vapurunu Aden'de alıkoymaya istekli olduklarını yazdılar.
Mısır'daki sefer konularını hallettikten sonra Süveyş'te _Navarino_'ya yetiştim.

_12 Ocak._--Cevap dün gece geldi. Toplantı
Sayın Guy Dawnay, Albay Sir Lewis Pelly, Albay Sir F. de Winton
ve kendim tarafından çağrıldı. Kongo rotasının tatmin edici olduğu yönündeki cevaba karar verildi ve bu artık oybirliğiyle kabul edildi.

Saat 2'de bildirildi. Iddesleigh Kontu tarafından
6'da beni göreceğini söyledi. Ancak saat 3.13'te Kont aniden kalp hastalığından öldü.

_13 Ocak._--Dışişleri Bakanlığı'ndan Sir J. Pauncefote'den Sir E. Baring'den telgraf ve Amirallik ulaşımıyla ilgili mektuplar ileten not alındı. Amirallikten yardım yok.

Mallar hızla geliyor. Hemen evimi dolduracak.

Barones Burdett-Coutts ile Guildhall'a gittik, oraya 12.45'te vardık. Londra Şehri Özgürlüğü'nü aldım ve en genç vatandaş olarak adlandırıldım. Daha sonra Mansion House'da öğle yemeği yedim, seçkin bir grup vardı ve olay çok tatmin ediciydi.

Cuma gününün Kral için uygun olup olmadığını öğrenmek için Brüksel'e telgraf çektim. "Evet, 9.30'da" diye cevapladım.

_14 Ocak._--Dün gece Kanal'ı geçip Brüksel'e doğru _Ostend üzerinden_
Kral Leopold'u görmeye gittim. Kral'ı gördüm ve bana veda ettim. Çok
nazikti. Akşam saat 8'de Londra'ya doğru yola çıktık.

Sandringham'dan ziyaret talebinde bulunan bir telgraf geldi.

_15 Ocak._--Sir Percy Anderson görüşme talebinde bulundu.

Bay Joseph Thomson bu geç saatlerde Geographical
Society'ye Expedition ile gitmek istediğini belirten mektuplar yazıyordu.

Kongo taşıyıcılarını toplamak için Ingham ile anlaştık. Kısa süre sonra yola çıkacak.

Zanzibar'a Mpwapwa'dan pirinç taşıyıcılarını geri çağırması için telgraf çektik. Bu 2.500 rupi daha fazlaya mal olacak.

Birkaç gün önce Kongo'daki _Peace_ Mission Vapuru'nun bağışçısına Emin Paşa'nın yardımı için ödünç verilmesini talep eden bir mektup yazdım. Aşağıdaki tuhaf cevabı aldım:--

"Leeds, _15 Ocak 1887_.

"Sevgili Bay Stanley,

"Kişisel olarak size çok saygı duyuyorum, ancak tüm eylemlerinizi onaylamaya cesaret edemiyorum.

"İsteğinize onay veremezsem çok üzgünüm; ancak s.s. _Barış_ olmaması durumundan dolayı hiçbir şekilde acı çekmeyeceğinize inanıyorum. Dün bir karara varabildim.

"Baptist Misyoner Topluluğu, Holborn'dan Bay Baynes, uygun gördüğü her türlü iletişimi sizinle paylaşacağını umuyor. 'Acıların Adamı'na karşı herhangi bir saygınız varsa, 'Barış Kralı' merhametle partinizi korusun ve kurtarsın.

"Emin'in güvenliğinden şüphem yok -- işi bitene kadar. İnanıyorum ki bu sınavdan mükemmel bir güvenlikle çıkarılacak.
Tanrı sana asil bir ruh vermiş gibi görünüyor (üzücü günahların ve hataların için şimdilik bir bahane) ve senin 'tövbe etmeni ve İncil'e inanmanı' istiyorum --gerçek bir mantıkla ve bundan sonra sonsuza dek mutluluk, ışık ve neşe içinde yaşamanı. _Burada_ senin gecikmen Emin'in gecikmesinden daha tehlikeli.

"Sadık dostunuz,
"(İmza) Robert Arthington."

_16 Ocak._--Albay J. A. Grant, _Nature_ dergisinin Editörü Bay J. S. Keltie ile Bay Thomson'ın teklifini görüşmek üzere bir görüşme ayarlamayı teklif etti.

Mektuplar birikiyor. Herkes cevaplamak için görevlendirildi.

_17 Ocak._--Sir Percy Anderson'ın Çarşamba günü saat 14:00'te arayacağını yazdı.
Yazışmalar artıyor.

Bay Joseph Thomson'ın teklifi görüşüldü. Bay J. S. Keltie ona özel olarak yazacak.
--Komite kararı.

G. S. Mackenzie ile Zanzibar meseleleri hakkında bir görüşme ayarladı. İki
telgraf gönderdi. General Brackenbury, Hazine'nin onayı gerektiren kömür tedariki hakkında yazdı.

_18 Ocak._--Sabahki işlerini halletti.

Seyahat etti Sandringham, Albay de Winton ile birlikte Majestelerini görmeye gitti. Önümüzde Afrika haritasıyla Majestelerine Emin Paşa'ya ulaşmak için önerilen rota hakkında kısa bir ders verdi. Çok dikkatli bir dinleyici kitlesi vardı.

_19 Ocak._--Sir William Mackinnon, Burlington Oteli'nde bana veda yemeğinde arkadaşlarını topladı.

Bugün bir sürü arkadaşıma "elveda" dedim.

_20 Ocak._--S.S. _Navarino_ bu öğleden sonra Sefer'in mallarını ve subaylarını taşıyarak yola çıktı.
Teğmen Stairs, Yüzbaşı Nelson ve Bay.
Mounteney Jephson. Bay William Bonny, siyah çocuk
Baruti ile birlikte sabah 8'de odalarımdan Fenchurch İstasyonu'na doğru yola çıktı. Oraya vardığında bir süre sonra Baruti'den ayrılıp Londra Kulesi'ne doğru yola çıktı! Saat 2'de istasyona döndüğünde teknenin gittiğini gördüğünü söyledi. Daha sonra Gray, Dawes & Co., nakliye acentelerine gitti ve meselenin
çözülemeyeceğini anlayınca cesareti kırıldı. Baruti, Fenchurch İstasyonu'nda terk edilmiş, çok aç ve üşümüş halde bulundu. Albay J. A. Grant onu buldu ve bana getirdi.

_21 Ocak_--Bay Bonny'yi trenle Plymouth'a gönderip Hindistan'a giden bir vapuru yakalamasını ve ona Süveyş'te bir çocukla birlikte inip beni beklemesini söyleyin.

Londra'dan saat 20.5'te Mısır'a doğru yola çıktık. Son bir el sıkışmak ve bana nazikçe "Tanrı yolunu açık etsin" demek için oldukça kalabalık bir grup toplandı.

-----
[A] 2 Numaralı, 3 Numaralı ile biraz çatışıyor. Hartum ve
Sudan eşanlamlı terimler değildir. Hartum garnizonunu geri çekmek kolay bir iş, Sudan'ı boşaltmak ise tek bir kişi için imkânsız. [B] Bu, dönemin Mavi Kitabında bulabildiğim tek açıkça ifade edilmiş gönderidir.

[C] Bu rota Masai Toprakları'ndan geçecektir.

[D] Makbuzlar ve Harcamaların tam açıklaması için Ek'e bakın.

BÖLÜM II.

MISIR VE ZANZİBAR.

Cerrah T. H. Parke--Sir Evelyn Baring, Nubar Paşa,
Profesör Schweinfurth ve Dr. Junker'in Emin Yardım
Seferi Hakkındaki Görüşleri--Emin Paşa ve Eyaletine İlişkin Ayrıntılar--Genel
Grenfell ve Mühimmat--Hedive Tevfik ile Kahvaltı: Emin Paşa'ya
mesaj--Zanzibar'a Hareket--Mombasa kasabasının tanımı--Zanzibar Sultanı'nı ziyaret--Emin Paşa'ya Uganda üzerinden haberciyle
gönderilen mektup--Tippu-Tib ile düzenlemeler--Emin Paşa'nın
Fildişi--Bay Mackenzie, Sir John Pender ve Sir James Anderson'ın
Yardım Seferi'ne yardımı.

_27 Ocak 1887._--Sabah 6'da İskenderiye'ye vardım. Cerrah T. H. Parke
A.M.D. Otelime geldim ve Sefer'deki cerrah pozisyonu için başvuruda bulundum. Henüz tatmin edici bir şekilde doldurulmamış tek boş pozisyondu.
İngiltere'de huysuz ve tutarsız olan iki tıp adamıyla yaşadığım iki tatsız deneyime rağmen, bunu Tanrı'nın bir lütfu olarak değerlendirdim. Son derece yakışıklı, genç bir beyefendiydi - biraz çekingen - ama çok da çekiciydi. Ciddi olup olmadığını denemek için, "Eğer Kahire'ye kadar benimle gelmek isterseniz, sizinle daha fazla
konuşurum. Burada sizinle tartışacak vaktim yok." dedim.

Sabah 10'da Kahire'ye gitmek üzere İskenderiye'den ayrıldım. İstasyonda, Gordon'un günlüklerinde okuduğum Sir Evelyn Baring ile karşılaştım. Sir Evelyn'in evine gittik ve onun açık ve net tavrıyla bir yerde bir aksaklık olduğunu söylediler. Hidiv ve Başbakan Nubar Paşa, Kongo rotasının bilgeliğinden şüpheliydi. Profesör Schweinfurth ve Dr. Junker ikisi de dehşete düşmüştü ve tavırlarıyla bu fikrin saçma olduğunu ifade etmişlerdi.

"Peki, Sir Evelyn," dedim, "İngiltere'de Baylar Schweinfurth ve Junker kadar zeki adamlar olduğunu düşünmüyor musunuz? Yardım Komitesi'nde Speke'nin arkadaşı Albay James Augustus Grant var.
Albay Sir Francis de Winton, Kongo'nun eski Genel Yöneticisi,
Albay Sir Lewis Pelly, Zanzibar'daki eski Siyasi Ajan, Savaş Bakanlığı'ndan Sayın Guy Dawnay, Sir John Kirk, Zanzibar'daki eski Başkonsolos, Rahip Horace Waller ve diğer birkaç seçkin ve sağduyulu adam. Dışişleri Bakanlığı'nın onayı ve muvafakati olmadan hiçbir şey kararlaştırılmadı. Her şeyi düşündük ve şu ana kadar projeyi komitenin ve benim anlaştığımız şekilde yürütmeye karar verdim."

[Resim: SURGEON PARKE, A. M. D.]

Sonra Sir Evelyn'e rotaların artılarını ve eksilerini anlattım, bu da onu
memnun etti. Sonra Başbakan Nubar Paşa'ya gittik ve ona da aynı açıklamalar yapıldı. Nubar, nazik ve yardımsever bir gülümsemeyle Sir Evelyn'in üstün yargısına boyun eğdi. Nubar
değişikliğin bilgeliğine ve takdirine razı oldu ve bir ödül olarak
yarınki için kahvaltıya davet edildim.

[Resim: NUBAR PAŞA.]

_28 Ocak_, Kahire.--Nubar Paşa ile kahvaltı ettim. Beni Mason Bey ile tanıştırdı--1877'de Albert Gölü'nün etrafını dolaşan, Madam Nubar
ve üç kızı, Tigrane Paşa, damadı, eski Brüksel Elçilik Sekreteri Bay Fane. Kahvaltı sırasında Nubar Paşa birçok şey hakkında konuştu, özellikle Mısır, Sudan, Afrika ve Gordon. Gordon'a
açıkça hayran değil. Sudan'ın kaybını ona bağlıyor. Baker'a
ait görüşleri, onun bir savaşçı, hevesli bir öncü, büyük
güçlü bir adam olduğu yönündeydi.

Kahvaltıdan sonra Nubar'a giden haritayı gösterdi. Çeşitli rotaları dikkatlice inceledi ve Kongo rotasının en iyisi olduğuna ikna oldu. Mısır'ın mevcut koşullar altında Sudan'ı elinde tutamayacağı gerekçesiyle Emin'e Mısır'a dönmesi için talimatlar yazmayı teklif ediyor. O,
Mısır Bayrağı'nın Sefer'in sancağı olarak kullanılmasına izin veriyor.
Emin'in mümkün olduğunca çok fildişiyle ve Makraka'larını da beraberinde getirerek geri dönmesini istediğini söylüyor. Eğer fildişi getirilirse, Mısır Hükümeti adına paranın bir kısmını talep edecek - çünkü hükümet tarafından sağlanan 10.000 £. Emin Paşa ve baş subaylar için üniformalar sipariş ediliyor ve bunlar için Yardım Fonu
ödeyecek. Her subaya verilecek rütbe ve maaş garanti altına alındı.

Burada uzman olarak kabul edilen Schweinfurth ve Junker'i gördüm ve
uzun ve ilginç bir sohbet gerçekleştirdim, özünü burada
benim de canlandırdığım.

Schweinfurth ve Junker, görünüşe göre, Sefer'in birkaç yüz Remington ve son icat bir makineli tüfekle silahlandırılacağı için,
katı askeri kurallara göre yürütülen bir saldırı gücü olması gerektiği konusunda ilginç bir fikre kapılmışlar.

Eğer Seferin adının bile onları yanlış yolda oldukları konusunda uyarması gerekirdi; fonun büyük kısmını bağışlayan insanların karakteri, Sefer hakkındaki anlayışlarının yanlış olduğuna dair onları daha da fazla ikna etmeliydi. Seferin amacı Emin Paşa'nın yardımıdır, söz konusu yardım, Orta Afrika'daki tehlikeli konumundan güvenli bir şekilde geri çekilmesini veya uygun gördüğü sürece bunu yapmaya karar verirse kendini korumasını sağlayacak yeterli miktarda mühimmattan oluşmaktadır. Eskortun niteliği göz önüne alındığında, çoğunlukla Zanzibarlılar veya serbest bırakılmış köleler olduğundan, onlardan çok fazla şey beklemek acelecilik olur. Zanzibar'da Uganda'nın düşmanca olduğu, Mwanga'nın Piskopos Hannington'ın takipçilerinden yaklaşık altmış kişiyi katlettiği, Masai yolunun tehlikeleri olduğu, Karagwe'nin Mwanga'ya bağlı olduğu, Wahha'nın çok sayıda ve saldırgan olduğu, Ruanda'nın henüz hiç nüfuz edilmediği, Masai yolu veya Karagwe yolu üzerindeki belirli bir çizginin ötesinde belirli bir tehlike olduğu zaten biliniyor; ve Zanzibar'da tüm ve her savaşçıya meydan okumaya hazır olduklarını ne kadar neşeyle iddia ederlerse etsinler, Afrikalı gezginler gerçek bir tehlikeyle karşılaştıklarında ne kadar zayıf olduklarının kanıtlandığını hatırlıyorlar. Ancak, bu 600 kişilik Zanzibarlı grubun sadık olduğunu varsayarak, bu yeni tüfekler konusundaki deneyimsizliklerini, vahşi, amaçsız, zararsız atışlarını, disiplin ve ton eksikliğini, savaşın etkilerini gördüklerinde dehşete düşme eğilimlerini düşünün - unutmayın ki gerçekte onlar sadece hamaldır ve savaşçı gibi davranmazlar - ve bu tür adamların bir düşman karşısında savaş mühimmatını savunma görevlerinde ne kadar eşitsiz olduklarını göreceksiniz. Onların hizmetlerini, Tippu-Tib ile seyahat ettiğimiz büyük nehrin sorununu keşfetme gibi umutsuz bir çalışma için ancak bir hileyle sağladım, o zamanlar o meşhur Arap beni Afrika'nın ortasında terk etmişti. Tek sorun, vahşi Ituru'dan sessiz bir şekilde kaçmamı sağlayan başka bir kaçış yolunun olmamasıydı. Diğer birçok durumda, anında ölümle tehdit edildiklerinde kendi hayatlarını korumak için kullanılabileceklerini kanıtladılar; ancak, arkalarında Unyamwezi ve Zanzibar'ın baştan çıkarıcılığıyla savaşmanın tehlikelerine karşı sadakatle ilerlemelerini beklemek çok fazla olurdu. Bu Seferde, daha önce olduğu gibi belirgin bir düşmanlık karşısında geri çekilip daha barışçıl ülkeler arayamayız; ancak hedef noktamıza ulaşılmalı, risk alınmalı ve mühimmat Emin Paşa'nın ayaklarının dibine bırakılmalıdır. Bu nedenle, bu insanları Remington'lar veya makineli tüfeklerle silahlandırmak yeterli değildir - geri çekilme yollarını kesmelisiniz, hiçbir kaçış yolu bırakmamalısınız - o zaman erkekler gibi bir arada duracaklardır ve Seferin amacına ulaşılmasını bekleyebiliriz, hatta ara sıra yaylar, mızraklar veya silahlarla karşılaşsak bile.

Emin Paşa ile ilgili bilgilerim çeşitlidir.

Dr. Junker Emin Paşa'nın uzun boylu,[E] zayıf ve aşırı derecede miyop olduğunu; büyük bir dilbilimci olduğunu, Türkçe, Arapça, Almanca, Fransızca, İtalyanca ve İngilizce'ye aşina olduğunu; bu dillere birkaç Afrika lehçesi daha eklenebileceğini öğrendim. Junker'i dövüş yetenekleriyle etkilememiş gibi görünüyor, ancak bir yönetici olarak
zeki, incelikli ve ihtiyatlı. Uzun süreli izolasyonu onu
cesaretini kırmış gibi görünüyor. "Mısır bizi umursamıyor ve unuttu; Avrupa bizim yaptıklarımızla ilgilenmiyor." diyor. Alman doğumlu ve yaklaşık kırk yedi yaşında.

Kuvveti sekiz istasyona dağıtılmış, her birinde 200 ila 300 adam var, toplamda yaklaşık 1.800 kişi var. En kuzeydeki dört istasyonun garnizonları sonunda hoşnutsuz ve isyankardı. Emin'in birleşme
tavsiyesine sitemlerle karşılık verdiler; Ekvator eyaletinden Zanzibar üzerinden çekilmeleri gerektiği yönündeki önerilerine, onları yalnızca Zanzibar'a köle olarak satmayı amaçladığı suçlamalarıyla karşılık verildi. Junker, kuvvetin kendisi veya Emin'le birlikte Mısırlılar veya katipler veya Dongole'liler hakkında kesin bir rakam veremez, ancak ayrıntılar hakkında yakından sorgulandığında, Seferle birlikte geri dönme olasılığı olanların yaklaşık sayısının şu şekilde olacağı yanıtını verdi:--

Beyaz Mısırlı Subaylar, 10; astsubay olmayanlar (siyahlar), 15; beyaz katipler (Kıptiler), 20; Dongola, Wady Halfa vb.'den siyahlar, 300, =erkekler 345,
Beyaz kadınlar, 22; siyah kadınlar, 137, =kadınlar 159, subayların çocukları, 40;
asker çocukları, 60=çocuklar 100=Toplam 604.

[İllüstrasyon: HİDİV TEVFİK.]

Bunların yanı sıra, genel bir geri çekilme algılayan yerli birlikler, arkadaşları ve yoldaşlarıyla birlikte Mısır'a geri dönmek isteyebilirler. Yardım Seferi'nin ortaya çıkmasının zihinlerinde ne gibi bir etki yaratabileceğini söylemek
imkansızdır. Emin Paşa'nın kalma veya geri çekilme kararı muhtemelen çoğunluğu etkileyecektir.

Wadi Halfa'daki adamlarımın bu öğleden sonra burada olmasını bekliyorum.
Silahlandırılacak, donatılacak ve Citadel'de karneye bağlanacaklar ve Perşembe günü bana Süveyş'e kadar eşlik edecekler. _Navarino_'nun ertesi gün Süveyş'e varması bekleniyor, o zaman gemiye binip yola çıkacağız.

Londra'dan telgraflar aldım. Kahire'deki tanınmış bir kişiden gelen haberler, Emin Paşa'nın bazı umutsuz mücadelelerden sonra Uganda'da savaşarak ilerlediğini ve Mısır Hükümeti'nin Sefer'in önüne zorluk çıkardığını söyledi. Bu tür gerçeklerin Kahire'de bilinmediğini söyledi.

_1 Şubat_--Saat 10.45'te Sir Evelyn Baring'i gördüm. Ona
Hedive Tevfik'e kadar eşlik ettim. Majesteleri çok cana yakın ve yakışıklı. İçeride güzel
bir saray, bolca oda, bir sürü hizmetçi, vb. Yarın öğlen
Hedive ile kahvaltıya davet edildim.

Daha sonra Sir Evelyn tarafından General Grenfell'in ofisine götürüldüm.
Dün gece General Stephenson'da Valentine Baker Paşa tarafından bana yapılan
öneri hakkında, Mısır Hükümeti tarafından sağlanan Remington mühimmatının sağlam olduğundan emin olmam gerektiğini, çünkü onun bu konudaki deneyiminin %50 olduğunu söyledi. kötüydü. "O zaman şunu düşünmelisin," dedi, "eğer cephane zaten bu kadar zayıfsa, bir yıl sonra Emin'le karşılaştığında, tropiklerin nemli havasından sonra ne olacak." General Grenfell, cephaneyi
zaten test ettiğini ve Valentine Baker Paşa'nın böyle bir görüşe sahip
olması nedeniyle bir deneme daha yapacağını söyledi.

_2 Şubat._--Hediv Tevfik ile kahvaltı. Vatanseverliğini protesto ediyor ve ülkesini seviyor. Kesinlikle çok doğal ve cana yakın.

Hediv'den ayrılmadan önce, aşağıdaki Ferman veya Yüksek Nişan, bana İngilizce çevirisiyle birlikte
açık bir şekilde verildi.

Çeviri.

_Emin Paşa'ya Yüksek Arap Emri'nin 8. Gamad Awal 1304 tarihli kopyası,
(1 Şubat 1887. No. 3)._

"Size ve subaylarınıza, sorumluluğunuzda olan Mısır Ekvator vilayetlerinin cesur ve başarılı savunması ve emrinizdeki diğer subaylara gösterdiğiniz kararlılık için
zaten teşekkür ettik. Ve bu nedenle rütbenizi Lewa Paşa (Tuğgeneral) rütbesine yükseltmeniz karşılığında sizi ödüllendirdik. Ayrıca, sorumluluğunuzda olan subaylara verilmesi gerektiğini düşündüğünüz rütbeleri de onayladık. Size daha önce 29 Kasım 1886'da 31 No'lu yazıyla yazdığım ve Bakanlar Kurulu Başkanı Ekselansları Nubar Paşa'nın gönderdiği diğer belgelerle birlikte size ulaşmış olması gerektiği gibi.

Ve, subaylarınız ve askerleriniz ile birlikte sizi içinde bulunduğunuz zor durumdan kurtarmak en içten arzumuz olduğundan, Hükümetimiz subaylarınız ve askerlerinizin sıkıntılarınızdan nasıl kurtarılacağına karar verdi.

Ve dünya çapında ünü bilinen ünlü ve deneyimli Afrika Kaşifi Bay Stanley'nin komutası altında bir yardım misyonu oluşturuldu; ve sizin için gerekli tüm erzakla birlikte Seferine çıkmayı planladığı için, Bay Stanley'nin uygun göreceği rotadan sizi subaylar ve adamlarla birlikte Kahire'ye getirmek için. Sonuç olarak, size bu Yüksek Emri verdik ve Bay Stanley'nin eliyle size ne yapıldığını bildirmek için gönderildi ve size ulaştığında, subaylara ve adamlara en iyi dileklerimi iletmenizi rica ediyorum - ve Kahire'ye gitmeniz veya subaylar ve adamlarla orada kalmanız konusunda tamamen serbestsiniz. Hükümetimiz, maaşlarınızın subaylar ve adamlarla birlikte ödenmesine karar verdi. Subaylar ve adamlardan orada kalmak isteyenler bunu kendi sorumluluklarında yapabilirler ve Hükümetten herhangi bir yardım beklemeyebilirler. İçeriği iyi anlamaya çalışın ve tüm subaylara ve adamlara ne yapacaklarını bilmeleri için bildirin. (İmzalı) Mehemet Tevfik."

Akşam Tigrane Paşa, Başbakan Nubar Paşa'nın Emin'e geri çağırma mektubunu bana getirdi. Bana okundu ve sonra mühürlendi.

Bu şekilde duruyoruz; Junker, Emin'in Eyaleti terk edeceğini düşünmüyor; fona abone olan İngilizler, onun terk etmeyeceğini umuyorlar, ancak hiçbir şey ifade etmiyorlar; karar vermeyi Emin'e bırakıyorlar; İngiliz Hükümeti, Eyaletinin şu anki koşullar altında neredeyse ulaşılamaz olması nedeniyle, onun emekliye ayrılmasını tercih ediyor ve kesinlikle, o kadar uzakta olduğu için, endişe kaynağı. Hidiv, Emin'e refakatimizi kabul etmesi için yukarıdaki emri gönderiyor, ancak, "İstediğinizi yapabilirsiniz. Teklif ettiğimiz yardımı
reddederseniz, Hükümetten daha fazla yardım beklememelisiniz." Nubar Paşa'nın mektubu, Sir Evelyn Baring'in ifade ettiği gibi, Mısır Hükümeti'nin isteklerini İngiliz Hükümeti'nin istekleriyle uyumlu olarak iletmektedir.

_3 Şubat._--Kahire'den Süveyş'e doğru yola çıktık. Bana başarılar dilemek için istasyonda
Sir Evelyn ve Leydi Baring, Generaller Stephenson, Grenfell, Valentine
Baker, Abbate Paşa, Profesör Schweinfurth ve Dr. Junker vardı. Sonuncusu
ve Wady Hayfa'dan altmış bir asker (Soudanlı) bana eşlik etti.
Zagazig'de, artık Sefer'in kayıtlı bir üyesi olan Cerrah T. H. Parke bana katıldı. İsmailiye'de grubumuz Giegler Paşa tarafından artırıldı. Süveyş'te
Sefer'in doğa bilimcisi Bay James S. Jameson ile tanıştık. Hastane
Personelinden Bay Bonny Kolordu ve Baruti, yarın _Garonne_
Orient hattından varacak.

_6 Şubat._--İngiliz Hindistan Buharlı Seyrüsefer Şirketi'nin temsilcisi Yüzbaşı Beyts ile kahvaltı. Saat 14:00'te Yüzbaşı Beyts, kendisi için yeni inşa edilmiş olan _Rob Roy_ adlı gemiye bizimle birlikte bindi ve Londra'dan gelen _Navarino_'nun demirlediği Süveyş limanına doğru yola çıktık. Saat 17:00'de, Yüzbaşı Beyts ve gerçek değerinden dolayı çok bağlandığım iyi arkadaşım Dr. Junker'in dostça dileklerinden sonra _Navarino_ Aden'e doğru yola çıktı.

_8 Şubat._--Hava ısınıyor. Sıcaklık sabah 8'de 74 derece.
Kaptan kamarasında. Avrupalı ​​uşağım, yelken açtığımız yerin Kızıldeniz olup olmadığını
sordu. "Evet" diye cevap verdim. "Efendim, kırmızıdan çok
kara bir denize benziyor," dedi derin bir şekilde.

_12 Şubat._--Sabah 2'de Aden'e ulaştık. Şimdi vapur değiştiriyoruz.
_Navarino_ Bombay'a doğru ilerliyor. B.I.S.N. vapuru _Oriental_ bizi Zanzibar'a götürüyor. İkinci vapurda Binbaşı Barttelot ile karşılaştık. Zanzibar'a şu telgraf çekildi:--

"Mackenzie, Zanzibar.

"Telgrafınız çok sevindirici. Lütfen yirmi genç çocuğu subay hizmetçisi olarak erkeklerden daha düşük ücretle işe alın. Bugün sekiz Avrupalı, altmış bir Sudanlı, iki Suriyeli, on üç Somalili ile
ayrılıyorz. Buna göre tedarik gemisi."

Birinci sınıf yolcular arasında ben, Barttelot, Stairs, Jephson, Nelson, Parke, Bonny, Kont Pfeil ve Rufiji Nehri'ne giden iki Alman arkadaşı var.

_19 Şubat._--Saat 3'te Lamu'dan ayrıldık. Kısa bir süre sonra S.S. _Bağdat_
Dr. Lenz ile geldi, Emin Bey'e doğru yola koyulmuş olan Avusturyalı gezgin, ancak başarısız olunca bunun yerine Zanzibar'a geçti. Eve doğru
yolda. Amacında başarısız olunca Afrika'yı suçlayacak ve özellikle Kongo'yu kötüleyecek. Tüm sınıfların suçu başkalarına atması doğaldır ve Lenz'in de bir istisna olmayacağından eminim.

_20 Şubat._--Mombasa'ya ulaştık. Son zamanlarda Gallas ve Somalililer arasında büyük bir savaşın
yaşandığı söylendi. Birincisi Almanlar için, ikincisi düşman ilan ettiler. Ayrıca
Portekiz'in Zanzibar'a savaş ilan ettiğini veya buna benzer bir şey olduğunu duyuyoruz.

Ticari depo için en iyi yer kuzey girişinin sağ tarafı,
limanın içindeki ilk nokta; kayalık, derin suya dik bir şekilde
dalmış, uçurumun dibinde kereste yüzdürülmüş ve uçurumun kenarında uzun kollu vinçler var, vapurlar kolayca yüklenip boşaltılabilir.
Bol miktarda kakao ağacı. Buradan denizin güzel bir manzarası var. Mombasa bir
İngiliz limanı olursa--umarım kısa süre sonra olur--yeni şehrin en iyi konumu
tam eski Portekiz limanının olduğu adada denize bakan uçurumun yüzü boyunca olacaktır; hafif bir demir yolu ve birkaç katır limandan gelen tüm malları
trenle taşıyacaktır.

_22 Şubat._--Zanzibar'a vardık. Geçici Başkonsolos Holmwood
sıcak bir şekilde misafirperverlik gösterdi.

Subaylara nakliye gemimiz B.I.S.N. Co. _Madura_'ya binmeleri ve Somalili ve Sudanlıların sorumluluğunu almaları talimatı verildi ve Mackenzie'ye _Madura_'dan kırk eşeği ve eyeri indirmeleri talimatı verildi - rota değişti
bu kadar çok hayvana gerek yoktu.

Zanzibar Sultanı'ndan iltifatlar aldım; ünlü Tippu-Tib, ajanı Tarya Topan'ın oğlu Jaffar ve Tarya'nın Vakeel'i Kanji'den ziyaretler aldım.

Zanzibar, sekiz yıllık yokluğumda biraz değişti. Bir
telgraf kablosu, uzun bir saat kulesi, geniş verandaları olan çok yüksek ve dikkat çekici yeni bir Sultan sarayı var. Gümrük Binası genişletildi.
General Lloyd Mathews'un Askeri Polisi için yeni kışlası var; Fiddler'ın mezarına giden
gezi yolu, Sultan'ın Mbwenni'nin ötesindeki evine kadar uzanan geniş bir araba yoluna genişletilmiştir. Atlar ve
arabalar, buharlı silindirler ve lamba direkleri, Majesteleri kırsal bir geziden şehre döndüğünde yolu aydınlatmak için yağ lambaları taşımaya yarar.

Limanda Amiral Knorr, H.B.M.S.
_Turquoise_ ve _Ren geyiği_ komutasındaki altı Alman savaş gemisi, on ticaret vapuru ve birkaç yirmi
Arap dhow'u, Baggala'lar, Kanjeh'ler ve tekneler bulunmaktadır.

_23 Şubat._--Majestelerine Devlet ziyareti olarak adlandırılan bir ziyarette bulunuldu.

Özel bir onur işareti olarak, güçlü General Lloyd Mathews komutasındaki birlikler, yaklaşık 300 yarda uzunluğunda iki sıra halinde dizildi. Katlanılabilir bir askeri bando bizi askeri 
sövgülerle selamladı, nüfusun birkaç yüz kişisi ise askerlerin arkasında toplanmıştı. Konsül Holmwood ile birlikte geçerken en sık duyduğum kelimeler şunlardı: "Ndio huyu"--"Evet, o!" Bu sözlerden kalabalığın arasında dağılmış olanların eski takipçilerimden çok sayıda kişi olduğunu ve beni arkadaşlarına
gösterdiklerini anladım. Devlet ziyaretleri neredeyse her zaman birbirine benzer. General Mathews'un "Silahları hazırla!", askeri ezgiler, salon verandasındaki büyük Arap grupları, yüksek merdivenlerden yukarı çıkış - merdivenlerin başındaki Sultan - ciddi reverans, sıcak toka, selamlama sözcüğü, içeri girmek için elin nazikçe sallanması, tahta doğru yavaş yürüyüş - her tarafta bir başka törensel eğilim - Prens'in koltuğuna oturması, ki bu da bizim de aynısını yapabileceğimizi ima ediyor, kahveden sonra şerbet ikramları ve Avrupa ve karşılıklı sağlık durumumuz hakkında birkaç söz. Sonra törensel ayrılış, yine müzik ezgileri - Mathews'un "Silahları hazırla!"daki gür sesi. ve Londra takım elbiselerimizi çıkarmak ve onları güvelerden korumak için kafurla paketlemek üzere sahneden çekiliyoruz, ta ki "Karanlık Kıta" ve "En Karanlık Afrika"dan yıllar süren yolculuğumuzdan dönene kadar.

Öğleden sonra, iş ziyareti yaptık ve önce şu mektubu sunduk:--

"Ekselansları Seyyid Barghash bin Said'e,
"Zanzibar Sultanı.

"Burlington Oteli,
"Eski Burlington Caddesi, Londra, W.
"_28 Ocak 1887._

"Majesteleri,

"Emin Paşa'yı rahatlatmak için Bay H. M. Stanley liderliğinde ilerleyen Sefer'e yardım etmekle ilgili telgrafıma verdiğiniz nazik yanıt için minnettarlığımı ifade etmek için bir mektup daha yazmadan geçemem.

Subaylarınıza, mevcut en iyi adamları seçmeleri için talimat verdiğiniz samimiyet, Sefer için gerçekten de en önemli
bir hizmettir ve bunun İngiltere'de büyük bir memnuniyet
yarattığını bilmem için nedenlerim var. Bay Stanley yaklaşık dört hafta içinde Zanzibar'a ulaşacak.

İlginç Sefer'inin lideri olarak çok heyecanlı ve Kongo rotasını seçmesinin başlıca nedenleri, Majestelerinin kendisine deniz yoluyla ve teknelerle nehirden, yorgunluk veya risk olmadan tedarik etmede çok nazik bir şekilde yardım ettiği adamları ulaştırabilmektir. konfor,
ve varış yerlerine 350 mil mesafede, uzun bir iç kesim yürüyüşünün yorgunluğuyla
yıpranıp bitkin düşmek yerine, dinç ve canlı bir şekilde varacaklar. Hizmetleri, ilerlemesi sırasında tamamen Sefer'e adanacak ve Kongo Devleti için hizmet etmek için rotasından sapamayacak.

"Doğu kıyısı kara yoluyla da geri dönmesi muhtemeldir ve Majestelerinin refahı ve iyiliğiyle yakından ilgilendiğini bildiğimden, kıyıya geri dönerken Majestelerine herhangi bir hizmette bulunabilirse, bunu en içten şekilde yapacağından eminim. Kendisiyle birçok görüşme yaptım ve Majestelerinin çıkarlarına her zaman çok yakın olduğunu gördüm ve ayrıca ortak iyi arkadaşımızın güvenine de inanıyorum. Bu koşullar altında Bay Stanley ile her konuda özgürce iletişim kurmanızı rica ediyorum - sanki orada bulunup iletişimleri kendim alma şerefine erişmişim gibi.

"Majestelerinin çıkarlarını ilgilendiren tüm konularda içten sempati duyduğumun tekrar tekrar güvencesiyle.

"Ben,
"Çok itaatkar hizmetkarınız ve dostunuz,
"W. Mackinnon."

Sonra işimize gönülden koyulduk; İngilizlerle Anglo-Alman antlaşmasının belirlediği sınırlar dahilinde derhal bir anlaşmaya varması kesinlikle gerekliydi. Konuşmanın ayrıntılarını anlatmak çok uzun sürecekti, ama ondan gereken cevabı aldım.

"Tanrım, lütfen anlaşalım. Evrakları hazırladığınızda, daha fazla gecikmeden okuyup imzalayacağız ve konu
bitecek. "

Gece, Emin Paşa'ya aşağıdaki mektubu yazdım, yarın kara yoluyla kuryelerle iletilmek üzere,
gizlice Uganda'dan Unyoro'ya gidecek.

"Ekvator Eyaletleri Valisi,
"Emin Paşa'ya.

"H. B. Majestelerinin Konsolosluğu, Zanzibar.
"_23 Şubat 1887._

"Sayın Beyefendi,

"Mısır Hidivi Majesteleri Hükümeti'nin, yardım ve talimat talep eden acil mektuplarınızı aldıktan sonra, bana Wadelai'ye gitmek üzere bir Sefer düzenlemek ve size gerekli olduğunu düşündükleri yardımı ulaştırmak ve bana verilen yazılı talimatlarla size uygun şekilde yardımcı olmak için beni görevlendirmeyi uygun gördüğünü bildirmekten onur duyuyorum.

"Mısır Hükümeti'ne yazdığınız mektupları okuyarak ihtiyaçlarınızın niteliği hakkında oldukça doğru bir şekilde bilgilendirildikten sonra, Sefer, tüm ihtiyaçlarınızı karşılayabileceği varsayılan bir şekilde
donanmıştır. Majesteleri ve Mısır Başbakanı'nın size yazdığı ve
benim de getirdiğim mektuplardan anlayacağınız üzere, ihtiyaçlarınızı karşılamak için
yapılabilecek her şey büyük bir içtenlikle yapılmıştır. Bana iletilen
mektupların tercümesinden, bunların size büyük bir memnuniyet vereceğini görüyorum. Wady Halfa'dan altmıştan fazla asker, emrinizdeki askerleri cesaretlendirebilmeleri ve mektupları onaylayabilmeleri için bana eşlik etmek üzere görevlendirildi. Ayrıca Mısır sancağı altında yürüyoruz.

"Seferde 600 Zanzibar yerlisi ve muhtemelen Orta Afrika'dan gelen bir o kadar Arap takipçisi var.

"Yarın Zanzibar'dan Kongo'ya yelken açıyoruz ve 18 Haziran'a kadar Yukarı Kongo'da seferin başında olmayı umuyoruz.

Gemiden indiğimiz noktadan Albert Gölü'nün güney ucuna kadar düz bir çizgide 320 mil, kara yoluyla 500 mil mesafe var ve bu da muhtemelen Kavalli civarında güneybatı veya güney ucuna yürümemiz için elli gün sürecek.

"Vapurlarınız o civardaysa, belki Kavalli'ye veya civarlarına haber bırakarak bana nerede olduğunuzu bildirebilirsiniz.

"Malzemelerinizi taşımak için bu rotayı seçmemi zorunlu kılan sebepler çeşitlidir, ancak esas olarak politiktir. Ayrıca, o rotanın daha güvenli olması ve sefere daha az sorun ve yerlilere daha az rahatsızlık vererek girişimin daha fazla başarıya ulaşmasının kesinliği beni etkiledi. Mwanga, güneyde ve güneydoğuda zorlu bir rakiptir. Fatiko'nun doğusundaki Wakedi ve diğer savaşçı yerliler ciddi bir engele karşı çıkıyorlar, Kishakka ve Ruanda yerlileri hiçbir zaman yabancıların ülkelerine girmesine izin vermediler. Yolda çok fazla sorun beklemiyorum, çünkü Kongo havzasında yürüyüşümüzü kesebilecek güçlü şefler yok.

"İhtiyaçlarınız için bol miktarda cephane, Mısır Hükümeti'nden resmi mektuplar, çok sayıda arkadaşınızdan ve hayranınızdan gelen ağır bir postanın yanı sıra, sizinle birlikte kişisel ekipmanlar ve her birinin rütbesine uygun subaylar getiriyorum.

"Sizi iyi ve güvende bulmanın memnuniyetini yaşayacağıma ve hiçbir şeyin sizi, kendinize ve adamlarınıza saygı gösterilmesini sağlayacak bol miktarda araç olmadan, Uganda civarında hayatınızı ve özgürlüğünüzü riske atmaya
zorlayamayacağına güvenerek,

"Bana inanmanızı rica ediyorum,
"Saygılarımla,
"(İmza) Henry M. Stanley."

_24 ve 25 Şubat._--Zanzibar'a vardığımda, Ajanımız Bay Edmund Mackenzie'nin her şeyi o kadar iyi idare ettiğini gördüm ki, Sefer neredeyse gemiye binmeye hazırdı. İngiliz
Hindistan Buharlı Seyrüsefer Şirketi'nin _Madura_ adlı vapuru limandaydı, yolculuk için erzak ve su almıştı. Takas için mallar ve nakliye hayvanları gemideydi. Ancak yapılması gereken birkaç şey vardı - örneğin, ünlü Tippu-Tib ile birbirimize karşı davranış biçimimiz hakkında anlaşmak gibi.
Tippu-Tib, 1877 yılında, Kongo'ya inişimizin öncesinde kervanıma eşlik ettiğinde olduğundan bugün çok daha büyük bir adam.
Zor kazanılmış servetini
silah ve baruta yatırdı. Maceracı Araplar onun bayrağına akın etti, ta ki o artık Stanley Şelaleleri ile Tanganika Gölü arasındaki bölgenin taçsız kralı olana kadar, savaşmaya ve vahşi Ekvator yaşamına alışmış binlerce adama komuta ediyor. Düşmanca niyetler keşfedersem, fikrim ona geniş bir alan bırakmaktı; çünkü
Emin Paşa'ya teslim etmem gereken mühimmat, eğer yakalanır ve onun tarafından kullanılırsa,
bebek Kongo Devleti'nin varlığını tehlikeye atacak ve
tüm umutlarımızı tehlikeye atacaktı. Tippu-Tib ile Uganda Kralı Mwanga arasında,
sadece tava ve ateş arasında bir seçim vardı. Tippu-Tib, Kongo Havzası'nın
Zubehr'iydi--düşman yapılırsa, kölelerinin başında olacağı kadar
da korkutucuydu. Benimle
Gordon arasında, kendi Zubehr'lerimizle başa çıkmada bir fark olmalıydı; benimki bana karşı kişisel bir düşmanlık beslemiyordu; ellerim serbestti ve
hareketlerim serbestti. Bu nedenle, gereken dikkatle, ilk gün Tippu-Tib'i yokladım ve her türlü olasılığa karşı tamamen hazırlıklı olduğunu gördüm--benimle savaşmak ya da benim tarafımdan kullanılmak. Ben ikincisini seçtim ve
işe koyulduk. Onun yardımına, Emin Paşa'ya ulaşmam veya yolu göstermem için gerek yoktu. Kongo'dan Wadelai'ye giden dört iyi yol var; bunlardan biri Tippu-Tib'in elindeydi, kalan üçü ondan ve onun sayısızlarından uzak. Ancak Dr. Junker, Emin Paşa'nın yaklaşık 75 ton fildişi olduğunu söyledi. Bu kadar fildişi, pound başına 8_s_. üzerinden 60.000 £'a denk geliyordu. Mısır'ın Emin Paşa Fonu'na olan aboneliği, sıkıntılı mali durumu için büyük. Bu miktarda fildişiyle, Hazinesini geri kazanmanın olası bir yolunu bulduk - masrafları karşılamak için büyük bir miktar
kaldı ve belki de Zanzibarlı sağ kalanlar için güzel bir hediye
bıraktık.

Neden bu fildişini Kongo'ya taşımayı denemiyoruz? Buna göre, Tippu-Tib ve adamlarını Emin Paşa'ya mühimmat taşımamda bana yardımcı olmaları ve dönüşte bu fildişini taşımaları için görevlendirmek istedim. Uzun bir pazarlıktan sonra kendisiyle bir sözleşme yaptım ve bu sözleşmeye göre, Stanley Falls'tan Albert Gölü'ne ve geriye her gidiş-dönüş 600 taşıyıcıya yüklenen kişi başı 6 L'den tedarik etmeyi kabul etti. Böylece, her taşıyıcı 70 libre fildişi taşırsa, bir gidiş-dönüş Stanley Falls'ta Fon'a net 13.200 L getirecek.

İngiliz Başkonsolosu'nun huzurunda yapılan bu sözleşmenin sonuçlanması üzerine, Majesteleri Kral Leopold adına Tippu-Tib ile başka bir konu daha görüştüm. Stanley Falls istasyonu Aralık 1883'te tarafımca kuruldu. O zamandan beri çeşitli Avrupalılar bu istasyona komuta etti ve Bay Binnie ve Teğmen İsveç Ordusu'nun Batılısı, burayı düzenli ve gösterişli bir istasyon haline getirmeyi başarmıştı.
Halefi Yüzbaşı Deane, Araplarla tartıştı ve olay yerinden zorla
ayrıldığında istasyonu ateşe verdi. İstasyonun kurulmasının amacı, Arapların Şelalelerin altında yıkıcı kariyerlerini sürdürmelerini engellemekti, bunu zorla değil
daha çok incelikle veya daha doğrusu ikisinin mutlu birleşimiyle. Eyalet subaylarının Stanley Şelaleleri'nden çekilmesiyle, su kapıları açıldı
ve Araplar nehirden aşağı doğru ilerledi. Tippu-Tib, tabii ki Tanganika Gölü'nün batısındaki Arapların yol gösterici ruhu olduğundan, bu Arap akıntısının ülkeyi
yıkmasını engellemek için yardımının ne kadar uzakta sağlanabileceğini görmek tavsiye edilirdi. Brüksel ile telgraf yoluyla mesaj alışverişinden sonra -Zanzibar'daki konaklamamın ikinci gününde- Tippu-Tib ile bir sözleşme imzaladım ve bu sözleşmeye göre Stanley Falls Valisi olarak atandı ve Zanzibar'da aylık olarak ödenen düzenli bir maaşla İngiliz Başkonsolosunun eline verildi. Görevleri esas olarak Stanley Falls'u Devlet adına tüm Araplara ve yerlilere karşı savunmak olacak. İstasyonun bayrağı Devletin bayrağı olacak. Her ne pahasına olursa olsun, köleler için bölgeye baskın düzenleyen tüm kişileri yenecek ve yakalayacak ve şiddet içeren planlardan haklı olarak şüphelenilebilecek tüm insanları dağıtacak. Falls'un aşağısındaki tüm köle ticaretinden kendisi uzak duracak ve emrindeki herkesin köle ticareti yapmasını engelleyecek. Devletle olan sözleşmesinin sadık bir şekilde yerine getirilmesini sağlamak için, Falls'da bir Avrupalı ​​görevli Yerleşik olarak atanacak. Sözleşmedeki herhangi bir maddenin ihlal edildiği bildirildiğinde, maaş kesilecektir.

Bu arada, ben bu müzakerelerle meşgulken, Bay Mackenzie, Yardım Seferi'ne kayıtlı 620 adam ve çocuğa dört aylık avans ödemesi yapmıştı - 12.415 dolar - ve her elli adamlık grup tatmin edici bir şekilde ödenir ödenmez, bir mavna yanaştırıldı ve adamlar gerektiği gibi gemiye bindirildi ve bir buharlı tekne mavnayı nakliye gemisine çekti. Saat 17.00'de, tüm mürettebat gemiye bindi ve vapur daha uzak bir demirleme yerine doğru yola çıktı. Gece yarısı, Tippu-Tib ve adamları ve Sefer'le bağlantılı herkes gemiye bindi ve ertesi gün, 25 Şubat'ta şafak vakti, demir alındı ​​ve Ümit Burnu'na doğru yola koyulduk.

Şimdiye kadar herhangi bir düzenlemede aksama olmamıştı. Zorluklar
sanki sihirle çözülmüş gibiydi. Herkes en büyük sempatiyi göstermişti
ve gereken yardımı hemen yapmıştı. Seferin subayları, Emin Paşa'nın kuvvetleri için mühimmatın yeniden paketlenmesiyle ilgili
zahmetli görevlerde sabahtan akşama kadar tam kadro çalıştırılıyordu.

Bu kayıtları bitirmeden önce, Sir John Pender,
K.C.M.G. ve Doğu Telgraf Şirketi tarafından Yardım Seferi'ne sağlanan cömert yardımdan bahsetmeliyim. Mısır,
Aden ve Zanzibar'dan gelen tüm telgraflarım, toplamda birkaç yüz kelimeyi buluyordu
ücretsiz olarak gönderildi ve Zanzibar'dan Avrupa'ya her bir kelime normalde kelime başına sekiz şiline mal olduğundan, verilen iyiliğin parasal değeri hakkında bir fikir edinilebilir. Afrika'dan dönüşümde bu büyük ayrıcalık tekrar tanındı ve birkaç gün boyunca günde yirmi telgraf aldığım ve yanıtlar beklendiği için Emin Paşa'nın talihli kurtarılışı için hızla pahalı bir bedel ödeyecektim ve büyük olasılıkla Sir John Pender ve Sir James Anderson beni hemen rahatlatmasaydı heyecan verici kariyerim İflas Mahkemesi'nde sona erecekti. Bu nedenle, Yardım Fonu'na çok cömert bir miktarda katkıda bulunanlar arasında, Doğu Telgraf Şirketi adına Sir John Pender ve Sir James Anderson'ın isimlerini haklı olarak gösterebilirim. Ayrıca, B.I.S.N. Şirketi'nin s. _Madura_'sını devreye sokma yolunda herhangi bir zorluk olsaydı, Zanzibar'daki Telgraf vapurunu bana ödünç vermeye hazır olduklarını da belirtmeliyim. -----
[E] Sonuç olarak terziye uzun pantolonlar diktirdik,
ve bunlar altı inç uzundu.

BÖLÜM III.

DENİZ YOLUYLA KONGO NEHRİ'NE.

Zanzibar Sultanı--Tippu-Tib ve Stanley Şelaleleri--s.s.
_Madura_--Zanzibariler ve Sudanlılar arasında "Parlayan"--Çeşitli subaylarımın taslakları--Tippu-Tib ve Cape Town--Kongo Nehri'nin ağzına varış--Kongo'ya doğru yola çıkış--Kongo Devleti Yürütme Komitesi'nden ikisinin ziyareti--Hoş olmayan düşünceler.

Bir arkadaşa yazılan aşağıdaki özel mektup genel ilgi çeken bazı şeyleri açıklayacaktır:--

SS. _Madura_, 9 Mart 1887,
Ümit Burnu Yakınları. Sevgili ----,

Yardım Fonu yararına yayınlanacak ve kamuoyunun şu anda bilmesi gereken her şeyi içerecek olan Basın mektupları dışında, size ve diğer arkadaşlarıma söyleyecek birkaç şeyim olacak.

Zanzibar Sultanı beni alışılmadık bir nezaketle karşıladı, bunun çoğunu Bay William Mackinnon ve Sir John Kirk'ün tanıtımına borçluyum. Bana
güzel bir kılıç, zengin bir şekilde altınla
kaplanmış bir şirazi bıçağı ve Tippu-Tib'in gözlerini yaşartan muhteşem bir elmas yüzük hediye etti. Kılıcın yanında Majestelerinin altın kemeri var, tokasında Arapça adı yazılı. Arapların önüne çıkarsam, Prens ile aramızdaki iyi anlayışın bir işareti olarak faydalı olacak; ve muhtemelen okuma yazma bilmeyen Mısırlı subaylara ulaşırsam, kılıcı tüccar olmadığımızın bir işareti olarak kabul edecekler.

Belgelerden, yanımda altmış bir asker - Sudanlı - götürdüğümü görmüşsünüzdür. Amacım, onların Ekvator'daki Sudanlılara benim adıma konuşmalarını sağlamaktı. Mısırlılar, fermanlara ve Nubar'ın yazılarına inanmamayı düşünebilirler, bu durumda bu Sudanlılar komisyonumun canlı tanıkları olarak öne sürüleceklerdir.

[İllüstrasyon: TIPPU-TIB PORTRESİ]

Zanzibar'da birkaç küçük komisyonu tatmin edici bir şekilde hallettim. Bunlardan biri, Sultan'ın Mackinnon'ın uzun zaman önce elde etmeye çalıştığı imtiyazları imzalamasını sağlamaktı. Almanlar, Zanzibar'ın doğusunda muhteşem bir topraklara sahip olduğundan, İngiltere'nin 1841'den beri Zanzibar'a sağladığı korumadan bir pay alması adil olurdu. Almanlar, geç dönem Anglo-Alman Anlaşması'ndan da görebileceğiniz gibi, bunu fark etmiş gibi görünüyor. Fransa, Batı Afrika'da zaten muazzam bir alan elde etmişti.
Bütün dünya, Kral Leopold'un bir milyon sterlin harcadığı
bölgeyi, Bağımsız Kongo Devleti olarak oluşturmayı kabul etmişti. Kronik bir homurdanan ve çok az şey yapan ve o da
zorba, hoşgörüsüz bir şekilde yapan Portekiz de Avrupa Güçleri tarafından nezaketle
değerlendirilmişti; ancak kâşiflerini, Livingstone, Burton, Speke, Grant, Baker, Keith Johnston,
Thomson, Elton, vb. gönderen İngiltere hiçbir şey elde edememişti ve muhtemelen hiçbir halk
Karanlık Kıta'ya İngilizler kadar ilgi göstermemiş veya yerliler

için bu kadar fedakarlık yapmamıştı. Kruvazörleri son yirmi yıldır köle avcılığını bastırmak için kıyı boyunca okyanusu denetliyorlardı; misyonları Doğu ve Batı Afrika arasında yerleşmiş yirmi iki taneydi. Elde etmek istediğimiz bu imtiyaz, Mombasa ve Melindi'nin başlıca şehirleri olduğu Doğu Afrika kıyısının bir bölümünü kapsıyordu. Bildiğim kadarıyla, konu sekiz yıldır Majesteleri'ne sunulmuştu, ancak Sultan'ın imzasını almak zordu.

Zanzibar'a vardığımda Sultan'ın yaşlandığını ve fazla yaşayamayacağını gördüm.[F] İngilizler, bu tür imtiyazlar imzalanana kadar ayrılmış "etki alanına" para yatıramazlardı.

"Tanrım," dedi Sultan, "anlaşacağız; konu hakkında daha fazla şüphe olmayacak." Ancak siyasi kaygıları onu hızla yıpratıyor ve bu konu yakında tamamlanmazsa çok geç olacak.

Diğer mesele Tippu-Tib ile ilgiliydi. Aslında elinde, Yukarı Kongo'daki Stanley Şelaleleri'nden Zanzibar'a getirdiği, boşaltılmış üç Krupp mermisi vardı; bunları arkadaşlarına Belçikalıların yerleşim yerlerine
attığı füzeler gibi göstermek için getirmişti ve aşırı derecede öfkeliydi ve derin bir misilleme planı besliyordu. Kızgınlık
spazmlarını yatıştırmam biraz zaman aldı. Çok öfkeli insanlara öfkelerini
dışa vurmaları için zaman tanınmalı. Bir ara öfkesini
dışa vurduğunda, ona bitirip bitirmediğini sordum ve yumuşak bir
şekilde, ne kadar büyük ve güçlü olduğunu çok iyi bildiğimi söyledim, vb. ve ben ona, Stanley Falls'daki bir subayın yerleşim yerlerine Krupp mermileri fırlatmaktan hoşnut olması nedeniyle tüm Avrupalıları ve Kral Leopold'u suçlamanın pek de adil olmadığını söyledim; bu sorunun, yeğeni Rashid'in haklarını savunmak için gençliğin öfkesine kapılıp gitmesi gibi, bir köle kadını korumak için bir adamın aşırı gayretinden kaynaklandığını söyledim. Kongo Eyaleti Valisi nehrin aşağısında yaklaşık 1500 mil uzaktaydı ve yerleşim yerlerinin sahibi Tippu-Tib, Zanzibar'a giderken birkaç yüz mil doğudaydı. Şimdi bu olayı, genç bir beyaz adamla genç bir Arap arasındaki bir maçın sonucu olarak görüyorum. Sorunu kavga etmeden çözebilecek olan gri kafalılar yok: gençler her zaman "kaslarının üzerinde"dir, biliyorsunuz. "Biliyor musun," diye devam ettim, "o istasyon bize çok fazla sorun çıkardı. Amelot'u gönderdik, hatırlarsan. O, emir almadan istasyondan ayrıldı ve Nyangwe yakınlarında bir yerde öldü; sonra bir sonraki, İsveçli Gleerup, onu takip etti ve Afrika'yı geçti; sonra biz de
Deane'i gönderdik ve bir değişiklik olsun diye Araplarla savaşacaktı. Kral Leopold
bütün bunlardan
sorumlu değil. Her zaman akıllı olan ve emirlerinin ne olduğunu iyice anlayan adamlar bulmak zor bir şeydir. Kral Leopold, Deane'i seninle savaşmaya gönderseydi, onu otuz adamla birlikte göndermezdi, emin olabilirsin."

Şimdi, buraya bak. O, o istasyonu yönetmeyi denemeni öneriyor. Sana her ay bir Avrupalı ​​subaya ödeyeceği kadar ödeme yapacak. Vali olmadan önce uyman gereken bazı küçük koşullar var.

Tippu-Tib gözlerini açtı ve her zamanki gibi hızla kırpıştırdı ve
"Ben mi?" diye sordu.

"Evet, sen. Sen parayı seviyorsun; ben sana para teklif ediyorum. Beyaz adamların orada olmasına
kin besliyorsun. Pekala, işini doğru yaparsan
koşulların bozulmamasını sağlamak için senin altına yerleştirmemiz gereken kişi dışında hiçbir beyaz adama gerek kalmayacak."

"Peki, onlar ne?"

"Devletin bayrağını çekmelisiniz. Kral'a raporlarınızı yazacak bir Sakinin sizinle birlikte olmasına izin vermelisiniz. Ne köle ticareti yapmalısınız ne de Stanley Şelalesi'nin aşağısında başka birinin köle ticareti yapmasına izin vermelisiniz. Ayrıca köle avcılığı da yapılmamalıdır; anlıyor musunuz? Fildişi, sakız, kauçuk, sığır ve başka herhangi bir şeyle yaptığınız ticareti istediğiniz kadar yapabilirsiniz. Ancak bulunduğunuz yerin altında herhangi bir yerel mülkü yağmalamak yasaktır. Zanzibar'daki Temsilcinize aylık bir ödenek ödenecektir. Hemen cevap vermeyin. Gidip arkadaşlarınızla görüşün ve size ne teklif ettiğimi düşünün. Gemim üçüncü gün yola çıkıyor. Cevabınızı yarın verin."

Olumlu bir cevap verildi, Başkonsolos'un önünde uygun bir anlaşma hazırlandı ve ikimiz de imzaladık.

Kongo'dan Albert Gölü'ne mühimmat taşımak üzere taşıyıcıların görevlendirilmesine ilişkin kendisiyle başka bir anlaşma yaptım. Fildişi yoksa Tippu-Tib'e 3.600 £ tutarında bir borcum olacak. Ama biraz olmalı, çünkü hem Emin Paşa hem de Dr. Junker fildişinin büyük bir stok olduğunu söylüyor. Aynı zamanda, Fildişi uğruna Seferi riske atmayacağım.

Tippu-Tib'in ciddi bir şekilde yapmayı taahhüt ettiği bu hizmetler karşılığında, kendisine ve 96 akrabasına Zanzibar'dan Kongo'ya ücretsiz geçiş izni verdim, buna yemek de dahil. Ayrıca, tüm grubu Stanley Şelaleleri'ne güvenli bir şekilde ulaştırma sorumluluğunu da üstlendim, böylece azımsanmayacak bir masraf yapmış oldum, ancak sadakatle yerine getirilirse, sözleşme maddelerinde belirtilen hizmetlerle fazlasıyla karşılanacaktır. Tippu-Tib ile yapılan bu müzakereler ayrıca Kongo'dan onun topraklarından barışçıl bir yürüyüş yapmamızı sağlar, bu onsuz kesinlikle mümkün olmazdı - çünkü çeşitli akıncı orduları bölgeye
dağılmış olacak; ve Deane ile olan son kopuşlarına doğal olarak içerledikleri için barış içinde geçmemize izin verilmesi pek olası değil. Tippu-Tib'i kendime bağladığım için Zanzibarlıların sürekli terk etme korkusuna karşı kendimi biraz güvende hissediyorum. Artık hiçbir Arap, beyaz bir adamın Seferi yerleşim yerlerinin yakınından geçtiğinde
alıştıkları gibi, insanları terk etmeye ikna edemez. Tippu-Tib bu durumda böyle bir işleme cesaret edemez.

_Madura_ rahat bir vapurdur. _Oriental_ ve _Navarino_'da rahatsız edici derecede kalabalıktık. Kazanların yanındaki güverteler halk için oldukça sıcak bir yer; ancak hava hoştu ve
adamlar aşağıdaki kavurucu sıcağa rağmen teknelerde, eşeklerin arasında ve güvertede saklanmayı tercih ettiler.

Zanzibar'dan iki saat uzaklıkta, Zanzibariler ve Sudanlılar arasında "shindy" denilen bir şey gerçekleşti. Kısa bir süre için Zanzibar'a çok sayıda ölü ve yaralıyla dönmemiz gerekecekmiş gibi göründü. Bu, bir yer için verilen mücadeleden kaynaklandı. Sudanlılar, on kat daha fazla olan Zanzibarilerin yolunun tam ortasındaydı ve nefes alacak alana ihtiyaç duyuyorlardı. Hepsi Müslümandı ama kimse dinlerini düşünmüyordu,
birbirlerine vurmak ve ezmek için odun ve tahta parçaları ele geçiriyorlardı. Ben duymadan önce savaş bir süre daha devam etmişti. Ambar ağzına baktığımda manzara korkutucuydu - kan
birkaç yüzden serbestçe akıyordu ve çirkin odun parçaları
çok canlı bir şekilde uçuşuyordu. O kargaşada bir emir duyulmuyordu ve bazılarımız
şillelagh'lara katılarak saldırılarımızı en gürültülü olanlara yöneltiyorduk.
Özellikle iri yarı adamlar olan Sudanlı azınlıkla
birlikte,
huzursuz grupları düzene sokmak için ikna edicilik ve sert vuruşların bir karışımı gerekiyordu. Sudanlılar yerlerinden çıkarılıp kıç tarafına yerleştirildi ve Zanzibarlılar geminin ön yarısının tamamına sahipti. Kanı ve teri sildikten sonra subayları, özellikle Jephson, Nelson ve Bonny'yi, kavgadaki payları için tebrik ettim. Çok cesurca davranmışlardı. Maçın sonucu on kırık kol, yüz ve kafada mızraklarla açılmış on beş ciddi kesik, omuzlarda ve sırtlarda kayda değer olmayan ezikler ve alt uzuvlarda birkaç sıyrık.

Cerrah Parke gemideki tüm topluluğu aşılamakla çok meşguldü. Neyse ki, geçmişteki zorlu deneyimler nedeniyle bu amaç için büyük miktarda lenf tedarik etmiştim.

Ayrıca insanları her biri yaklaşık doksan kişiden oluşan yedi bölüğe böldük.

Temsilcime Victoria Gölü'nün güney ucundaki Msalala'daki Sefer'e yetişmem için çeşitli mallardan oluşan 200 yük göndermesini emrettim. Bunlar yaklaşık olarak Ekim veya Kasım 1887'de gönderilecek ve Şubat veya Mart 1888'de Msalala'ya varacak, çünkü her şey istediğim gibi giderse, o tarihten çok da uzun olmayan bir süre sonra oraya yakın bir yerde olacağız.

* * * * *

Aden'den ayrıldığımdan beri subaylarımın yanındayım ve onları sessizce gözlemliyorum. Şimdi bana göründükleri gibi
onların bir taslağını vereceğim.

Barttelot biraz fazla istekli ve dizginlenmesi gerekecek. İçinde bolca iş var ve bu özellik her zaman emirlere göre olsaydı
çok hoş olurdu. Benim için en değerli kişi,
Barttelot'un ruhuna ve "gitme" yeteneğine sahip olan ve gelip şu veya bu işin yapılıp yapılmaması gerektiğini sorabilen kişi olurdu. Böyle bir yol, uygun saygının yanı sıra düşüncelilik ve isteklilik anlamına gelir.

Mounteney Jephson'da çok şey var, ancak kadınsı olması gerekiyordu. Aslında tahrik edildiğinde
vahşi oluyor ve yüzü tehlikeli bir şekilde
katılaşıyor ve sabitleşiyor. Gemideki son savaşta onu fark ettim ve "Bravo, Jephson!" diye bağırmaya yaklaştım, oysa Zanzibarlıların dediği gibi "direk kadar büyük" kendi sopam vardı. Çok cesur ve cesurdu. Bu Seferde yeterince uzun kalırsa ya iyileşecek ya da mahvolacak.

Kaptan Nelson iyi bir adam ve bir hobi hayaleti yok: her yönüyle ve her saat aynı.

Kraliyet Mühendislerinden Stairs, muhteşem bir adam, özenli, hazır, düşünceli ve çalışkan ve ekibimize paha biçilmez bir katkı.

Jameson hala gördüğümüz iyi adam; onda zerre kadar değişiklik yok. Sosyal ve iyi.

Bonny asker. Girişimci değil. Bir disiplin
eği altında gibi görünüyor.

* * * * *

_16 Mart 1887._

Cape Town'da, Tippu-Tib, şehrin refahını ve ticari hareketliliğini fark ettikten ve tarihini benden dinledikten sonra, eskiden
tüm beyaz adamların aptal olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Gerçekten," dedim; "Neden?"

"Benim fikrim bu."

"Gerçekten! Peki şimdi onlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum.

"Bence içlerinde bir şeyler var ve Araplardan daha girişimciler."

"Özellikle şimdi böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Ben ve akrabalarım bu kasabaya, bu büyük gemilere ve iskelelere baktık ve bunların hepsinin, bu kasaba inşa edilmeden önce Portekizlilerden ele geçirilen Zanzibar'a kıyasla ne kadar daha iyi göründüğünü düşündük ve neden sizin kadar iyi iş çıkaramadığımızı merak ettim. Çok zeki olduğunuzu düşünmeye başladım."

"Eğer bu kadar çok şey keşfettiysen, Tippu-Tib, daha fazlasını keşfetmenin doğru yolundasın. Beyaz adamlar onları tam olarak anlayabilmek için epeyce çalışma gerektirir. İngiltere'ye hiç ziyarete gitmemiş olman üzücü."

"Ölmeden önce oraya gitmeyi umuyorum."

"Bu uzun yolculukta bize sadık ol, seni oraya götüreceğim ve
şimdi hayal edebileceğinden daha fazla şey göreceksin."

"İnşallah! Allah'ın izniyle birlikte gideceğiz."

* * * * *

18 Mart'ta _Madura_ Kongo Nehri'nin ağzına girdi ve
Banana adı verilen kumlu noktanın yaklaşık 200 yarda yanına demir attı.

Birkaç dakika içinde, vapurumuzun teslim edildiği Hollanda Şirketi'nin baş temsilcisi Bay Lafontaine Ferney'nin huzurundaydım.
Biraz gecikmeyle, en kısa sürede varmayı planladığımızı
bildirmemişti. Herkes 25'inden önce bizi beklemedikleri için şaşırdıklarını söyledi, ancak bu talihli kaza tamamen kaptan ve iyi vapurdan kaynaklandı. Ancak, Hollanda Şirketi'nin vapuru _K. A. Nieman_--adını yakın zamanda St. Paul de Loanda'da ölen iyi bir genç adamdan alan--'ın, 230 adamın ertesi gün Mataddi'ye taşınması için emrime verilmesini sağlayan bir düzenleme yapmayı başardım.

Gemiye döndüğümde, subaylarımın İngiliz Kongo Banana Şirketi ile bağlantılı iki İngiliz tüccarı etrafında olduğunu gördüm. Devlet vapurlarının durumu hakkında bazı tatsız şeyler söylüyorlardı. "Şu anda kıyıda _Stanley_'in bir parçası var, bu size o vapur hakkında bir fikir verecektir. _Stanley_'in mükemmel bir harabe olduğu söylendi.
Ancak, Havuzu terk edecek misiniz? Devletin hizmette olan tek bir vapuru bile yok. Hepsi onarım için kıyıya çekilmiş durumda ve bu da aylar sürecek. Altı haftadan kısa bir sürede buradan nasıl uzaklaşacağınızı bilmiyoruz!
Kumların üzerindeki o büyük vapura bakın! Avrupa'dan yeni geldi;
aptal kaptan, bir pilot beklemek yerine onu kıyıya sürdü.
Ambarında bir vapurun bölümleri var. Devlet vapurları olan _Heron_ ve _Belgique_, tabii ki önce o vapuru yüzdürmek zorunda. Bunu güzel bir şekilde yaşayacaksınız, size söyleyebiliriz."

Doğal olarak, bu haber subaylarımız için çok cesaret kırıcıydı ve ikisi beni bu felaket haberiyle teselli etmek için acele ettiler. Aşağı Kongo'nun "yerlilerinin" görgü kurallarını benim kadar iyi bilmiyorlardı. Sadece neden yeni tanıdıklarına mezarlığa eşlik etmeleri için nazikçe rica edilmediklerine şaşırdım, böylece onlar da görünüşte olduğu gibi umut vadeden birçok iyi genç adamın ölümlerini kaydeden boyalı
başlıkları sergilemenin enfes hazzını yaşayabilirlerdi.

İngiliz Kongosu Temsilcisine döndüm ve vapuru _Albuquerque_'yi kiralamak için izin istedim. Beyefendi nezaketle kabul etti.
Bu bana 140 adam ve 60 ton kargo için ulaşım sağladı. Daha sonra kendisinin ve arkadaşının büyük kürekli tekne _Serpa Pinto_'nun kiralanması için pazarlık yapmalarını rica ettim. İyi niyetleri tamamen başarılı oldu ve akşam olmadan Banana Point'ten ertesi gün 680 adam ve 160 ton kargo ile ayrılacağımızı biliyordum. Devlet vapuru _Heron_'un 20'sinden önce yola çıkamayacağı söylendi.

19'unda _K. A. Kieman_, _Albuquerque_ ve _Serpa
Pinto_ vapurları Banana Point'ten ayrıldı ve gece olmadan
Ponta da Lenha'ya demir attılar. Ertesi gün iki eski vapur doğrudan
Mataddi'ye doğru yola çıktı. _Serpa Pinto_ Boma'daki iskeleye yanaştı, böylece
Stanley Falls'un yeni Valisi'nin gemide olduğu gerçeğini resmi olarak bildirmeme ve Kongo Devleti'nin idaresinden sorumlu Yürütme Komitesi'nden ikisinin aceleyle beni ziyaret etmesine izin
verdi.

Sadece birkaç kelime alışverişinde bulunmak için zamanımız vardı, ancak o kısa sürede
bana "ülkede kıtlık" olduğunu; "Havuza giden yol boyunca uzanan köylerin terk edildiğini" bildirmeyi başardılar; "_Stanley_'in ciddi şekilde hasar gördüğü"; "Görev gemileri _Peace_ ve _Henry
Reed_'in Yukarı Kongo'nun bilinmeyen bazı bölgelerinde olduğu"; "_En
Avant_'ın makine veya kazan olmadan kıyıda olduğu"; "_A. I. A._'nın Stanley Havuzu'ndan 500 mil yukarıda olduğu"; ve "_Royal_'ın tamamen çürümüş olduğu"; ve bir yıldır kullanılmadığı; aslında, vaat edilen tüm donanma stokunun Brüksel'deki Büro beyefendilerinin hayal gücü dışında var olmadığı; ve Yürütme Komitesi'nin başkanı gibi görünen birinin, kasıtlı bir vurguyla söylediği:
"Tekneler yalnızca Devlet hizmetine zarar vermeden verilebilirlerse size yardımcı olmak içindi."

_Serpa Pinto_'nun Portekizli kaptanının boğuk sesi, beyefendilere kıyıya çıkmalarını emretti ve Kongo'ya doğru yolumuza devam ettik.

Düşüncelerim pek de hoş değildi. On beş balina teknesinden oluşan filomla bağımsız olabilirdim; ancak Kongo rotasına bir itiraz vardı ve bu nedenle bu plandan vazgeçildi. Doğu Sahili rotasını benimsememizden kısa bir süre sonra Kongo Devleti Egemeni, Seferi kendi topraklarından geçmeye davet etti; Almanlar homurdandı ve Fransız Hükümeti Doğu Afrika'dan geçme fikrimize itiraz etti. Forrest and Son'dan balina tekneleri filosunu sipariş etmek için çok geç olduğunda, Aşağı Kongo'ya ulaşım, Stanley Pool'a hamallık ve Yukarı Kongo'daki, artık enkaz halinde, çürümüş veya kazansız veya motorsuz ya da dağınık ve ulaşılamaz olduğu söylenen vapurların ödünç verilmesi şartını koşarak Kongo rotasını kabul ettik. Kulaklarımda İngiltere'den gelen bir haykırış çınladı: "Acele edin, yoksa çok geç
kalabilirsiniz!" ve hafızamda Junker'in şu sözleri yankılanıyordu:
"Emin, hemen yardım sağlanmazsa kaybolacak;" ve Emin'in yardım çağrısı; çünkü reddedilirse, "yok olacağız."

"Eh, işimizin görünümü uğursuz. Bu benim hatam değil ve yapmamız gereken şey yeterince basit. En iyi seviyemizi
çabalamaya söz verdik. Pişmanlık zamanı değil, mücadele etme ve "doğrudan ilerleme" zamanı. Bu sorumluluğu kabul etmiş olarak, sözlü bağımızın her maddesini yerine getirmeliyiz ve şimdi anlatmayı önerdiğim şey bu
yapma biçimidir. Havuza karadan giden rotanın veya Yukarı Kongo ve kıyılarının açıklamalarını vermek için anlatımı geciktirmeyeceğim, çünkü bunlar 'Karanlık Kıta' ve 'Kongo ve Özgür Devletinin Kuruluşu'nda yeterince ele alındı; ve şimdi Aruwimi'deki seferin başında Yambuya'ya yaptığımız yolculuğun olaylarını çok kısa anlatmayı öneriyorum."

-----
[F] Seyyid Barghash altı ay sonra öldü.

BÖLÜM IV.

STANLEY HAVUZUNA.

Stanley Havuzuna yolculuğun ayrıntıları--Soudanlılar ve Somalililer--Bay Herbert Ward ile görüşme--Kongo la Lemba'daki kamp--Bay ve Bayan Richards tarafından nazikçe ağırlandık--Nehrin yukarısından gelen mektuplar--Rahip Bay Bentley ve diğerlerine yardım için mektuplar--Mwembi'ye varış--Disiplini uygulama zorunluluğu--Vombo'ya yürüyüş--Lukungu İstasyonunda olay--Zanzibarlılar--Inkissi Nehri'nde Jephson ve Salim arasında yaşanan olay--Bir dizi şikayet-- Rahip Bay Bentley ve vapur
_Barış_--Makoko'nun köyüne ulaşıyoruz--Leopoldville--Görev vapurlarının kullanımıyla ilgili
zorluklar--Bay Liebrichts görüyor
Bay Billington--Kinşasa'da Bay Swinburne'ü ziyaret--Subayların emirleri ve
görevleri.

21 Mart'ta Sefer, Atlantik'ten 108 mil uzaklıktaki Mataddi'de bulunan Senor Joda Ferrier d'Abren'in Portekiz ticaret evinin
karaya çıktığı yere vardı. Vapurlar yolcularını ve yüklerini boşaltır boşaltmaz,
Banana limanına veya aşağıdaki nehir limanına dönmek üzere yola çıktılar.

Öğle vakti Portekiz topçu gemisi _Kacongo_ görüş alanına girdi. O,
Binbaşı Barttelot, Bay Jephson ve bir grup Sudanlı ve Zanzibarlıyı getirdi;
ve kısa bir süre sonra devlet vapuru _Heron_ _Madura_'da kalan
yükün geri kalanını getirdi.

Çadırları kurduk, muazzam miktarda pirinç, bisküvi,
darı, tuz, saman vb. depoladık ve önümüzde sınırsız
iş olan adamlar gibi kendimizi harekete geçirdik. Her subay kendini gösterdi - Zanzibarlılar
karaya çıkmaktan memnun olduklarını hızlarıyla gösterdiler.

Avrupalı ​​grubumuz artık Baylar Barttelot, Stairs, Nelson,
Jephson, Parke, Aden'den benimle birlikte seyahat eden Bonny, Cape'te bize katılan bir mühendis olan Bay Walker, eski bir Muhafız olan Bay Ingham, yerli taşıyıcıların toplanması için Kongo Temsilcimiz olan Bay John Rose
Troup, Manyanga'dan Havuz'a yerli hamallık işlerini denetlemek üzere gönderilen Bay John Rose
Troup ve bir Avrupalı ​​hizmetçiden oluşuyordu.

Ertesi gün 7 kutu bisküvi = 420 libre,
157 torba pirinç = 10.205 libre ve boncuk taşıyan 171 hamal, varışta Sefer için yedek depo olarak Mataddi'den Lukungu'ya hareket etti. Her biri 170 libre olan 180 çuval = 30.600 libre vardı. ayrıca, taşıyıcılar kendilerini sunduklarında bizi takip etmeye veya önümüze geçmeye hazırdılar ve rota üzerindeki çeşitli yerlere ve Havuza bırakılacaklardı. Ayrıca, Komutan'a tüm vapurların onarımını hızlandırması için talepte bulunmak üzere Havuza kuryeler gönderildi.

Varışın ikinci gününde, Bay Ingham, yük başına bir altın karşılığında Havuza mal taşımak için anlaşmış 220 taşıyıcıyla birlikte geldi.
Teğmen Stairs, Tippu-Tib ve takipçilerinin büyük hayranlığına rağmen dakikada 330 atış yapan Maxim otomatik silahıyla pratik yaptı.

25'inde sabah 5.15'te Sudan kampında trompet sesleri duyuldu. Saat 6'da çadırlar toplandı, şirketler kendi kaptanları tarafından sıraya dizildi ve her şirketin mal yığınının yanına ve sabah 6.15'te Ben öncü birlikle birlikte yola çıktım, arkasında Sefer, şirketlerine göre, tek sıra halinde, 466 ayrı "yük" veya cephane, kumaş, boncuk, tel, konserve erzak, pirinç, tuz, motor yağı, pirinç çubuklar ve demir tel taşıyarak akıyordu. Yola çıkış takdire şayandı, ancak yürüyüşün ilk saatinden sonra dağlar çok dik ve taşlıydı, güneş çok sıcaktı, yükler çok
ağırdı, adamlar _Madura_'daki muhteşem bolluktan sonra işe çok yeni başlamıştı ve biz kendimiz o kadar aşırı beslenmiştik ki,
Sefer böyle bir manzaraya hazırlıklı olmayanlar için en cesaret kırıcı şekilde
uzaklaştı. İlk nehir olan Mpozo'ya vardığımızda, _Advance_ çoktan birleşmişti ve ellili yaşlarda diğer kıyıya feribotla götürüldük ve kamp kurduk.

[İllüstrasyon: ÇELİK TEKNE İLERLEMESİ.]

Sudanlılar berbat bir görüntüydü. Somalililer katlanılabilirdi, ancak
deve olmadığı için çok homurdanmışlardı. Somalililer
dikkat çekici derecede
kötü huyluydu. Kapşonlu paltolarıyla örtülüydüler, korkunç bir atmosfere katlanmışlardı ve sıcağın, yorgunluğun ve küçük endişelerin etkileri çok belirgindi.

[İllüstrasyon: MAXIM AUTOMATIC GUN.]

Ertesi gün, Livingstone İç Misyonu'na ait olan Palaballa arazisinde kamp kurduk ve müdür Bay Clarke ve hanımlar tarafından çok misafirperver bir şekilde karşılandık. Adamlarımız işlerine çok yeni oldukları için, ertesi gün mola verdik. Subayların geri dönüşlerine göre, dokuzunun Zanzibar'dan ayrıldıktan sonra öldüğünü ve on yedisinin o kadar hasta olduğunu öğrendim ki, iyileşmeleri için onları Palaballa'da bırakmak zorunda kaldık.

28'inde yürüyüşe devam ettik ve Maza Mankengi'ye ulaştık. Yolda Bay Herbert Ward ile karşılaştık ve Sefer'in bir üyesi olarak gönüllü oldu. Nişanlandı ve Bay Ingham'a yerel ulaşımda yardımcı olması için Mataddi'ye gönderildi. Bay Ward son yıllarda Kongo Devleti'nin hizmetindeydi ve daha önce Yeni Zelanda ve Borneo'da dolaşmıştı ve benim tarafımdan her zaman büyük bir gelecek vaat eden genç bir adam olarak görülüyordu. 29'unun öğle vakti Kongo la Lemba'da, birkaç yıl önce gelişen bir köy olarak bildiğim bir yerin yerinde kamptaydık. Köyün şefi o zamanlar ihtişamıyla bölgenin tartışmasız efendisiydi. Ancak refah onu şımarttı ve Devlet kervanlarından vergi almaya başladı. Küstahlığı yüzünden yol kapanınca Devlet Bangalas'tan bir kuvvet gönderdi ve onu yakalayıp kafasını kestiler. Köy yakıldı ve insanlar başka yerlere kaçtı. Köy alanı artık uzun otlarla kaplı ve guava, palmiye ve limon ağaçları sazlarla boğulmuş durumda. Yürüyüşün düzeninde ufak bir iyileşme oldu, ancak bir Seferin başlangıcı her zaman zor bir zamandır. Zanzibarlılar 65 libre mühimmat, tüfek başına 9 libre, dört günlük pirinç erzakı ve 4 ila 10 libre ağırlığında olabilen kendi takımlarını taşıyorlar. Uyum sağladıktan sonra bu ağırlık onlara hafif geliyor; ancak ilk ay boyunca uzun yürüyüşler yapmamaya ve çok fazla sabırlı olmaya çok dikkat etmeliyiz.

Ertesi günün erken saatlerinde şiddetli bir yağmur bizi alıkoydu, ancak dokuzdan kısa bir süre sonra yola devam ettik ve Lufu Nehri'ne ulaştık. Çok yorucu bir yürüyüştü. Gece yarısına kadar insanlar yorgun, ayakları ağrıyan ve ekşi ekşi içeri akın etti. Subaylar çadırımda uyudular ve bisküvi ve pirinçle beslendiler.

Mazamba Ormanı'nın yakınında, _Florida'nın_ şaftını çeken bir Kabindas grubunu denetleyen Baron von Rothkirch'in yanından geçtik. İlerleme hızıyla muhtemelen önümüzdeki Ağustos ayında Havuza ulaşacaklardı; ve Bembezi Ford'da bir Fransız tüccar, bir sürü fildişiyle aşağı inerken karşılandı.

31'inde, ben de Kongo la Lemba'nın guavalarından
zevk aldığım için bir hastalık nöbeti geçirip sakat kaldığımda Mangola Nehri'ni geçtik ve 1 Nisan'da Banza Manteka'ya gittik. L. I. Misyonu'nda Bay ve Bayan Richards bizi çok nazik bir şekilde ağırladılar. Burada birkaç yıllık misyon çalışması büyük bir değişime yol açtı. Neredeyse tüm yerli nüfus, Hristiyanlığı kabul etmiş ve İlahi ayinlere canlandırıcıların tüm coşkusuyla tam zamanında katılıyordu. Ünlü cin içicileri olarak tanıdığım genç adamlar artık ayık, düzgün adamlar ve davranışlarında da çok
nazik insanlar haline gelmişlerdi. Nehir yukarısından üç mektup aldım, biri Manyanga'daki Troup'tan, Kinshassa'daki Swinburne'den ve Ekvator İstasyonu'ndaki Glave'den, hepsi _Stanley_, _Peace_, _Henry Reed_ ve _En Avant_ adlı vapurlar hakkında üzücü bir rapor veriyordu. Muhabirlerime göre ilki tamamen hasarlı, _Mission vapurlarının kapsamlı bir elden geçirilmesi gerekiyor, _En Avant_
bir mavnaya
dönüştürüldü. Bay Troup, Manyanga'dan Havuz'a bir veya iki tane mavna taşımamızı öneriyor, ki bu tamamen imkansız bir şey. Açlıktan kırılan ülkeden yaklaşık 800 kişiyi doyurmak için taşıdığımız pirinç yüzünden zaten aşırı yüklenmiştik. İşimizi biraz olsun hafifletmek için Baylar Jephson ve Walker çelik teknemiz _Advance_ ile Kongo üzerinden Manyanga'ya gönderildiler.

3'ünde Lunionzo Nehri'nin yanından geçtik ve ertesi gün terk edilmiş Kilolo köyünün yerinde kamp kurduk. Yürüyüş sırasında yorgun adamın omzuna hafifçe dokunması nedeniyle bir Zanzibarlıyı boğmaya çalışan bir Sudanlıyla karşılaştım. Sudanlıların gösterdiği
dalak
son derece sinir bozucu, ancak bir süre daha sabırlı olmalıyız.

Üç saatlik bir yürüyüş bizi, kervanı yoran her zamanki inişli çıkışlı tepelerin olduğu Kwilu Nehri'ne getirdi. 100 yard genişliğinde ve güçlü akıntıya sahip olan nehrin yanında sahibi olmayan bir kano vardı. Kanoyu ele geçirdik ve Advance Company'yi onlarca metreyle geçmeye başladık.

Vapur seferinin sağladığı fırsatı değerlendirerek, İçişleri Bakanı Strauch'un emirlerini, Kral Leopold'un bizi Kongo üzerinden Emin Paşa'yı aramaya davet ettiğinde ifade ettiği cömert ruha göre yorumlaması için Stanley Pool'daki Komutana
itiraz mektupları yazdım. Bir diğeri, Baptist Misyonu'ndan Sayın Bentley'e, 1880-84'te Baptistlere verdiğim yardımı hatırlamasını ve Stanley Pool civarındaki yoksulluk içindeki bölgeden Seferi hızlandırabilmem için _Peace_ vapurunu yönetmeye hazır olmasını rica ederek gönderildi. Bir diğeri, _Henry Reed_'in amiri Sayın Billington'a benzer ifadelerle gönderildi ve Stanley Pool'da onlara yer verenin ben olduğumu hatırlattı. Bir diğeri Lukungu İstasyonu Komutanına, adamlarımın işlerini hafifletmek için 400 taşıyıcı toplamasını rica etti. 6 Nisan'da Mwembi'ye ulaştığımda, özellikle kervandaki moral bozukluğunun artmasıyla sarsıldım. Şimdiye kadar, insanları sıkıştırmamak için çok sessizdim, Afrika'daki Seferleri
sıkıntıya sokan
sorunlarda deneyim kazanmaları için, geride kalanları getirme işini genç adamlara emanet etmiştim; ancak disiplini
uygulamanın gerekliliği bu yürüyüşte özellikle ortaya çıktı. Zanzibarlılar, kendi subaylarının çadırlarını kurar kurmaz, komşu köyler arasında deliler gibi koştular ve yerli mallarını yağmalamaya başladılar, bunu yaparken Khamis bin Athman adında biri cesur bir yerli tarafından vurularak öldürüldü. Bu ölümcül olay, disiplinin sürekli hoşgörüden daha iyi olduğunun ve ahlaksız, itaatsiz ve asi adamlardan oluşan bir ordunun bile ne kadar çabuk yok edileceğinin belirgin kanıtlarından biridir.

Muhtemelen halkın büyük çoğunluğu, eskiden olduğu gibi yürüyüşü denetlemek için
çok yaşlı olduğuma inanıyordu; ancak 7'sinde Vombo'ya yürüyüşte, herkes aldanmamıştı ve uzun kervanın sonuncusu sabah 11'de kampa ulaşmıştı ve her subay öğle yemeğinin tadını çıkardı, görevi tamamlamış olmanın ve iyi bir günlük yolculuğun verdiği rahatlıkla.
Kısa bir süre sonra tamamlanan iyi bir yolculuğun ardından hissedilen duygudan daha hoş bir şey yoktur. İyi bir günlük dinlenmeden eminiz;
Günün geri kalanını okumak, yemek yemek, uyumak ve
lüks bir şekilde hareketsiz kalmak ve
yarını sakin bir şekilde düşünmek için ayırıyoruz; ve yolculuğun kısa olmasına rağmen, ciddiyetin gevşetilmesinin boğucu yüksek otların arasında yolda acımasızca oyalanmaya izin verdiğini bilmekten daha tatsız bir şey neredeyse olamaz, ya da kavurucu bir güneşte kavrulmuş - taşıyıcıların uzun sırası terli parçalara buruşmuş - en çok ihtiyaç duyulduğunda su uzakta; yolun yakınında gölgeli bir ağaç yok;
yükler soyulmuş ve yaklaşık on milden fazla yol boyunca dağılmış; taşıyıcılar
saslıklar arasında gizleniyor veya yoldan uzaktaki koruluklarda serinliyor; subaylar günün yaklaşmasıyla umutsuzluk içinde,
aç ve üzgün ve yarın ve ertesi gün tekrar böyle sorunların yaşanması ihtimalinin yakın olması. Yürüyüş hattımızın yakınında dolaşan düşüncesiz bir seyirci gereksiz yere zalim olduğumuzu düşünebilir; ancak teyit edilen gecikenlere birkaç kesinti uygulanması yaklaşık 800 kişiye ve subaylarına on sekiz saatlik dinlenme sağlar, malların çalınmasını önler - çünkü bu aylaklar sıklıkla bu tür niyetlerle kasıtlı olarak geride kalırlar - ve gün herkes için mutlu bir şekilde sona erer ve yarınki yolculuk bizim için hiçbir dehşet içermez. 
8'inde Sefer Lukungu İstasyonu'nda Baylar Francqui ve Dessauer tarafından karşılandı. Bu misafirperver Belçikalılar kendi istekleriyle 800 kişi için dört günlük erzak topladılar: patates, muz, patlıcan, mısır ve palmiye fıstığı. 
Hepimiz bir araya gelir gelmez Sudanlılar daha fazla yiyecek talep etmek için bir araya geldiler. On beş günde her biri 40 libre tüketmişti.
bisküvi ve pirinç; ve daha fazla erzak dağıtılmazsa Aşağı Kongo'ya dönme niyetlerini açıkladılar. Dört günlük erzak
sebzelere dokunmaktan nefret ediyorlardı. Çok sabırlı olmaya karar vermiştim;
ve aksi yönde bir arzuyu bile göstermek için henüz çok erkendi.
Buna göre fazladan pirinç ve bisküvi erzakları dağıtıldı.

Neyse ki benim için kişisel olarak yanımda iyi memurlar vardı ve
bu somurtkan, inatçı Sudanlılar gibi inatçı adamlarla çatışmaya girme zorunluluğundan beni kurtarabilirlerdi. Kendime _rol_

öfkeli beyazlar ile dik başlı, disiplinsiz
siyahlar arasında arabuluculuk

rolünü ayırdım. Kişi gün boyunca kalın kafalı adamlara bağırmak zorunda bırakılarak
yorulmadığı sürece, suçları hafifletmek ve öfkeyi yatıştırmak için çok hoş bir
iş. Muhtemelen öfkeliler
bizim taraflı olduğumuzu mırıldanarak uzaklaşacaklardır; Diğer taraf belki de kendi tarafında daha fazla sempati arıyordur; ancak arabulucu kendisi de bir veya iki ovma almaya hazır olmalıdır.

Sudanlıların yolda Zanzibarlılara karşı bu kadar öfkeli bir şekilde hücum etme ihtimalinin daha az olacağını düşünerek, Binbaşı Barttelot'tan Sudanlılarını Zanzibarlılardan bir günlük yürüyüş mesafesinde tutmasını rica ettim.

Hepimizin yüklü Zanzibarlılara daha fazla sempati duymamız şaşırtıcı olmayacaktır. Bunlar keşif gruplarımızı, yiyecek toplayıcılarımızı ve yiyecek tedarikçilerimizi oluşturdular; çadırlarımızı kurdular, yakıt topladılar, erzakları taşıdılar; Seferin ana gücü onlardı; onlar olmadan Avrupalılar ve Sudanlılar, sayıları on katı olsa bile, Emin'in yardımına hiç yaramayacaklardı. Sudanlılar sadece tüfeklerini, giysilerini ve erzaklarını taşıyorlardı. Gerçekten işe yarayacakları zamana kadar bir yaş daha yaşlanmış olurduk; belki de ihtiyaç zamanı geldiğinde bizi yarı yolda bırakabilirlerdi, ama umarız öyle olmazdı; bu arada, tek gereken, kendilerine, Zanzibarlılara ve bize mümkün olduğunca az sorun çıkararak onları hareket ettirmeye devam etmekti. Ancak Binbaşı, şüphesiz çok fazla cazip gelmişti. Eğer bu günlerde grev yapmaya zorlanırsa, Sudanlıların alışılmadık şekilde kışkırtıcı olduğunu kabul etmeliyim. Eyüp öfkelenir ve küfürbaz olurdu.

Lukungu'dan ayrıldığımız gün, yani 10'unda, hava çok kötüydü. Adamlar her taraftan
düştüler; şefler ve adamlar yenik düştüler. Sudanlıları tekrar yakaladık ve her zamanki itiş kakış ve küfürler talihsiz bir
sonuç olarak gerçekleşti.

Paskalya Pazartesi günü, 11'inde, Sudanlı Şirketi
ateşlendi ve ağıtlar yaygındı ve Somalililerin ikisi hariç hepsi
yere serildi. Barttelot, mutsuz Şirketine karşı öfkeliydi ve
Jephson'ın teknedeki görevini yapmış olmasını diledi.
Akşam Jephson'dan bir mektup aldım, orada bizimle olmak istediğini veya tehlikeli ve çalkantılı Kongo'da olmaktansa herhangi bir yerde olmak istediğini yazıyordu.

Ertesi gün, kampa doğru en sefil şekilde mücadele ederken batmakta olan bir kervan gördük. Sudanlılar birbirlerinden millerce uzaktaydı, Somalililer'in hepsi hastaydı; Bay Jephson'la teknede olanlardan biri ölmüştü. Liebig ve et çorbaları, her zayıflamış adam sendeleyerek içeri girerken ona fincanlar dolusu servis etmek için yeterli miktarda hazırlanmalıydı.

Ertesi gün Lutete'ye ulaşıldı ve yürüyüşün deneyimleri benzerdi. Her yürüyüşte kayıplar veriyoruz - firar, hastalık, tüfek, konserve erzak kutuları ve sabit mühimmat.

Nselo'da, Inkissi Nehri'nde, Kongo akıntıları boyunca Manyanga'ya yaptığı yolculuk sırasında hayatın bazı yeniliklerini görmüş olan Jephson'la karşılaştık.

Güneş yüzlerimizi kızıl bir renge boyamaya başlamıştı, çünkü her subayın yüzünde, her bir gözünün altında kırmızı ve parlak bir şekilde parlayan iki iltihaplı daire görüyorum ve gözlerin daha da parlak olduğunu hayal ediyorum. Bazıları
kollarının da boyanmasının daha güzel, daha ideal bir kaşif tipi olacağını düşünmüş ve
süt beyazı kollarını alevler içinde kalmış gibi görünene kadar açmışlardır.

16 Nisan'da Seferi İnkissi Nehri'nden geçirmek için işe koyulduk ve akşam 5.30'da yirmi eşeğimiz ve Cape keçisi sürümüz dışında herkes karşıya geçmişti.

Sefer sırasında, Tippu-Tib'in kayınbiraderi Massoud'un oğlu Salim ile teknenin kaptanı Bay Mounteney Jephson arasında sert sözler söylendi. Salim, Tippu-Tib'in kız kardeşiyle evlendiği için eleştirilmekten uzak olmayı arzuluyor; kendini beğenmişliği onu
berbat bir şekilde küstahlaştırdı. Mataddi'de görüşlerini en kibirli şekilde Teğmen Stairs'e yansıtmayı seçti; ve şimdi Bay Jephson'da, eğer kendi işine bakmazsa
onu nehre atmak zorunda kalacağını kısaca söyledi. Salim buna vahşice içerledi, ta ki Tippu-Tib öfkesini yatıştırana kadar.

Bir sonraki kampta Stanley Pool'dan birkaç mektup daha aldım.
Stanley Pool bölgesinin komiseri Teğmen Liebrichts,
vapur _Stanley_'in emrimde olacağını ve ayrıca bir
çakmağın!
En Avant_ altı haftadan önce hazır olmayacaktı. Bir diğeri de
Bay Billington'dandı, _Henry
Reed_'i ödünç vermeyi kesinlikle reddetti.

Bir yürüyüşten sonraki en ciddi görevlerimden biri her türlü şikayeti dinlemekti - bu gün bir dizi şikayet yapıldı. Aç bir Zanzibari tarafından manyok somunundan
soyulan bir yerlinin tazminatı gerekiyordu; Keçi çobanı Binza, keçi işkembesinin lezzetine katılmasına izin verilmediği için kendisini küçümsediğini düşündü ve bu ayrıcalığı elde etmem için benden ricada bulundu; iyi karneye sahip bir kamp ve pirinçle beslenen insanların arasında açlık çeken bir Zanzibarlı güçsüz, büzülen
karnına bakmamı ve açgözlü şefinden adil karnesini almasını sağlamak için ona adalet yapmamı rica etti. Tippu-Tib'in adamı Salim, subaylarımın ona aşırı hayranlık duymadıklarından şikayet etti. "Onun artık Kraliçe olmadığını, Tippu-Tib'in kayınbiraderi olduğunu unutmamalılar" dedi (Salim eskiden bir İngiliz kruvazöründe tercümandı). Ve bazı ıslah olmaz
çalarlara karşı bir whinstone, bir bıçak, bir jilet çalma suçlamaları vardı.

18 Nisan'da ulaştığımız Nkalama Nehri'ndeki bir sonraki kampımızda, Rahip Bay'dan bir kurye mektubu aldım. Bana İngiltere'den Baptist misyon gemisi _Peace_'in ödünç verilmesine ilişkin hiçbir yasaklama almadığını bildiren Bentley, ve ben ona Zanzibarlıların misyoner karakterine aykırı hiçbir şey yapmadıklarına dair güvence verdiğim takdirde, ki kendisi bir misyoner olarak bunu sürdürmek istiyordu, _Peace_'i "Emin
Paşa Yardım Seferi"nin hizmetine vermekten büyük mutluluk duyacağını söyledi. Çok minnettar olmasına ve Zanzibarlılara yaptığı bu gereksiz göndermede ve aşırılıklarından bizim sorumlu olduğumuza dair bu örtülü imada cömertliğinden tamamen etkilenmiş olmasına rağmen, Bay Bentley _Peace_'in ödünç verilmesinin kendisine bir mücadeleye mal olmuş olması gerektiğini kanıtladı. Leopoldville, Kinshassa ve Lukolela'daki istasyonlarını inşa etme ayrıcalığını, bazen özgürlük almaya meyilli olsalar da, genelde iyi huylu olan iyi huylu Zanzibarilerin emekleriyle elde ettiğini hatırlamalıydı.
O kadar ki, yerliler onları Houssas, Kabindas, Kruboys veya Bangalas'a tercih ediyordu.

19'unda, her gün şiddetli bir sağanak yağmura tanık olduğumuz ve kamp kurduğumuz Luila'nın tehlikeli bir şekilde çalkantılı hale geldiği için, sadece kısa bir yürüyüş yapabildik.

20'sinde Makoko'nun köyüne ulaştık. Zanzibarilerin hızla zayıfladığı gözlemlendi. Son zamanlarda kısıtlı erzakla yaşamaya zorlandılar ve çiğ manyok yeme alışkanlıkları çok zararlı. Günde bir pound pirinç, çalışan erkekler için büyük bir erzak değildir, ancak bir süre bu yetersiz ama sağlıklı yiyecekle yetinmeyi başarsalardı, sağlam bir durumda olmazlardı, bu doğru, ancak kesinlikle daha az hastalık olurdu. Aşağı Kongo'dan bu yürüyüş sırasında şu ana kadar 27.500 pound pirinç tüketmiştik - yaklaşık 13 ton - bu yüzden tüm bölgenin kaynakları bu ekstra taşımayı elde etmek için ciddi şekilde vergilendirildi. Yerlilerin kamu yollarından kaçmış olması ve Zanzibarlıların kamptan uzakta yiyecek aramalarına izin verilirse yağmacılık yapacakları korkusu, zehirli manyok yumrularını toplamalarının ve kendilerini perişan bir şekilde hasta etmelerinin ana nedeniydi. Bu tarihte asker veya taşıyıcı olarak işe yaramayan yaklaşık yüz adam vardı. 21'inde Leopoldville'e vardığımda, herkesin büyük sevinciyle ilk keşiflerimden biri, küçük bir mavna olan _Stanley_,
çelik teknemiz _Advance_ ve görev vapuru _Peace_'in, Sefer'in Kongo'ya taşınması için mevcut olan tek tekneler olmasıydı. Günlüğümden şu notları ekliyorum:--

_Leopoldville, 22 Nisan._--Stanley Havuzu'nu görebileceğimiz denizden 345 mil uzaktayız ve önümüzde akıntılardan uzak, Aruwimi'de Yambuya'ya kadar yaklaşık 1100 mil nehir var, oradan Albert Gölü'ne kara yolculuğuna devam etmeyi öneriyorum.

Baylar Bentley ve Whitley bugün beni ziyaret ettiler. _Peace_ hakkında konuştuk. Geminin birçok onarıma ihtiyacı olduğunu söylediler. Ben de olayın acil olduğunu söyledim. Sonunda uzun istişarelerden sonra onarımların 30'una kadar tamamlanabileceğine karar verdiler.

Öğleden sonra Binbaşı Barttelot ve Bay Mounteney Jephson'ı kendime güvenerek aldım ve içinde bulunduğumuz zorlukları anlattım, misyonerlerin değerlendirmesi üzerine iddialarımı ve yiyeceksiz bölgeden erken ayrılmanın acil gerekliliğini açıkladım, erzakların o kadar kıt olduğunu, Devletin 146 kişi için sadece 60 tam erzak sağlayabildiğini ve diğerlerini sağlamak için Devlet memurlarının Havuz'daki su aygırlarını avlamaya başvurduğunu ve pirinci çıkarmak için aynı yolu izlememiz gerektiğini söyledim. Ve eğer 60 erzak Devlet yetkilileri tarafından sadece 146 kişi için sağlanabiliyorsa, 750 kişiye nasıl tedarik edecektik? Daha sonra onlara Bay Billington ve Dr. Sims'e gitmelerini ve esas olarak ilkine hitap etmelerini söyledim - zira Dr. Sims bu Sefer'de bir pozisyon için başarısız bir başvuruda bulunmuştu - ve meseleyi ona adil bir şekilde açıklamalarını söyledim. Yaklaşık bir buçuk saat kadar yoktular ve bana
moralleri bozulmuş bir şekilde geri döndüler,--başarısız olmuşlardı. Zavallı Binbaşı! Zavallı Jephson!

Daha önce Bolobo'da Kongo'da benimle birlikte görev yapmış olan Bay Liebrichts, şimdi Stanley Pool bölgesinin Valisiydi. Bu akşam benimle
yemek yedi ve Binbaşı Barttelot ve Bay
Mounteney Jephson'ın anlattığı hikayeyi dinledi. Hiçbir şey ondan saklanmadı. Daha önce bunların çoğunu biliyordu. Bizim görüşlerimize yürekten katılıyordu ve büyük bir aciliyet olduğunu kabul etti. Jephson, "Henry
Reed'i ele geçirmemiz için oy kullanıyorum." dedi.

"Hayır, dostum Jephson. Aceleci olmamalıyız. Bay Billington'a düşünmesi için zaman vermeliyiz, o kesinlikle misyonunun bana ne kadar borçlu olduğunu anlayacaktır ve Kongo Devleti'nin ona ödediği fiyatın iki katı fiyata vapurunu kiralamakta zorluk çekmeyecektir. Başkalarının hayırseverliğiyle geçinenler doğal olarak hayırsever olmayı bilirler. Yarın tekrar deneyeceğiz, daha resmi bir talepte bulunacağım ve cömert şartlar teklif edeceğim ve eğer kabul edilmezse koşullar altında en iyi ne yapılacağını düşünmeliyiz."

_23 Nisan._--Bu sabah çeşitli önemli konular ele alındı.
Bu civardaki her yerden yerliler tanışmak için geldiler ve serbest kalmam saat on oldu.

Ngalyema sabırla katlandığı şikayetler ve şikayet etmeden katlandığı hakaretler hakkında uzun bir hikayeyle biraz sıkıcıydı. Beyaz adamların başına gelen
değişimi, son zamanlarda tavırlarında daha buyurgan hale geldiklerini ve kendisinin ve diğer şeflerin
bu değişimin kendilerine iyi gelmeyeceğinden şüphelenerek
korkakça istasyonlardan uzaklaştıklarını, pazarların terk edildiğini ve sonuç olarak yiyeceklerin
kıt ve çok pahalı hale geldiğini anlattı.

Eski dostlarıma başsağlığı diledikten sonra Barttelot ve Jephson'ı aradım
ve onlara 'Livingstone İç Misyonu'na gösterilen eski nezaketlerin bir ifadesini okudum. "Konuştuktan sonra, hayırseverlik ve insanlık adına ve tüm iyi niyet adına, Bay Billington'dan bana _Henry Reed_ tüzüğü için altmış günlük bir süre için cömert şartlar teklif etmeme izin vermesini isteyin."

Barttelot, belagatinin galip geleceğine inanmaya ilham oldu ve
bir kez daha kendi yolunda denemek için izin istedi.

"Çok iyi, Binbaşı, gidin ve başarı sizinle olsun."

"Bir atış gibi başaracağımdan eminim," dedi Binbaşı kendinden emin bir şekilde.

Binbaşı Misyon Evi'ne doğru ilerledi ve Bay Jephson ona
işlemin tanığı olarak eşlik etti. Kısa süre sonra Binbaşı'dan karakteristik bir
not aldım, misyonerlerle, özellikle Bay Billington'la, ancak Dr. Sims'in huzurunda etkisiz bir şekilde tartıştığını yazıyordu. Sims, ara sıra yorumlarda bulunmakla yetiniyordu.

Teğmen Liebrichts olaydan haberdar edildi ve kendini tanıttı ve bu işin Devletin görevi olduğunu söyledi.

Kongo Devleti'ndeki en seçkin subaylardan biri olan ve benim eski bir kitabımda anlatılan yüksek karakteri iyi bir şekilde koruyan Bay Liebrichts, Bay Billington'a konumunun mantıksızlığını ve koşulların hatasıyla içine düştüğümüz zorluklardan kurtulmamıza yardım etmeyi reddetmesindeki inatçılığını aşılama görevine kendini şevkle adadı. Gün boyunca bir ileri bir geri giderek taleplerde bulundu, açıklamalarda bulundu ve itiraz etti ve sonunda on iki saat sonra Bay Billington'ı, teklif edilen cömert koşullar altında bir tüzüğü kabul etmeye ikna etti; yani ayda 100 pound. 

_24 Nisan._--Seferi topladık ve 57 adamımızın ve 38 Remington tüfeğimizin eksik olduğunu keşfettik. Şu anki gerçek sayı 737 adam ve 496 tüfek. Çengellerden, baltalardan, küreklerden, mataralardan, mızraklardan, vb. %50'den fazlasını kaybettik. Hepsi yirmi sekiz günlük yürüyüşte.

Belki bazı adamlar görevlerine geri dönecekler, ancak bu kadar büyük bir sayı ana vatanlarından 3000 mil uzakta firar ederse, Doğu Sahili yolunu seçmiş olsaydık ne beklenebilirdi. Zanzibar muhtarları alaycı bir buruklukla Sefer'in dağılmış olacağını söylüyorlar. Diyorlar ki, "Zanzibar'ın karanfil ve tarçın tarlalarından gelen bu insanlar hayvanlardan daha iyi değiller - hisleri yok. Çalışmaktan nefret ediyorlar, gümüşün ne olduğunu bilmiyorlar ve ebeveynleri veya evleri yok. Evleri olan adamlar asla terk etmezler, eğer olsaydı komşuları tarafından o kadar alay konusu olurlardı ki yaşayamazlardı." Bu sözlerde çok fazla gerçek var, ancak bu Sefer'de sadece fırsat bekleyen onlarca onaylanmış ödül avcısı var. Bugün adamları incelerken, sadece yaklaşık 150'sinin özgür adam olduğu ve geri kalanların hepsinin köle veya mahkum olduğu görüşündeydim. Bay J. S. Jameson et elde etmek için su aygırı vurmaya gönüllü oldu. Her adama 1 pound pirinç veriyoruz--sadece yarım
tazminat. Subaylar ve Arap misafirlerimiz için yaklaşık otuz tane keçi sürüsü var. Çeşitli şeflerden gelen yiyecek teklifleri
500 adamın erzakına denk geliyor ve oldukça kabul edilebilir.

Kaptan Nelson, vapurlar için yakıt hazırlayan baltacılarla meşgul.
_Stanley_ yarın Binbaşı Barttelot ve Cerrah Parke'nin
şirketleriyle birlikte yola çıkmalı ve onları Wampoko'nun üstündeki bir yerde karaya çıkarmalı,
sonra da Mswata'ya yürüyecekler.
Stanley Havuzu'ndan ayrılmak için her türlü yolu denemeliyim, yoksa açlıktan adamlar
kontrol edilemez hale gelecek.

_25 Nisan._--Vapur _Stanley_, Binbaşı Barttelot ve Cerrah Parke komutasındaki 153 adamla
nehirden yukarı doğru ilerledi.

Eski sekreterim Bay Swinburne'ü görmek için Kinşasa'ya gittim. Bay Swinburne şu anda "Sanford
Exploring Company" adlı bir Fildişi Ticareti Şirketi'nin müdürü. _Florida_ adlı vapurunun gövdesi tamamlandığında, eğer ona yardım edersek onu Sefer'e ödünç vermekten memnuniyet duyacağını söyledi. Çünkü makineleri ve şaftı Baron von Rothkirch'e ulaşana kadar kimseye faydası olmayacaktı. Muhtemelen Temmuz sonundan önce gelmeyecekti. Çok sevindim ve hemen birkaç adama kızağı nehrin kıyısına kadar uzatma operasyonlarına başlamaları emredildi.

Mühendisimiz Bay John Walker, _Henry
Reed_ gemisinde görev almak, gemiyi temizlemek ve Yukarı Kongo'ya hazırlamak üzere görevlendirildi.

Bugün bir Sudanlı ve bir Zanzibarlı öldü.

_27 Nisan._--Hastalıktan geride kalanlardan on üç Zanzibarlı ve bir Sudanlı, yoldaki istasyonlara geldi. Tüfeklerini ve istihkam araçlarını sattıklarını bildirdiler!

_28 Nisan._--Kampı kurduk ve seferi karadan Kinşasa'ya yürüttük,
ben şahsen vapurun gövdesinin suya indirilmesine nezaret edeyim diye,
_Florida_, bunu geminin tamamlanmasından sonraki gün yapmayı umuyoruz. Bu arada, Dutch Company'den Bay Antoine Greshoff ve Sanford Company'den Bay Swinburne tarafından misafirperverce ağırlanıyoruz.

[İllüstrasyon: "FLORIDA" VAPURUNUN DENİZE İNDİRİLMESİ]

_29 Nisan._--Baobabların altında Kinşasa'daki kampta. Vapurlar
_Stanley_ ve _Henry Reed_, çekme mavnası _En Avant_ geldi.

_30 Nisan._-- _Florida_'nın gövdesi bu sabah suya indirildi. İki
yüz adam onu ​​nehrin içine doğru uzanan kaydıraktan istikrarlı bir şekilde çekti.

Daha sonra Hollanda Şirketi'nin karaya oturduğu yere götürüldü ve
_Stanley_ vapuruna bağlandı.

Her subaya gemiye binme planı verildi ve programa göre vapurları yükleme
işine başlamaları talimatı verildi.

Ayrıca şu emirler verildi:--

Bu Seferdeki şirketlere komuta eden subaylar şunlardır--

Şirket
E. M. Barttelot Binbaşı No. 1, Sudanlı.
W. G. Stairs Kaptan " 2, Zanzibaris.
R. H. Nelson " " 3 "
A. J. Mounteney Jephson " " 4 "
J. S. Jameson " " 5 "
John Rose Troup " " 6 "
T. H. Parke Yüzbaşı ve Cerrah " 7, Somalililer ve
Zanzibarlılar.

Bay William Bonny nakliye ve binicilik hayvanlarından ve
canlı hayvanlardan sorumlu olur ve gerektiğinde Cerrah Parke'a yardım eder.

"Her subay, kendi bölüğünün iyi davranışlarından ve silahların ve teçhizatın durumundan kişisel olarak sorumludur."

"Subaylar, adamlarının fişek keselerini sık sık denetleyecek ve
yerlilere veya Araplara cephane satılmasını önlemek için kayıt tutacaklardır."

"Önemsiz suçlar için - sadece hafif bir bedensel ceza verilebilir ve bu da mümkün olduğunca nadirdir. Subaylar bu konuda takdir yetkisi kullanacak ve aşırı titizlik göstererek veya gereksiz telaş göstererek adamları rahatsız etmekten kaçınmaya çalışacaklardır."

"Benim için çok hoşgörülü olmak olağan bir durumdur - kural şu ​​olsun, bir ceza için üç af."

"Subaylar, askerlerin emeğinin zor, yüklerinin ağır, iklimin sıcak, yürüyüşlerin yorucu ve erzakların yetersiz ve genellikle yetersiz olduğunu lütfen hatırlasınlar. Bu tür koşullar altında insan doğası son derece hassastır, bu nedenle cezalar sabrın çok fazla zorlanmasını önlemek için can sıkıcı değil, akıllıca olmalıdır. Yine de disiplin öğretilmeli ve gerektiğinde genel refah için uygulanmalıdır."

"Genel olarak Seferi etkileyen ciddi suçlar benim tarafımdan ele alınacaktır."

"Gemideyken bir subay günlük görevlerini yerine getirmek üzere görevlendirilecektir. Yiyeceklerin dağıtımından, geminin temizlenmesinden ve
kontrol edilmediği takdirde bıçaklamaların hemen ardından gelen kavga ve çekişmelerin olmamasından, hayvanların düzenli olarak beslenmesinden ve sulanmasından sorumludur. Tüm önemsiz
ayrıntılar kıdemli subay Binbaşı Barttelot'a uygulanır."

BÖLÜM V.

STANLEY HAVUZUNDAN YAMBUYA'YA.

Yukarı Kongo manzarası--Barışa Kaza--Vapurlar Kimpoko'ya ulaşıyor--Yakıt topluyor--Hiçbir işe yaramayan _Barış_--Stanley'nin başı dertte--Bolobo'ya varış--Yardım Seferi
iki sütun halinde düzenlenmiş--Binbaşı Barttelot ve Bay Jameson Arka Sütunun komutanlığına
seçilmiş--Ekvator ve Bangala İstasyonlarına varış--Basoko köyleri: Baruti bizi terk ediyor--Yambuya'ya varış.

Yukarı Kongo'nun manzaralarının tasvirini daha önce ayrıntılı olarak anlattığım için, yaklaşık 100 km'lik nehir yolculuğumuz boyunca değişen ruh hallerimize göre üzerimizde oluşan izlenimleri tamamen ortadan kaldırmayı düşünüyorum. Yambuya'ya 1100 mil. Kendimi olaylarla sınırlayacağım.

Günler yeterince çabuk geçiyordu. Daha erken saatleri her sabah bize ormanlık alanların, sayısız orman adasının ve güneşle o kadar parıldayan geniş, durgun su kanallarının manzaralarını sunuyordu ki
cıva nehirlerine benziyorlardı. Genel olarak, eğer yolcu aynı sahnelerin yanından o kadar uzaktan geçiyorsa
bunun aşırı derecede monoton olduğunu söyleyebiliriz. Ancak bir kıyıdan veya diğerinden geçtik veya derin sudan yararlanmak için bir adaya yaklaştık ve bu nedenle monotonluğun sıkıcılığından kurtulduk.

Kıyıdan sadece 40 fit uzaklıktaki bir koltukta otururken, pervanenin her dönüşü bize yeşillik, kıyı, ağaç, çalı, bitki, tomurcuk ve çiçek gibi yeni özellikler gösteriyordu. Gördüğümüz çeşitli bitkilerin ve çeşitli bitki örtüsünün karakterine ve erdemlerine karşı kayıtsız veya cahil olabiliriz, kıyının herhangi bir bölümüne ilgi duymayabiliriz, ancak dış şekilleri gözlemlerken zamanın geçtiğini kesinlikle unuttuk ve görüş alanımızda havada veya suda yaşayan bir kişi belirdiğinde genellikle daha canlı bir ilgiye kapıldık. Bu mükemmel sakin suların, canlı yeşil ormanların, her dal ve yaprağın ölüm kadar sakin olduğu, kalın yapraklı çalıların neredeyse kesintisiz ön cephesinin, kelebekler, güveler ve böceklerle serpiştirilmiş, geniş, parlak su nehirlerinin bu hoş manzaraları, neredeyse her öğleden sonra doğanın enfes dinginliğini bozan fırtınalı görünümlerden daha uzun süre zihnimizde kalacaktır.

[İllüstrasyon: STANLEY POOL.]

Mart ortasından mayıs ortasına kadar yağmur mevsimi vardı ve
her gün, saat 14:00'ten hemen sonra, gökyüzü alçalan bir fırtınanın yaklaştığını haber veriyordu; güneş, fırtınaların karanlık habercileriyle gizleniyordu ve
şimşekler karanlığı yırttıktan kısa bir süre sonra, şimşekler içinden geçti,
yağmur tropikal bir bollukla yağdı ve genel bir sefalet hakim oldu ve
gecenin karanlığı bunu takip etti.

Doğa ve zaman bizim için en iyi halindeydi. Nehir ne çok yüksekti
ne de çok alçaktı. İlki olsaydı sular altında kalmamış bir yer bulma zorluğuyla karşılaşırdık; ikincisi olsaydı sığ sular yüzünden sıkıcı bir şekilde gecikirdik. Genellikle sol kıyıdan yaklaşık 40 yard uzakta dümen tutmamıza ve çeşitliliği, yeşilliği, çiçek zenginliği ve kokusuyla dünyanın asla eşleşemeyeceği 1000 milden fazla değişen renk ve bitki örtüsünün kesintisiz tadını çıkarmamıza izin verildi. Günün büyük bölümünde kasırgalar nadirdi, bu sayede birçok dehşet ve tehlikeden kurtulduk; akşamları veya daha çok geceleri, kıyıya güvenli bir şekilde demirlediğimizde meydana gelirlerdi. Sivrisinekler, at sinekleri, tsetse ve tatarcıklar eskisi kadar vahşi değildi. Yolculuğun yarısından fazlası, her türden birkaç ıslah edilemez serseri tarafından varlıklarının hatırlatılmasından önce tamamlandı. Bu seferki kavgacı su aygırları ve timsahlar iyi huyluydu.
Aborjinler beklentilerinde mütevazıydı ve birçok durumda
keçiler, kümes hayvanları, yumurtalar, muzlar ve muzlar verdiler ve daha sonra bizi takip edecek olan Bay John Rose Troup'a "fiş" vermekle yetindiler.
Sağlığımız mükemmeldi, hatta önceki deneyimlerle karşılaştırıldığında dikkate değer derecede iyiydi; İngilizler fiziksel olarak daha mı iyi uyum sağladılar yoksa pes mi ettiler bilmiyorum ama bu konuda daha önceki seferlerden daha az şikayetim oldu.

1 Mayıs'ta Kongo'nun kalkışı _Henry Reed_ ve iki mavna, Tippu-Tib ve 96 takipçi ve 35 adamımızla birlikte yola çıktı. Kısa bir süre sonra _Stanley_ ve eşi _Florida_ 336 kişi, 6 eşeğin yanı sıra mal kargolarıyla onu takip etti; ve
yarım saat sonra _Peace_ 135 yolcuyla birlikte onu takip etmeye çalıştı; ancak kıyıdaki insanların iyi dilekleri daha yeni bitmişti ve hızlı akıntıya göğüs gererken dümeni ikiye ayrıldı. Kaptanı çapaların atılmasını emretti, ki bu da akıntının altı knot hızla aktığı
son derece engebeli bir arazideydi.
Tekne kiriş uçlarına kadar sarstı, zincirler güvertesini yırttı ve çapalar aşağıdaki kayalar arasında kirlendiğinden kaldırılamadı, kendimizi serbest bırakmak ve Kinshassa'ya geri dönmek zorunda kaldık.
Kaptan
Whitley ve mühendis Bay David Charters dümeni tamir etmeye koyuldular ve
saat 20.00'de görevleri tamamlandı.

Ertesi sabah daha şanslıydık ve zamanı gelince diğer vapurların bizi beklediği Havuzun başındaki Kimpoko'ya ulaştık.

_Peace_ 3'ünde nehrin yukarısına doğru ilerlemeye öncülük etti; ancak _Stanley_ yanaştı, bizi geçti ve bizden bir buçuk saat önde kampa ulaştı. _Henry Reed_ kaptanının yargısızlığı nedeniyle sonuncuydu. _Peace_ spazmodikti. Kısa bir süre iyi buhar verdi, sonra aniden hızını düşürdü. Başka bir sıçrama için yarım saat bekledik. _Kazanı sarmal tüplerden oluşan bir sistemdi ve pervaneleri kıçın altındaki ikiz silindirik gövdelere yerleştirilmişti ve herhangi bir hıza ulaşılabilmesi için _çok hızlı bir şekilde_ sürülmesi gerekiyordu. Muhtemelen bize büyük sıkıntı

çıkaracak. Genellikle akşam 5 civarında yaptığımız kampı kurar kurmaz, her subay ertesi günkü yakıt için odun kesmek üzere adamlarını topladı. Bu bazen çok zor bir işti ve gece boyunca saatlerce devam etti. Ölü ağaçlardan oluşan odunların bir grup adam tarafından aranması ve kesicilerin yanaştığı yere taşınması gerekiyordu. _Stanley_ gibi bir vapur için odun aramak ve taşımak için yaklaşık iki saat boyunca elli adama ihtiyaç duyulurdu; ızgaralar için odunları 30 inçlik uzunluklara kesmek için bir düzine baltacıya ihtiyaç duyulurdu. _Peace_ ve _Henry Reed_ için yakıtlarını hazırlamak için yarı yarıya daha az balta ve eşit miktarda zamana ihtiyaç duyuluyordu. Daha sonra, sabahleyin herhangi bir gecikme olmaması için
vapurlarda depolanması gerekiyordu ve
bu, geceye yakışan sessizliğin
sağlanması için biraz daha çalışma gerektiriyordu ve bu arada ateşler ışık sağlamak için
yanıyordu ve kütüklerin kırılma, kesilme ve parçalanma sesleri
neşeyle devam ediyordu.

Hiçbir işe yaramayan _Barış_ 4 Mayıs'ta bizi kışkırtmaya devam etti. O,
kesinlikle herhangi bir gemi yapımcısının inşa edebileceği en yavaş vapurlardan biriydi. Her kırk beş dakikada bir "yağlamak" için durduk ve bazen pervanelerin silindirlerini temizlemek için durmak zorunda kaldık, buharı yükseltmek için durmak zorunda kaldık, ızgaradaki kömürü temizlemek için, buharı 60 dereceye çıkardıktan beş dakika sonra 40 dereceye, sonra da 35 dereceye düştü ve zavallı şey saatte bir knot hızla akıntıya karşı sürüklendi. Stanley Pool'da onun yüzünden yedi gün kaybettik; dümen kırıldığında bir gün daha kaybettik; geç kalmaya mahkumduk.

Ertesi gün, 5'inde, Mswata'daki iniş yerine hızla ulaştık. Binbaşı ve Dr. Parke dört gün önce gelmişlerdi. Bir miktar yakıt
hazırlamışlardı ve büyük bir erzak yığını satın almışlardı - manyok kökünden yapılmış ekmek ve mısır.

6'sında Binbaşı ve arkadaşları adamlarını Kwamouth'a yürütme ve vapuru bekleme emri aldılar. _Stanley_'e Bolobo'ya gitmesi, yolcularını indirmesi ve Barttelot ile adamlarını taşımak için Kwamouth'a inmesi emredildi. Biz de Bolobo'da şirketleri yeniden düzenlerken. 
7'sinde _Stanley_ vapurunu Chumbiri yakınlarında sol kıyıda karaya oturmuş halde gördük ve gecikmeyi soruşturmak için yanına gittiğimizde kayalık bir resif üzerinde
yol alarak ağır yaralandığını gördük. İkinci bölüm dört ayrı yerden delinmiş ve birkaç perçin çıkarılmış ve diğerleri gevşemişti. Bu nedenle diğer tüm vapurların mühendisleriyle birlikte onu onarmaya koyulduk. Ancak her ikisi de İskoç olan Bay Charters ve Walker onarımlarda en etkili kişilerdi. Eski sac yağ varillerini kesip, bunlardan plakalar oluşturduk ve dışarıdan vidaladık. Bu, sabır ve ince dokunuş gerektiren çok hassas bir işti, çünkü ambarda iki fit su vardı ve somunları yerleştirmek için vidaların
hissedilmesi gerekiyordu ve ayrıca vapurun tabanından delikler açılıyordu. Mühendis beline kadar suyun içindeydi ve
keskisini darbeyi kıran bir elemana saplıyordu, sonra
plakanın vapurdaki deliklere uyması için hazırlanması, miniumun yayılması, sonra bir kat kanvas ve bir kat daha
minum. Demir plakayı sabitlemek için her şey hazır olduğunda, bir dalgıç aşağı gönderildi, bir elinde kanvas yaması ve minium katmanlarıyla demir plaka, diğer elinde plakadaki bir deliğe bir ipin ucu bağlandı. Dışarıdaki dalgıç, vapurdaki karşılık gelen deliği bulmak için el yordamıyla bakmak zorundaydı ve ambarın içindeki suda kalçalarına kadar olan mühendis, ipin ucunu bulmak için el yordamıyla uğraştı, ipi bulduğunda nazikçe içeri çekti ve plaka dikkatlice yönlendirildi veya cıvata içeri kaydırıldı ve mühendis somunu yerleştirdi. Saatlerce bu sıkıcı iş devam etti ve 7'sinin akşamında çelik gövdedeki büyük bir yırtık onarıldı; 8'inci ve 9'uncular, vapur yolculuğuna devam etmeden önce geçildi. 10'unda _Stanley_ astımlı _Peace_'i yakaladı ve _Henry Reed_ eşliğinde yanımızdan geçti. Birkaç saat sonra _Peace_ tamamen somurttu ve devam etmeyi reddetti. Sadece 30 librelik buhar
sağlanabiliyordu. Bu nedenle kıyıya doğru hızla ilerlemek zorundaydık. _Bu sırada Bay Charters'ın yüzü dünyadaki her şeyden daha fazla ilgi çekiciydi. Sözlerine sanki Kaderin kararlarıymış gibi sarıldık. _O iyimser ve neşeli küçük bir adamdı ve bizi fazlasıyla teselli etti. _Bolobo'ya zamanında varacağımızdan emindi, ancak _Henry Reed_ ile birlikte çok hızlı ilerlemiyormuşuz gibi görünüyordu. 
Ertesi gün tekrar denedik, sabah 4'te başladık, kendimizi
fark etmeye karar verdik. _Peace_ bir saat boyunca asilce davrandı, ancak sonunda nüksetme belirtileri gösterdi. Buhar gittikçe alçaldı ve 5 libreyi tutamadı, bu yüzden demir attık. Sabah 10'da durum umutsuz görünüyordu, Bay Ward'u balina teknesiyle _Henry Reed_'den yardım almaya gönderdim ve gece sekizde belirdi ve bizden 60 yard uzakta demir attı ve bütün gün boş boş koyu kahverengi akıntının akışını izledik, kıyıdan veya adadan en az 500 yard uzakta akıntının ortasında demirlemiştik, sadece su aygırları, çimenli kümeler, yabani otlar ve yüzen orman artıkları gördük. 12'sinde _Henry Reed_'in eşliğinde _utanç verici bir şekilde Bolobo'ya vardık. 
Seyahat eden kişi Uyanzi'ye ulaştığında kıtlık gibi bir şey neredeyse mümkün değildir ve bolluk ve çeşitlilik açısından en iyi nehir limanlarından biri Bolobo'dur. İşte, insanların Lukungu'dan ayrıldıktan sonra katlandıkları sınırlı erzakların verdiği sıkıntıları unutup dinlenebilecekleri bir bölgeye ulaştıktan sonra, Yardım Seferi'nin iki kola ayrılacağı yer burasıydı.

Kuvvetin Yukarı Kongo'ya tek seferde taşınamayacağına karar verildi, en sağlıklı adamlar Yambuya'ya gitmek üzere seçilecek ve zayıf olanlar Baylar Herbert Ward ve William Bonny komutasındaki Binbaşı Barttelot'un kolunun bir parçası olarak Bolobo'da kalacaktı, ta ki Stanley Yambuya'dan dönene kadar. İngiltere'den kulaklarımızda ve hafızalarımızda "acil" çığlıklarıyla yola çıkmıştık ve gerekliliğe itaat ederek koşullar elverdiğince hızla ilerlememiz gerekiyordu, arka kolun altı veya yedi hafta sonra izlerimizi takip edebileceğine güvenerek.

Buna göre, vücutları en zayıf görünen 125 adamı seçtik ve onları Bolobo'da muz ve burada kolayca temin edilebilen mükemmel yerel ekmek ve balıkla beslenmeleri için bıraktık. Bu arada _Stanley_ Binbaşı Barttelot, Dr. Parke ve 153 adamla birlikte Kwamouth'a inmişti.

Arka kolu kimin yöneteceği konusunda da sıkıntılı bir soru burada çözüldü. Benimkinden sonraki en önemli görev olduğu için, tüm gözler doğal olarak kıdemli subay Binbaşı Barttelot'a çevrildi. Kızıldeniz'deki Kosseir'den Nil'deki Keneh'e kadar bin kişilik bir kolu yönettiği ve Afganistan'da ve Sudan Harekatı'nda kendini gösterdiği söyleniyordu. Eğer bu gerçekler doğruysa, o zaman şüphesiz arka kolun komutası için en uygun subay oydu. Onunla aynı rütbede biri olsaydı, bu görevi kesinlikle başkasına devrederdim, bilinen bir uygunsuzluktan dolayı değil, öncü birliğe eşlik etmek için çok istekli olmasından dolayı. Diğer beyefendilerin kapasitelerini ve rütbelerini düşündüğümde ve istekliliklerini çok iyi bildiğimden, Binbaşıya rütbe, deneyim ve itibar açısından kendisine devredilen bir görevi doldurmak için genç teğmenler atama sorumluluğunu gerçekten üstlenemeyeceğimi bildirdim.

"Stanley gibi bir vapur daha bunu yapardı, Binbaşı, tamamen," dedim neşeyle, çünkü genç subay çok üzgündü. "Seferden sadece 125 adam ve bir kargo mal kaldı. Geri kalanların hepsi gemide rahat bir şekilde. Eğer buradan Yambuya'ya kadar yerinizi alacak kendinizden daha iyi birini keşfedebilirseniz, onu memnuniyetle
tanırım. Umarım bunu fazla kafanıza takmazsınız. Sonuçta ne önemi var? En arkada olanlar, bizim ilerlememizde olduğu kadar takdiri hak ediyor. Eğer Tippu-Tib sadık kalırsa, siz sadece altı hafta geride olacaksınız ve bizi geçebilirsiniz, çünkü doğal olarak çok gecikeceğiz, yolu bulup her türlü engeli aşarak yolumuzu
açacağız. Belirlenen yolu takip edeceksiniz ve
sık sık bir günde iki yürüyüşümüzü gerçekleştirebileceksiniz. Eğer
Tippu-Tib bize katılmazsa, kendi kolunuzun efendisi olacaksınız ve
görevinizle o kadar meşgul olacaksınız ki günler sizin için yeterince hızlı geçecek. Ve size rahatınız için bir şey daha söylüyorum, Binbaşı; önümüzde çok iş var, bu işte en önemli
rol sizin olacak. Şimdi söyle bana, ikincin için kimi isterdin?"

"Ah, bunu sana bırakmayı tercih ederim."

"Hayır, umutlarını ve düşüncelerini paylaşması için bir arkadaşını yoldaşın olarak seçmeni tercih ederim. Hepimizin tarafgirliği var, biliyorsun."

"Peki, o zaman Jameson'ı seçiyorum."

"Pekala, Bay Jameson atanacak. Onunla kendim konuşacağım.
O zaman Bay Rose Troup'u bırakacağım, harika bir adam, inanmak için nedenlerim var, ve genç Ward ve Bonny. Hem Troup hem de Ward Swahili konuşuyor ve
size büyük hizmette bulunacaklar."

Bu şekilde mesele çözüldü ve 15 Mayıs'ta filo, 511 kişilik Sefer
kini, Tippu-Tib'i ve doksan takipçisini taşıyarak nehir yukarı yolculuğuna devam etti.

16'sında güzel bir yolculuk yaptık, _Peace_'deki onarımlar ilerleme hızını büyük ölçüde artırdı ve 19'unda Lukolela'daki Baptist Misyonu'nun yakınındaki kıyıya hızla ulaştık, ancak _Stanley_ 19'unun sonlarına doğru
göründü.

20'sinde Lukolela'da durup Ekvator İstasyonu'na yapacağımız yolculuk için yiyecek aldık ve bu istasyondaki misyonerlerin bize gösterdiği nazik misafirperverlikten son derece memnunduk.

24 Mayıs'ta şu anda Bay E. J. Glave, genç ve zeki bir Yorkshire'lı tarafından temsil edilen
Sanford Şirketi. Yüzbaşı Van Gele de, son zamanlarda misyoner Bay Grenfell'in aylar önce başardığından daha yükseğe Mobangi'ye tırmanmak için boşuna bir çabadan dönen beş Houssa askeriyle birlikte buradaydı.

30 Mayıs'ta Bangala İstasyonu'na ulaştık. Bu yer artık çok
büyük ve müreffeh bir yerleşim yeriydi. Altmış kişilik bir garnizon ve savunma için iki Krupp vardı. Mükemmel kalitede tuğlalar yapılmıştı; 40.000'i
zaten üretilmişti. Kuruluş her bakımdan Orta Afrika için çok
itibarlıydı. Şef Van Kirkhoven, Langa-Langa'da yoktu. Son zamanlarda yirmi dokuz Houssa
askerini kölelikten kurtarmayı başarmıştı. Deane'in Stanley Şelaleleri'nden kaçışı sırasında, bu Houssalar aceleyle bir kanoya binip, bölgenin yerlileri tarafından kaçak olarak yakalandıklarında Upoto'ya kadar yüzmüşlerdi.

Bangala'nın diğer iyi nitelikleri arasında, hiç bitmeyen bir
yiyecek kaynağı vardır. İstasyonda 130 keçi ve birkaç yüz kümes hayvanı vardı ve bu da memurlara taze yumurta sağlıyordu. On dönümlük alan, umut vadeden bir pirinç hasadıyla yemyeşildi. Memurlar, palmiye ve muz şarabının ve şeker kamışından yapılan fermente biranın tadını çıkardılar ve sonuncusunun aşırı derecede etkili olduğunu

buldum.

Bangala'da Binbaşı Barttelot'a Tippu-Tib ile birlikte doğrudan Stanley Şelaleleri'ne gitmesini, önce teknelerden otuz beş Zanzibarlıyı çıkarıp yerlerine kırk Sudanlıyı koymasını söyledim, böylece Zanzibarlıların hiçbiri Stanley Şelaleleri'nin Yambuya'dan sadece birkaç günlük yürüyüş mesafesinde olduğunu öğrenemeyecekti. _Stanley_ adlı vapurun davranışındaki bazı düzensizlikler hariç, bazı gizemli manevralarla karmaşık geçitlerin ortasından kaybolan, yeterli kalitede yakıt bulunabileceği bahanesiyle, Aruwimi Nehri'ne kadar hiçbir olay yaşamadan ilerledik ve 12 Haziran'da Basoko köylerinin karşısındaki eski kampımıza ulaştık.

Basoko'lar, 1883'te Karema tarafından çocukken yakalanan ve Sir Francis de Winton tarafından İngiltere'ye götürülen Baruti veya "Barut"un vatandaşlarıydı. Ona uygar geleneklerin üstünlüğünü aşılamak için. Sir Francis'in himayesinden Baruti benimkine geçti ve sonunda altı yıldır uzak olduğu memleketi ve kabilesine kavuştuk.

Baruti'nin doğduğu yere aşırı ilgiyle baktığını görünce, Basoko'yu selamlaması ve onları bizi ziyaret etmeye davet etmesi için onu cesaretlendirdim. Bu orman yerlilerinin güvenini kazanmaya yönelik önceki girişimlerim başarısızlıkla sonuçlanmıştı, ancak zamanla hiçbir zorluk olmayacağından emindim. Uzun bir süre boyunca, orman yerlilerinin açık arazi yerlilerinden neden daha inatçı ve çekingen oldukları benim için ilginç bir soruydu. Aynı yöntemler uygulanmıştı, parlak veya gösterişli bir takas
malzemesinin sallanması, göz kamaştırıcı
renkte boncuk dizilerinin sabırla asılması, kurnazca konuşma, baştan çıkarıcı gülümseme ve jestler, hepsine uzun saatler boyunca başvurulmuştu, ancak her zaman hayal kırıklığı ve daha rahat bir duruma ertelemeyle sonlanıyordu. Ancak
nedeni, ormanın her zaman geri çekilmek için elverişli bir sığınak olması,
yabancının şüphesi ve izsiz ormanların elverişli derinliği, belirsiz bir riske karşı güçlü bir şekilde yalvarıyordu. En ufak bir ilerleme, ormanın sınırlarına ulaşana kadar ani bir geri hareketine neden olur ve sonra son bir inceleme yapmak için ayağa kalkar ve sonunda "Bu işe yaramaz, biliyorsun;
beni geçemezsin" havasıyla karanlığın içinde kaybolur. Oysa açık arazide yerlinin genellikle bir miktar avantajı, bir yüksekliği, bir ağacı veya bir karınca yuvası vardır ve tepesinden gözlemlerini yapmış, uyarılmış ve yabancıların karakteri hakkında bilgilendirilmişken, ormanda yabancı ormanın kiracısıyla aniden karşılaşır; bilinmeyenden, anlaşılmaz bir amaçla ilerlemiştir. Birinin yüzünde şaşkınlık, diğerinin yüzünde dehşet vardır.

[İllüstrasyon: BARUTİ KARDEŞİNİ BULUR.]

Baruti selam verdi ve kanolar sıkıcı derecede yavaş bir şekilde bize doğru ilerledi, ancak sonunda kolayca duyulabilecek bir mesafeye geldiler. Kanocuların bazılarını tanıdı ve onlara korkmaları için hiçbir nedenleri olmadığını söyledi.
Adını söylediği kişiyi sordu ve vahşi adamlar nehrin karşısına doğru
harika bir akciğer gücüyle
bu kelimeyi haykırdılar, ta ki biri cevap verene ve bir kanoya binip yaklaşana kadar. Bu,
Baruti'nin ağabeyi çıktı. Baruti, uzun yıllar yokluktan sonra
ağabeyinin nasıl olduğunu bilmek istedi. Ağabey ona boş boş baktı, onda
hiçbir özellik tanıyamadı ve şüphesini homurdanarak söyledi.

Baruti, anne babasının, babasının ve
sonra da annesinin adını söyledi. Şimdi ağabeyinin yüzünde büyük bir ilgi belirdi ve ustalıkla kanosunu yaklaştırdı.

"Eğer sen benim ağabeyimsen, seni tanıyabilmem için bana bir olay anlat."

"Kolunda bir yara izi var - orada, sağda. Timsahı hatırlamıyor musun?"

Bu yeterliydi; genç, geniş göğüslü yerli sevinçle haykırdı ve
keşfini karşı kıyıdaki vatandaşlarına haykırdı ve
Baruti ilk kez gözyaşı döktü. Genç adam gemiye yaklaştı, yabancılara olan korkularını unuttu ve Baruti'ye çılgınca sarıldı
ve diğer kanolar da iyileşmiş iki kardeşin sevincine katılmak için ilerledi. Akşam Baruti'ye köyünde kabilesinin arasında kalma veya maceralarımızı takip etme seçeneği sunuldu; aynı zamanda Basoko'lar arasında hayatın Stanley Şelalesi gibi yakın bir mesafede Araplar olduğu için çok güvensiz olacağı için bizi terk etmemesi tavsiye edildi.

Çocuk da öyle düşünüyor gibiydi ve bu yüzden memleketine ve kabilesine geri dönmeyi reddetti; ancak Yambuya'ya vardıktan bir veya iki gün sonra fikrini değiştirdi, gece yarısı çadırıma geldi, Winchester tüfeğim ve bir çift Smith ve Wesson revolver'ımla silahlandı, bir miktar tüfek ve revolver fişeği aldı, gümüş bir yol saati, gümüş bir adım sayar, cepleri olan şık bir kemer, küçük bir miktar para aldı ve bir kanoya sahip olarak nehrin aşağısına, büyük ihtimalle kabilesinin bilmediği bazı yerlere doğru kayboldu. Her neyse, o zamandan beri onu hiç görmedik veya duymadık. Barış onunla olsun!

15 Haziran'da Aruwimi'nin sol kıyısında, Aruwimi ile Kongo'nun birleştiği noktadan 96 mil yukarıda bulunan Yambuya köylerinin karşısına vardık.

VI. BÖLÜM.

YAMBUYA'DA.

Yambuya köylerine iniyoruz - _Stanley_ Ekvator İstasyonu'na doğru yola çıkıyor - Binbaşı Barttelot ve _Henry Reed_ ile ilgili endişeler - Güvenli

varış - Binbaşı Barttelot ve Bay Jameson'a Arka Kolon ile ilgili talimatlar - Binbaşı Barttelot'un Tippu-Tib'in iyi niyetine dair şüpheleri - Binbaşı Barttelot ile uzun bir konuşma - Ön Kolon subaylarına yönelik Muhtıra - Teğmen Stairs'in Hastalığı - Dün gece Yambuya'da - Kuvvetlerimiz ve teçhizatımızla ilgili ifadeler.

Artık denizden 1300 milden fazla uzaktaydık. Karşımızda, yerlilerin iyi niyetiyle, Bolobo ve Leopoldville'de bırakılan adamlar ve erzaklar için geçici olarak bir depo olarak işgal etmeyi umduğumuz köyler vardı; 125 adam ve yaklaşık 600 hamal yükü mal; yerlilerin iyi niyetiyle ayrıcalıkları adil bir şekilde satın alarak değilse bile zorla. 1883'teki bir keşif ziyaretinde onları uzlaştırmaya çalışmıştım ancak kalıcı bir sonuç elde edememiştim. Şimdi çok ciddi bir hedefimiz vardı. İleriye baktığımızda sadece Nil'in ve Albert Nyanza'nın uzak limanlarını görüyorduk, bu limanlar, pusulanın her bir ana noktasına endişeli bakışlar atan, rahatlamayı bekleyen adamlar tarafından savunuluyordu, çünkü bu zamana kadar Zanzibar'dan gelen kuryelerimiz tarafından iyi bilgilendirilmeleri gerekiyordu; ancak aramızda, en iyi mevcut haritalarda beyazla işaretlenmiş geniş bir bölge vardı. Bolobo'dan bu yana, görkemli akarsuların hacimli akımlarını ana nehre akıttığı zamanlar hariç, uzun ormanların kesintisiz bir kıyısı olan o siyah orman duvarına baktığımızda, her birimizin muhtemelen zihnin derinliklerinde saklı kendi düşünceleri vardı. Benimkiler, garnizonlarının ortasında duran, yiğit askerlerini tezahüratla destekleyen ve cesaretlendiren, Tanrı'nın isteğiyse beklenen rahatlamanın kesinlikle geleceği yönü uzatmış elleriyle işaret eden o ideal Vali'ydi ve hayalimde, uzakta Mehdi ordularının çılgın çığlıklarla ve heyecan verici bir coşkuyla ilerlediğini gördüm, "Yallah, Yallah" diye bağırıyorlardı, ta ki sallanan hatların bir ucundan diğer ucuna kadar, çığlık ateşli ve fanatik savaşçıların arasında yankılanana kadar ve diğer tarafta, yok etmeye yemin etmiş vahşiler zamanlarını beklerken, aralarında ise, bir patika veya yol olmayan bu devasa bilinmeyen alan vardı. [Resim: AŞAĞI ARUWIMI'DEKİ TİPİK BİR KÖY.]

Şirket kaptanları cephane dağıttı ve
Albert Nyanza'ya doğru yürüyüşe hazırlık olarak ilk en önemli hamleyi başlatabilmemiz için kendi vapurlarına binmeleri talimatı verildi.

16 Haziran sabahı saat altıda _Peace_ rıhtımından kayarak _Stanley_'e yanaştı ve duyulabilecek kadar yaklaştığında, subaylardan işaretimi beklemelerini istedim. Sonra, nehrin üzerinden yavaşça buharlaşarak, yerlilerin korkularını yatıştırmaya ve heyecanlarını yatıştırmaya çalıştık. Bizden elli fit yukarıdaki kayalık kıyıda duran ve bize hayret ve merakla bakan büyük kalabalığın yanında kalarak. Tercümanımız kendini rahatça ifade edebildi, çünkü Aruwimi'nin alt kesimindeki yerliler sadece bir dil konuşuyor. Bir saatlik iltifat ve dostça ifade alışverişinden sonra, en cesur olanlardan birkaçını nehrin kıyısına göndermeye ikna oldular ve dümenin hafifçe hareket etmesiyle akıntı vapuru kıyıya doğru itti. Orada bir saat daha bizim tarafımızdan yalvarma ve kandırma, diğer tarafta ise reddetme ve retlerle geçti. Cömert miktarda boncuk karşılığında bıçaklarından birini satın almayı başardık! Bunun cesaretlendirmesiyle, birkaç hafta boyunca kumaş, boncuk, tel veya demir karşılığında köylerinde ikamet izni için pazarlık etmeye başladık, ancak bir saat daha
tutarlı ve kesin bir ret ile karşılaştık.

[İllüstrasyon: YAMBUYA'YA KARŞI ÇIKIŞIMIZ.]

Artık saat dokuzdu, boğazım kurumuştu, güneş ısınıyordu ve
Stanley adlı vapura gelip bize katılmasını işaret ettim ve
yeterince yaklaştığımızda, anlaşmaya göre ikinci bir işaret buhar düdüklerinin çalmasına neden oldu ve sağır edici seslerin altında, ormanın yüksek duvarları tarafından bastırılmış gibi, her iki vapur da kıyıya yönlendirildi ve Zanzibariler ve Sudanlılar maymunlar gibi uçurumun dik yamaçlarına tırmandılar ve zirveye ulaşıldığında ortalıkta tek bir köylü bile yoktu.

Yambuya yerleşiminin, kıyının tepesi boyunca uzanan konik kulübelerden oluşan bir dizi köyden oluştuğunu ve buradan Aruwimi'nin yukarı ve aşağı akıntısının uzaklara kadar görülebildiğini gördük. Bölükler kendi karargahlarına yürüdüler. Dışarıya çıkan her patikanın sonuna muhafızlar yerleştirildi. Bazı adamlar palisad için odun kesmekle görevlendirildi, diğerleri yakıt toplamakla görevlendirildi ve birkaç manga tarlaların kapsamını ve yerlerini belirlemek için gönderildi. Öğleden sonra Yambuya'nın aşağısındaki bir köyden iki yerli, tavırlarında gurur verici bir özgüvenle ortaya çıktı. Bunlar, Stanley Şelaleleri ile Aşağı Aruwimi arasındaki bu çeşitli kabile parçalarının ait olduğu Baburu kabilelerine aitti. Bize birkaç muz sattılar, karşılığında iyi bir ücret aldılar ve daha fazla yiyecekle geri dönmeleri için davet edildiler ve hiçbir endişe duymalarına gerek olmadığı konusunda güvence verildi. Ertesi gün tarlalardan manyok toplamak için adamlar gönderildi, diğerleri
bir palisad inşa etmek için gönderildi, bir hendek izlendi, işçiler
palisad direklerini batırmak için bir hendek kazmak üzere görevlendirildi, oduncular
vapurları yakıtla yüklemek için çalışmaya gönderildi, böylece zayıflamış mürettebatlarıyla
Havuza dönüş yolculuklarında sürprizle karşılaşmasınlar ve her yerde hayat ve aktivite vardı.

Ormanda birkaç yakalama yapıldı ve her şey gösterildikten sonra yerlilere avuç avuç boncuk verildi, böylece
bizden korkmamaları ve kendilerine zarar verilmemesi gerektiği güvencesi verildi.

19'unda, Stanley'nin Ekvator İstasyonu'na gidebilmesi için altı günlük buharlı sefer için yeterli yakıt kesilmişti. Kaptan lehine 50 sterlinlik bir çek ve mühendis için Ransom, Bouverie & Co. adına benzer miktarda bir çek düzenlendi ve ikisi de Stanley Havuzu'ndan dönüşlerinde kendilerine sunulmak üzere huzurlarında Bay Jameson'a teslim edildi, ancak Ağustos ortasında Yambuya'ya güvenli bir şekilde ulaşmaları gerekiyordu. Değerli bir mücevher, Teğmen Liebrichts'e ona olan büyük saygımın bir göstergesi olarak gönderildi. _Stanley_ ertesi sabah Emin Yardım Komitesi'ne yazdığım mektuplarla birlikte ayrıldı.

_Peace_, Binbaşı Barttelot'a verilen talimatlara göre Stanley Şelaleleri'nden her saat başı beklenen eşi Henry Reed'e eşlik etmek için alıkonuldu, çünkü 19'unda bize ulaşması gerekiyordu. Böyle vahşi bir ülkede, ormanın her iki yanında yamyamlar ve Stanley Şelalesi gibi yakın bir yerde binlerce köle akıncısı varken, beklentilerimiz derhal ve zamanında gerçekleşmediğinde, doğal olarak ciddi olayların meydana gelmesinden şüphelenmeye meyilliydik. Binbaşı Barttelot, 11'inde Aruwimi'nin ağzından, Tippu-Tib ve ekibini, İngiliz bir komutan ve garnizonun apar topar kovulduğu bir yerleşim yerine götüren _Henry Reed_ adlı vapurun komutasında geçmişti. Doğrusu, Arap şefi tavrından çok emindi ve yerleşim yerine vardıktan dokuz gün sonra, anlaşmasına uygun olarak 600 uçak gemisiyle Yambuya'da hazır bulunacağı konusunda ciddiydi ve Binbaşı'nın bu şekilde tutuklanmasından onun herhangi bir şekilde sorumlu olduğuna inanmak istemiyordum. Yine de Binbaşı 13'ünde Stanley Şelalesi'ne ulaşmalıydı, 14'ünün akşamı tekrar Aruwimi'nin ağzında ve 16'sında Yambuya'da olmalıydı; yani Binbaşı gerçek performans ruhuyla donatılmışsa ve hiçbir şeyin onu gecikmeye teşvik etmesine izin vermemişse. Şimdi 21'iydi. Subaylar Afrika'daki varoluş koşullarının doğal gecikmelerinden başka bir şey olmadığından emindi, ancak her saat kendimi uçurumun kenarına doğru sürüklenirken ve camımla nehrin aşağısına doğru manzarayı süpürürken buldum. 22'sinde huzursuzluğum o kadar büyüktü ki Teğmen Stairs'e 23'ünde sabahı _Peace_ ile nehirden aşağı doğru ilerlemek ve Henry Reed'i aramak için Maxim makineli tüfeğini ve en iyi elli adamı alması için bir emir yazdım ve eğer bahsedilen ve açıklanan diğer tüm olasılıklar gerçekleşmemişse Stanley Şelaleleri'ne doğru ilerlemek için. Bu yerleşimden önce vardığında, eğer gemi iniş yerinde görülürse ve ilerlerken verdiği dostça sinyallere cevap verilmezse, saldırı ve vapuru yeniden ele geçirmek için her şeyi hazırlayacak ve başarısız olursa bana haberle birlikte aceleyle geri dönecekti.

Ancak saat 17:00'de Zanzibarlılar "Yelken açın!" diye hoş geldin çığlığını attılar.
Barttelot güvendeydi, hiçbir kaza olmamıştı. Tippu-Tib gemiyi ele geçirmemişti, Sudanlılar Binbaşıya karşı isyan etmemişti, yerliler geceleyin uyku kampına saldırmamıştı, vapur bir
yaka tarafından batırılmamış veya karaya oturmamıştı ve Misyona karşı ahlaki olarak sorumlu olduğumuz tekne Stanley Havuzundan ayrıldığı zamanki kadar iyi durumdaydı. Ancak Afrika'da bu tür endişelerin kurbanı olmak için çok yıpratıcıydı.

Binbaşı çeşitli talihsizlikler yüzünden alıkonulmuştu - yerlilerle kavga etmek, Tippu-Tib ve adamlarla laf dalaşı yapmak, vb. vb.

İki gün sonra _Peace_ ve _Henry Reed_ vapurları yakıtla dolduruldu ve nehirden aşağı doğru evlerine doğru yola çıktılar ve medeniyetle önümüzdeki aylar boyunca sürecek son bağı koparmıştık.

Bu gün Binbaşı
Barttelot'a aşağıdaki talimat mektubunu ve bir kopyasını da ikinci komutanı Bay J. S. Jameson'a teslim ettim.

_24 Haziran 1887._

_Binbaşı Barttelot'a, &c., &c., &c.

Efendim, Emin Paşa Yardım Seferi'nde bana eşlik eden subayların en kıdemlisi olarak, bu önemli görevin komutası doğal olarak size devrediliyor. Ayrıca, sizin Sudanlı bölüğünüzün sadece asker olması ve Zanzibarlılardan daha fazla garnizon görevine muktedir olması nedeniyle, bu emri kabul etmeniz Sefer'in çıkarları için de önemlidir.

_Stanley_ adlı vapur bu ayın 22'sinde Yambuya'dan Stanley Pool'a doğru yola çıktı. Eğer bir aksilik olmazsa 2 Temmuz'da Leopoldville'de olması gerekir. İki gün içinde, Bay J. R. Troup'un sorumluluğunda bırakılan yaklaşık 500 yük malımızla yüklenecek. Bu beyefendi gemiye binecek ve 4 Temmuz'da _Stanley_'in nehirden çıkışını başlatacağını ve 9'unda Bolobo'ya varacağını varsayıyorum. Yakıt hazır olduğundan, Baylar'ın sorumluluğundaki 125 adam Ward ve Bonny, şu anda Bolobo'da, gemiye binecek ve vapur yolculuğuna devam edecek. 19 Temmuz'da Bangala'ya varacak ve 31 Temmuz'da buraya varacak. Elbette, o ayki nehrin alçaklığı onu birkaç gün geciktirebilir, ancak kaptanına büyük güvenerek, onu kesinlikle 10 Ağustos'tan önce bekleyebilirsiniz. [G]

Bu malların ve adamların gelmemesi, sizi bu görevin komutanı olarak atamamı zorunlu kılıyor. Ancak, yakında, Emin Paşa'yı kurtarmak için her ne pahasına olursa olsun ilerlemesi gereken öncü kuvveti çok aşan güçlü bir adam takviyesinin gelmesini bekleyeceğimden, umarım Ağustos ayında Stanley Pool'a son dönüşünde _Stanley_'in ayrılmasından sonra birkaç günden daha uzun süre tutulmazsınız.

Bu arada, adamlarımız ve mallarımızın varışına kadar, bu palisadeli kampın komutasında çok uyanık ve dikkatli olmanız gerekir. Kamp elverişli bir konumda ve doğal olarak güçlü olsa da, komutan disiplin, canlılık ve enerjide gevşekse, cesur bir düşmanın ele geçirmesi zor bir iş olmayacaktır. Bu nedenle, yokluğumuzda çıkarlarımızı korumak için sizi seçtiğimde akıllıca bir seçim yaptığımı hissediyorum. Şimdi size emanet edilen çıkarlar, bu Sefer için hayati öneme sahiptir. Sonunda emrinizde olacak adamlar, Seferin üçte birinden fazlasını oluşturur. Getirilecek mallar, Göller'in ötesindeki bölgelerden geçmek için gereken para birimidir; bizim için eşit derecede önemli olan büyük bir cephane ve erzak deposu olacaktır. Bu adamların ve malların kaybı bizim için kesin bir yıkım olacaktır ve İleri Kuvvet'in kendisi de sırayla yardım istemek zorunda kalacaktır. Bu nedenle, bu konuyu iyi tarttıktan sonra, kampınızda düzeni ve disiplini sağlamak, savunmanızı tamamlamak ve onları düşman ne kadar cesur olursa olsun, onlara hiçbir etki bırakamayacak şekilde tutmak için hiçbir çabadan kaçınmayacağınızı umuyorum. Bu son amaç için, pınarın palankanın etrafında olduğu doğal hendekten çıkan 6 fit genişliğinde, 3 fit derinliğinde yapay bir hendek
yapmanızı öneririm. Kampın güney tarafındaki gibi, hem doğu hem de batı kapısına yakın inşa edilmiş bir platform, kampın gücüne avantaj sağlayacaktır. Çünkü, unutmayın, size saldırmak isteyenler sadece yerliler değildir,
Araplar ve onların takipçileri, bir sebepten dolayı sizinle
kavga edebilir ve kampınıza saldırabilirler.

Buradan itibaren rotamız doğuya doğru olacak veya manyetik pusulaya göre mümkün olduğunca güneye doğru doğuya doğru olacak. Yapabileceğimiz bazı yürüyüşler, tam olarak hedeflenen yöne doğru gitmeyebilir. Bununla birlikte, hedefimiz Kavalli'nin yakınında veya yakınında, Albert Gölü'nün güneybatı köşesidir. Oraya vardığımızda civarda güçlü bir kamp kuracağız, teknemizi suya indireceğiz ve Emin Paşa'nın durumu hakkında Signor Casati'den bilgi almak için Unyoro'daki Kibero'ya doğru dümen tutacağız. Eğer Casati hayattaysa ve Gölün civarındaysa, onunla iletişime geçeceğiz ve bundan sonraki davranışlarımız Emin Paşa'nın niyetleri hakkında öğreneceğimiz şeylerle yönlendirilmeli. Kampa geri dönmeye karar vermeden önce onunla iki haftadan fazla kalmayacağımızı varsayabiliriz. Bizim kat ettiğimiz aynı yol boyunca. Yol boyunca ağaçları yakarak ve fidanları keserek, aldığımız rotanın yeterli izlerini bırakmaya çalışacağız. Her zaman, tercihen doğuya giden yolları kullanacağız. Yolların kesiştiği tüm kavşaklarda, mümkün olduğunda ağaçları yakmanın yanı sıra, bizim tarafımızdan kullanılmayan tüm yollarda birkaç santim derinliğinde bir delik açacağız.

Tippu-Tib bana söz verdiği yetişkinlerin tam sayısını
göndermiş olsaydı, bu gerçekleşebilirdi. , 600 adam (yük taşıyabilir) ve
_Stanley_ Bolobo'da bıraktığım 125 adamla güvenli bir şekilde varmıştır,
kendinizi _Stanley_'in getirdiği tüm mallarla ve Yambuya'da bıraktığım mallarla birlikte, benim takip ettiğim yolda ilerleyecek kadar yeterli hissedeceksiniz. Bu durumda, ki bu çok arzu edilir olurdu, rotamızı yakından takip edeceksiniz,
ve çok geçmeden kesinlikle buluşacağız. Hiç şüphe yok ki
bomalarımızı sağlam ve ayakta bulacaksınız ve yürüyüşlerinizi, yürürken bunları kullanabileceğiniz şekilde yapmaya çalışmalısınız. Rotamızdaki bomalardan daha iyi rehberler
bulunamaz. İki günlük yürüyüş sırasında onlarla karşılaşmazsanız,
rotamızda olmadığınızdan emin olabilirsiniz.

Ayrıca, Tippu-Tib birkaç adam göndermiş olsa da,
malları kendi gücünüzle taşıyacak kadar adam göndermemiş olabilir. Bu durumda, elbette, yürüyüşünüzü mümkün kılmak için hangi mallardan vazgeçebileceğinize dair takdir yetkinizi kullanacaksınız. Bu amaçla, listenizi dikkatlice incelemelisiniz.

1. Özellikle sabitlenmiş cephane en önemlisidir.

2. Boncuklar, pirinç tel, deniz kabukları ve kumaş, sonraki sırada yer alır.

3. Özel bagaj.

4. Barut ve kapsül.

5. Avrupa erzakları.

6. Kongo'da kullanılan pirinç çubuklar.

7. Erzaklar (pirinç, fasulye, bezelye, darı, bisküvi).

Bu nedenle, ip, çuval, kürek gibi aletlerden sonra (asla balta veya kanca atmayın), yürüyüşünüzü mümkün kılmak için adamlarınıza kaç çuval erzak dağıtabileceğinizi düşünmelisiniz - kutulardaki pirinç çubuklarınızın yarısı da gidebilir mi,
ve orada durun. Eğer hala yürüyemiyorsanız, çok fazla şeyi çöpe atmaktansa, yürüyüşe geçmeyi tercih ediyorsanız, iki kez altı mil uzunluğunda iki yürüyüş yapmak daha iyi olur.

_Stanley'lerin_ Yambuya'dan son ayrılışıyla birlikte, Bay William Mackinnon'a, c/o Gray, Dawes and
Co., 13, Austin Friars, Londra'ya, benim yokluğumda veya doğuya doğru yola çıktığımda kampınızda neler olduğunu; benden haber alıp almadığınızı veya benden hiç haber alıp almadığınızı, ne zaman haber almayı beklediğinizi ve ne yapmayı amaçladığınızı bildiren bir rapor göndermeyi ihmal etmemelisiniz. Ayrıca, Yardım Komitesi'nin sizin sağduyulu davranıp davranmadığınıza veya davranmayı düşünüp düşünmediğinize kendileri karar verebilmesi için, bu emrin aslına uygun bir kopyasını da ona göndermelisiniz.

Mevcut garnizonunuz 80 tüfek ve 40 ila 50 yedek askerden oluşacaktır. _Stanley_ birkaç hafta içinde size Baylar Troup, Ward ve Bonny komutasında 50 tüfek ve 75 yedek asker getirecek.

Şu anda Bay J. S. Jameson'ı sizinle ilişkilendiriyorum. Baylar Troup, Ward ve Bonny, otoritenize boyun eğecekler.
Sıradan savunma görevlerinde ve kampın veya yürüyüşün yönetiminde, tek bir şef var, o da sizsiniz; ancak, herhangi bir hayati adım atılması
önerilirse, Bay Jameson'ın sesini de almanızı rica ediyorum. Ve Baylar Troup ve Ward buraya geldiğinde, lütfen onları güveninize kabul edin ve fikirlerini serbestçe konuşmalarına izin verin.
Gerekli olduğunu düşündüğüm her şey hakkında çok açık bir şekilde yazdığımı düşünüyorum. Yerlilere olan muameleniz, bence, tamamen size karşı davranışlarına bağlı olmalıdır. Onların komşu köylere barış içinde dönmelerine izin verin ve eğer herhangi bir şekilde ılımlı bir şekilde, ara sıra pirinç çubuklar gibi küçük hediyelerle, dostça bir ilişkiyi hızlandırabilirseniz, bunu yapmanızı öneririm. Yerliler, mahallenizdeki çeşitli köylerin konumu vb. hakkında her türlü bilgiyi edinme fırsatını kaçırmayın. Sizin itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Henry M. Stanley.
_Sefer Komutanı._

Binbaşı okumak için çekildi ve sonra Bay Jameson'dan birkaç kopya çıkarmasını istedi.

Saat iki civarında Binbaşı bana geri döndü ve bir görüşme istedi. Bana Tippu-Tib hakkında konuşmak istediğini söyledi.

"Bu Arap hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum efendim. Birkaç gün önce Falls'ta geciktiğimde, Teğmen Stairs'e oldukça enerjik emirler vermekten memnuniyet duydunuz. Bana öyle geliyor ki ondan aşırı derecede şüpheleniyorsunuz ve eğer öyleyse, böyle bir adamla neden bir ilginiz olduğunu gerçekten anlayamıyorum."

"Peki efendim, sizinle veya başka herhangi bir konu hakkında konuşmaktan memnuniyet duyarım," diye cevapladım.

"Vapurunuz nehirden yukarı doğru görünürken üç gün önce, sizin için çok endişelendiğimi itiraf etmeliyim. Başkalarına ait bir vapurun komutasındaydınız ve biz de onu belirli bir süre içinde geri döndürmeyi taahhüt etmiştik. Eşlik eden kırk askerden oluşan bir bölüğünüz vardı, Sudanlı. Gemi iyi donatılmıştı ve mükemmel bir düzendeydi. Herhangi bir kaza olmadığı sürece ne kadar zaman geçirmeniz gerektiğini biliyorduk ve talimatlarınız kesinlikle Stanley Şelalesi'nden ayrılmanız yönündeydi, dostumuz Ngalyema'nın söz verdiği inek gemiye biner binmez ve bir saat içinde gelmezse nehirden aşağı doğru kaçacaktınız. Herhangi bir kaza olmadığını ve emirlere uyduğunuzu varsayarsak, 16'sının akşamı veya en geç 17'sinde burada olmanız gerekirdi. 22'sinde saat 17:00'ye kadar gelmediniz.

"Burada telgrafımız veya postamız yok. Sizden hiçbir istihbarat alamadığımız için, sizinle ilgili endişem şüpheler yarattı. Birbiri ardına gelen günler geçtikçe, şüpheler açıklanamayan bir şeyin
oluştuğuna dair gerçek bir korkuya dönüştü. Bir engele takılsaydınız, _Stanley_ ve _Royal_ gibi karaya otursaydınız, neredeyse tüm vapurların yaptığı gibi, yerliler tarafından gece vakti saldırıya uğramış olsaydınız, Bunga'daki A.I.A.'daki Kaptan Deane gibi, Sudanlılar Lukungu'da yapmakla tehdit ettikleri gibi isyan etmiş olsaydınız, bir Sudan alayının Sudan'daki tüm beyaz subaylarını bir keresinde vurduğu gibi vurulmuş olsaydınız, Tippu-Tib'in Şelaleler'deki Arapların ateş yutucuları tarafından aşırı ikna edilmesi nedeniyle zorla mı alıkonulmuş olsaydınız, Stairs ve Jephson'ın Stanley Havuzu'nun altında yaptığı gibi, o genç arkadaşlarla, iki Salim ile
tartışmış olsaydınız. Eğer değilse, ne olmuştu? Başka bir şey
önerebilir miydim?"

"Ama mecburdum----"

"Önemli değil, sevgili Binbaşım, daha fazla konuşma. Kendini
savunmayı düşünme. Bunları senden şikayet etmek için söylemiyorum,
ama soruna cevap veriyorum. Güvenli bir şekilde biten her şey iyidir.

"Şimdi Tippu-Tib'e gelince. Tippu-Tib ile hiçbir ilgim yok,
sadece senin ve benim iyiliğim için. O, bunun kendi
toprakları olduğunu iddia ediyor. Biz onun arkadaşları olarak oradayız. Diyelim ki onunla
bir anlaşma yapmadık, Albert'e yürüyüşe hazırlanmak için ne kadar süre daha kalmamız gerekirdi, ya da
sizin neden onun topraklarında olduğunuz sorusunu cevaplamanız gerekmeden önce burada kalmanıza ne kadar süre izin verilirdi?
Sizi, onların neler yapabileceklerine dair bilgimle birlikte, tek başınıza,
muhtemelen 3000, belki 5000 top karşısında,
burada bırakabilir miyim?
Neden, Binbaşı, Stanley Şelaleleri'ni ve yüzlerce Arap'ı görmüş olan sizin bu soruyu sormanıza şaşırdım?

"Tippu-Tib'e ve Zanzibar'dan gelen yaklaşık yüz takipçisine eşlik ettiniz. Silahlarına, Winchester'larına ve değerli çift namlulu tüfeklerine ne kadar çocukça bir zevk aldıklarını gördünüz. Deane'in Stanley Falls'daki mücadelesinin hikayesini biliyorsunuz. Tippu-Tib'in
kin dolu olduğunu, ateşli yeğenlerinin barıştan daha çok kavga etmek istediğini biliyorsunuz. Kongo Devleti'ne karşı savaş planladığını ve benim de topraklarının bir kısmından bir yardım görevi geçirmek zorunda kaldığımı biliyorsunuz. Neden
sen --Binbaşı rütbesine kadar büyümüş biri olarak-- nasıl böyle sorular sorabilirsin veya gün ışığı kadar açık olan eylemlerin neden ve niçinlerinden şüphe edebilirsin?

"Nakliyemiz _Madura_ Zanzibar limanındaydı. Kendine bu bölgenin sahibi diyen kişi, Kongo'daki tüm beyaz adamlara karşı mühimmat hazırlıyordu, öfkeli ve küskündü. Bu adamı böyle bir durumda bırakmam ihtiyatlı mı olurdu? Devlete karşı savaşa
hazırlanması beni maddi olarak etkilemedi, ancak ben onun topraklarından geçmek zorundayken ve onun
yakınlarında insani bir görev için bunu yapmayı amaçlamıştı, bu her şeydi. Bu nedenle, Kongo Devleti ile Kral Leopold arasındaki barışı sağlama meselesine Majesteleri kadar, hatta daha da fazla ilgi duyuyordum.

"Ve sanırım bana bundan sonra bunun kişisel çıkarlarını nasıl etkilediğini soracaksın? Bana defalarca bize eşlik etmek için
yakındığını, burada beklemektense yürüyüşü
tercih edeceğini söylemedin mi? Ve talimat mektubuna göre, Tippu-Tib'in 600 taşıyıcısıyla birlikte gelmemesi durumunda,
Yambuya'da kalmaktansa çift veya üçlü aşamalar yapman gerektiği anlaşılmıyor mu?

"Bu kağıttaki kalemle yazılmış hesaplamalara bak - hayır, istersen
saklayabilirsin. Bunlar, kendi adamlarınla ​​neler yapabileceğini ve
Tippu-Tib'in gerçekten sözleşmesinin harfine uyduğunu varsayarak neler yapabileceğini temsil ediyor.

"Şimdi talimatlarımı esas olarak Bolobo'da bana verdiğin aceleci cevaba dayandırdım. 'Aman Tanrım! Kolumu topladıktan sonra Yambuya'da bir gün bile kalmayacağım!'

"Buraya bak! Mektupta şöyle deniyor: 'Tippu-Tib birkaç adam göndermiş olabilir, ama yeterli sayıda değil; bu nedenle, biliyorsunuz, takdir yetkinizi kullanın; 7 numaralı erzakı, pirinç, fasulye, bezelye, darı, bisküvi gibi erzakları bir kenara bırakın. Adamlarınıza kaç çuval erzak verebileceğinize bakın, onları yeterince hızlı yiyeceklerdir, size garanti ediyorum.'

"Devam ediyor--'Eğer hala yürüyemiyorsanız, o zaman altı millik yürüyüşleri iki kez yapmak daha iyi olur--yani, altı millik bir yürüyüş yapmak,
sonra geri dönüp başka bir parti almak ve tekrar ilerlemek. Kongo'daki işim de buna benziyordu, 68 adamla 52 millik yolda 33 gidiş-dönüş yaptım, 2000 yük--5 devasa vagon ve bir vagon yolu yapmak, köprüler inşa etmek, vb.' Elinizdeki kalemle çizilmiş kağıt, altı ayda bu şekilde kaç mil yol kat edebileceğinizi size bildirir.

"Ama Tippu-Tib ile yaptığım anlaşma sizi kişisel olarak nasıl etkiliyor. Eğer
Tippu-Tib sözleşmesini sadakatle yerine getirirse, o zaman Baylar Ward, Troup ve Bonny ve adamlarıyla
_Stanley_ geldiğinde, bir veya iki gün içinde Yambuya'dan yola çıkabilir ve belki de bize yetişebilirsiniz, ya da Albert'ten
döndüğümüzde birkaç gün içinde sizinle karşılaşabiliriz.

"Şimdi kişisel olarak hangisini yapmayı tercih edersiniz? Kamptan kampa iki kez veya belki üç kez ileri geri seyahat etmek mi, yoksa Tippu-Tib'in 200 taşıyıcınıza yardım etmesi için
600 taşıyıcıyla birlikte sallantılı bir tempoda ormanın içinden geçerek
bizim yolumuzda, doğrudan Albert Nyanza'ya doğru mu yürümek?"

"Hiç şüphe yok. Hemen yürümeyi tercih ederim
ve size yetişmeye çalışırım. Elbette."

"Peki, Tippu-Tib'e neden tatlı, iyi ve cömert davrandığımı anlamaya başlıyor musun? Neden ona Zanzibar'dan Stanley Şelaleleri'ne kadar kendisi ve takipçileri için ücretsiz geçiş ve yemek verdim? Neden yavruyu ve kuzuyu onunla paylaştım?"

"Oldukça."

"Korkarım henüz değil Binbaşı, aksi takdirde benden şüphe etmezdiniz. Hala ciddi bir sebep var.

"Örneğin, Tippu-Tib'i buraya getirmediğimi, Stanley Şelaleleri'ndeki Arapların Deane'in ilişkisi yüzünden beyaz adamlara öfkeli olmadığını veya sana saldırmaktan korktuklarını varsayalım. Sizinle dostluk
söylemeleri, size keçi ve yiyecek satmaları ve sonra Zanzibarlılarınıza
yerleşimlerinin sadece altı veya yedi gün uzaklıkta olduğunu söylemeleri gerekiyordu--orada adamlarınızın dörtte üçünün birkaç gün içinde firar etmesini sağlayacak kadar bol miktarda pirinç, balık ve yağ vardı, siz ise masumca Bolobo birliğini bekliyordunuz;
ve diğer adamlar buraya varır varmaz yoldaşlarının Şelaleler için firar ettiğini duyar ve onları takip ederlerdi
ya toptan ya da ikili üçlü, altılı onlu, ta ki siz tamamen mahsur kalana kadar. Bu terk edilme korkusu Kongo'yu seçmemin sebeplerinden biri değil miydi? Tippu-Tib'i arkadaşım ve nişanlım olarak gördüğümden, herhangi bir toptan terk edilme ihtimaline son verdim.

"Bu sebepleri aklınıza kazıyın, Binbaşı, sevgili dostum. Yine de, çok dikkatli olmazsanız, kolunuz mahvolabilir. Halkınıza karşı şefkatli ve sabırlı olun, çünkü onlar genç taylar kadar ürkektir.
Yine de, Afrika'yı bu insanlarla veya onlar gibi adamlarla geçtim, Kongo'nun yolunu denize kadar takip ettim ve Kongo Devleti'ni kurdum."

"Peki, şimdi, Tippu-Tib'in sözleşmesini yerine getireceğini ve 600 adamını getireceğini düşünüyor musunuz?" diye sordu Binbaşı.

"Bunu benim kadar iyi bilmelisiniz. Siz ayrılmadan önce size ne söyledi?"

"Bangala'da sana söylediği gibi dokuz gün içinde burada olacağını söyledi.
İnşallah!" diye cevapladı Binbaşı, Arap'ı taklit ederek.

"Eğer Tippu-Tib dokuz gün içinde burada olursa, karşılaştığım en büyük mucize olacak."

"Neden?" diye sordu Binbaşı, yarı şaşkınlıkla yukarı bakarak.

"Çünkü 600 taşıyıcı sağlamak büyük bir emirdir. O
on beş gün veya yirmi gün içinde burada olmayacak. Adama karşı makul olmalıyız. O
bir Avrupalı ​​değil--sözlerine sıkı sıkıya bağlı kalmayı öğrenmiş.
İnşallah! demiş miydi? Yarın--İnşallah ertesi gün anlamına gelir--ya da
beş gün sonra veya on gün sonra. Ama o yirmi gün içinde gelmezse senin için ne önemi var? _Stanley_ 10'una kadar veya belki Ağustos ortasına kadar burada olmayacak; bu yaklaşık yedi hafta--kırk iki gün--sonra olacak. Bolca zamanı var. Kampınızdaki 600 adama hiçbir şey yapmadan, vapuru beklerken bakmak için ne istiyorsunuz? Aylak adamlar yaramazdır. Hayır; _Stanley_ gelene kadar sabırla onu bekleyin ve o zamana kadar gelmezse
hiç gelmeyecektir."

"Ama eğer hiç gelmezse, 200 taşıyıcıyla 500 veya 600 yükü, ileri geri, ileri geri, gün be gün taşımak bizim için zor bir iş olacak!

"Kuşkusuz, sevgili Binbaşım, bu kesinlikle kolay bir iş değil. Ama
hangisini tercih edersin; burada kalıp Albert'ten dönmemizi beklemek mi, yoksa azar azar ilerlemek mi -her gün bir şeyler kazanmak- ve
işine dalmak mı?"

"Aman Tanrım! Sanırım aylarca burada kalmak daha da
kötü bir görüntü olurdu."

"Tam olarak düşündüğüm gibi ve bu nedenle, bu hesaplamaları senin için yaptım. Binbaşı, size temin ederim ki, Albert'e giden yolu bulabileceğinizden emin olsaydım, bu işi kendim yapmaktan çekinmezdim ve sizi
öncü birliğin komutanı olarak atardım, sizin için endişelenmektense."

"Ama söyleyin bana, Bay Stanley, buluşmamıza ne kadar zaman kaldığını düşünüyorsunuz?"

"Tanrı bilir. Kimse bana burada önümüzde ne olduğunu veya ormanın
iç kesimlere ne kadar uzandığını söyleyemez. Yollar olup olmadığını veya yerlilerin, yamyamların, düzeltilemez vahşilerin, cücelerin, gorillerin ne tür olduğunu
hiçbir fikrim yok. Keşke olsaydı; ve bu bilgi için bile yüklü bir miktar verirdim. Ama elinizdeki, Albert Nyanza'ya yürümemin ne kadar süreceğini hesapladığım kağıt, bu gerçeğe dayanıyor. 1874 ve 1875'te 103 günde 720 mil yol kat ettim. Buradan Albert Nyanza'ya olan mesafe düz bir çizgide yaklaşık 330 coğrafi mildir. 1874-75'te 330 coğrafi mil yol kat ettim - Bagamoyo'dan Ituru'daki Vinyata'ya 64 günde; Uhimba Gölü'nden Ujiji'ye 330 mil, 54 günde. Bunlar elbette açık ülkelerdi, makul derecede iyi yolları vardı, oysa bu kesinlikle bilinmiyor. Hepsi bir orman mı? - o zaman korkunç bir iş olacak. Orman iç kesimlere ne kadar uzanıyor? Yüz-iki yüz-üç yüz mil? Cevap yok.
Albert'e yolculuğu üç ayda tamamlayabileceğimizi varsayalım; iki hafta tutuklu kalacağım ve üç ay sonra geri döneceğim.
Peki, Tippu-Tib yanınızda değilse, Ekim ayının sonları veya Kasım ayında bana doğru geldiğinizde sizinle buluşacağım. Hepsi o kağıtta yazıyor.

"Ama önemli değil. Yapılması gereken bu. Devam edeceğiz,
ağaçları yakacağız ve ormanda sizin için yolumuzu işaretleyeceğiz.
Her türlü avantajdan yararlanacağız - doğuya giden herhangi bir yol bana uygun olacak
ta ki içinden geçip ovalara veya otlaklara çıkana kadar. Ve nereye gidersek, siz de gidebilirsiniz. Devam edemezsek, bir şekilde bizden haber alacaksınız. Şimdi tatmin oldunuz mu?"

"Mükemmel," diye cevapladı. "Her şey burada," alnına dokunarak - "ve bu kağıt ve mektup bana hatırlatıcı olacak. Ama
konuşmak istediğim bir şey var, Londra'da bana
söylediğiniz bir şeye atıfta bulunuyor."

"Ah, gerçekten. Herhangi bir şekilde tuhaf olan ne söylendi?" diye sordum.

"Peki" -burada biraz tereddüt vardı- "Hindistan Ofisi'nden Bay
----'nin beni size tanıttığı zamanı hatırlıyor musunuz? Kullandığın kelimeler
tuhaftı, sanki biri seni bana karşı uyarmış gibi."

"Sevgili Barttelot, inan bana, senin adını duymadan önce Barttelot adını duyduğumu hatırlamıyorum. Ama ilgimi çekiyorsun.
Bu şekilde hafızana kazınacak kadar tuhaf bir şey
söylemiş olabilir miyim? Durumu iyi hatırlıyorum?"

"Gerçek şu ki," dedi, "'hoşgörü' hakkında bir şeyler söyledin, bu da bana daha önce General ----'nin Soudan harekâtı sırasında çölde bir Somali isyancısını cezalandırmakla ilgili bana
konuştuğu zaman bu kelimeyi duyduğumu hatırlattı. Somalililer bana saldırdığında onlarla baş başaydım ve sonunda onları düzene sokmanın başka bir yolu olmadığında elebaşının üzerine
atıldım ve ona ateş ettim ve Somalililer hemen kuzular gibi sessizleştiler. Bana karşı iyi niyetli
olmayan General ----'nin bu meseleden bahsettiğini düşünmüştüm."

"Gerçekten. Daha önce bu hikayeyi hiç duymamıştım ve General ----'nin üyelik için başvuracağınızı bilmemesi
ne rağmen beni nasıl uyarabildiğini anlamıyorum. Hoşgörü kelimesini ilham eden kendi yüzünüzdü. Arkadaşınız sizi bana cesaret ve cesaretle dolu seçkin bir subay olarak tanıttı; bunun üzerine, bu niteliklerin İngiliz subaylarının ortak özellikleri olduğunu söyledim, ancak Afrika'da özel bir hizmet için eşit değerde olabilecek başka bir niteliği duymayı tercih ederdim - ve bu da hoşgörüydü. Şimdi, umarım, yüzünüzde muazzam bir kararlılık ve
bir tür kavgacılık okuduğumu söylediğim için beni mazur görürsünüz. Şimdi, kavgacı bir adam, zaman zaman çok yararlı olsa da, bilirsiniz,
bu tür bir sefer için pek de yararlı değildir -- ki bu sinirlilik atmosferinde çalışmak demektir -- sadece nasıl ve ne zaman savaşacağını değil, aynı zamanda nasıl dayanacağını da bilen bir adam kadar. Neden, bin tane sebep burada kendisi ve diğer subaylar, kendi takipçileri ve yerliler arasında ve sıklıkla kendisi ve kendi
kişisi arasında tahriş ve sürtüşmeye neden olur. Burada her zaman kötü yemek vardır, çoğu zaman hiç yoktur, en iyi ihtimalle berbat bir diyet, uyarıcı yok, aralıksız emek ve endişe,
yoğun rahatsızlık, gevşemiş kaslar, bayılmaya varan yorgunluk
ve hepsinin üstüne, insanı Afrika'yı düşündüğü güne lanet etmeye
zorlayan korkunç, şiddetli ateşler. Kavgacı bir adam doğal olarak huysuzdur ve içgüdülerini dizginlemediği ve dürtülerini kontrol edemediği sürece, varlığının her dakikasında
sıkıntıdadır ve kalbinin her
atışında ters sürtünmeler bulacaktır. Tüm acı duyguları bastırabilmek, katı bir şekilde bastırabilmek, görevinin, konumunun düşüncelerinin tutkularının hoşgörüsüne karşı
savunmasına izin verebilmek. Ah, bu özellik, cesareti azaltmasa da, doğal gücün israfını önler; ama size vaaz vermek istemiyorum, ne demek istediğimi biliyorsunuz.

"Ve şimdi bitirmek için--Tippu-Tib hakkında bir söz daha. Şu Maxim'i görüyor musun
orada ağzı açık. Tippu-Tib'i de biraz öyle görüyorum.
Mükemmel bir savunma silahıdır. İçinden bir mermi akışı
olabilir, ancak sıkışabilir ve mekanizması pas veya iyi yağ eksikliğinden dolayı bozulabilir. Bu durumda Remington'larımıza ve Winchester Repeater'larımıza güveniyoruz. Tippu-Tib bize yardım etmeye istekliyse -çok değerli bir yardımcı olacaktır- başarısızlık imkansız hale gelir, işimizi takdire şayan bir şekilde
tamamlayacağız. Eğer istekli değilse, o zaman kendi adamlarımızla
yapabileceğimizi yapmalıyız ve iyi niyet birçok hatayı örter.

"1876'da Tippu-Tib'in benimle olan sözleşmesini bozduğunu ve
Nyangwe'ye geri döndüğünü ve beni yalnız bıraktığını hatırlıyor musun? Pekala, yaklaşık 130 adamımla, alaycı bakışlarına rağmen Kongo'dan aşağı doğru yol aldım. Emin Paşa'ya ulaşamayınca Lamu'da Avusturyalı gezgin Dr. Lenz ile tanıştığını söyledin. Neden başarısız oldu? Sadece Tippu-Tib'e güvendi; geri çekilebileceği özel bir kuvveti yoktu. Hizmetçilerin ve etkili yoldaşların yanı sıra 200'den fazla taşıyıcınız ve 50 askeriniz var. Kongo'da bana yardım edecek bir yerli birliği sözü verilmişti. Sadece birkaçı geldi ve onlar da kaçtı; ama altmış sekiz kişilik sadık bir yedeğim vardı; Kongo Devleti'ni kuran adamlardı onlar. _Times_'a yazdığım mektubu hatırlıyorsun, orada 'Tippu-Tib'i istemiyoruz Bize Emin Paşa'yı bulmamızda yardımcı olmak için. Mühimmat taşımasını ve
döndüğünde Misyonun masraflarını ödemeye yardımcı olmak için fildişi getirmesini istiyoruz.'
Sonra, Tippu-Tib'e nasıl baktığımın son bir kanıtı olarak, birkaç gün önce Teğmen Stairs'e en ufak bir ihanet belirtisinde
makineli tüfekle yerleşimini taradığı yazılı emrini unutmayın. O
mektubu okudunuz. Savaş ölçütünün güvenilir bir dostun
yüzüne atılmayacağını bilmelisiniz.

"Şimdi, Binbaşı, sevgili dostum, aptal olma. Seninle birlikte ilerlemeyeceğin için
üzgün hissettiğini biliyorum. Biraz
_övgü_ kaybedeceğini düşünüyorsun. Hiç. Kral Davut'tan beri, malzemeyle
kalanlar ve savaşa gidenler aynı onuru alıyor.
Ayrıca, 'övgü' kelimesini sevmiyorum. Kudos dürtüsü, bir zencefilli bira şişesinin patlaması gibidir, bir V.C. veya Albert madalyası için iyidir, ancak
bir ay Afrika'da köpürür. Bu sönük bir fişektir, Binbaşı. Bunun yerine
Tennyson'ın dizelerini düşünün:--

"Güzel ada hikayemizde bir veya iki kez
Görev yolu zafere giden yol olmamıştır."

İşte, bunun üzerine el sıkışın, Binbaşı. Bizim için kelime 'Doğrudan İleri'dir;
sizin için 'Sabır ve Hoşgörü.' Çayımı istiyorum. Konuşmaktan kurudum."

25'inde kampın her yerindeki palanka tamamlandı, hendek tamamlanmaya yaklaşıyordu. Barttelot bir taraftaki çalışmaları denetledi;
Jephson gömlek kollu, diğer tarafa baktı. Nelson Avrupa erzaklarını dağıtıyordu - hem paylaş hem paylaş; neşeli,
gülümseyen, sanki bir cerrahi operasyondaymış gibi endişeli olan Doktorumuz bir kapı inşa ediyordu ve marangozluk operasyonunu o kadar
şekilde gerçekleştirdi ki o akşam günlüğüme "Kesinlikle hayattaki en iyi adamlardan biri." diye yazdım. Jameson talimat mektubunu kopyalamakla meşguldü.
Stears şiddetli safra ateşiyle yataktaydı.

Bir tilkinin sığınağının önünde tatlı otları biçen bir kuzu kadar masum bir Sudanlı asker, yağma uğruna bir yerli köyünün yakınına izinsiz girdi ve
karnından mızraklandı. Bu yağmalamadan kaynaklanan ikinci ölümcül vaka. sonuncumuz olmayacak. Bir Sudanlıyı nöbete koyuyoruz;
arkadaşı geliyor, onunla birkaç kelime konuşuyor ve
hayal edilebilecek en büyük tehlike bilinciyle
geçip gidiyor. Eğer
tamamen öldürülmezse, vücudunda büyük bir kesik ve yüzünde ölüm ifadesiyle geri dönüyor. Zanzibarlı odun kesmek veya
manyok toplamak için çalışmaya koyuluyor; hemen işini bırakıyor, bir anlığına
geri çekilmek için bir bahane uyduruyor - boş zihninde bir düşünce beliriyor ve
bu dürtüyle aceleyle uzaklaşıyor, bir süre sonra kaybolduğu bildiriliyor.

26'sında İleri Kolun subayları için bir muhtıra hazırladım, aşağıdaki bir kopyası:--
Yürüyüşümüze yarından sonraki gün, 28 Haziran 1887'de başlamayı düşünüyoruz. Kat etmemiz gereken mesafe, bir hava yolu ile yaklaşık 330 coğrafi mildir - veya normalde dolambaçlı olandan daha fazla bir yol bulmadığımız takdirde yaklaşık 550 mil İngiliz'dir.

Günde ortalama on mil yol kat edersek, iki ay içinde Albert'e ulaşabilmeliyiz.

1871'de Livingstone'dan sonraki seferim 54 günde 360 ​​İngiliz mili kat etti = günde yaklaşık 6-1/2 mil.

1874'te Afrika'daki seferim 64 günde 360 ​​İngiliz mili kat etti, yani Bagamoyo'dan Vinyata'ya = günde 5-3/4 mil.

1874-75'te aynı sefer Bagamoyo'dan Victoria Gölü'ne ulaştı,
103 günde 720 mil mesafe = günde 7 mil.

1876'da aynı Sefer 360 mil kat etti, Uhimba Gölü'nden Ujiji'ye 59 günde mesafe = günde 6-1/10 mil.

Bu nedenle Kavalli'ye kadar olan mesafeyi, diyelim ki günde ortalama 6 mil giderek 550 mil kat edersek, Eylül ayının son günü civarında Albert Gölü'ne ulaşmalıyız.

Geçilecek ülkenin yarısından fazlasının karakteri hakkında bir fikir edinmek için çevremize bakılabilir.

İçinde yaşayan kabilelerin çeşitli yerleşim yerlerini birbirine bağlayan az çok kıvrımlı bir yerel yola sahip, çalılık ve ormanlık bir ülke olacak.

Yol, zaman zaman rotamızın kuzeyindeki ve güneyindeki kabileleri birbirine bağlayan başka yollarla kesişecek.

Yerliler kalkanlar, mızraklar ve bıçaklarla veya
yay ve oklarla silahlanacak.

Amacımız ülke boyunca hızla ilerlemek olduğundan, yerlileri oldukça şaşırtıyoruz. Onlar ittifak kuramaz veya herhangi bir güçle bizimle karşılaşamazlar, çünkü vakitleri olmayacak. Karşılaşabileceğimiz her türlü düşmanlık, dürtünün sonucu olacak ve bu da doğal olarak öfkeli bir dürtü olacak. Bu nedenle subaylar bu dürtüsel saldırılara karşı koymak için hemen harekete geçmeli ve Winchester şarjörlerinin dolu ve taşıyıcılarının yanlarında olduğundan her zaman emin olmalılar. Hiçbir şekilde yan silahlar kullanılmamalıdır.

Yürüyüş sırası şu şekilde olacaktır:

Şafakta _kalkan_ her zamanki gibi çalacaktır.

İlk olarak 1 No'lu Bölüğe bağlı Sudanlı trompetçi.

İkinci olarak Kaptan Stairs'in Bölüğüne bağlı boru, No.
2--Kaptan Stairs.

Üçüncü olarak 3 No'lu Bölüğe bağlı trompetçi--Kaptan Nelson.

Dördüncü olarak Kaptan Jephson'un 4 No'lu Bölüğüne bağlı davulcu.

Subaylar sabahın erken saatlerinde kahve ve bisküviyle beslenecek ve adamlarının da yolculuk için güçlenmelerini sağlayacaklar.

Sabah 6'da, tüfekler, kancalar ve baltalarla silahlanmış 50 öncünün önderliğinde, benim komutamdaki öncü muhafızları oluşturan günlük yürüyüş başlayacak.

Ana birlik, 15 dakika sonra, başında olma sırası gelen bir subayın önderliğinde, özellikle "parıldama" veya başka bir şekilde belirtilen rotayı takip ettiğinden emin olmak
üzere takip edecek.

Bu birlik, tüm taşıyıcılardan ve arka muhafız olarak görevlendirilmeyen hasta veya sağlıklı tüm adamlardan oluşacak. Üç bölüğün büyük kısmı birlik oluşturacak. Kolonun arkasında, iyi durumda, ana birliğin arkasında düzeni sağlama sırası gelen subay olacak.

Arka muhafız, o gün için seçilen bir subayın komutasında 30 kişiden oluşacak. Bu adamlar, özel
takımlarının ötesinde hiçbir şeyle
yüklenmeyecek. Seferin hiçbir üyesi arka muhafız tarafından geçilmemelidir. Tüm
gezenler her ne pahasına olursa olsun sürülmelidir, çünkü geride kalan kişi geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolmuştur.

Ana gövdenin başında karargah çadırları ve
özel bagajlar olacak ve komutan subayın hemen yerini alacaktır.

Bu subay ayrıca trompetlerle gelen sinyallere karşı tetikte olmalı, bunları arkadakilere iletmeli veya önden gelen sinyalleri almaya ve arkadan iletmeye hazır olmalıdır. Öncü birlikler takip edilen yolu "açacak", engelleyici
sürüngenleri kesecek ve kampa vardıklarında hemen boma veya çalı çiti inşa etmeye başlayacak. Her bölük varır varmaz, bu önemli savunma çalışması için yardım sağlanmalı.
Çevresi çalı veya ağaçlarla çevrilene kadar hiçbir kamp tamamlanmış sayılmamalıdır.
Bu görevde çalışmayanlar çadır kuracaklardır.

Boma, en az beş yarda çalıyla iyi gizlenmiş iki kapısı olan yuvarlak bir alan olmalıdır.

Kampın çapı yaklaşık 250 fit olmalıdır. Çadırlar ve
bagajlar ortada yığılmış, kulübeler yaklaşık 200 fit çapında bir iç daire etrafında sıralanacaktır.

[Resim: ORMAN KAMPLARIMIZIN ŞEMASI.]

Yukarıdakiler yalnızca tehlikeli bir ülkeden geçen bir kervanın, vahşilerin ani saldırılarından doğal olarak kaynaklanan sıkıntılardan daha fazlasına maruz kalmadan geçişine ilişkindir.

Geçeceğimiz ülkenin nabzı, elbette, öncü birlikler tarafından hissedilecektir. Öndeki engeller ciddiyse ve basit bir anilikten veya geçici olmaktan daha fazla bir şey olma tehdidindeyse, ana birliğe karakterlerini bildiren mesajlar gönderilecektir.

Mümkün olan her yerde, yerliler onları terk etmişse, yiyecek elde etmek için köylerde kamp yapacağız, ancak bu tür köyler derhal savunmaya alınmalıdır. Subaylar, siyah askerlerinin, Sudanlıların, Somalililerin veya Zanzibarlıların, düşüncesiz ve kayıtsız olmalarının, en pervasız şekilde etrafa dağılmalarının doğasında olduğunu unutmamalıdır. Bu şekilde açık savaştan daha fazla can kaybının olduğuna dair güvencemi kabul etmeleri gerekir. Bu nedenle, adamlarının hayatlarının subaylarının elinde olduğunu düşünüyorum ve gece için her şey sıkı ve sıkı hale gelene kadar enerjisini ve emirleri katı bir şekilde uygulamaya koymayı gevşetmeyecek olan subay, bu Seferde benim için en değerli yardımcı olacaktır. Gece için planlanan duraklama yerine, eğer bir köyse, vardığında, subay önce halkının konaklaması için etrafa göz gezdirmeli; önceki bölük tarafından işgal edilenlerle ve sonraki bölük veya bölükler tarafından işgal edileceklerle aynı olacak olanları seçmeli; sonra dönüp işgal edilen çemberin dışında kalan herkesi yok etmeli veya gece ateş veya mızrakla yapılacak saldırıdan karargahını savunmak için kerestelerini, civardaki tüm malzemeleri kullanmalıdır. Öncü muhafızların davranışlarıyla ne zaman ve nasıl yapılacağına dair bir ipucu verilecektir, ancak subay bu ipucunun ne olduğunu tespit etmekte başarısız olmamalı veya her küçük ayrıntının kendisine söylenmesini beklememelidir. Kendisini Şirketinin Babası olarak görmeli ve her zaman akıllı bir liderin yapması gerektiği gibi davranmalıdır.

Bu tür tüm köy kamplarında, Teğmen Stairs, gece muhafızlarının daha erişilebilir noktalara yerleştirilmesini sağlayacak ve her şirket gerekli olabilecek ayrıntıları sunacaktır.

İlk hafta boyunca çok uzun yürüyüşler yapmayacağız,
kişiler ve biz nazikçe alıştırılabilelim,
ama mesafenin dörtte biri kat edildikten sonra yürüyüşler mantıklı bir şekilde uzayacak ve yolculuğun yarısı tamamlanmadan önce harika bir ilerleme kaydedebileceğimizi tahmin ediyorum.

Gerektiğinde daha fazla muhtıra sağlanacaktır.

Yambuya. (İmzalı) Henry M. Stanley.
_26 Haziran 1887._ _Komutan Seferi_.

Bu bölümü, son akşam günlüğümden yaptığım bir alıntıyla kapatıyorum.

"_Yambuya, 27 Haziran._--Adamlarımız bugün tatil talep ettiler çünkü
vapurlar gönderilene kadar ertelenmişti ve kamp
garnizonun korunması için
güçlendirilmişti. Ayrıca
birçok şey
yapılması gerekiyordu. Bölükler yeniden organize edilmeliydi, çünkü Bolobo'dan ayrıldıktan sonra
birçoğu hastalanmıştı, zayıf olanlar seçilmeliydi ve yürüyüş için seçilen dört bölük
mümkün olduğunca mükemmel durumda olmalıydı. Öncümüzün araçlarının numaralandırılması gerekiyordu. Yüz tane kancadan sadece yirmi altı tane, yüz tane baltadan yirmi iki tane, yüz tane çapadan sadece altmış bir tane, yüz tane kürekten sadece altmış yedi tane vardı. Geriye kalanların hepsi çalınmış ve yerlilere satılmış veya atılmıştı. Bu kadar pervasız insanlara bakmak
zor bir iş.

"Yarın üç yüz seksen dokuz kişi -Tanrı izin verirse- kesinlikle bilinmeyene doğru yürüyecek. Bir yerliden kabilelerin veya kabilelerin bölümlerinin adlarını duydum, ancak güçleri veya eğilimleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

"Dün Yambuya şeflerinden biriyle kan kardeşliği yaptık.
Binbaşı, karakolun Komutanı olduğu için, özellikle iğrenç olan töreni cesurca gerçekleştirdi. Akan kanın üzerine bir tutam
pis tuz konuldu ve bunun yalanması gerekti. Şef
bunu sanki seviyormuş gibi yaptı. Binbaşı başını kaldırıp arkadaşlarının alaycı
yüzlerini gördü ve mahcup oldu.

"'Barışı sağlamak için!'

"'Öyle olsa bile,' diye cevapladı Binbaşı ve zevkini feda etti.

"Bu orman yerlileri henüz benden büyük bir saygı kazanamadı. Korkak ve aynı zamanda gaddarlar. Herhangi bir açık kırsal halkından daha sık yalan söylüyorlar. Onların yaptığı hiçbir açıklamaya veya mesleğe güvenmiyorum. Aynı zamanda daha iyi bir tanışmadan sonra bir değişiklik olacağını umuyorum. Bu şef Binbaşının elinden cömert bir hediye aldı ve karşılığında iki haftalık bir civciv ve örülmüş kamıştan tüylü bir başlık aldı. Sıkça vaat edilen keçi ve on kümes hayvanı henüz görülmedi. Ve bir Sudanlı askerin kanı döküldü ve biz bunun intikamını almadık. Ya ruhen o kadar fakiriz ya da bir adamın kaybına o kadar kayıtsızız ki, bu yerlilerin yirmisine bedel olan
yiğit bir asker intikam alınmadan öldürülebilir. Sadece bu değil, ayrıca sık sık gelip bizi ziyaret etmelerini rica ediyoruz, çünkü balıkları ve keçileri var, kümes hayvanları,
yumurtalar ve alıcısı olacağımız satılmayacak şeyler. Bu belki birkaç hafta daha devam edecek.

"Bu gece yağmur yağıyor ve yarınki yürüyüş rahatsız edici olacak. Stairs o kadar hasta ki hareket edemiyor ve yine de bize eşlik etmek için can atıyor. Onun durumundaki bir adamı taşımak biraz acelecilik olur, ancak ölüm söz konusuysa, ormanda da kampta olduğu kadar kolay gelir. Dr. Parke bağırsak ateşi olduğunu söyleyerek beni aşırı derecede rahatsız etti. Safra ateşine meyilliyim. Onu bir hamaka yatıracağız ve olumlu bir sonuç için güveneceğiz."

İleri Kuvvet şunlardan oluşacaktır:--

Hayır. 1 şirket 113 erkek ve çocuk 99 tüfek
" 2 " 90 " 85 "
" 3 " 90 " 87 "
" 4 " 90 " 86 "
Subaylar--Kendi 1 "
" Merdiven 1 "
" Nelson 1 "
" Jephson 1 "
" Parke 1 "
Avrupalı ​​hizmetçi 1 "
--- ---
389 " 357 "

Yambuya garnizonu şunlardan oluşur:--

Sudanlı 44 erkek 44 tüfek
Zanzibarlılar 71 " 38 "
Barttelot'un hizmetçileri 3 "
Jameson'un " 2 "
Sowahiler 5 "
Hasta adamlar 2 "
Barttelot şahsen 1 " 3 "
Jameson " 1 " 2 "
--- --
129 " 87 "
--- --

Bolobo'daki birlik Yambuya garnizonuna katılmak:--

Zanzibarlılar 128 adam ve çocuk 52 tüfek
John Rose Troup 1 "
Herbert Ward 1 "
William Bonny 1 "
--- ---
131 adam 52 "

İleri kuvvet 389 adam 357 tüfek
Yambuya garnizonu 129 " 87 "
Bolobo, Kinşasa, &c. 131 " 52 "
--- ---
649 " 496 "
--- ---
Zanzibar'dan Yambuya'ya kayıp adamlar }
57 " 28 "
--- ---
706 " 524 "
--- ---

-----
[G] 14 Ağustos'ta geldi. Bir engele
takılarak birkaç gün alıkonulmuştu.

[H] Tippu-Tib'in 600 taşıyıcısı.

BÖLÜM VII.

PANGA ŞELALELERİNE.

Bir Afrika yolu--Ormanlarda seyahat etme biçimimiz--Jameson ve Binbaşı'ya veda--Ormanda 160 gün--Yambuya'nın Akıntıları--Yankonde yerlilerinin saldırısı--Bahunga köyünde dinlenme--Yürüyüşümüzün tanımı--Zehirli Şişler--Altı Babali'nin yakalanması--Dr. Parke ve
arılar--Ormanda bir fırtına--Bay Jephson çelik tekneyi bir araya getiriyor
-Bukanda köyü-Köylerin çöp yığınları-Aruwimi nehri manzarası-Bakuti ve Bakoka köyleri-Gwengwere'nin
Akarsuları-Bakula adlı çocuk-"Pirzola ve kahvemiz"-Bandag
yakınlarındaki adalar-Baburu cüceleri-Nehrin
bilinmeyen rotası-Somalililer-Mariri ve Mupe'de takas-Mupe'deki Aruwimi-Bebek görgü kuralları, adetler ve giyim-Jephson'ın iki
maceraları-Eşek Arısı Akıntıları-Bwamburi şefi-My-yui'deki
kampımız-Kano kazası-Terk edilmiş bir köy-Panga Şelalelerine varış-Şelalelerin tanımı.

Afrika yolu genellikle mevsim kuru olduğunda asfalt kadar pürüzsüz ve sert olana kadar seyahatle çiğnenen bir patikadır. Yerlilerin tek sıra halinde birbiri ardına seyahat etme alışkanlığından dolayı sadece on iki inç genişliğindedir. Böyle bir patika eski olduğunda kıvrımlı ve sığ bir oluğa benzer, ortası kenarlarından daha sık çiğnenmiştir - yağmur suyu hızla akıp onu biraz aşındırmıştır - yolun kenarları humus ve tozla
yükselmiştir, birçok yolcunun ayakları dalları ve taşları fırçalamış ve tozu bir kenara itmiştir. Düz bir patika, ortalama olarak her milde yerli seyahatiyle oluşturulan normal patikadan üçte bir daha kısa olacaktır. Bu, Yambuya'daki siper kampının kapısından çıkarken karşılaşmayı umduğumuz şeye benziyordu, çünkü Afrika'ya yaptığımız dört önceki Sefer sırasında yüzlerce mil boyunca böyle bir yolu takip etmekte asla başarısız olmamıştık. Yambuya bir dizi köyden oluşuyordu. Sakinlerinin hem Doğu'da hem de Güney'de veya Batı'da komşuları olmalıydı. Neden olmasın?

[İllüstrasyon: ORMANIN İÇİNDE YÜRÜYÜŞ.]

Kapıdan tek sıra halinde bölük bölük yürüdük. Her biri
bayrağı, trompetçisi veya davulcusu, her biri kendi
fazladan
birikimiyle, elli seçkin adamla birlikte, kanca ve baltayı tutmak, fidanları kesmek, bir ağacın kabuğunun bir kısmını bir el genişliğinde soymak, yaprakları kesmek ve
rattanı kesmek, yüzlerce yüklü hamalın serbestçe geçişini engelleyebilecek tüm rahatsız edici dalları çıkarmak, derelerin üzerinden geçmek için ağaçları kesmek, günün yolculuğunun sonunda kulübe kampının etrafına çalı ve dallardan zeribalar veya bomalar oluşturmak için. Öncüler bir yol bulmalı veya eğer bulamazsa, ormanın en ince kısımlarını seçmeli ve gecikmeden tünel kazmalı, çünkü sıcak bir atmosferde başında ağır bir yük ile durmak en yorucu şeydir. Daha ince bir orman bulunamazsa, o zaman ne kadar geçilmez görünürse görünsün, her şeyin içinden geçmelidir; canlı olmalılar - "chap-chap" - dediğimiz gibi, aksi takdirde arkadaki sabırsız taşıyıcılardan uğursuz bir mırıltı yükselecektir. Ahşap işçiliğinde akıllı ve zeki olmalılar; acemi, veya bizim ona dediğimiz gibi "goee-goee", kancasını bırakmalı ve balyayı veya kutuyu almalıdır. Üç yüz yorgun adamla şaka yapılmamalı, ayrıca cesur olmalılar - saldırıyı püskürtmekte hızlı olmalılar - oklar zehirli, mızraklar ölümcüldür - gözleri karanlığı ve gölgeyi taramakta hızlı olmalı, duyuları tanımaya hazır ve anında harekete geçmeye hazır olmalıdır. Aylaklar ve goee-goe'ler dayanılmazdır; genç, kıvrak, yaylı olmalılar - arkamdaki 300'üm yaşlılara veya şişmanlara saygı göstermiyor - samanla boğulur ve şakalaşmalarla boğulurlar. Çok sayıda ses, "Bu adamın meziyeti nerede? Hepsi midesinde mi? Hayır, tahta sırtında - tüh - kafası bir izci için fazla büyük. Açıkça çapalamaya alışmış. Tarla işçisi Kıta'da ne istiyor? Görebilirsiniz ki o sadece bir Banian kölesi! Hayır, o sadece bir
Konsül'ün azatlı adamı! Saçmalık! O bir misyoner çocuğu." diye haykırırdı. Acı dilleri aptallığın zırhını kılıç gibi deler ve keskin kenarlı kancalar en erkekçe kullanılır ve parlak keskin baltalar fidanları parlatır ve koparır veya bir ağaçtan geniş bir kabuk şeridi keser ve çalı delinir ve orman açılır ve onların hemen ardından sürekli olarak bir mil uzunluğundaki kervanı sıkıştırır. Bu emir ve yürüyüşün yöntemi olacak ve ben arka muhafızların sonuncusu kamptan çıkana kadar
dosyaların geçmesini gözlemleyerek durdum ve Binbaşı, Jameson ve garnizon bir sonraki kalabalığı vedalaşmak için
dışarı çıktı.

"Şimdi, Binbaşı, sevgili dostum, bunun için buradayız. Boyun ya da hiçbir şey!
Sözünü hatırla ve aylar önce buluşacağız."

"İyiliğe yemin ediyorum. Peşinizde olacağım. Bir kere Bolobo'dan o adamları alayım ve hiçbir şey beni durduramaz."

"Peki, o zaman, Tanrı seni korusun--yüreğin sağlam olsun--ve Jameson--yaşlı adam--sana da aynısını diliyorum."

Tüm bunları duyan Yüzbaşı Nelson, ayrılmak için bir araya geldi ve ben öne doğru yürüdüm, Yüzbaşı ise arka muhafızların başına geçti.

Kol, köylerin sonunda veya daha doğrusu Nelson'ın geçen gün başladığı yolda durmuştu.

"Hangi yol, rehber?" diye sordum, muhtemelen koldaki en gururlu ruha - çünkü sıranın başında olmak en yüce konumdur.
Aşil gibi bir Yunan miğferi ve Yunan kostümü giymişti.

[İllüstrasyon: KIRANGOZI, YA DA ÖNDE GELEN ADAM.]

"Bu, gün doğumuna doğru koşuyor," diye cevapladı. "Bir sonraki köye kaç saat var?"

"Sadece Tanrı bilir," diye cevapladı.

"Buradan ötede tek bir köy veya ülke bilmiyor musunuz?"

"Hiçbiri; ben nasıl bilebilirim?" diye sordu.

Bu, en bilgelerimizin bildiği şeydi.

"Öyleyse, Tanrı adına yola koyulun ve Tanrı her zaman bizimle olsun. Bir yol bulana kadar
nehirden geçen herhangi bir patikaya tutunun."

"Bismillah!" diye yankılandı öncüler, Nubian trompetleri "devam et"
işaretini çaldı ve kısa bir süre sonra kolun başı Yambuya'nın açıklıklarının en uç sınırlarının ötesindeki sık çalılıkların arasında kayboldu.

Bu 28 Haziran günüydü ve 5 Aralık'a kadar, 160 gün boyunca, bir kulübe odası zemini büyüklüğünde bir parça yeşillik görmeden orman, çalılık ve ormanda yürüdük. Hiçbir şey
sadece millerce millerce, sonsuz millerce orman, çeşitli büyüme aşamalarında
ve ağaçların yaşlarına göre çeşitli yükseklik derecelerinde,
ağaçların karakterine göre değişen kalınlıkta çalılıklarla
daha kalın veya daha hafif gölge sağlıyordu. Kendimi bu ormandaki yürüyüşün ve garip olaylarının tanımıyla sınırlamayı öneriyorum, çünkü bu, sular kaybolup denizlere toplandığından ve
dünya kuru toprak haline geldiğinden beri ilk kez uygar insanın bakışına ve bilgisine açılan kesinlikle bilinmeyen bir bölge. Okuyucunun sabrını rica ederek,
mümkün olduğunca az sıkıcı olmaya söz veriyorum, ancak Rabbimiz'in 1890 yılının bu baharında, bu dehşet bölgesi hakkında benim kitabım dışında herhangi bir açıklama içeren başka bir el yazması veya ayin kitabı, basılı kitap veya broşür yok.

86 derecelik sıcaklıkla gölgede, çalılıkların karanlık derinliklerinin altında kıvrılan, çok nadiren kullanılan bir patika boyunca ilerledik. Her birkaç dakikada bir karışıklık yüzünden kesintiye uğrayan yavaş bir süreçti. Elli adam tarafından kullanılan kancalar ve baltalar sürekli talep ediliyordu;
sürüngenler acımasızca biçiliyordu, yaklaşık yüz yarda uzunluğundaki raylar
benzer mesafeler zor olduğu kadar adildi.

Öğlen, Yambuya'nın görüş alanında olan Aruwimi'nin dirseğinin etrafına baktık ve yukarıda, yaklaşık dört mil, güneş ışığında yuvarlanarak dalgalanan sularıyla başka bir akıntı gördük; Yambuya'nın akıntıları
bizden biraz aşağıdaydı. Üst akıntıların altında epeyce bir kano filosu
havadaydı. Yambuya'ların komşularına ilettiği
telaştan dolayı, çok fazla hareket ve kıpırtı vardı. Saat 16:00'da Akıntının kıyısında baktığımız noktanın
adalardan oluştuğunu gözlemledik. Bunlar şimdi henüz görmediğimiz Yankonde'nin kadınları ve çocuklarıyla doluydu. Akıntıda yerli savaşçılarla dolu yaklaşık yüz kano oluştu ve ışıkta ve gölgelerde belirip kaybolan sütunun hareketlerini takip ettiler, alay ederek, dalga geçerek ve sataşarak.

Sütunun başı yirmi fit genişliğinde ve üç yüz yarda uzunluğunda geniş, temizlenmiş bir yolun dibine ulaştı ve diğer uçta
muhtemelen Yankonde kasabasının üç yüz yerlisi ellerinde yaylar çekmiş şekilde el kol hareketleri yaparak, bağırarak duruyordu.
Afrika'daki tüm
tecrübelerimde böyle bir şey görmemiştim. Öncüler
durdular, düşündüler ve bu şekilde biraz yorum yaptılar: "Bu ne anlama geliyor? Putperestler bizim için çalılıktan kasabalarına kadar geniş bir otoyol
oydular ve yine de orada, diğer uçta, bir
kavgaya
hazır duruyorlar! Bu bir tuzak, çocuklar, bir tür tuzak, bu yüzden dikkatli olun."

Kestikleri çalılarla, yolun her iki tarafındaki ormana giden tüm geçişleri bir miktar mesafe boyunca set çekmiş ve engellemişlerdi. Ancak, elli çift keskin gözle etrafı ve aşağıyı ararken, çalılıkların arasından geçen bu belirgin otoyolun, her iki ucu da sivriltilmiş, altı inç uzunluğunda şişlerle dolu olduğunu fark etmemiz uzun sürmedi. Bunlar uzunluklarının yarısı kadar yere çakılmıştı ve üzerlerine o kadar dikkatsizce atılmış yeşil yapraklarla hafifçe örtülmüştü ki, ilk başta bu dağılmış yaprakların sadece çalılıkları temizlemenin bir sonucu olduğunu düşünmüştük. Yolun karşısına on iki kişilik iki sıra halinde dizilmiş, ilk sıraya şişleri seçmeleri, ikinci sıraya işçileri silahlarıyla örtmeleri ve ilk ok yağmurunda ateş etmeleri emredildi. Ormanın içinden köye doğru ilerlemeleri için yolun her iki tarafına bir düzine keşifçi gönderildi. Temizlenen yolda yirmi yarda bile ilerleyememiştik ki kasabadan duman bulutları yükseldi ve küçük bir ok bulutu bize doğru geldi, ancak yetersiz kaldılar. Bir yaylım ateşi
karşılandı, şişler hızla seçiliyordu ve köye ulaştığımızda, izciler ormanlık alandan fırlayıp tüm öncüler ileri doğru itildikçe ateş oldukça canlıydı, kervan bu örtünün altında, yanan kasabanın içinden geçerek doğu ucundaki henüz ateşlenmemiş bir köye ulaştı.

Nehir boyunca ateş daha ölümcüldü. Sadece ses bile, vahşiler kadar sesin dehşetine güvenmeye yatkın bir düşmanı korkutmaya yetiyordu,
ama ne yazık ki ses, korkutucu olduğu kadar da zararlıydı. Korkarım ki, çok sayıda kişi bu aptalca meydan okumanın cezasını ödedi. Suç, şüphesiz, komşularının yaklaşık dört yüz tüfekten oluşan bir kuvveti durdurmaya çalışmasını sağlamak için en şaşırtıcı nitelikte masallar uydurmuş olan Yambuyas'a aittir.

Arka muhafız kampa girmeden önce saat neredeyse 21:00'di. Gece boyunca vahşiler, alarm ve rahatsızlık yaratmak için her zamanki taktiklere başvurdular, örneğin dikey olarak assegai ve zehirli oklar atarak, aniden haykırışlar, ulumalar, tehditler, farklı yerlerden eş zamanlı olarak boynuz üfleme sesleri duyuldu, sanki genel bir saldırı yapılacakmış gibi. Bu orman satirlerinin kurnazlığından habersiz yabancılar, tamamen yok edilmemiz için sadece gün ışığının yeterli olduğunu hayal ettikleri için affedilebilirler. Bu taktiklerden bazılarını daha gençken biliyordum, ancak bu saf putperestlerin kurnazlığından hala öğrenilecek bir şeyler vardı. Kamp nöbetçilerle çevriliydi ve verilen tek emir, katı bir sessizlik sağlamak ve görüşlerini keskinleştirmekti. Sabahleyin kıl payı bir kaçış bildirildi. Bir adam uyandığında, toprağa gömülü bir mızrak bulmuştu, her iki tarafındaki uyku örtüsünü ve hasırını delmiş, onu hafifçe yatağına çivilemişti. İkisi oklarla hafifçe
yaralanmıştı.

Ertesi sabah yaklaşık on dakika kadar bir patika aradık ve
sonunda geniş bir mil karelik
manioka tarlalarından geçen bir patika bulduk ve Yankonde'nin dört mil güneydoğusundaki küçük Bahunga köyünde memnuniyetle dinlendik, amacımız ilk başta uzun bir nehir yolculuğundan sonra
acele etmek değil, insanları önlerindeki uzun yolculuğa azar azar alıştırmaktı.

30'unda, her biri ayrı ve sıra halinde, her biri kendi tarlalarıyla çevrili, manyok veya bazılarının dediği gibi manyok ekinleriyle
dolu bir dizi on dört köyü birbirine bağlayan bir patikaya girdik.
Ancak, izlerden yola çıkarak aylar önce bir felaketin meydana geldiğini fark etmemek elde değildi. İçinden geçtiğimiz köyler
çoğunlukla yeni inşa edilmişti, keskin, konik--mum söndürücü--veya
daha doğrusu dört köşeli sivri uçlu tipte; yanmış direkler, eski köylerin kalıntıları,
eski yerleşim yerlerini işaretliyordu. Burada ve orada ağaçlarda alevler vardı ve sonra Arapların ve Manyuema'nın burayı ziyaret etmiş olması gerektiğini anladım--muhtemelen Tippu-Tib'in kardeşi. Ertesi gün yürüyüşümüz benzer bir dizi köyden geçti, sayıları on ikiydi ve birinden diğerine uzanan ortak, iyi işlenmiş bir yol vardı. Bu mesafede, her köyü ilkel ormanın bölümleri ayırıyordu; yol boyunca büyük orman avı için tuzaklar veya tavşanlar, sincaplar, fareler, küçük maymunlar gibi küçük hayvanlar için kurulmuş yaylı tuzaklar vardı. Her köyün civarında şişler yerde bol miktarda bulunuyordu, ancak henüz bunlardan hiçbir zarar gelmemişti. Orman yolculuğunun bir başka ciddi rahatsızlığı da bu gün yaşandı. Her elli yardada bir, çapı göğüs hizasında olan büyük bir ağaç, eşeklerin kesinlikle rahatsız edici hale gelen bir sıklıkta yardım alması gereken yolun üzerine serilmiş yatıyordu. Bunlardan yirmi ila elli tanesi yüzlerce adam tarafından aşılmak zorundaydı, hepsi de bu yeni seyahatte eşit derecede uzman değildi ve bu nedenle oluşan gecikmelerin yarattığı engeller çok ciddi engeller olarak şikayet edilmeye başlandı. Birçok köye giden ana yollar bu zehirli şişlerle doluydu, bu da çizmeli beyazlar hariç herkesin çok dikkatli yürümesine neden oluyordu. Avrupalılar da tamamen kayıtsız kalamazdı, çünkü şiş hafifçe eğildiğinde en kalın çizme derisini bile delebiliyor ve başının kıymıklarını ayağa derinden gömebiliyordu - öyle korkunç bir acıydı ki buna karşı koymaya değerdi. Saat 15:00'te, yerleşim yerlerinden geçerken üç kişi yaralandıktan sonra, bir köyden çok uzakta, nilüferlerin sarktığı bazı göletlerin yakınında kamp kurduk. Bu sabah, şafaktan yaklaşık üç saat önce, kamp ulumalarla ve yüksek ve sürekli boru üflemelerle uyandı. Bunlar kısa bir süre sonra susturuldu ve iki adamın sesleri o kadar net ve belirgin duyuldu ki, benim gibi birçok kişi bu gece yarısı hatiplerini görmek için boşuna çabalayarak yoğun karanlığı delmeye çalıştı.

İlk Konuşmacı, "Hey, yabancılar, nereye gidiyorsunuz?" dedi.

Parazit, "Nereye gidiyorsunuz?" diye yankılandı.

_Konuşmacı._ Bu ülke sizi hoş karşılamıyor.

_Parazit._ Sizi hoş karşılamıyorum.

_Konuşmacı._ Bütün insanlar size karşı olacak.

_Parazit._ Size karşı.

_Konuşmacı._ Ve kesinlikle öldürüleceksiniz.

_Parazit._ Kesinlikle öldürüleceksiniz.

_Konuşmacı._ Ah-ah-ah-ah-ah-aah.

_Parazit._ Ah-ah-aaah.

_Konuşmacı._ Ooh-ooh-ooh-ooh-ooooh.

_Parazit._ Ooh-ooh-ooooooh.

Bu parazit o kadar elle tutulur bir parazitti ki, o kadar mizah duygusu vardı ki, o kadar ani, ürkütücü ve sert bir kahkaha korosu yarattı ki, konuşmacıyı ve paraziti telaşla korkutup kaçırdı.

2'sinin şafağında, bizi bu göletlere getiren yolun insanlar tarafından değil filler tarafından yapılmış olmasından biraz rahatsız olarak ve insanların o günden sonra yiyecek tedarik etmediğinden emin olarak, her birine bir yük manyok tedarik etmek için köylere 200 adam gönderdim. Bu adamların bu görevi yerine getirme biçimlerine bakarak, aklıma şu düşünce geldi: Çok az veya hiç akıl yürütme yetenekleri yoktu ve o sırada kampta bulunan 389 kişiden yarısı bile Afrika'dan çıkamazdı. Artık hayat ve canlılıkla doluydular; tüfekleri mükemmeldi, teçhizatları yeniydi ve her biri 10 mermilik fişek taşıyordu. Kendilerine biraz özen göstererek ve biraz da ihtiyatla, neredeyse hepsinin sağ salim çıkmaması için hiçbir neden yoktu, ancak o kadar kaba, duygusuz ve mantıksızdılar ki, emir ve talimatlar, gerçek gözetim altında olmadıkları sürece dikkate alınmıyordu ve onları etkili bir şekilde gözetmek için, o sırada yanımda olan dört kişiye benzer zeka ve bağlılığa sahip 100 İngiliz subaya ihtiyacım olacaktı. Bu arada, birazcık aklın önleyebileceği önemsiz şeyler için hayatlarını kaybedecekler ve
korkunç bir felaket onları yakalayana kadar
aptalca hayat kaybetmenin bir suç olduğunu zihinlerine tam olarak yerleştiremeyeceğim. İzcilerden oluşan bir grup da genel yönünü gözlemlemek için yol boyunca gönderildi ve toplayıcıların geri döndüğü sırada, izciler ormanda altı yerliyi ele geçirerek geri döndüler. Bunlar Babali adlı bir kabileye aitti ve açık çikolata rengindeydiler ve av için tuzak kurarken bulundular. 
Biz onlardan yolun gittiği ülke hakkında bilgi almaya çalışırken, "Bizim tek bir kalbimiz var. Sizin ikiniz yok mu?" dediler, bu da, Eğer bize zarar vermek istiyorsanız, bize bu kadar adil konuşmayın anlamına geliyordu ve tüm yerliler gibi, insan eti yemediklerini, ancak bu geleneğin Yankonde'nin yukarısındaki Aruwimi kıyısında yaşayan Babanda, Babali, Babukwa kabileleri tarafından uygulandığını güçlü bir şekilde ileri sürdüler. 

Yerlilerle yapılan bu görüşmeden kısa bir süre sonra, Dr. Parke, etrafta uçuşan arıları gözlemleyerek, kardeşlerinden birine, hiç sokmadıklarını düşündüğünü söylemişti, aynı anda boynuna yerleşen
kötü bir arı, onu alaycı iftirası için cezalandırmak için iğnesini ona saplamıştı. Sonra yanıma geldi ve bunu iyi bir şaka olarak anlattı, bunun üzerine ikinci bir arı saldırdı ve onu neredeyse aynı noktadan
yaraladı ve ondan bir acı ünlemi aldı. "Aman Tanrım! Ama
çok
çok
sokuyorlar." "Aynen öyle," dedim; "aklı harekete geçirmek için deneyimden daha iyi bir şey yok."

Manioc'u dağıttıktan sonra, kökleri üç kez farklı sularda
kaynatma emriyle, yürüyüşe 13:00'te devam ettik ve saat 4'te kamp kurduk.

Ertesi gün patikadan ayrıldık ve pusulayla devasa yükselen ormanın
ve ormanlık çalılıkların arasından geçtik. Bu sütundaki pozisyonum liderden üçüncüydü, böylece rotayı yönlendirebiliyordum. Yavaş da olsa istikrarlı bir hareket sağlamak için kesicilere, yürürken her adamın engelleyici bir lliane veya rahatsız edici bir çalı dalı seçmesi ve keskin bir kesim yapıp geçmesi gerektiğini söylemem gerekiyordu - iki baş adam, sütun yararına, ağaçlarda etkili ve geniş bir "işaret" ile sınırlıydı ve arkadaki grup belki iki ay boyunca bizi takip etmeyeceğinden, bu "işaretlerin" bir el genişliğinde kabuk kabuğu olması konusunda çok titizdik. Doğal olarak ilk kez izsiz bir vahşi doğaya girdiğimizde yürüyüş cenaze hızındaydı, bazı yerlerde saatte 400 yarda, daha açık alanlarda, yani daha az çalılıklarda saatte yarım, üç çeyrek ve hatta bir mil hızla seyahat edebiliyorduk - böylece öğle yemeği ve dinlenme için durduğumuz sabah 6.30'dan sabah 11'e ve öğleden sonra 12.30'dan öğleden sonra 3'e veya 4'e kadar günde altı ila yedi saatte yaklaşık beş mil yürüyüş yapabiliyorduk. Diğer bölgelerde görülen normal Afrika yolunda aynı süre içinde on dört ila on sekiz mil gidebilirdik. Bu nedenle amacımız sadece yiyecek temin etmek için değil, aynı zamanda yerel yolları kullanma umuduyla yerleşim yerlerine yakın kalmaktı. Nasıl gittiğimizi daha sonra göreceğiz.

Saat 4'te o günden beri hala yürüyüşteydik,
derelerin, çamurun, su mercimeğiyle yeşil kalın, köpüklü bataklıkların
bir vahşi doğasından geçmiştik,
dizlerimize kadar battık ve pis bataklıktan yayılan koku çok mide bulandırıcıydı. Tembel dereler ve sığ, uzun dere şeklindeki göletlerle kesişen bu iğrenç bataklık alanından yeni çıkmıştık ki, orman aniden karardı, o kadar karanlıktı ki
pusulayı zar zor okuyabiliyordum ve uzaklardaki bir mırıltı, yüksek sesle inlemelere, güreşlere, dalların savrulmasına ve güçlü ağaçların inlemesine dönüştü, bizi bir fırtınanın yaklaştığı konusunda uyardı. Etraftaki zemin hiç davetkar olmadığından, artan karanlıkta ilerlemek zorunda kaldık ve sonra, yağmur damlamaya başladığında, kamp kurmaya başladık. Çadırlar kısa, çalılıklı çalılıkların üzerine aceleyle kurulmuştu, 
kancalı mızraklar çarpışıyor ve baltalar şakırdayarak kamp için yer açılıyordu. Yağmur
soğuktu ve yoğun bir şekilde damlıyordu ve pamuklu giysilerindeki bir dolar kadar büyük olan her damla, adamların arasında bir ürpertiye yol açtı. Gök gürültüsü yukarıda kükredi,
şimşek karanlığın içinden canlı bir ateş ışığı çaktı ve
yorgun aç kervan saat 9'a kadar içeri girmeye devam etti. Yağmur o kadar
şiddetliydi ki ateş yakılamadı ve sabahın üçüne kadar
soğuk, nemli ve pis kokulu solukların ve dakikalarca sıçrayan suyun ortasında toplanıp çömeldik. Sonra şenlik ateşleri yakıldı ve insanlar bu alevli piramitlerin etrafında oturdular, neşeli bir şekilde
canlanmak,
acı manyokları kızartmak ve midelerinin kemiren ağrısını dindirmek için.

4'ünde kuzeydoğuya doğru ilerledik ve bir saat içinde yerlilerin uzaktan konser verdiğini duyduk. Bunun ne anlama geldiğini öğrenmek için önden keşifçiler gönderdik. Hemen
yaklaşan bir ateş sesi duyduk. En yakındaki
adamları topladık, malları istifledik ve onları
çatışmacı olarak konuşlandırdık. Sonra haberciler geldi ve keşifçilerin nehre
vurduğunu bildirdiler ve nehre bakarken, mürettebatı çekilmiş yaylar ve sabit oklarla ayakta duran bir kano görüş alanına girdi, oklar hemen onlara doğru uçuruldu ve keşifçileri ateş etmeye zorladı. Sonra yürüyüşe devam ettik ve sabah 8'de tekrar nehre çıktık, karşı kıyıda bir kıvrımda kaybolan bir sıra yerli kano ve bir
kanoyu bir keçiyle kıyıya bağlanmış halde terk edilmiş halde gördük.

Nehrin sakin ve akıntılardan uzak olduğunu gözlemleyerek ve insanları koşulların gerektirdiği kadar işten kurtarmak isteyerek, çelik tekne bölümleri kıyıya getirildi ve _Advance_'in özel sorumluluğunu üstlenen Bay Jephson bölümleri birleştirmeye başladı. Bir saat içinde, geminin oluşturduğu kırk dört yük birbirine bağlandı ve ilgili yerlerine yerleştirildi ve suya indirildi. Tekne kırk dört yük ağırlığında ve elli yük kapasitesine ve en az on hastaya sahip olduğundan, yük taşımanın ve hala çok hasta olan Teğmen Stairs'i taşımanın verdiği yorgunluktan doksan sekiz kişiyi kurtarabildik. Bay Jephson ve mürettebat nehrin karşısına gönderildi ve keçi emniyete alındı. _Advance_ nehirdeyken, kolonun kıyıya tutunması sadece teknenin korunması için değil, aynı zamanda iş gücünü azaltmak için akıntıdan yararlanabilmek için de gerekliydi. Düzenli gıda eksikliği, çeşitlilik eksikliği ve zayıf besleyici nitelikleri, bizi uzun yürüyüşler ve bunların sonucu oluşan yorgunluk gerektiren aciliyetle birleşince, en güçlülerin bile gücü kısa sürede azalırdı. Bu nedenle, insanlara gereken saygı gösterilmeli ve onlara yardım etmek için
mevcut her türlü araç kullanılmalıdır. Bu nedenle, tekne kolonla aynı hızda ilerleyerek, saat 15:00'e kadar akıntıya karşı yol aldık ve kamp kurduk.

5'inde tekne ve kolon, bir önceki gün olduğu gibi yukarı doğru hareket etti ve
altı buçuk mil yol kat etti. Nehir 500 ila 800 yard genişliğinde olmaya devam etti.
Kıyı, iç kesimlere göre biraz daha açıktı, ancak sık sık, üstteki dal ve tırmanıcı, baston ve kamışların sıkı ağının altından geçmemize izin vermek için geçilmez bir orman kütlesi tünel açılmadan hareket etmek imkansızdı. 2.30'da
Bukanda köyüne ulaştık. Hiçbir patikaya rastlamamıştık, sadece çalılıktan ve bir açıklığı olan
genç bir ormandan fırlamıştık. Nehir kıyısındaki
açıklığın ortasında köy vardı. Bu gerçek beni düşündürdü ve
karadan patikalar keşfedilemiyorsa ve
insanların havadan hareket etme
gücüne sahip olduğu bilinmiyorsa,
iletişimin suyla sağlandığını düşündürdü.

[İllüstrasyon: GECEDE VE ORMANDA YAĞMUR.]

Bir köyün keşfine sevinmemiz için bir nedenimiz vardı, çünkü 2'sinden beri
kervan her adamın o tarihte yanına aldığı manyok yumrularıyla besleniyordu.
Bir açıklıkla karşılaşmadan bir gün daha geçirseydik
açlıktan acı çekerdik. Tekne gelmeden önce akşam olmuştu, akıntıların geçişi ve on bir kanodan oluşan bir filoyla macera onu alıkoymuştu. Sonuç olarak kanolar terk edilmişti ve teknenin komutanı onları bir adaya bağlamıştı. Birinin tekne kadar yük taşıyabilen geniş, içi boş bir kütük olduğu bildiriliyordu. Nehir yerlilerin anayolu olduğundan, adamlarımızı kurtarabileceğimiz ve hastalarımızı ve ayrıca bir miktar yiyecek taşıyabileceğimiz
akıntıyı kullanmak akıllıca olurdu. Çünkü son gün dar bir şekilde yoksulluğun eşiğine gelmiştik ve karanlıkta yolumuzu bulmaya çalışan
yabancı bir ülkede tamamen yabancıydık. Tekne, kanoyu sabitlemek ve kampımıza kürek çekmek için fazladan bir mürettebatla geri gönderildi.

Elbette Bukanda biz oraya varmadan çok önce terk edilmişti - koni kulübelerinin bulunduğu köy emrimizdeydi - ayrıca manyok tarlası da. Bu
âdet de daha önce Afrika'da gördüğüm hiçbir şeye benzemiyordu. Daha önce
yerliler kadınlarıyla birlikte çekilmiş olabilirlerdi, ancak erkekler mülkiyeti temsil eden mızrak ve hedefle kalmışlardı. Burada kümes hayvanları bile
kaçmıştı. Etnoloji çalışması için açıkça uygun olmayan bir bölgeydi.

6'sının öğle vakti Bukanda'dan erzakla ayrıldık ve iki saat sonra ıssız bir alanda kamptaydık. Sabahı tüfekleri temizlemeye ve onarmaya ayırmıştık -- bunların çoğunun yayları kırılmıştı.

Bazı gerçekler üzerimize çoktan işlemişti. Sabahların
bunaltıcı ve sisli olduğunu -- üşüdüğümüzü ve bunun sonucunda neşesiz olmaya meyilli olduğumuzu; kampı terk edip dışarıdaki soğuğa, neme ve sise göğüs germek, çamura ve sulu kara göğüs germek, suda bel hizasına kadar dereleri geçmek için biraz ahlaki cesaret gerektiğini gözlemledik; hislerin
aydınlık ve güneş ışığının eksikliğinden kaynaklanan kasvetli alacakaranlıkta korkunç derecede çöküntü içinde olduğunu; ve kasvetli bulutların ve
kasvetli gün ışığını yansıtan donuk gri nehrin neden olduğu çöküntü. Bu soğuk sabahlardaki gerçek
sıcaklık sadece yetmiş ila yetmiş iki dereceydi - neşesizliğimize göre yargılasaydık
yirmi derece daha az olabilirdi.

Küçük köylerin çöp yığınları büyüktü ve kıyının kenarına yığılmıştı. Bunlar bir pislik, sokakların ve kulübelerin süpürülmüş kalıntıları,
manioka kabukları ve genellikle yüksek bir istiridye kabuğu yığını olan muzların bir kompostuydu. Yazacak başka bir şeyim olmasaydı, bu kompostlar ve yerlilerin ahlakı, tavırları ve gelenekleri hakkında ilginç bir bölüm
yazılabilirdi. Tıpkı Owen'ın birkaç kemiğin görünümünden ölü çağların soyu tükenmiş bir mamutunu önceden haber verebildiği gibi, bir kabilenin tarihi de benim tarafımdan bu çöp yığınlarından geliştirilebilirdi. Bu iğrenç
soluklarda eğlenen birçok böcek kabilesinin temsilcileriydi. Karınca sütunları, yerlilerin kendilerini oluşturabileceğinden daha kesin bir şekilde
içeri ve dışarı sarılmıştı, sinekler yığınların üzerinde binlerce
olarak vızıldıyordu, keyif mırıltısıyla, Jameson'ın ruhunu memnun edecek kelebekler muhteşem renkleriyle
coşuyordu ve mükemmel bir güve bulutu hepsinin üzerinde
dolanıyordu.

Bakuti köylerine yedi saatlik yavaş yürüyüş ve aralıksız kesmenin ardından 7'sinde ulaşıldı. O gün teknede bir koltukta oturuyordum ve kıyıların nehrin her iki tarafında altı ila on fit yukarıda olduğunu, genç ormanın bereketine rağmen kolayca tespit edilebilen eski yerleşim izlerinin çok sayıda olduğunu, büyüyüp bir zamanlar köyler ve tarlalar tarafından işgal edilen alanı gasp ettiğini; yirmi yıl önce savaşların veya salgın hastalıkların sakinleri rahatsız ettiğini ve Aruwimi'de henüz sadece bir timsah ve sadece bir su aygırı görüldüğünü, bunun da bu bölgede pek fazla otlak olmadığının kesin bir işareti olduğunu düşündüm. Kürekçiler tekneyi yavaşça dere boyunca sürüklerken ve
çalılık, fren karmaşası ve ormanda ilerlemenin neredeyse imkânsız olduğu yerlerde
kancaların ve baltaların ilerlediğini duydum,
on beş balina teknesi sahibi olma planımı
gerçekleştirmeme izin verilmesi konusunda ısrar etmediğim için her zamankinden daha fazla pişmanlık duydum. Ne zahmetten
kurtulabilirdim ve ne endişeden kurtulabilirdim.

9'unda, yedi saatlik bir çalışma ve yürüyüşten sonra
Bakoka köylerine ulaştık. İnsanlar çoktan bitkin ve
bakır gibi görünmeye başlamıştı. Şişler birkaçının ayağına saplanmıştı, ülserler artan virülanslarıyla dikkat çekmeye başlamıştı, birçok kişi uzuvlarında
tuhaf rahatsızlıklardan şikayet ediyordu. Merdivenler yavaş yavaş iyileşiyordu.

O kadar çok terk edilmiş açıklıklardan geçmiştik ki, keşif gezimiz
hiçbir sahibi olmayan manyok tarafından haftalarca desteklenebilirdi. Kabilelerin göçlerine iç çekişmelerin neden olduğu çok açıktı. Bakoka köylerinin hepsi palankalıydı ve giriş kapıları
son derece alçaktı.

Ertesi gün hepsi sıkı bir şekilde palankalanmış dört köyün yanından geçtik ve 10'unda Gwengwere'nin akıntılarına geldik. Burada akıntıların sınırında ve kırık suyun altından üstüne kadar uzanan yedi büyük köy vardı. Tüm nüfus muhtemelen karşıdaki ana yola veya
nehrin ortasındaki adalara kaçmıştı ve kaba çanak çömlek, tabureler ve banklar ve
arkalıklar gibi olağan enkazlar dışında
taşınabilir her şey götürülmüştü. Palankalar iyi durumdaydı ve köyler sağlamdı.
Büyük bir köyde 210 konik kulübe ve halk toplantıları ve demirciler için kullanılan iki kare baraka vardı. Bu, nehrin 60 fit yukarısında hakim bir uçurumu işgal ediyordu ve en kalın yeşil bitki örtüsünün yoğun ve yüksek duvarlarıyla çevrili koyu gri gümüş bir derenin muhteşem bir manzarası elde edildi.

Teğmen Stairs, uzun süren safra
ateşi krizinden hızla iyileşiyordu; diğer arkadaşlarım, diyetimiz sebzelerden, manyok yapraklarından ve ezilmiş ve köfte haline getirilmiş otlardan oluşmasına rağmen, sağlıklarının en iyisini yaşıyorlardı. Ancak o gün, Doktor tarafından sağlanan bir dokumacı kuşu yemeğimiz vardı. Doktor, av tüfeğiyle köy ağaçlarına yuva yapmış binlerce kuştan birkaçını avladı.

11'inde, kanocuların gemilerini akıntılardan geçirmeleri ve kolun dinlenmesi için bir şans vermek amacıyla yaklaşık bir mil yürüdük. Ertesi gün, altı coğrafi mil yürüdük, nehir doğuya döndü, bu bizim rotamızdı. Birkaç küçük akıntıyı kaza olmadan geçtik. Gwengwere'nin görüş alanından kaybolurken, nüfusun sağ kıyıdan ve adalardan evlerine doğru koştuğu görüldü, ki bu evleri bizim rahatımız için geçici olarak boşaltmışlardı. Bana mükemmel bir düzenleme gibi geldi. Muhtemelen barış için gereksiz çabalar ve sıkıcı sohbetler için sarf edilen konuşma zahmetinden kurtardı. Sadece bir gecelik rahatsızlıkları vardı ve bizim kadar barışçıl bir şekilde ilerleyen birçok kervan olsaydı, doğal merak zamanla onları yabancılarla tanışmak için öne çıkmaya teşvik ederdi. Halkımız tarlalarda ve köylerin etrafında bol miktarda yiyecek buldu. Tarıma ayrılmış alan genişti: muzlar
paletlerin etrafında gelişti; köylere yakın küçük arazilerde çorba için otlar bulundu; ayrıca sigara içmek için yeterli tütün ve tatlı için kabak ve biraz mısır; ama ne yazık ki hepimiz et eksikliğinden muzdariptik. Görülebilecek çok az su kuşu vardı. Birkaç dalgıç, balık kartalı ve balıkçıl kuşu örneği vardı. Bir yerlerde, uzakta, bir çift ibis çığlık attı; papağan sürüleri, geniş izsiz ormanın yalnızlığını baskıcı sessizliğinden mahrum etmek için boşuna çabalayarak ıslık çaldı ve gevezelik etti; kırlangıç ​​kuşları, güneş kuşları ve dokumacılar çeşitli türleriyle onlara yardım etti; ancak böcekler, sinekler ve güveler sayısızdı.

12'sinde her zamanki gibi sabah 6.30'da yola çıktık, kervan teknenin ve eşlerinin önünde gidiyordu. Saatte sadece bir buçuk mil hızla ilerlememize rağmen, kısa sürede mücadele eden kervanı geride bıraktık ve öncülerin en önde gelenini geçtik. Sabah 10'da, yaklaşık on beş yaşında, bir kano parçası üzerinde nehirden aşağı doğru yüzen Bakula adında yerli bir çocukla karşılaştık. Teknemize çevik bir şekilde atladı ve küreğini düzgün bir şekilde kullandı. Bir saat sonra, çok sayıda büyük köyle dolu uzun bir virajın en alçak noktasını döndük. Bilinmeyenden yardımımıza gelen gönüllü çocuk, alt köye Bandangi, yanındakine Ndumba ve üstteki uzun köy sırasına Banalya kabilesinin evleri adını verdi. Ancak hepsi terk edilmişti. Öğle yemeği için Bandangi'de durduk ve saat 14.00'te yolculuğumuza devam ettik. Bir saatlik bir çekiş bizi kamp kurduğumuz üst köye getirdi. Bu gün nehir grubumuz kırk kişiden oluşuyordu; ama, karaya çıktığımızda, büyük ve sessiz köyde kaybolduk. On üç köy saymıştım - bunlardan biri 180 kulübeydi. Bu eğride 1300 kulübe olduğunu ve her kulübeye sadece dört kişi girmesine izin verildiğini varsayarsak, 5200 kişilik bir nüfusa sahip oluruz.

Saat 5.30'da kolun öncü birliği belirdi ve hemen ardından şiddetli bir
fırtına bizi ziyaret etti, bu nemli bölgenin toplanmış buharlarıyla yüklü atmosferi temizlemek için gerekli olması beklenen
gök gürültüsü ve şimşeklerle birlikte--güneşin her gün kalın bir örtünün ardından göründüğü yer.
Bu nedenle elektrik sıvısının patlayıcı gücü müthişti.
Çevremizde ve her noktada sağır edici
patlamalarla ve kör edici alev çatallarıyla kalın, durgun, buharlı
bulutları aydınlattı ve parçaladı. Yoğunlaştırılmış elektriğin aşırı enerjisinden daha azı
ağır atmosferi temizleyebilir ve toprak sakinlerinin
gökyüzünün rengini görmelerine ve
güneşin neşelendirici etkisini hissetmelerine izin verebilirdi. Dört saat boyunca korkunç patlamalara katlanmak zorunda kaldık; bu arada sabit bir yağmur akışı günlerdir
üstümüzde asılı duran aşırı yüklü kitleleri rahatlattı. Nehir grubu ve öncü muhafızlar
üst köyde
barınırken, arka muhafızlar ve 4 Nolu Bölük
hilalin kasaba ucundaki
Bandangi'yi işgal etti ve onların varlıklarını bize bildirmek için
küçük toplar ateşlediklerini duyduk; biz ise ekonomik sebeplerden dolayı
boş yere uzun fildişi boynuzların ötüşüyle ​​karşılık verdik.

Bu kadar büyük bir nüfus doğal olarak manyok tarlalarına,
muz ve muz bahçelerine, şeker kamışı, ot bahçelerine ve
Hint mısırına sahipti ve yoğun yağmur toprağı
doyurduğundan, bir mola
emredildi.

Saat dokuzda, Nelson'ın "chop ve kahve" diye haykıran sesiyle arka muhafızların geldiği biliniyordu - bizim chop'umuz manyok kekleri, bir veya daha fazla kavrulmuş muz ve bir sürü bahçe yeşilliklerinden oluşuyordu, çay veya kahveyle birlikte. Keçi veya kümes hayvanı eti elde edilemezdi. Hiçbir kuş veya hayvan elde edilemiyordu. Şimdiye kadar sadece iki timsah ve bir su aygırı keşfedilmişti, ancak fil, bufalo, antilop veya yaban domuzu yoktu, ancak çok sayıda iz vardı. Öncülerin bağırışları, haykırışları, ağaçları kesme ve ezme sesleri, büyük bir kervanın mırıltısı varken başka türlü nasıl olabilirdi? Yürüyüş sırasında devam eden sürekli dedikodu, hikaye anlatma, çekişme, gülme veya ağlama ile bu imkansızdı. Çalılıkların arasından ilerlemek, dolanan
sürüngenleri ayırmak için ağır bir bıçak, pala veya kanca olmadan engellendi ve bir hayvan çalılığın diğer tarafında sadece birkaç ayak ötede olabilirken, onu geçirimsiz bitki örtüsü
kütleleri arasından görme girişimi boşunaydı.

Teknemizde, Bandangi yakınlarındaki adaları incelemek için mola verdim.
Bir adada uzun istiridye kabukları yığınları keşfettik, bunlardan biri
altmış ayak uzunluğunda, on ayak genişliğinde ve dört ayak yüksekliğindeydi; yerlilerin pikniklerinde
keyif aldıkları çift kabukluların ziyafetlerini ve ilk çift kabuklunun
yenmesinden bu yana geçen süreyi hayal edebiliyoruz. Geri döndüğümde, eğrinin ortasındaki bir kıyı kaymasından, alüvyonun altında üç fit gömülü bir istiridye kabuğu tabakası fark ettim.

Yerli oğlanımız Bakula, iç kesimlerde kuzeyde Baburu'ların yaşadığını,
nehir kabilelerinden çok farklı olduklarını, nehrin yukarısında, bir aylık
yolculukta, yaklaşık iki fit boyunda, uzun sakallı cücelerin bulunacağını;
bir zamanlar nehrin en uzun ağaç kadar yüksekten aktığı Panga'ya kadar yolculuk ettiğini, Aruwimi'nin artık sol yakadaki insanlar tarafından Lui olarak adlandırıldığını, ancak sağ yakadaki Baburu'nun Luhali olarak bilindiğini söyledi. Bakula, son derece kurnaz bir çocuktu,
saf bir yamyamdı, insan etinin bir karmaşası ona lezzetli gelirdi.
Mükemmel bir taklitçiydi ve yerli kurnazlığıyla,
çevresindeki yabancıların hoşuna gideceğini tahmin ettiği şeylere kolayca uyum sağlayarak
kendini korumuştu. Tüm yerli kabileler bu çocuğun politikasını benimsemiş olsaydı, bu yeni topraklardaki yolculuğumuz
istenebilecek
kadar keyifli olurdu. Hiç şüphem yok ki, Bakula'da hayran olduğumuz tüm zanaat sanatlarına
sahiplerdi, sadece bir kaza sonucu
yapabildiği şeyi yapmaya cesaretleri yoktu.

Şef Bambi'nin Banalya kasabasından 15'inde nehir ve kara yoluyla Bungangeta köylerine taşındık.
Kasvetli ve kasvetli bir sabahtı, alçalan ve ağır bulutlarla
kasvetliydi. Bu donuk ve kasvetli sabahta,
karanlık nehrin sessiz akan sularına ve uzun
kesilmemiş orman cephesine bakarken, bu bölgedeki doğanın medeniyetin uzun zamandır beklenen trompet çağrısını beklediğini fark ettim - tıpkı dünyanın diğer kısımlarında olduğu gibi, o da görevlerine uyanacağı o belirlenmiş zaman. Bu bekleme tavrını, böcekler ve hayvan yaşamı mırıldanmalarıyla havayı rahatsız etmeye başlamadan önceki, gün vahşi doğanın milyonlarca dakikalık tutkularını uyandırmadan önceki şafak vaktindeki durgunluğa benzettim; o saatte, Zaman bile uykulu ve başı dönüyormuş gibi görünürken,
en derin düşüncelerimiz gürültülü görünür ve kalbimiz gürültülü bir şekilde çarpar.
Ama genç gün Doğu'da beyaz ve gri bir şekilde göründüğünde, dünyanın göz kapakları
kalkar. Görünmez bir yaşamın hareketi ve uğultusu vardır ve tüm dünya düşüncelerinden uyanmış gibi görünür. Ama buna rağmen, orman dünyası
dinlenmeye devam eder ve Doğa gününü bekler ve nehir hiçbir hayat göstermez; Rip Van Winkle'ın aksine, Doğa, ölçülemeyecek kadar uzun uyku çağlarına
rağmen hiçbir yaşlılık belirtisi göstermez, o kadar yaşlı, inanılmaz derecede yaşlıdır ki, hala masum bir dinginliğe kilitlenmiş bir bakiredir.

Bu bölgede insan tarafından
dikkat edilmeyen ne kadar geniş, zengin ve üretken topraklar var! Nehir kıyıları kalabalık olsa da, emekten ancak hafifçe rahatsız ediliyorlar - kıyı şeridinin bazı kısımlarında önemsiz bir kazı, karanlık ormanların koynunda krater benzeri bir alanda manyok için sınırlı bir dönüm ve vahşilerin dar çevrelerinde toplandığı dar bir küçük kulübeler hattı. Teknedeki eğlencelerimden biri nehrin bilinmeyen yönünü çizmekti - çünkü yerliler yaklaşırken fareler gibi deliklerine kayboldukları için bu konuda hiçbir bilgi edinemedim. Rotamdan ne kadar sapmama izin verildi? Nehir boyunca hastalara yardım edebilir ve güçlüleri rahatlatabilirdim. Mallar taşınabilir ve zayıflar taşınabilirdi. Ayrıca manyok ve muz rezervleri de taşınabilirdi. Fakat rotamızdan yaklaşık kırk veya elli
coğrafi mil kuzeye kadar kıvrılan biraz uzun bir eğri, hamalların rahatlaması ve kıyılarda kesinlikle bulunan bol miktarda erzak gibi avantajlarla telafi edilebilir miydi? Hastaların sayısını fark ettiğimde ve insanların bitkin durumunu gördüğümde, nehrin 2 derece kuzeye kadar yükselmesinin, ormanın merkezine
dalmaktan sonsuz derecede daha iyi olduğunu hissettim.

Bulutlu sabahtaki hava sıcaklığı 75 derece, nehrin yüzeyi 77 dereceydi. Geceleri ormanda kirli havayı soluyarak geçirdiğimiz bir geceden sonra nehrin havasını solumak ne büyük bir rahatlamaydı!

16'sında yetmiş dört adam ve 120 yük taşıyan bir tekne ve beş kanoya sahiptik, böylece tekne bölümlerinin ağırlığıyla adamlarımızın yarısı yüklerden kurtuldu ve her gün hiçbir şey
taşımadı. Güneydoğudan gelen önemli bir zenginliğin ağzından geçtik ve bir mil yukarısında kamp kurduk. Sıcaklık öğleden sonra 94 dereceye çıktı ve bunun sonucunda yağmur sağanak halinde yağdı, ardından her zamanki gök gürültüsü ve şimşek çakmaları geldi. 17'sinin öğleden sonra 1'ine kadar yağmur durmadan yağdı. Bu on dokuz saatlik sağanak sırasında kaç inç yağmur yağdığını tespit etmek ilginç olurdu. İnsanların çok azı dinlenmenin tadını çıkardı; genel bir
sıkma işi bittikten sonra battaniye ve giysi oldu, ancak normal
canlılıklarına kavuşmaları birkaç saat sürdü. Yerliler de yakınlığımız nedeniyle depresyonda olmalıydı, ancak
ne kadar zengin olduğumuzu bilselerdi, keçilerini ve kümes hayvanlarını bizim mallarımız için serbestçe verebilirlerdi.

Kol, saat 15:00'te Aşağı Mariri yerleşiminin karşısında kamp kurdu.
On mil öteye alarm veren devasa ahşap davullarının yanı sıra, yerliler alışılmadık akciğer güçleriyle bağırıyorlardı, böylece
çığlıkları bir mil öteden duyulabiliyordu. Diğer tüm seslerin yokluğu, seslerine tuhaf bir güç katıyor.

Masai gibi topraklarda veya Sudan gibi kurak bölgelerde mükemmel ve etkili hizmetkarlar olan Somalililer, nemli
bölgelerde tamamen işe yaramazlar. Beş tanesi Yambuya'da kalmayı reddetti ve
bana eşlik etmekte ısrar etti. Nehre girdiğimizden beri onları kayıkçı olarak çalıştırmıştım, daha doğrusu kürek veya sırık kullanabildiklerinde çalıştırmıştım, ancak fiziksel güçleri kısa sürede çöktü ve sadece yolcu oldular. Kıyıya çıktıklarında, hiçbir çaba sarf etmeden, iki saatlik bir nehir yolculuğundan sonra öyle bitkin düşmüşlerdi ki, yağmur ve neme karşı barınak
kuramadılar ve hırsız oldukları için Zanzibarlılar kulübelerine yaklaşmalarına izin vermediler. Sonuç olarak, başlarının üstündeki muzları kesmektense gönüllü olarak aç kalmayı tercih ettikleri için, her gün onlara bir miktar yiyecek dağıtıldığını görmekte zorluk çektik.

18'inde Aşağı Mariri'nin karşısından Yukarı Mariri'nin on mil aşağısındaki bir noktaya doğru yolculuk ettik. Kanolar sadece 4 saat 15 dakika sürmüştü, ancak
kara sütunu hiç görünmüyordu.

19'unda tekne ve kano ekiplerini Yukarı Mariri'nin akıntılarının bir bölümünün üstüne bir yol açmaları için görevlendirdim. Bu 2,5 saatte tamamlandı. 45 dakikada kampa döndük. Yukarı çıkma hızımız kervanınkine benziyordu, dolayısıyla ormanda normal bir günlük yolculuk altı mil olurdu. Kampa döndüğümüzde kolu oluşturduk ve yollarımızın sonuna kadar yürüdük; tekne ve kanolar herhangi bir kaza olmadan akıntılardan yukarı çıktı ve öğleden sonra insanlar kampın bir buçuk mil yukarısındaki bir köyden yiyecek aradılar ve mutlu sonuçlar aldılar. 20'sinde öncü kol yürüdü ve köyü işgal etti. Varıştan yaklaşık iki saat sonra Mariri yerlilerinden bazıları bir kanoyla gelip bizi selamladı. Yerli çocuk Bakula aracılığıyla cevap verdik ve kısa bir süre içinde birkaç kümes hayvanı satın alabildik ve öğleden sonra üç tane daha satın alabildik. Bu, Aruwimi'de gerçekleştirebildiğimiz ilk takastı. Mariri, muzlarla dolu büyük bir yerleşim yeridir, oysa köyümüzde hiç yoktu. İki adam,
Charlie No. 1 ve Musa bin Juma bu gün ortadan kayboldu.
Yirmi üç gün içinde bir adamımızı bile kaybetmemiştik.

Henüz hiçbir kayıp yaşanmamıştı ve bugüne kadar bize tutunan iyi talih, bu tarihten itibaren bizi terk etmeye başladı. Bu adamların yerliler tarafından esir alındığı ve dikkatsiz davranışlarının ertesi sabah yürüyüşe hazırlandıklarında adamlara vaaz edilen bir vaazın metni olduğu izlenimine kapılmıştık. Onların firar ettiğini, Yambuya'ya ulaşmayı başardıklarını ve Yambuya'daki subayların Komite'ye yazdıkları mektupta tekrarladıkları en harikulade savaş ve felaket hikayelerini uydurduklarını ancak on üç ay sonra öğrendik. İki habercinin bu yürüyüşü gerçekleştirebileceğine inansaydım, Binbaşı Barttelot'a gerçek haberleri ve rotanın haritasını iletmek için kesinlikle bundan yararlanırdık. Barttelot, bizim inandığımız gibi bir ay sonra kampından ayrılacaktı. Yukarı Mariri'nin karşısındaki köyden, plantasyonlarla çevrili birkaç köyden oluşan büyük bir yerleşim yeri olan S. Mupe'ye doğru yola koyulduk. Mupe'nin şefleri Mbadu, Alimba ve Mangrudi'dir.

22'sinde Cerrah Parke günün subayıydı ve nehri
ıskalayıp ormanın içinden yanlış bir yöne doğru
gitmek gibi talihsiz bir
şekilde
oldu. Sonunda izcilerin bir kadın
ve iri gözlü, kahverengi tenli bir çocuk bulduğu bir patikaya
vurdu. Kadın nehre giden yolu
gösterdi ve daha sonra serbest bırakıldı. Onun etkisiyle
sağ kıyıdaki N. Mupe yerlileri bizimle ticaret yapmaya ikna edildi ve bu sayede bir düzine kümes hayvanı ve iki yumurta
alabildik.

Bu bölgedeki nehrin yatağı,
ince taneli ve sert, tuğla renginde kumtaşından oluşan bozulmamış bir kayadır. Bu nedenle,
küçük akıntılar yeterince sık olmasına rağmen, navigasyona pek az engel teşkil eder. Kıyılar birkaç yerde nehrin yaklaşık kırk fit yukarısına kadar yükseliyordu ve kayalar yatay katmanlar halinde, birçok durumda kesilmiş taşların ufalanmış kalıntıları gibi, küt bir biçimde görülüyordu.

Bu nehir yerlileriyle barışın işareti, elleriyle başlarına su dökmek gibi görünüyor. Yeni gelenler kampımıza yaklaşırken, "Kıtlıktan muzdaribiz, yiyeceğimiz yok, ama nehrin yukarısında bol yiyecek bulacaksın, Ah, 'monomopote'! (denizin oğlu)." diye bağırıyorlardı. "Ama yiyecek sıkıntısı çekiyoruz ve sen bize biraz vermezsen devam edecek gücümüz yok," diye cevapladık. Bunun üzerine bize Hint mısırı, muz ve şeker kamışı gibi yağlı başaklarını fırlattılar. Bu, görünüşte bu basit yerlilerin Kongo'daki Wyyanzi'ler kadar keskin ve fahiş oldukları bir ticaretin ön hazırlığıydı. Mupe yerlilerine Babe denir.

Boş sardalya kutuları, reçel ve süt kutuları ve fişek kovanları gibi önemsiz şeyler şeker kamışı, mısır ve tütünle kolayca takas edilebilirdi. Bir
pamuk mendil bir kümes hayvanı satın alabilirdi, keçiler görüş alanımıza getirilirdi ama
elimizde kalmazdı. Bunların şeflerin tekelinde olduğu söylenir. Yerliler kumaştan başka hiçbir özelliğe karşı sabit bir istek göstermezdi - gösterişli kırmızı mendiller. Aralarında birkaç tane deniz kabuğu gördük ve bir kanonun dibinde dokuz inç uzunluğunda bir piyade subayının kılıcı parçası bulduk.
Bu kılıcın tarihini ve Birmingham'dan ayrıldığından beri sahiplerinin listesini duymaktan çok memnun olurduk.
Ancak onlarla uzun bir sohbet sürdüremezdik, dil konusundaki bilgisizliğimiz ve onların heyecanları, onlarla barış ve yiyecekle ilgili kelimeleri gözlemlemek ve alışverişinde bulunmaktan daha fazlasını yapmamızı engelledi. Kılıç parçasının bir parçasını, iç kesimlerdeki komşularının Sudanlılarla bir miktar temas kurduğunun kanıtı olarak kabul edebiliriz.

Ne tavırlar, ne adetler ne de giyim kuşam bakımından bu yerliler ile Yukarı Kongo'nun üst kesimlerine mensup olanlar arasında çok büyük bir fark yoktu.
Başlıkları kırmızı papağan tüyleriyle süslenmiş sepet işiydi, kuyrukları arkaya doğru sarkıyordu.
Boyun, kol ve ayak bileği süsleri cilalı demirdendi, nadiren bakırdandı, asla pirinçten değildi.

[Resim: BAŞLIK--KIL TAÇI.]

[Resim: ÜST ARUWIMI VEYA ITURI'NİN KÜREĞİ. ]

Uzun sivri uçlu bir yaprak gibi incelikle oyulmuş güzel kürekler yaparlar.
"Senneneh" Stanley Şelalesi'nin yukarısındaki Manyuema, Uregga ve Usongora'daki gibi huzurlu bir dolu idi. Bu yerlilerin ten rengi siyahtan
daha koyu sarıdır. Karşı kıyıda bir cesetleri görüldüğünde, cesetleri ile iniş yerinin kırmızımsı killi
toprağı arasında çok az renk farkı vardır. Bunun çoğu Camwood tozundan kaynaklanır ve bunu yağla karıştırarak tuvaletlerini yaparlar. Ancak güneş ışığından korunmak bu açık renge önemli ölçüde katkıda bulunur. Örneğin yerli çocuk Bakula, Camwood'dan yapılmış bu evrensel kozmetikten mahrum bırakıldı ve ortalama Zanzibarlılarımızdan çok daha açıktı.

24'ünde, Bay Jephson konvoyun öncülüğünü yaptı ve onun rehberliğinde, konvoyun on yedi dere ve koydan geçmek zorunda kalmasıyla birlikte, yedi buçuk coğrafi mil uzunluğundaki şaşırtıcı yürüyüşü yaptık. Bu günlerde Jephson harikulade bir canlılık gösterdi. Birçok şeyde, yıllar ve yüzlerce ateşin yakıcı kanımı soğutmasından önceki gençliğimdeki halimin birebir aynısıydı. Tam olarak benim boyumda, yapımda, kilomda ve mizacımda. O, iyimser, kendine güvenen ve sıkı çalışmayı seven biri. O, yorulmak bilmez ve ister çamurlu bir dere olsun, tereddüt etmeden dizlerine, beline, boynuna veya başının üstüne kadar girer, hepsi aynıdır. Şehvet düşkünü, uygarlıkta zarif ve titiz, Afrika'da bir gezgin ve işçi, kendi iyiliği için kısıtlanmaya ve öğütlenmeye ihtiyaç duyar. Şimdi bu genç adamlar, Stairs, Nelson ve Parke, çok benzer şekildedir. Stairs, uyanık, zeki, bir ipucu, kısa bir ima anlayan, bir fikri sıkıca kavrayan ve mükemmel bir şekilde gerçekleştiren bir askeri subaydır. Nelson, eski Roma zamanlarında olduğu gibi bir yüzbaşıdır, şefinin isteği olduğu için yerine getirebilir; nedenini sormak için durmaz; bunu sadece bir zorunluluk olarak anlar ve büyük canlılığı, gücü, kararlılığı, sade, sağduyusu benim emrimdedir, harekete geçmek, acı çekmek veya ölmek; ve Parke, asil, nazik ruhlu, çok şefkatli ve bağlı, çok sabırlı, ruh hali çok tatlı ve mizaç olarak cesur, acı ve ızdırap dolu atmosferimizde hareket ederken her zaman dayanıklı ve teselli saçan. Afrika'ya bu niteliklerle giren dört adam yoktur. Hiçbir lider benim kadar yıldızlarını kutsamak için bir nedene sahip olmamıştı.

Bu gün Jephson iki macera yaşadı. Her zamanki özgür, dürtüsel
biçimiyle ve salınan yürüyüşüyle ​​öncüleri yönlendiriyordu - kostümüne aldırmadan ormanda ilerlerken, aniden bir fil çukuruna
gözden kayboldu! Çalılıkların arasından koşan, genç fidanları parçalayan ve yırtan ve daha ağırbaşlı annesinin
görüşünden aniden kaybolan oyuncu ve sportif bir genç fil hayal edebilirdik. Ancak Jephson zekiydi ve yardım elinin altındaydı ve o daha da kötüleşmeden
çekildi. Kampta ayrıntılı olarak anlatılması ve kahkahalara neden olması gereken
sadece eğlenceli bir olaydı.

İzlenecek yolu belirlemek için öncülerin önüne koştu ve kısa süre sonra elinde bir mızrakla uzun boylu bir yerliyle yüz yüze geldi. İkisi de o kadar şaşkına dönmüştü ki felç olmuşlardı, ama Jephson'ın dürtüsü
bir Vahşi'nin dürtüsüydü. Silahsız bir şekilde yerlinin üzerine atıldı, yerli de onun elinden
kaçarak, bir aslandan kaçar gibi ondan kaçarak, dik bir yamaçtan aşağı, bir dereye doğru baş aşağı koştu, Jephson da onu takip etti. Ama killi toprak nemliydi
ve kaygandı, ayağı kaydı ve _İlerleme_'nin cesur Kaptanı, ayaklarını yamaçtan yukarı doğru uzatarak yüzünü aşağı doğru ölçtü ve dürtüsü o kadar büyüktü ki derenin kenarına doğru kaydı. Kendine geldiğinde, ormanın sakininin karşı kıyıya doğru
hızla ilerlediğini ve o gün tuzaklarında oyun bulma ihtimalini düşünürken onu çok rahatsız eden bu ani soluk yüzlü hayalete vahşi bakışlar attığını gördü.

Bu günkü kampımız, çok eski zamanlardan beri fillerin en sevdiği yerdi. Nehrin güçlü girdaplı akıntılarla yarıştığı bir noktaya yakındı. Yukarıya doğru geniş, sessiz bir nehrin uzun bir görünümü ve aşağıda bir dizi ada ile ayrılan bir nehrin görünümü görülüyor. 25'inde Kaptan Nelson kolonu yönetiyordu, Jephson'dan değerli mallarla yüklü uzun ve dar kanolarda bana yardım etmesi ve mürettebatımızı oluşturan beceriksiz "lubbers"lardan bazılarını yönlendirmesi istendi. Tekne, tehlikeli ve girdaplı noktanın yukarısına demir atarak yolu açtı ve kano mürettebatına manilla ipini attı, onlar da bu ipi çekerek kanoları sakin suya çektiler. Sonra güçlü akıntılara karşı kürek çekerek, sabah 11'de, ormanın karanlık derinliklerinden tembelce akan geniş ve karanlık, durgun bir dere olan Rendi'nin kıyısında toplanmış kervanın başını yakaladık. Saat birde feribot tamamlandı ve kol yürüyüşüne devam etti, biz ise nehirde, şu anda Wasp Rapids olarak adlandırılan,
aşağıdaki olaydan dolayı
tehlikeli dalgalar ve resiflerle daha fazla mücadeleye giriştik.

Bu akıntılar iki mil boyunca uzanıyordu. Üstlerinde, daha sonraki bir bölümde öğreneceğiniz gibi, trajik bir çekişmenin sahnesi haline gelen köyler vardı ve bu yerleşim yerleri, barınak ve yiyecek elde etmek için hedeflerimizin sevgili nesneleriydi.

Akıntılara karşı ilk çabalarımız başarılı oldu. Akıntı hızlı ve tehlikeliydi, ara sıra büyük dalgalara dönüşüyordu. İlk yarım saat boyunca başarılı olduk. Sonra bir mücadele başladı, bir tarafta kürek çekiyorlardı ve sancak tarafındaki mürettebat sarkan çalılara tutunuyordu, iki adam sırıkla, iki adam güvertedeki pruvada, tekne kancalarını uzatmış,
dişlerini fidanları sıkıca tutmak için kapmaya hazır bir şekilde uzatmışlardı. Dümeni ben kullandım. Yavaşça ama istikrarlı bir şekilde ilerledik, kayalık adacıklar arasında dar bir hızla akan dal ve önümüzde resiflerin üzerinden hızla geçen, dalgaların üzerinde metre karelik kaya noktaları halinde kendini gösteren kıyı vardı. Bir devrilme
görüldüğünde boğulma korkusunun daha az olması nedeniyle tırmanmayı seçtik. Heyecan verici bir karşılaşmaya hazır asil ruhlarla içeri girdik. Dallara tutunmak için hevesli eller uzatıldı, ancak ilk kavramada bu kritik anda vahşi, kinci bir eşek arısı ordusu çıktı ve yüzümüze, ellerimize ve vücudumuza, her savunmasız noktaya yerleşti ve bizi şeytanların zehriyle soktu. Yakıcı sokmalarla çılgına dönmüş ve çileden çıkmış, resifler, kayalar, tehlikeli dalgalar ve dönen girdaplarla kuşatılmış bu vahşi düşmanla savaşarak diş ve tırnakla ilerledik ve birkaç dakika içinde korkunç noktanın yüz metre yukarısına ulaştık. Sonra, ağaçlara tutunarak, nefes almak ve birbirimize sempati duymak için durduk ve böceklerin, arıların, eşek arılarının ve yaban arılarının çeşitli sokmaları hakkında görüş ve fikir alışverişinde bulunduk.

Birisi hizmetçime sert bir gülümsemeyle sordu, "Geçen gün bu kahverengi kağıt yaban arısı yuvalarında çok
bal olduğuna inandığını mı söyledin? Peki, şimdi bal hakkında ne düşünüyorsun? Oldukça
acı bir tür olduğunu düşünmüyor musun?" Bu genel bir kahkahaya neden oldu. İyi ruh halimizi
topladık ve işimize devam ettik ve bir saat içinde kara grubunun işgal ettiği köye ulaştık. Bizi takip eden kano mürettebatı, yaban arılarıyla savaşı görünce nehrin karşısına kaçtılar ve sağ kıyıdan yukarı çıktılar. Ancak Allah'a daha çok güvenen Somalililer ve Sudanlılar cesurca izimizi takip ettiler ve korkunç bir şekilde sokuldular; yine de, Zanzibariler'in, lideri "Karanlık Kıta"dan Uledi olan
Zanzibariler'in üzerinde sevinçten coşabildikleri için teselli buldular.

[İllüstrasyon: EŞEK ARILARI YUVALARI, VB.]

"Ah," dedim Uledi'ye, "bugün yaptığın şey cesurca bir şey değil - eşek arılarından
kaçmak."

"Ah, efendim," diye cevapladı, "çıplak erkeklik böyle bir durumda
hiçbir yerde yoktur. Eşek arıları en vahşi adamlardan daha tehlikelidir."

Sol kıyıdaki yerli yerleşim yeri Bandeya olarak adlandırılır; karşısına bakan ise Bwamburi köylerinden oluşur. Bwamburi'nin kuzeyinde,
bir günlük yürüyüş mesafesinde, nehir kabileleri arasında yaygın olan dik konik kulübelerden farklı bir mimariye sahip olan Ababua ve Mabode kabileleri başlar. Mabode'lerin üçgen çatılı kare evlere sahip olduğu, duvarların düzgünce sıvandığı ve cephelerde kil verandalar olduğu söylenir.

26'sında dinlenmek ve iyileşmek için durduk. Eşek arıları tarafından saldırıya uğrayanlarımız ateşten muzdaripti; teknenin dümencisi büyük bir sıkıntı içindeydi. Ertesi gün Bwamburi şefi bizi ziyarete geldi ve bize hediye olarak bir aylık civciv getirdi, ancak bu hediyeyi, açıkça fakir bir adamdan böyle bir hediye kabul edersek onu soyduğumuzu hissedeceğimiz gerekçesiyle reddetti. Süsleri, boynunu çevreleyen otlardan yapılmış bir ipten sarkan, düzleştirilmiş ve cilalanmış iki küçük fildişi dişinden oluşuyordu. Başlığı uzun tüylü bir maymun derisiydi. Dostluk ve kardeşlik ifadelerimizi paylaştık ve yürüyüşe başladık ve 28'inde sekiz köye sahip bir yerleşim yeri olan Mukupi'nin karşısına kamp kurduk.

İki sağlam tutuklu bize "No-uma" adlı büyük bir göl hakkında garip bilgiler verdi, Panga adlı bir yerin yakınlarında bir yerde bulunuyordu. Genişliğinin birkaç gün sürdüğü söyleniyordu.
Ortada, yerlilerin yanına gitmekten korktukları yılanlarla dolu büyük bir ada vardı; buradan Nepoko, Nowelle'ye akıyordu, bu isim artık Aruwimi'ye veriliyordu. Birkaç günlük yürüyüşten sonra göl hikayesinin bir efsane olduğunu ve Nepoko'nun Aruwimi'nin sol kıyısından akmadığını keşfettik.

29'undaki kampımız My-yui'nin karşısındaydı, sağ kıyıda muz bahçeleri arasında
bir dizi köy. Bu kabileyle tanışmamız uzun sürmedi. Aborjinlerin sosyal olma eğilimini hemen fark ettik. Yaptıklarımızın iyi bir raporu bizden önce gelmişti. Ticaret çok hoş bir şekilde başladı. Halkımızın yiyecek karşılığında takas edebileceği tuhaf şeyler dışında
cowries, boncuklar ve pirinç çubuklar vardı.
Toprak sütunu geldiğinde, daha fazla talep nedeniyle fiyatlar biraz yükseldi. My-yui ile Panga'nın karşısındaki kampımız arasında yerleşim yeri olmadığı; ormanda dokuz günlük bir yolculuk yapmamız gerektiği bildirildi.
Ertesi sabah takas yeniden başladı, çünkü birkaç günlük erzak
hazırlamak istiyorduk; her adama yeni erzak parası
dağıtılmıştı. Ama bu gün, yirmi sekiz inç uzunluğunda, telgraf teli kalınlığında bir pirinç çubuk için sadece üç tane mısır koçanı verildiğini görünce şaşırdık. Bangala'da böyle bir pirinç çubuk benim günlerimde adam başına beş günlük erzak satın alırdı ve burada sadece üç tane mısır koçanı alabildiğimiz vahşi bir yerleşim vardı! Bir tavuk için pirinç çubuklar talep edildi. Cowry'ler kabul edilmedi; boncuklar reddettiler. Adamlar açlıktan ölüyorlardı; önümüzde dokuz günlük bir vahşi doğa vardı. En yakın yer aşağıda Wasp Rapids'ti. Biz itiraz ettik ama onlar kararlıydı. Adamlar daha sonra fişek keselerini her biri iki muz karşılığında satmaya başladılar. Mühimmatlarını bir mısır koçanı için bir fişek oranında sattıkları tespit edildi; bir teneke matara iki tane satın aldı. Sırada kancalar ve baltalar vardı ve yıkım yüzümüze
baktı. Yerliler kovuldu; Mugwye'nin (şeflerin)
baş kölelerinden biri devasa bir Zanzibari tarafından kanosundan kaldırıldı ve
yerlilere, ilk günkü gibi adil yiyecek satışı yapılmazsa,
tutuklunun götürüleceği ve
kendimize alıp kendimize yardım etmemiz gerektiği haberi gönderildi.

Yiyeceklerin tekrar ortaya çıkması için bütün öğleden sonra bekledikten sonra,
31'inde şafak vakti iki tam bölükle yola çıktık, My-yui'ye girdik ve
toplayıcıları gönderdik. Saat 15:00'te kampta on gün yetecek kadar yiyecek vardı.

1 Ağustos öğleden sonra, öncü birlik Mambanga'nın karşısında kamp kurdu. Nehir grubu bir kazayla karşılaştı. Dikkatsiz
Soudanlı alabora oldu ve emirlere uymayan Zanzibar dümencilerinden biri kanosunu kıyıdan elli fit uzağa kadar uzanan dallı ağaçların altına itti; ve hızlı akıntı tarafından
su altında kalmış bir dala çarptı ve alabora oldu, değerli eşyaların kaybına neden oldu--bazıları kolye başına dört şilin değerinde ince boncuklardı.
Altı tüfek de kaybedildi.

İleri koldaki ilk ölüm, Yambuya'dan ayrılışın 36. günü olan 2 Ağustos'ta gerçekleşti, bu hepimizin maruz kaldığı zorluk ve yoksunluklar düşünüldüğünde çok olağanüstü bir bağışıklıktı. Diğer kıyıda bir muz yerleşimi keşfedebilseydik, kesinlikle dinlenmek için günlerce dururduk. Dört veya beş günlük bu süre zarfında gelişen bir yerleşim yerinde bir mola vermek hepimiz için çok faydalı olurdu, ancak böyle bir yerleşim yeri
bulunmamıştı ve bir tane bulana kadar yürüyüp ilerlememiz gerekiyordu.

Muhtemelen altı ay önce terk edilmiş olan büyük bir köyü geçtik ve kamp yapma saati olduğu için akşam için kendimizi rahat ettirmeye hazırlandık. Ancak çadırlar kurulurken, heyecanlı grupların
çığlıklarına dikkatim çekildi ve olay yerine
hızla giderken bir kulübede neredeyse küfle kaplı bir ceset olduğunu duydum. Hemen bir başkasının
keşfedildiği duyuruldu ve sonra bir başkası. Bu, bizi aceleyle tekrar toparlayıp ölü adamların köyünden ayrılmaya yetti, yoksa köyün terk edilmesine neden olan garip hastalığa yakalanabilirdik.

Zavallı eşeklerimizden biri, ağaçlar ve ormanlık alanda uygun bir yiyecek bulamadığı için
yatıp öldü. Bir diğeri ise zayıf ve
bitmek bilmeyen ormanın üretmediği
otlara hasret görünüyordu.

Bu gün kampımızın karşısında, kuzey tarafında zengin bir nehir olan Ngula Nehri'nin ağzı vardı. Nehrin içinde elli yarda genişliğinde görünüyordu.

3'ünde, nehir boyunca ilerlerken biri E.G.D., diğeri G.D., 1/2 D. yönünde olan iki tepe göründü.
Ortasında iki ada bulunan bir eğrinin
noktasında kamp kurduk. Bunlardan birini ziyaret ettiğimizde, o kadar sevindik ki,
biri subaylar için, diğeri de hastalar için çorba yapmak üzere
kesildi. Yüz kişilik bir sürü, hızla
yok olan birçok hayatı kurtarabilirdi.

[İllüstrasyon: PANGA ŞELALELERİNİN YAKININDAKİ FORT ADASI.]

Ertesi gün, yerli çocuk Bakula'dan çok şey duyduğumuz Panga veya Nepanga Şelaleleri'ne vardık.

Şelaleler tam otuz fit yüksekliğindedir, ancak ilk bakışta gerçek şelalenin üzerinde görünen büyük eğim nedeniyle bu yüksekliğin iki katı gibi görünürler.
Şelalenin dibinden taşıma yolunun üstüne kadar bir milden fazla uzunluğa sahiptirler. Karşılaştığımız ilk ciddi navigasyon engelleridir. Dört ayrı koldan aşağı inerler, bunların en büyüğü 200 yard genişliğindedir. Gneiss kaya adacıkları boyunca uzanırlar ve rahatsız edilmediklerinde Şelalenin 600 yard aşağısında bulunan Nepanga adlı büyük bir adada yaşayan Panga yerlilerine koruma sağlarlar. Bu adada, konik tipte yaklaşık 250 kulübeden oluşan üç köy bulunur. Her iki kıyıda da iç kesimlerde birkaç yerleşim yeri var. Temel gıda muzlardan oluşuyor, ancak manyok tarlaları da var.

[İllüstrasyon: PANGA ŞELALESİ.]

Sanki yıkımımıza büyük katkıda bulunmaya yemin etmiş gibi talihsiz bir Zanzibarlı, Nepanga'ya yaklaşırken kanosunu alabora etti ve bu yüzden iki kutu Maxim mühimmatı, beş kutu cowry, üç beyaz boncuk, bir süslü boncuk, bir kutu ince bakır tel, fişek kılıfları ve yedi tüfek kaybettik.

Bu bölgede her şey vahşi. Yalnız bir su aygırı bizi görür görmez peşimize düştü ve neredeyse bizi yakaladı. Şiddetle cezalandırıldı ve muhtemelen ölümcül yarasını aldı. Nepanga'nın kümes hayvanları
Nepanga adasında yakalanmayı reddetti, ancak toplayıcılardan
kaçarak ormana kaçtılar; keçiler huzursuz, kavgacı ve
çok vahşiydi. Toplamda on iki tane yakaladık, bu da bize hasta insanlarımızdan bazılarını
kurtarabilmemiz için biraz umut verdi. Birkaç balık
barajlarda ve sepet ağlarında elde edildi.

383 kişi arasında adalarda, sağ ve sol kıyılarda 3 günlük yiyecek aramanın sonuçları 250
libre mısır, 18 keçi ve aynı sayıda kümes hayvanı, ayrıca birkaç dal muz oldu. Birkaç köy ve yerleşim yeri
araştırıldı, ancak yerlilerin yeterli yiyeceğe sahip olmadığı görülüyor. Engwedde adlı bir kabileyle savaş halinde oldukları ve muz sapları, mantarlar, kökler, otlar, balıklar ve salyangozlar ve tırtıllarla yaşamak yerine, öldürülmüş insanlarla beslenerek bu sıra dışı diyeti değiştirdikleri söyleniyordu. Böyle bir bölgede kalmak için hiçbir teşvik yoktu ve buna göre taşıma işine başladık. Stairs Şirketi, kano yolunu temizlemek ve yolun kenarına dallar
sermekle görevlendirildi. 3 ve 4 Numaralı Şirketler kanoları çekti ve 1 Numaralı Şirket balina teknesini vahşi müzik ve şarkıların sesi eşliğinde karadan taşıdı ve 6'sının sonunda, yoğun bir günün ardından, Panga'nın büyük Şelaleleri'nin üzerinde kamp kurduk.

BÖLÜM VIII.

PANGA ŞELALELERİNDEN UGARROWWA'S'A.

Rapids'te bir başka kaza--Utiri köyü--Avisibba
yerleşimi--Avisibba'daki bir cinayet davasının soruşturulması--Yerliler tarafından
şaşırtılmak--Yaralı Teğmen Stairs--Düşmanı avlıyoruz--Zehirli
oklar--Zanzibarilerin ilgisizliği--Jephson'ın kervanı
kayıp--Yaralılarımız--Sürekli yağmur--Khalfan, Saadi ve
diğerlerinin ölümleri--Kervanın gelişi--Mabengu Rapids--İnsanların
toplanması--Nepoko nehri--Binza'nın açıklamaları--Yiyecek
tedariğimiz--Mühimmatın pervasızca kullanımı--Albert Gölü'ne yarı yolda--Ugarrowwa'nın adamlarından bazılarıyla
karşılaşıyoruz--Kaçaklar--Hippo
Broads ve Avakubi Rapids'te kamp kuruyoruz--Yıkılan yerleşim yeri
Navabi--Filler Üyeler--Daha fazla firar--Arap lider,
Ugarrowwa--Bize bilgi veriyor--Arap yerleşimine ziyaret--Cüceler kabilesinin ilk örneği--Ugarrowwa ile düzenlemeler.

Bu son kampın tam görüş alanında, nehrin ortasında yaklaşık iki mil uzaklıkta, bir su bataryasına benzeyen bir ada ve nehrin yüzüyle aynı hizada, alçakta yatan bir köy vardı.
7'sinde keşfettiğimizde--hiç de kolay bir iş değildi, akıntı o kadar güçlüydü ki
Panga'ya doğru nehrin pürüzsüz ve tehlikeli yamacından aşağı doğru akıyordu--aslında nehrin birkaç santim yukarısında düz ve kayalık bir kaya kütlesi olduğu,
yüzeyindeki engebelerin sol kıyıdan taşınan toprakla
doldurulmuş olduğu ortaya çıktı. Uzunluğu 200 fit, genişliği ise yaklaşık 90 fitti, bir kabilenin balıkçı kesimi buraya geri çekilmiş ve 60 koni kulübe inşa etmiş ve etrafını ormandan ve enkaz kanolarından kesilmiş hafif bir ağaçtan yapılmış tahtalarla kaplamıştı. O dönemde nehir adanın en alçak yüzeyinden sadece altı inç aşağıdaydı.

Bu gün Panga Şelalesi'nin üstünden Nejambi Akıntıları'na yapılan yolculuk sırasında bir başka ciddi kaza daha meydana geldi.

Akılsız, düşüncesiz bir kano dümeni, kanosunu kırık suda dalların arasına
soktu, dolandı ve devrildi. On bir tüfekten dokuzu kurtarıldı; iki kasa barut kayboldu. Zanzibarlılar akıntılar arasında o kadar dikkatsiz ve beceriksizdi ki onları izlerken yoğun bir endişeyle hızla yaşlandığımı hissettim. İnsan doğasının ne kadar dik başlı olmaya
meyili olduğunu her gün bolca kanıtlıyordum. Kayıplarım, sıkıntılarım ve
endişelerim yalnızca takipçilerimin talimatlara karşı pervasızca kayıtsızlığından
kaynaklanıyordu. Karada ormana doğru yürüdüler ve
sadece ortadan kayboldular veya oklarla bıçaklandılar veya delindi. Şimdiye kadar
sekiz adam ve on yedi tüfek kaybetmiştik.

[İllüstrasyon: UTIRI KÖYÜNÜN MANZARASI. ]

8'inde kervan kanoları Nejambi Rapids'in yanından geçirmişti ve Utiri'nin birkaç mil aşağısında kamp kurmuştu. Ertesi gün köylere ulaştık ve mimarinin değiştiğini gördük. Evlerin hepsi artık üçgen çatılı ve alçaktı ve her biri altı fit uzunluğunda, dokuz inç genişliğinde ve kalınlığında, rubiacae ağacından yapılmış güçlü, uzun, bölünmüş kütük
palisadlarla çevriliydi. İki sıra halinde inşa edilmişti ve aralarında yaklaşık yirmi fitlik bir sokak vardı. Onları gözlemlediğimde, tüfeklere karşı bile son derece savunulabilir olmaları beni etkiledi. Bu köylerden birinin her bir avlusunda zehirli oklarla silahlanmış bir düzine kararlı adam, bir düşmana önemli kayıplar ve sıkıntılar yaşatabilirdi.

10'unda durduk ve üç farklı yöne toplayıcılar gönderildi, ancak kötü sonuçlar elde edildi, sadece iki günlük erzak temin edilebildi. Khalfan adında bir adam, tahta bir okla soluk borusundan yaralanmıştı. Yarayı alma şekli, talimatları aldıkları mükemmel kayıtsızlığı gösteriyordu. Khalfan yukarıdaki muzları incelerken, yerlilerden biri yirmi fit ötede durup onu zehirli bir okla boğazından vurdu. Ok yarası sadece iğne ucu gibiydi ve Dr. Parke ona özenle baktı, ancak birkaç gün sonra ölümcül bir
sonucu oldu.

11'inde, çok sayıda resif ve kayalık adacıkların neden olduğu beş mil uzunluğundaki vahşi bir akıntıyla mücadele ederken nehir grubu tarafından tüketildi, kara kolu ise nehir kıyısı boyunca onları Engwedde'ye götüren geçilebilir bir yolda kıvrılıyordu, 12'sinde onlara tekrar katıldık. Günlük hızımız akıntılar tarafından kırıldığından, toplayıcılar tekrar yiyecek toplamak için gönderildi ve üç günlük muz erzakını tedarik etmeyi başardılar. 13'ünde Avisibba'ya veya Aveysheba'ya yürüdük. Burası beş büyük köyden oluşan bir yerleşim yeriydi. Bunlardan ikisi Ruku Deresi'nin üst tarafındaydı. Nehir kolu, Ruku'nun üstündeki köyleri işgal eden ilk koldu. İki sıra alçak kulübenin arasından güzel bir açık sokak geçiyordu. Her kulübe yüksek palisadlarla çevriliydi. Etraftaki muz bahçelerinde umut verici bir bolluk vardı. Ötedeki el değmemiş orman uzun, sık ve eski görünüyordu. Derenin ağzından köylerin ucuna kadar, içinden yerli bir yolun geçtiği yüz metre kalınlığında, ilkel bir orman vardı. Köy ile Aruwimi arasında elli metre genişliğinde bir kereste şeridi vardı. Vapur dere boyunca ilerlerken, tekne mürettebatı, onlarca mahkeme arasında gizli vahşileri hevesle ve dikkatlice arıyordu ve önlerinde tüfekler uzatarak muz bahçelerine ve köylerin dışına
giriyorlardı.

[İllüstrasyon: AVISIBBA'NIN YAPRAK BIÇAKLI KÜREKLERİ.]

Sütun karşıya geçtiğinde soruşturmam gereken bir cinayet vakası vardı. Çünkü 12'sinde, Engwedde'de, Zanzibarlılarımızdan biri kampın dışında bir tüfek mermisiyle öldürülmüştü ve koldaki intikamcı bir kabadayının onu vurduğu düşünülüyordu. Bu arada, iki reisin yanına kırk izci alıp dereyi tekrar geçmelerini ve ertesi gün derenin güney batısında yiyecek arama fırsatları olup olmadığını araştırmalarını önermiştim. Küçük mahkemem soruşturma için yeni oturmuştu ve bir tanık
kanıtlarını anlatırken, tüfeklerin alışılmadık bir enerjiyle
ateş ettiği duyuldu. Teğmen Stairs yaklaşık elli adam topladı ve
çift hızlı bir şekilde nehre doğru ilerledi. Doksan tane namludan doldurmalı tüfeğin yeterli olduğu izlenimiyle soruşturmaya devam ettik, ancak
yaylı yaylım ateşi ardı ardına duyuldukça, izcilerin tüfeklerinin sürekli çatırtıları duyuldu,
Doktor, Nelson ve ben birkaç adamla olay yerine koştuk.
Gördüğüm ilk kişi, gömleği yırtılmış,
sol göğsünde, kalbinin olduğu bölgede ok yarasından kan
ayan Teğmen Stairs'ti ve etrafımdaki yapraklarda bir tıkırtı duydum ve
uçan okları gördüm. Zavallı dostumuzu Parke'nin bakımına bıraktıktan sonra bilgi aradım. Etrafta çömelen ve derenin karşısındaki bazı şüpheli çalılara en anlamsız şekilde ateş eden bir sürü adam vardı. Kesinlikle arkalarında inatçı vahşiler saklıydı, ancak ben bir tanesini bile göremedim. Kısa süre sonra derenin aramızda olduğunu gördüm. Bana, tekne dereyi geçerken bir grup yerlinin aniden diğer taraftan çıkıp oklarını onlara fırlattığı söylendi; okların
atışıyla şaşırıp, oklardan kaçmak için teknenin dibine çömelmişler ve tekneyi kürek çekerek iskeleye geri götürmüşlerdi. Sonra tüfeklerini alıp onlara ateş etmişlerdi. Aynı anda Teğmen Stairs aralarına dalmış ve düşmana ateş etmişti, düşman şimdiye kadar karşılaştıklarından daha cesurdu. Kısa bir süre sonra, geri çekilirken kopardığı
göğsüne bir ok saplanmıştı ve beş adam daha delinmişti. Bu bilgileri almayı bitirdiğim anda, ilk kez iki çalının arasında yerde sürünen
karanlık bir gölge gördüm ve ortasına ateş ettim ve
tuhaf bir şekilde garip bir feryat ona karşılık verdi. İki dakika sonra oklar
yaprakların arasında
pırıltılarını kestiler. Derenin karşı kıyısında herhangi bir hareket olup olmadığını gözlemlemek için kıyı boyunca en iyi atışlardan oluşan güçlü bir muhafız yerleştirdikten sonra, geri kalan insanlar geri çekildi.

Akşam ormanın iç kesimlerinde arama yapan bazı keşifçiler yedi keçilik bir
sürüyle geri döndüler. Geçiş yerini keşfetmişlerdi ve
düşmanın yardımına giden veya onların yönünden gelen küçük bir birliğe aniden ateş açmışlardı.

[Resim: AVISIBBA YAMYAMLARIYLA MÜCADELE.]

14'ünde, şafak vakti, bize bu kadar zarar veren
düşmanı avlamak için iki bölüğü derenin üzerinden ittik; ayrıca, Kaptan Nelson komutasındaki bir bölük de ormanın iç kesimlerine gönderildi. Birkaç dakika içinde bir yaylım ateşi duyduk,
ve bir saniye, sonra da aralıksız tüfek ateşi, düşmanın kararlı bir karaktere sahip olduğunu gösteriyordu. 1 Numaralı Bölük'te birkaç keskin atış vardı,
ama yoğun bir çalılıkta, en tehlikeli silahlara sahip olduklarını bilen ve çalılıkları arayan saçmaların ölümcül gücünden habersiz kurnaz bir düşmana karşı fazla hasar vermek neredeyse imkansızdı. Yaklaşık 300 mermi ateşlenmişti ve ardından sessizlik geldi. Bunlardan sadece dördü ölümcül olmuştu ve bölüğümüz, taze olarak kopal renkli bir maddeyle
sürülen oklardan dört yara aldı. Bir ceset inceleme için bana getirildi.

[İllüstrasyon: AVISIBBA SAVAŞÇILARININ BAŞLIĞI.]

Başında bir tür demir taçla çevrelenmiş uzun saçlar vardı;
boyunda birkaç maymun dişi bulunan bir dizi demir damla vardı.
Dişler
uçlara
biçilmişti. Vücudun ayırt edici işareti,
göğüs ve karın boyunca çift sıra küçük yara izi oluşturuyor gibi görünüyor.
Ceset sünnetsizdi. İskeleye getirilen bir başka cesedin
insan dişlerinden bir kolyesi ve parlak kaplamalı demirden bir taç ve
alnı ve aynı metalden birkaç bilekliği cilalıydı;
sol kolda, kolu yay ipinden korumak için
keçi derisi ile kaplı kalın bir ipek pamuk yastığı vardı.

Yerliler civardan her taraftan kovulduktan sonra,
insanlar yiyecek aramaya başladılar ve Avisibba'ya gün boyunca adam başına seksen tane verecek kadar muz getirmeyi başardılar - dört günlük
yiyecek.

Teğmen Stairs'in yarası beşte bir inç çapındaydı, kalbin bir inç ve çeyrek altındaydı ve okun sivri ucu bir buçuk inç derinliğe kadar
delmişti. Diğer adamlar bileklerinden, kollarından ve birinin sırtının etli kısmından yaralandı. Bu dönemde, uçların bulaştığı bu garip kopal renkli maddenin ne olduğunu bilmiyorduk, ayrıca kuru veya ıslakken kendine özgü etkilerinin ne olduğunu da bilmiyorduk; Doktor'un bu sırada yapabildiği tek şey yaralara su enjekte etmek ve onları temizlemekti. Zanzibarlıların "eski ustaları" bunun Hindistan kauçuğundan (Landolphia) kaynatılarak elde edilen bir zehir olduğunu; yeterli kaynatmadan sonra köpüğün zehiri oluşturduğunu doğruladılar.

[İllüstrasyon: TAÇLI AVISIBBA SAVAŞÇISI-BAŞLIK.]

Bir yerli bunun bir arum türünden yapıldığını, ezildikten sonra kaynatıldığını; suyun daha sonra başka bir
tencereye döküldüğünü ve yağla karışmış güçlü bir çözelti kalana kadar tekrar kaynatıldığını ve bunun oklardaki madde olduğunu söyledi. Kokusu keskindi, asafoetida şüphesi vardı. Adamlar bunun ölümcül özelliklerini, fillerin ve tüm büyük av hayvanlarının bununla öldürüldüğünü söyleyerek kanıtladılar. Tüm bu hikayeler bizi çok endişelendirdi, ancak cahilliğimiz aşırıydı, kabul ediyorum. Kollardaki küçük deliklere hayretle bakmaktan başka bir şey yapamadık ve bu kadar küçük yaraların ölümcül olamayacağı fikrimizi dile getirebildik ve arkadaşımız Stairs ve dokuz yaralı adamımız için tüm bunların sadece abartı olduğunu umduk.

Oklar çok ince, koyu renkli bir ağaçtan yapılmış, yirmi dört inç uzunluğunda, uçları kulübe ateşlerinin üzerindeki sıcak atmosferde yavaş yavaş pişirilerek sertleştirilmişti; dip kısmında, uçuşu yönlendirmek için bir yaprağın sokulduğu bir yarık vardı; sivri uçlar iğne kadar keskindi ve uçtan yarım inç uzaklıkta yaklaşık iki inç boyunca kıvrımlı bir çentik çizgisi başlıyordu.
Ok uçları daha sonra hazırlanmış ve yapışkan maddeye yerleştirildi ve bununla sürüldü; büyük yapraklar daha sonra ok kılıfına yerleştirilmeden önce bir demetin etrafına sarıldı.
Başka bir madde simsiyahtı ve tazeyken daha çok Stockholm katranına benziyordu, ancak çok
kötü bir kokusu vardı. Bir ok kılıfında yaklaşık yüz ok olurdu. Bu okların, yeşil yapraklara sarılmış haldeyken, nasıl özen gösterildiğini gördüğümüzde, halkımız için duyduğumuz kaygı azalmadı.

Yay, yaklaşık üç fit uzunluğunda, inatçı sert kahverengi ağaçtandı; ipi, dikkatlice cilalanmış geniş bir rattan şeridiydi. Güçlerini denemek için, ahşap oklardan birini, altı fit mesafeden, boş bir bisküvi kutusunun iki yanından geçirdim. 200 yard mesafede uzun bir ağaç vardı. En yüksek dalın üzerinden ve ağacın ötesine, tüm gücümle bir ok
sürdüm. O zaman hepimiz, bu ahşap okların, hayal ettiğimiz
aşağılık şeyler olmadığını anladık. Kısa bir mesafeden, gördüğümüzden, bu küçük yayın sert yayının, bu ince oklardan birini bir insan
vücudundan geçirmek için yeterli olduğuna karar verdik. 120 adımda, bir kuşu bir inçlik farkla ıskalayabildim.

15 Ağustos öğlen vakti kara kolu, günün subayı Bay Jephson önderliğinde Avisibba'nın palisadlı köylerinden çıktı. Bir esir bize çok uzakta olmayan üç şelale olduğunu söylediğinden, Bay Jephson'a nehri takip etmesi ve yaklaşık 14.30'da ilk uygun noktada durması gerektiğini söyledim; artık tekne ve on dört kanodan oluşan nehir kolunu, Kaptan Nelson komutasındaki arka muhafız yerleşim yerini terk edene kadar durduracağımı; ancak kanolar kara kervanından daha hızlı ilerleyeceği için muhtemelen onu yakalayıp bir saatlik kürek çektikten sonra bulabildiğim ilk uygun yerde kamp kuracağımı ve bu durumda bizi bulana kadar ilerleyeceğini söyledim. Talimatlar öncülerin önde gelen adamlarına da tekrarlandı.

[İllüstrasyon: AVISIBBA'NIN AHŞAP OKLARI.
(_Bir fotoğraftan._)]

Öğleden sonra başlamamızın, sabahki yoklamada beş adamın yokluğunun keşfedilmesinden kaynaklanan gecikmeden kaynaklandığını belirtmeliydim.
Sonunda saat 10'da geldiler; ancak bu sürekli izinsiz sapmalar çok sinir bozucuydu ve benden bir ders çıkarmıştı,
ancak bu, eğitimin o aptalca ilk günlerinde alışılmadık bir durum değildi. Zanzibarlılar tehlikeye karşı kayıtsızlıklarını sergilemeye devam ettiler
kesinlikle ürkütücü, cesaretten veya korkudan habersiz olmaktan değil,
tehlikenin var olduğunu hatırlayamamaktan ve
onları nasıl etkilediğine dair aptalca bir bilinçsizlikten. Hayvanlar tehlikeye karşı sürekli bir gözetmen olarak içgüdülerine borçludurlar, ancak bu adamlar
ne içgüdüye ne de akla, ne algıya ne de hafızaya sahipmiş gibi görünüyorlardı.
Kafaları alışılmadık şekilde boştu. Gizli düşmanlara karşı dikkatli olma yönündeki en acil ricalar ve en korkunç ceza tehditleri,
yoldaki şişlerden, muz sapının arkasındaki gizlenen yamyamlardan, bir kütüğün altında veya bir payandanın arkasında yatan kurnaz düşmandan ve dibinde sivri uçlu çukurlar bulunan
çukur çukurdan kaçınmak için ihtiyatlı, dikkatli ve uyanık olmaları gerektiğini zihinlerine kazımayı başaramadı. Tehlike
karşılarına çıktığında, hepsini hazırlıksız buldu. Aniden gelen bir ok yağmuru onları uluyarak ulaşamayacakları bir yere veya korunak altına gönderdi; ve eğer okların ardından sadece kararlı bir ilerleme gelirse, aşırı korku nedeniyle direnç imkansız olurdu. Yerlide beklenmedik bir yılmazlık gösterisi, onların cesaretini kolayca tanımasını sağladı. Yolda, arka muhafızlardan kaçınmak için ormana gizlice girdiler, ancak aniden önlerinde mızrağı havaya kaldırmış bir vahşi belirirse korkudan çığlık atarak kaçtılar. Köyler arasında tek tek veya ikişer ikişer dolaştılar, çünkü yağmacılık kalplerine çok değer veriyordu; ancak yağmacıların vahşi sahipleriyle karşılaşırlarsa, onu kullanmaktansa ölümcül tüfeği yere atmaya daha meyilliydiler. Muz korusundan muhteşem bir kayıtsızlıkla geçtiler, ancak bir okun vızıltısını duyarlarsa, sinirsizce yere yığıldılar ve kaderlerine boyun eğdiler. Şaşırtıcı bir güvenle yol boyunca dağıldılar ve sütun hattını 3 mil uzunluğa kadar uzattılar, ancak yerlileri görünce tüm hisler kayboldu, korkakça bir korku dışında. O sırada kampta bulunan 370 kişiden 250'si açıkça bu türdendi, tüfekler onlar için birkaç başak mısır karşılığında elden çıkaracakları veya cesaretleri varsa hafif bir bastonla isteyerek değişecekleri beceriksiz, ağır bir sopadan başka bir işe yaramıyordu. Bir önceki gün, arkadaşlarının ısrarıyla Zanzibarlı liderler bir grup halinde önüme çıktılar ve subaylar tarafından sürekli "Düş, düş" emirleriyle sıkıldıklarından, hiçbir subay olmadan yiyecek aramaya gönderilmeyi talep ettiler. "Neden," dediler, "sürekli izlenip 'İçeri düş, içeri düş' denilirse kim muz toplayabilir?"

"Çok doğru," dedim, "bu imkansız. Bakalım siz kendiniz neler yapabilirsiniz. Muz tarlaları sadece çeyrek saat
mesafede. Hepinizi bir saat içinde geri bekliyorum."

Yukarıdaki gibi bir karakter açıklamasından sonra, her adamın huzurumdan
ayrılıp, tüm vaatlerini
unutup, kendi bildiği gibi dolaşmasına şaşmamak gerekir. Bir koyun sürüsü veya bir domuz sürüsü daha fazla yoldan sapamazdı. On dört saatlik
bir aradan sonra 200 toplayıcı beş kişi dışında geri dönmüştü. Bu beş kişi
bu günün sabah 10'una kadar
nereye gittiklerini kimse bilmiyordu.

Ah, o ilk günler! Daha kötüsü gelecekti ve sonra, acı çekerek
arınmış ve korkunç deneyimlerle
öğrenilmiş olarak, Romalılar oldular!

Ama Jephson'a geri dönelim. Akıntıya doğru ilerledik -herkesin Avisibba yerleşiminden
uzaklaştığını gördükten sonra- bir buçuk saat hızla ve 2.45'te uygun bir kamp bulduktan sonra gece için durduk. Bay Jephson'ı boşuna bekledik ve kol işaret silahları
ateşledi, kürek çekerek akıntıya doğru ilerledi ve bir dürbünle kıyıyı yukarı aşağı aradık, ama kamp ateşi veya ormanın üstünde duman yoktu, genellikle ormanı durgun havada sis gibi kaplardı,
tüfek sesi, trompet sesi veya insan sesi yoktu. Kervanın iyi bir yol bulmuş olması gerektiğini düşündük ve ilerideki şelalelere doğru ilerledik. 16'sında nehir kolu akıntıya karşı sertçe ilerledi, Mabengu köylerini geçti, güney kıyısından Nevva'ya akan derin ama dar bir dereye geldi, Aruwimi artık böyle adlandırılıyordu, endişeyle akıntıya karşı baktı ve bir saat sonra Mabengu Akıntıları'nın eteğine ulaştık. Kamp yeri seçtiğimiz yerin karşısında, sağ kıyıda büyük bir yerleşim yeri vardı - Itiri. Sonra, henüz kayıp kolun izine rastlamadığımdan, teknenin mürettebatını sığ sulardan geçme izleri aramak için dereye gönderdim. Dereden birkaç mil yukarı çıktıktan sonra, teknenin mürettebatı başarısız bir şekilde geri döndü; sonra onu Avisibba'ya yarım saat uzaklıktaki bir yere geri gönderdim ve gece yarısı tekne geri döndü ve kayıpların izini bulamadıklarına dair bir açıklama yaptılar. 17'sinde teknenin mürettebatı, "Üçte", avcı (Saat
Tato) ve altı izci, 15'indeki kamp yerimize gönderildi. Avcı ve altı izcisine, orada gözlemlenen yolu takip etmeleri, yani iç kesimlerde, kolonun izini bulana kadar, sonra izi takip edip onları yakalamaları ve onlarla birlikte nehre geri dönmeleri emri verildi. Teknenin dönüşünde, dümenci bana izi yaklaşık 7 mil (3 saatlik yürüyüş) mesafede gördüklerini söyledi. Bay Jephson'ın kolonunu, nehrin seyrine göre D.K. ve D.K.D. yerine güneye götürdüğü ve Saat Tato'nun onları yakalayacağı ve ertesi gün geri döneceği sonucuna vardım.

Nehir kampındaki durumumuz şuydu. Otuz dokuz kanocu ve kayıkçımız, yirmi sekiz hastamız, üç Avrupalımız ve üç çocuğumuz vardı ve Avrupalılardan biri (Teğmen Stairs) tehlikeli bir
yaradan muzdaripti ve cerrahın sürekli bakımına ihtiyaç duyuyordu. Bir adam Avisibba'da
dizanteriden ölmüştü. Kampta birkaç gün önce
aptallaşmış ölmekte olan bir aptalımız vardı. Yirmi dokuz kişi zatürre,
dizanteri, tedavi edilemez güçsüzlük ve sekiz kişi de yaralardan muzdaripti. Khalfan adında biri soluk borusundaki yarayla yarı boğulmuştu, Saadi adında bir diğeri kolundan yaralanmıştı, tehlikeli bir şekilde hasta görünüyordu, kolu şişmişti ve ona büyük acı veriyordu. Mevcut otuz dokuz kişiden üçünü farklı yönlere göndermiştim, kayıp kolorduyla ilgili haberleri almak için, büyük bir virajı geçip nehre daha yüksek bir mesafeden ulaşmasın diye, kıpırdayamayan biz ise virajın diğer tarafındaydık. Nehrin karşısında, Itiri halkı, nehrin bizim tarafımızda çok sessiz olduğunu fark ederek, bir saldırıyı düşünüyor gibiydi ve kıyımızda sadece iki mil aşağıda, sakinlerinden her an haber alabileceğimiz büyük Mabengu yerleşimi vardı, otuz dokuz kişilik küçük kuvvetimiz ise çeşitli yönlere dağılmış halde, kayıp 300 kişiyi arıyordu. Fakat şair, bunun "Hiçbir adamın umutsuzluğa kapılmaması, ama sıkı sıkıya bağlı düşmanlıkların arasında, ölene kadar en değerli kişiyi takip etmesi" olduğunu söyledi. [İllüstrasyon: ARUWIMI NEHRİ'NİN YÜKSELİŞİ
"İLERLEME" VE ON ALTI KANO İLE]

18 Ağustos tarihli günlüğümden alıntı yapıyorum.

O aptal dün gece uykuya daldı. Dertleri bitti ve onu gömdük.

Acaba böyle asil dizeler yazan Tennyson burada olsaydı, devletimiz hakkında ne düşünürdü. Birkaç gün önce 370 adamın şefiydim, mal, savaş mühimmatı, ilaç bakımından zengindim ve sahip olduğumuz
kötü konforlarla yetiniyordum ve bugün aslında bir günlük yürüyüşe uygun sadece on sekiz adamım kaldı, gerisi kayboldu. Nerede olduklarını bilmekten mutluluk duyarım.

Yambuya'dan ayrıldığımızda olduğu gibi 389 seçkin adam Albert Gölü'ne ulaşamıyorsa, Binbaşı Barttelot 250 adamla bu sonsuz ormanda nasıl yolunu bulabilir. Yambuya'dan ayrıldığımızdan beri kırk dört gün boyunca günde ortalama 8 saat seyahat ettik. Saatte iki mil hızla, bu tarihe kadar Göl kıyısına varmış olmamız gerekirdi, ancak orada olmak yerine, mesafenin sadece üçte birini kat ettik. Şair, "umutsuzluğu beslemememiz" gerektiğini söylüyor, çünkü bunu yapmak uzanıp ölmek, çaba göstermemek ve umudu terk etmek anlamına geliyor.

Yaralılarımızın iyileşmesi epey zaman alıyor. Şişlik artıyor,
yaralar çok acı verici, henüz hiçbiri ölümcül olmadı ama
hepsi görevlerinden tamamen aciz.

Bu ayın beşinci yağmuru sabah 8'de başladı. Bu sürekli yağmur olmadan yeterince
sıkıntı çekmemiş miydik? İnsan neredeyse sonun yaklaştığını düşünmeye
çalışıyor. "Cennetin sel kapıları" açılmış gibi görünüyor ve doğa çözülüyor. Öyle bir yağmur kütlesi yağıyor ki
yukarıdaki her şeyin manzarası, yağmur damlalarının şaşırtıcı düşüşüyle ​​engelleniyor. Bu ormandaki sayısız yaprağı düşünün ve her yaprağın dakikada on ila yirmi kez düştüğünü ve ıslak zeminden buhar halinde gri bir yağmur bulutunun yükseldiğini ve havanın yüzen su kürecikleri ve uçan yaprak parçalarıyla dolu olduğunu! Ve tüm bunlara, tepeden aşağı doğru esen şiddetli yağmuru ve üzerimize boğucu sağanak yağmurları
yaratan, sayısız dalı sallayan ve
gürültüyle ormanlık alanlardan geçen sazları ekleyin, sanki inleyen ağaçları
yerden sökecekmiş gibi. Ormanın inlemesi ve sızlanması
rahatlatıcı olmaktan uzaktır ve güçlü ağaçların çarpması ve düşmesi
güven verici olmaktan uzaktır, ancak gök gürültüsü yukarıda gürlediğinde ve sesleri ormanın koridorlarında ve eğri
koridorlarında yankılandığında ve alev alev şimşekler çatal dilleri ve alev tabakalarıyla
buraya buraya ve oraya kinle
darca fırladığında ve başımızın üzerinde ezici ve sağır edici şoklarla
patladığında bu kesinlikle bir dehşettir. Hastalarımız ve yaralılarımız için bu tür seslerden kurtulmak büyük bir rahatlama olurdu. Bir Avrupa savaşında böyle bir çeşitlilik yoktur. Ve gün boyunca bu aralıksız devam etti. Şu anda günün onuncu saati. Gün ışığının tekrar
görülmesi neredeyse imkansız, en azından sefalete batmış insan yüzlerinden öyle anlıyorum. Sahipleri dehşet,
keder, hastalık, arkadaş kaybı, açlık, yağmur ve gök gürültüsü ve genel sefaletle sersemlemiş görünüyor. Muz yaprağı kulübelerinin,
yerel kalkanların, pamuklu barınakların, hasır paspasların, başlarının üstündeki toprak ve bakır kapların, hatta eyerlerin, çadır bezi örtülerinin, battaniyelerin altında çömelmiş halde görülebilirler, her beden
mavi buharla sarılmış, konuşamayan bir ızdırapla kendi kendine dalmış. Kulakları geriye çekilmiş, gözleri içe dönük ve sırtları kıvrık zavallı eşekler,
düşük tepeli tutsak kümes hayvanları sefil bir rahatsızlığı temsil ediyor. Ah!
bu dünyanın ihtişamı tamamen söndü. Sonunda güzelliğine kavuştuğunda,
çocukları gururlu duruşlarını takındığında, büyüyen göller ve artan nehirler kuruduğunda ve güneşin kaostan
nasıl
doğduğunu ve dünyayı tekrar rahatlattığını bilmiyorum. Kendi sefalet hissim
beni o kadar yordu ki uzun bir uyku beni merhametli bir unutkanlığa sardı.

_19 Ağustos._--Kara kervanından hala haber yok. İzciler kayıpların hiçbir izini görmeden geri döndüler. Yaralılardan ikisinin durumu çok kötü. Acıları korkunç görünüyor.

_20 Ağustos._--Kervandan hala haber yok. Genç Saadi 14'ünün sabahı zehirli bir okla yaralandı, tetanos geçirdi ve
çok tehlikeli bir durumda. Bu yüzden bunun bitkisel bir zehir olduğunu düşünüyorum.
Khalfan'ın boynu ve omurgası kaskatı oldu. İkisine de
enjeksiyonla morfin verdim, ancak dozlar iki katı olmasına rağmen, yani yarım
tane olmasına rağmen, hastaları pek rahatlatmıyor gibi görünüyor. Merdivenler dünküyle aynı, ne daha kötü ne de daha iyi. Yarası ağrıyor, yine de iştahı var ve uyumayı seviyor. Diğer hastaların neler
yaşadığını bilmenin onun üzerindeki etkisinden korkuyorum.

300 kişiden ve 3 memurdan birinin bile yolunu kaybettiğini ve onu geri kazanmanın en iyi yolunun Avisibba'ya geri dönüp tekrar denemek olduğunu bilecek kadar aklı başında olmaması garip.

_21 Ağustos. _--Zavallı Khalfan 10'uncu anda soluk borusundan yaralandı,
ve genç Saadi 14'üncü sabahı yaralandı; ikisi de gece, dayanılmaz acılardan sonra öldü--biri sabah 4'te, Saadi ise gece yarısı. Khalfan'ın yarası zehirli bir okla açılmıştı; ancak zehir, okun üzerine kullanılmadan birkaç gün önce sürülmüş olmalıydı.
Acıdan dolayı yemekten uzak durmaktan her gün daha da zayıflıyordu.
Yara tehlikeli görünmüyordu; dışarıdan kapanmıştı ve
iltihaplanma belirtisi yoktu; ancak zavallı adam yutamadığından şikayet ediyordu. Muz unundan yapılmış
yulaf lapasıyla besleniyordu. 8. günde boynu sertleşti ve kasıldı; eklemlerini
hareket ettiremiyor, ancak mırıldanıyordu; başı öne doğru eğilmişti, karnı küçülmüştü ve yüzündeki acı ve endişe çizgileri sabitleşmişti. Dün
hafif spazmlar geçirdi. Yarım tanelik iki enjeksiyon yaptım
derialtına, bu onu bir saat rahatlattı, ancak morfinli hastaları tedavi etmeye pek alışkın olmadığım için daha yüksek dozlar vermekten korktum. Saadi sağ ön kolundan, bilek ve dirsek arasında delinmişti--sadece
bir
yara, kaba bir çorap iğnesi gibi. Yara bir yoldaş tarafından
emildi; ılık suyla şırıngalandı ve pansuman edildi, ancak
dördüncü günün sabahı o kadar şiddetli bir tetanosla saldırıya uğradı ki, onu korkunç spazmlardan
kurtarmadaki acizliğimiz nedeniyle durumu umutsuzdu. Morfin enjeksiyonları onu biraz uykulu hale getirdi; ancak spazmlar devam etti ve Saadi yarayı aldıktan sonra 111. saatte öldü. Okun bir önceki geceki 14. dövüş için bulaştığını düşünmeye meyilliyim.

Üçüncü bir adam öğleden önce dizanteriden öldü, bu kamptaki dördüncü ölüm oldu.

Saat 17:00'de kervan geldi. Zihinsel sıkıntıdan dolayı çektiği acılar çok büyüktü. Kara kolunda da üç ölüm oldu. Omzundan delinmiş olan Maruf, 19'unda Saadi'den 24 saat önce tetanostan öldü. Bunun nedeni, yolculuğun zehrin etkisini hızlandırması olabilir.

Ali adında bir adam demir dikenli bir okla vuruldu ve ok karaciğeri deldiği için iç kanamadan öldü.
Bir diğeri, 18'inde bizi etkileyen şiddetli yağmurdan hemen sonra dizanteriye yenik düştü; böylece 14'ünden bu yana yedi ölümcül vaka yaşadık. Hayatları titreyen birkaç kişi daha var. Kol, oklarla yaralanmış iki kişiyi daha getirdi. Yaralar çok iltihaplı ve kangrenli bir madde
sızdırıyor.

Teğmen Stairs hala sağlıklı görünüyor ve bu çok sayıda ölümün sinirleri üzerindeki etkisine rağmen
iyileşiyormuş gibi görünüyor. Cerrah geldikten sonra yoğun bir rahatlama hissediyorum.
Acı görmekten nefret ediyorum ve hasta adamların inlemelerinden zevk almıyorum. Sadece bilinçli olarak iyileştirebildiğimde
onların ihtiyaçlarını karşılamaktan zevk alıyorum.

Şu anda kampta yaklaşık 373 kişi var, ancak bunların 60'ı gezgin hayatımızı sürdürmektense bir hastaneye yatmaya daha uygun görünüyor; ancak bu vahşi bölgede
yorgun ruhlar için dinlenme ve yiyecek bile sağlanamıyor.

Bu yürek parçalayıcı çalışmanın birkaç günü daha, hastalara bakmak,
çene kilitlenmesinden ölen adamların acılarını izlemek,
onların boğuk çığlıklarını dinlemek, açlıktan kaynaklanan genel sıkıntı ve umutsuzluğu gözlemlemek,
ve 300 adamın üzerime doğru yaklaşırken, kardeşlerinin ve yoldaşlarının açıklanamayan yokluğunun neden olduğu üzücü kaygı,
kendim üzerinde kötü bir etki yaratmış olmalı. Bana doğru gelen umutsuzluğun sinsi ilerlemesinin farkındayım. Yemeğimiz muz veya muz oldu,
haşlanmış veya kızartılmış, diğer erzaklarımız yakın gelecekte ortaya çıkabilecek belki de aşırı bir durum için saklandı. Hayatımın en değerli tutkusu, sanırım, girişimlerimde başarılı olmaktı; ancak
son birkaç gün,
şu ankinde başarılı olma konusunda içimde bir şüphe uyandırmaya başladı.

Subayların duygularının ne olduğunu henüz duymadım; ancak
adamlar açıkça cehennemden kurtulduklarını itiraf ettiler. Aşağıdaki not az önce elime ulaştı:--

"_Ağustos 1887._

"Sayın Beyefendi,

"Saat Tato dün saat 3'te onu takip etmemiz emriyle bize ulaştı. Hemen nehri (tekne mürettebatının aradığı koy) tekrar geçtik ve bu gece size ulaşmayı umuyoruz. Endişenizin ne kadar büyük olduğunu anlayabiliyorum ve buna sebep olmaktan
çok pişmanım.

"Şeref duyuyorum ki,
"&c., &c., &c.
"A. Bay Jephson."

22'sinde kampı en yüksek Mabengu Akıntılarının eteğine taşıdık ve
ertesi gün akıntıların üstünde ilerledik.

Daha sonra insanları toplama fırsatını değerlendirdim. Aşağıdaki
geri dönüşler kendi hikayelerini anlatıyor:--

Sağlıklı. Hasta. Ölü. Yükler.
Bölük No. 1 80 6 4 43
Kaptan Stairs, No. 2 69 14 5 50
Kaptan Nelson, No. 3 67 16 4 72
Kaptan Jephson, No. 4 63 21 3 72
Avrupalılar 6
Çocuklar 12
Soudanlı 10
Somalililer 6
Aşçılar 2
Eşek çocuk 1
Hasta 57
---
373
Ölü 16
---
389
---

The Sütunun gezintileri sırasında yaşadığı deneyimler, bu akıntılar bölgesindeki Aruwimi'nin yerliler tarafından aşağıda olduğu kadar
fazla kullanılmadığı izlenimlerimi doğruladı. İç kesimlerde büyük yerleşimler
keşfedilmişti; keşifçiler, nehirden iç kesimlere giden
birkaç iyi bilinen patikadan ormanı geçmişlerdi. Nehir
kıyıları o kadar kalabalık değildi, yerleşimler artık genellikle biraz daha içerideydi ve nehir kıyısı boyunca bize maddi olarak yardımcı olan
algılanabilir bir patika vardı. Utiri'den ayrıldığımızdan beri bu gerçeği fark etmiştik.
24'ünde birkaç mil yol kat ettik ve Avugadu Akıntıları'nın altında, zengin bir muz korusunun yakınında kamp kurduk ve ertesi gün akıntıları geçip
ormanın balıkçıların
dolaştığı
biraz açık bir bölümünde rahat bir kamp kurduk. 26'sında karadaki kolon iyi bir hızla ilerlerken, bizim uzun bir bozulmamış nehir şeridimiz vardı ve her iki kolon da Nepoko ağzının önünde kurulmuş olan Avejeli kabilesinin en büyük köylerinden birinde buluşana kadar onlarla aynı hızda ilerlemek için çok fazla çekmek zorundaydık.

[İllüstrasyon: NEPOKO'NUN ÇATALLARI.]

Dr. Junker'in bize ilk olarak bildirdiği ve çok yukarıdan geçtiği bu son nehir, 40 fit yükseklikten, şistli kaya resifleri üzerinden bir dizi çağlayanla, artık Itiri olarak adlandırılan Aruwimi'ye dökülüyordu. Ağız yaklaşık 300 yard genişliğindeydi ve çağlayanın yaklaşık 250 yard yukarısına kadar daralıyordu. Yerliler, akıntılardan aşağı yıkanan balıkları almak için büyük huni şeklindeki sepetlerini bağlamak üzere resifin önemli bir mesafesini kazıklamıştı. Nepoko'nun rengi çikolataydı, Itiri'ninki ise çay ve süttü.

Bir hafta sonra Araplarla ve onların umutsuz Manyuema çeteleriyle karşılaşacağımı bilseydim, şüphesiz ki onların etki merkezleri ile rotamız arasında bir miktar
enlem koymaya çalışırdım. Yine de, Binza'nın (Dr. Junker'in Monbuttu çocuğu),
"iyi insanların" yaşadığı topraklardan geçerek, kendilerine verilen insan adını hak etmeyen insanlarla dolu böylesine korkunç bir bölgeye seyahat etmenin daha iyi olacağını ve Momvu kabilelerinin, misafirperverliği takdir ettiklerini
gösterebilenlere hoş geldin diyeceklerinden emin olduklarını öne sürdü. Binza, Momvu ulusunu tasvir ederken
çok baştan çıkarıcıydı. Ancak Avejeli'de yiyecekler bol ve çeşitliydi ve
bu topraklarda bir değişiklik olduğunu umuyorduk. Çünkü yerli konutların mimarisinde bir fark gördüğümüzden beri,
insanların beslenmesinde daha iyiye doğru bir değişiklik gözlemledik. Panga Şelalesi'nin altında, yerliler esas olarak manyokla ve bu yumruları
çeşitli ekmekler, pudingler, kekler ve yulaf lapalarıyla
geçiniyorlardı. Belki de tapiokanın manyok veya manyoktan yapıldığı unutulmayacaktır. Ancak Panga Şelalesi'nin yukarısında manyok yavaş yavaş muz bahçeleriyle yer değiştirmişti ve muz, bir keşif gezisi için manyoktan çok daha mükemmel bir yenilebilirdi ve bahçeler açıkça daha fazla önem kazanıyordu, bu nedenle daha mutlu günlerin bizi beklediğini umuyorduk. Ayrıca Hint mısırı, manyok, patates ve kolokasya tarlaları, sigara içenler için tütün tarlaları vardı ve büyük bir sevinçle birçok kümes hayvanıyla karşılaştık. Çok zor durumda olan insanların iyileşmeleri için bir mola verildi. Zanzibariler ve Sudanlılar ete karşı çok mazur görülebilir hevesleriyle çok pervasızdılar. Bir kümes hayvanı görülür görülmez genel bir mücadele başladı; bazı pervasız adamlar tüfeklerini tavukları vurmak için kullandılar ve birçok fişek gereksiz yere harcandı ve bunun için sık sık uygun
ceza verildi. Emirler, hiçbir
cephanenin boşa harcanmaması yönündeydi ve bu emirlerin tüm ihlallerini tespit etmek için yapılan çabalar çok enerjikti, ancak bir Zanzibarlı ne zaman emirlere itaat etti
işvereninin gözünden uzaktayken? Bu günün gelişigüzel atışları, çalışkan öncülerden oluşan cesur bir grubun vurulmasıyla sonuçlandı. Bir Winchester'dan çıkan kurşun ayağına isabet etti, kemikleri
toz oldu ve kesilmesi zorunlu hale geldi. Cerrah Parke
ameliyatı son derece becerikli ve hızlı bir şekilde gerçekleştirdi ve iyi cerrah "vakalarından biri" bakıma ihtiyaç duyduğunda en kararlı kişiydi - bu talihsiz[I] genç adam sekiz kişi tarafından içeri ve dışarı kaldırılmak zorundaydı, hassas yarayı hiçbir şeyin incitmemesi için bir kanodan en büyük payı almalıydı ve zorunlu olarak en iyi
yiyeceklerin en bol tedarikini ve kendisine hizmet edecek hizmetçileri talep etmeli ve almalıydı - kısacası, o kadar iyi şeyler ve hazır hizmetlerden oluşan bir pay ki
sık sık ona gıpta ediyordum ve ek olarak altı peni için onunla yer değiştirmeyi umursamayacağımı düşünüyordum.

Elbette başka bir sert ders daha izledi ve gelecekte hepsinin örtük bir şekilde dikkat edeceğine dair yüksek sesli protestolar oldu ve elbette ertesi günden önce her söz unutuldu. Bu ardışık söz ihlalleri hakkında söylenecek çok şey var. Zihni engin bir endişeden ve tüm sorumluluk duygusundan kurtarırlar. Hiçbir kısıtlama
onu zorlamaz ve kolay bir sevinç yüzünü aydınlatır. Neden bir insan,
bir hayvan olarak, sanki coşkulu bir anda söylenen her boş sözden sorumlu tutulacak ahlaki bir varlıkmış gibi sürekli olarak kendini yükümlülüklerle zincirlesin?

28'inde, artık _Advance_ çelik teknesinden oluşan nehir kolu
ve on altı kano, Avejeli'nin beş mil yukarısındaki bir kampa doğru nehirden yukarı doğru ilerledi.
Kara grubu çok geride kalmıştı, çünkü bir dizi dere ve koyda mücadele ediyorlardı ve boğucu derecede yakın çalılıkların derinliklerine gömülmüşlerdi ve ancak ertesi gün öğlene kadar varabildiler, o zaman yaklaşık iki saat daha yukarı çıkmaları istendi, biz de onları takip ettik.

30'unda büyük bir şelalenin eteğine vardık ve gözlemle
Albert Gölü'ne yarı yola ulaştığımızı, Kavalli'nin 30 derece olduğunu tespit ettik. 30' ve Yambuya 25 derece. 3-1/2'. Bugünkü kampımız yaklaşık 27 derece 47'deydi.

Havayolunda kat etmemiz gereken 163 coğrafi mil vardı ve bunu 64 günde asla başaramazdık, çünkü rotanın batı yarısını kat etmiştik.
İnsanlar bedenen yoksul ve zihinsel olarak depresifti, ülserler salgın gibi yayılmıştı, kansızlık canlılıklarını
tüketmişti. Yarı yolda kampa ulaşıldığı söylendi, ancak inanmazlık mırıltılarıyla cevap verdiler. "Usta nasıl söyleyebilir? O
araç ona yolu mu gösterecek? Ona hangi yolun olduğunu mu söyleyecek? Öyleyse neden bize söylemiyor ki, görelim ve inanalım? Yerliler kendi ülkelerini daha iyi bilmiyorlar mı? Hangisi ot gördü? Hepsi tüm dünyanın ağaçlarla ve sık çalılarla kaplı olduğunu söylemiyor mu? Bah--usta bizimle sanki çocukmuşuz ve doğru düzgün bir algımız yokmuş gibi konuşuyor." diye sordular.

Kötü tarihin sabahı, 31 Ağustos, diğer günlerde olduğu gibi doğdu. Yoğun sis bulutlarının arasından güçlükle geçti ve sonunda saat 9 civarında güneş belirdi, soluk, belirsiz, donuk bir ışık çemberi. Ama bu arada, sık sık yaptığımız gibi, çalılık ve ormanın içinden geniş bir otoyol
kesmekle meşguldük, bu otoyoldan tekne, altında duran 60 adam tarafından
taşınabilirdi; filonun mürettebatı çılgın sularla
güreşiyor ve gemilerini hızla akan bir nehrin
dik yamaçlarına doğru itiyorlardı.

Otoyol bir saat içinde tamamlandı ve yukarıda geçici bir kamp
kuruldu. Kanolar gelmeye başladı. Tekneyi taşıyan öncülere nezaret etmesi için Doktor'u bıraktım, ama o kısa süre sonra teknenin kaldırılamayacağını bildirmek için geri döndü. Operasyonu şahsen denetlemek için adımlarımı geri çektim. Yarı yolda anlatmayı başarmıştım ki, Avrupalı ​​hizmetçim çılgınca bir hızla koşarak geldi ve koşarken bağırdı: "Efendim, ah, efendim,
Emin Paşa geldi."

"Emin Paşa!"

[İllüstrasyon: "PAŞA GELİYOR."]

"Evet efendim. Onu bir kanoda gördüm. Kırmızı bayrağı, bizimki (Mısırlı) gibi, kıç tarafına çekilmiş. Kesinlikle doğru, efendim!"

Elbette öne atıldık; tekne sanki kıpkırmızı olmuş gibi
aşağıya indirildi. Bir yarış başladı, efendi ve er liderlik için çabalıyordu. Kampta da heyecan
genişti. Kısa süre sonra duyduğumuza göre, bunun nedeni dokuz Manyuema'nın gelmesiydi. Bunlar, yerlilerin Ugarrowwa adıyla bildiği Uledi Balyuz adlı birine hizmet ediyordu ve nehrin sekiz yürüyüş yukarısına yerleşmiş ve birkaç yüz silahlı adama komuta ediyordu.

Araplar, Yukarı Aruwimi'de çok iç kesimlerdeydiler ve
bu gezginlerin sonuncusunu duyduğum için kendimi övüyordum! Ayrıca, Ugarrowwa'nın emriyle, nehrin akışını keşfetmek, kıyılarına yerleştikleri bilinmeyen dereden Stanley Şelaleleri ile iletişim sağlanıp sağlanamayacağını tespit etmek için, altı mil yukarıda kamp kurmuş elli kişi olduğunu söylediler.

İstedikleri bilgileri ilettik, bunun üzerine kamplarına döneceklerini ve yarın misafirperver bir karşılamaya hazırlanacaklarını söylediler. Zanzibarlılar bu haberden oldukça memnundu, bunun nedeni yakında görülebilir.

İlk kaçan kişi, o gece yarım yüz kilo bisküviyle kaçan Juma'ydı.

1 Eylül'de, sabahın erken saatlerinde, akıntılardan kurtulduk ve kervanla birlikte kürek çekerek, kısa süre sonra Manyuema'ların kamp kurduğu söylenen köye ulaştık. Kapıda ölü bir erkek çocuk vardı, kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrılmıştı; palisadların içinde mızraklanmış ölü bir kadın vardı. Manyuema kaybolmuştu. O zaman bize öyle geldi ki, adamlarımızdan bazıları bizimle karşılaştıkları için sevinçlerini, yanlarındaki kölelerin bizde bir tiksinti hissi yaratabileceğini ima ederek söndürmüşlerdi. Bundan şüphelenmeleri, duygularında anında bir değişikliğe neden oldu. Korkuları onları anında kamptan ayrılmaya zorladı. Ancak, toplumları o kadar pişmanlık duyuyordu ki, beş Zanzibarlı, dört mühimmat ve bir tuz olmak üzere beş yük alarak ortadan kayboldu. Yolculuğumuza devam ettik ve bir dizi başka akıntının dibinde durduk.

Ertesi gün, akıntıları keşfetmiş olan Saat Tato, cesaretlendirici bir rapor verdi ve bunların da çok fazla zorluk çekmeden
aşılabileceğine olan güvenini dile getirdi. Bu rapor, kayıkçıları
başka bir deneme yapmaya teşvik etti. Nehir kolu kendi tuhaf ve tehlikeli işiyle meşgulken, kayıp adamların haberlerini almak için bir arama ekibi gönderildi ve bir adam, bir kutu mühimmat ve üç tüfekle geri döndüler. Arama ekibi, ormanda firarileri, dağıttıkları açık bir
mühimmat kutusuyla
bulmuştu. Onları
çevrelemeye çalışırken, firariler alarma geçti ve arkalarında üç tüfek ve bir kutu bırakarak kaçtılar.

3 Eylül'de beş kişi daha firar etti ve bir kasa Remington fişeği, bir kasa Winchester fişeği, bir kutu Avrupa erzağı ve 50 pound değerinde bir yük kaliteli Arap giysisi götürdüler. Bir diğeri önünde açık bir kutu erzakla, bir kutu sago, bir kutu Liebig, bir kutu tereyağı ve bir kutu süt çıkarmış halde tespit edildi. Böylece birkaç gün içinde on adam kaybolmuştu. Bu şekilde, altmış gün içinde Sefer sona erecekti. Şeflere danıştım ama hangi aşırı önlemlerin etkili olacağını denemek için hiçbir teşvik alamadım. Ancak, en sıkıcı olan bile, bu toptan firar ve hırsızlığı durdurmak için yakında aşırı yollara başvurmak zorunda kalacağımızı biliyordu. Yambuya'dan ayrıldığımızdan beri kırk sekiz tüfek ve on beş kasa Maxim, Winchester ve Remington mühimmatını kaybetmiştik. Ertesi gün dört adam firar etti ve biri firar halinde yakalandı. Buna göre insanlar toplandı ve hiçbir liderin sadakatlerini garantileyemeyeceği için firar edebileceklerinden şüphelenilen altmış adam, aldığımız ve kilitlediğimiz tüfeklerin ana yaylarını çekerek çaresiz bırakıldı. Manyuema ile karşılaştığımızdan beri moral bozukluğu hızla başlamıştı. Ellerinde hiçbir şey güvende değildi. Kutular açılmıştı, kumaşlar çalınmıştı, boncuklar çalınmıştı, kutulardan çok sayıda cephane çıkarılmıştı ve bu arada ya atılmış ya da yedek olarak saklanmıştı. 5 Eylül'de, nehrin ince ve geniş olması ve büyük bir su aygırı sürüsü görülmesi nedeniyle Hippo Broads olarak adlandırılan yerin yakınında kamp kurduk. Dinlenme yerimizin yeri, bu amfibilerin meskeni haline gelmiş terk edilmiş bir açıklıktı ve enfes yeşillikler, bir an için açık arazinin çok uzakta olmadığını hayal etmemize neden oldu. Toplayıcılar, iç kesimlere yaptıkları ziyaretten sonra, her iki kıyıda dört keçi, birkaç muz, bir sürü kızarmış fare, pişmiş böcek ve sümüklü böcekle geri döndüler. 6'sında, Bafaido yerleşiminin karşısındaki bir şelaleye ulaştık ve orada saygın bir muz kaynağı elde ettik. Ertesi gün, kanolarımızı, nehrin 10 fit aktığı çıkıntılı bir çıkıntının üzerinden kayadan bir platformun üzerinden sürükledik. Bafaido şelalesinden, kıvrımlı bir nehir boyunca Avakubi Rapids'e doğru yolculuk ettik ve iniş yerinde bir kamp kurduk. Buradan iç kesimlere doğru giden bir yol vardı ve aç insanlar kısa süre sonra bunu takip etti. Yiyecek için ülkeyi tararken, muayene edilmek üzere bana getirilen bir kadın ve çocuk bulundu. Ancak en zeki tercüman bile hatalıydı. Kimse, anlamsız gevezeliğin tek bir hecesini bile anlamadı. Ertesi gün birkaç akıntıya daha ulaştık. Yağ palmiyesinin bu bölümde
büyüdüğünü gözlemledik.

Her köyün yakınında yığınlar halinde palmiye fındıkları görüldü. Hatta son zamanlarda ekilmiş, gelecek nesillere yönelik bir saygı gösteren birkaç palmiye bile keşfettik. Yambuya'dan ayrılmakta ısrar eden Somalili Ahmet, Yankonde'nin yukarısındaki nehre girdiğimizden beri yolcuydu ve ölmek üzere olduğu bildirildi. Melanozis hastası olduğu söylendi. Hastalık ne olursa olsun, inanılmaz derecede zayıflamıştı ve hafifçe deriyle kaplı gerçek bir iskeletti. Bu kamptan bir noktayı döndük, kısa ve kıvrımlı bir nehir yolunu geçtik ve bir saat sonra dar şist kıyılarıyla tıkanmış korkunç bir azgın akıntıya yaklaştık. Hemen ön görüş alanının ötesindeki manzara, dönen ve püskürtülen bir dizi yuvarlanan dalganın ilkiydi, ardışık çizgiler halinde alçalıyordu ve yaklaşık 30 fitlik büyük bir şelale ve bunun üzerinde vahşi akıntıların dik bir yamacı ve tamamı sisle kaplıydı ve bize doğru gürültülü bir şekilde aşağı doğru iniyordu. Kolonun durumu düşünüldüğünde bu korkunçtu. Kanolarda yaklaşık 120 yük ve elli ila altmış arasında hasta ve güçsüz insan vardı. Bunları ormanda kaderlerine terk etmek imkansızdı, yükleri taşımak ve ilerlemek de aynı şekilde imkansızdı; ancak kanoları sürüklemek ve tekneyi bu kadar uzun bir vahşi su şeridinden geçirmek, en büyük gücümüzün ötesinde bir görev gibi görünüyordu. [Resim: BAFAIDO KATARAKTININ GÖRÜNÜMÜ.]

Gemileri şelalelerin ve akıntıların altında bırakarak, Keşif Seferi'ni karadan, bozulmuş derenin üstünde Itiri (Aruwimi)'nin bir kıvrımına yakın bir yerde bulunan Navabi'nin yıkılmış yerleşimine götürdüm ve orada bir kamp kurduk.
Hastalar kervanın peşinden sürüklenirken, mesafeyi kat edemeyecek kadar zayıf ve çaresiz olanlar kaldırılıp kampa götürüldü.
Subaylar daha sonra, çalılıkların arasından geniş bir otoyol açma ve kanoları çekme işi için bölükleri topladı. Bu görev iki tam gün sürdü, 1 Numaralı Bölük yiyecek elde etmek için uzak ve yakın yerlerde yiyecek aradı, ancak yalnızca kısmen başarılı oldu.

[Resim: ITURI NEHRİNDE BİR FİL'E SALDIRI.]

Navabi, bir zamanlar yerli refahının dikkate değer bir örneği olmalıydı. Elai ve muz bahçeleri, büyük tütün ve mısır tarlaları vardı; palmiyelerin altındaki kulübeler neredeyse pastoral görünüyordu;
en azından ayakta kalan iki kulübeden öyle tahmin ettik ve bize aynı anda hem tropikal, hem güzel hem de görünüşte mutlu bir görünüm kazandırdılar.
Başka yerlerde her yer ıssızdı. Ugarrowwa'ya ait olduğunu tahmin ettiğimiz bazı gruplar yerleşimi yakmış, birçok palmiyeyi kesmiş, muz tarlalarını düzleştirmiş ve savunucuların kemiklerini yere sermişti. Navabi'deki yeni kampımızda beş bebek kafatası bulundu.

12'sinde yolculuğumuza devam ederken, bilinçsiz ve ölmekte olan beş adamı geride bırakmak zorunda kaldık. Yambuya'dan getirdiğimiz Somalili Achmet de onlardan biriydi.

Navabi'den Memberri'nin iniş yerine doğru ilerledik, ki burası
açıkça fillerin sık sık uğradığı bir yerdi. Bunlardan çok da uzakta olmayan birinin
sağ kıyıya yakın nehirde lüks bir şekilde yıkandığı görüldü.
Et için aç olduğumdan, şansımı denemem için teşvik edildim. Bu Seferde kendimi
Hintli sporcuların çok
övdüğü 577 kalibrelik Express tüfekleriyle
silahlandırmıştım. Ağır 8 kalibrelik tüfekler Binbaşı Barttelot ve Bay Jameson'daydı.
Hayvana birkaç metre mesafeden altı el ateş etmeyi başardım,
ama onu gereksiz yere yaralamaktan başka bir işe yaramadı.

Memberri'de bir yoklama yaptık ve sonuçlara göre sayımız
şöyleydi:--

23 Ağustos 373 adam.

12 Eylül 343 adam.

14 firar ve 16 ölü; taşıyıcılar 235; yükler 227; hasta 58

Bu anlamlı kayıtlara, Sefer'in her üyesinin açlık çektiğini de eklediğimizde, daha yükseğe çıktıkça, sürekli
ağlayan yiyecek ihtiyacını gidermenin yolları da azalıyor gibi görünüyordu, çünkü Ugarrowwa'nın Manyuema başkanları altındaki Bakusu ve Basongora köleleri, plantasyonları yok etmiş ve nüfusu ormandaki bilinmeyen
oyuklara sürmüş veya onları yok etmişlerdi.

Ertesi gün Amiri Şelaleleri'ne ulaştık. Önceki gün başkan Saadi, Makupete adında birini kayıp olduğu bildirilen bir cephane kutusunu aramak için
yol boyunca geri dönmek üzere bıraktığı için kınanmıştı, bunun üzerine Saadi, Makupete'yi avlamak
gibi akılsızca bir karar almıştı. Sonra biri, Uledi Manga, önümüzdeki zorlu işten ve hüzünlü manzaradan tiksinerek, bir kutu mühimmatla birlikte kaçtı.

Sadece üç Zanzibar eşeğimiz kalmıştı. Yambuya'dan yola çıktığımız altı eşeğin üçünden biri, muhtemelen kervanın
mahvolmaya mahkum olduğu önsezisine kapılmıştı, çok geç olmadan geri dönmenin daha iyi olacağını kafasına koydu ve o da kaçtı. Nereye
gittiğini kimse bilmiyordu. Ormanda kayıp bir adam, eşek veya eşya aramanın faydası yok. Bir geminin pruvasının kıçta birleşmesiyle ikiye ayrılan dalgalar gibi, orman da derin gölgelerinin içine giren her şeyi
bulmadan kat kat sarıyor ve hiçbir şey ortaya çıkarmıyor.

Kampımızı 15'inde tek bir eski balıkçı kulübesinin yanına kurduk. Nehir, kuzeye ve doğuya doğru olan muazzam eğrisinden sonra şimdi güneydoğuya doğru yöneliyordu ve biz zaten Güney Enlem'e ulaşmıştık. 1 derece 24' 1 derece 58'den.

Son birkaç gündür günlük bir kutu mühimmat kaybetme alışkanlığımız vardı, bu soygunu bastırmak için neredeyse her türlü sanatı denemiştik,
şimdi kutuları sekizli seriler halinde bağlamaya ve
her birini bir reisin bakımına teslim etmeye ve onu sorumlu tutmaya başvurduk. Bunun, adamların her türlü ihtiyaç altında ormana
kayboldukları bahanesini ortadan kaldıracağını umuyorduk.

16 Eylül'de öğlen dinlenmesi ve öğle yemeği için mola verirken,
nehir yukarısından birkaç yüksek sesli tüfek sesi duyuldu. Saat Tato'yu keşfe gönderdim ve yarım saat sonra üç tüfek atışı sesi duyduk ve başarıyı duyurdular; ve kısa bir süre sonra bizimkinin yanı sıra üç kano da beyaz elbiseli ve kızıl bayraklarla dolu olarak belirdi. Bunlar, akşam kampımı ziyaret edecek olan şefleri Ugarrowwa adına bizi karşılamak için geldiklerini bildirdiler. Övgülerini paylaştıktan sonra, tüfeklerini ateşleyerek ve neşeyle şarkı söyleyerek nehrin yukarısına geri döndüler.

Her zamanki saatte öğleden sonra yürüyüşüne başladık ve saat 4'te Ugarrowwa'nın istasyonunun hemen altındaki kamptaydık. Aynı anda davul sesleri, birçok tüfeğin gümbürtüsü ve bir kano filosu Arap liderin yaklaştığını duyurdu. Şarkıcılar ve kadınların yanı sıra, yaklaşık 50 güçlü, sağlam adam ona eşlik etti ve hepsi de vücut olarak en iyi durumdaydı.

Lider, adını "Lualaba" için Zanzibar terimi olan Ugarrowwa olarak verdi.

veya eskiden Uledi Balyuz (veya Konsüller Uledi) olarak bilinen "Ruarawwa"nın yerel adı. 1860-3 yıllarında Kaptan Speke ve Grant'e çadır çocuğu olarak eşlik etmiş ve Unyoro'da bırakılmış veya firar etmişti. Bize iki şişman keçi ve yaklaşık 40 libre pirinç, birkaç olgun muz ve kümes hayvanı hediye etti.

Kendisine, istasyonunun yakınlarındaki insanlar için yiyecek elde etme ihtimali olup olmadığını sorduğumuzda, üzüntümüze rağmen, takipçilerinin dikkatsizce her şeyi yok ettiğini, onları kontrol etmenin imkansız olduğunu, çünkü yerlilerin fildişi aramaları sırasında birçok vatandaşına karşı yaptıkları kanlı misilleme ve aşırılıklar nedeniyle "putperestlere" öfkelendiklerini itiraf etti.

Hangi ülkede olduğumuzu sorduğumuzda, yerlilerinin Babunda olduğu Bunda'da olduğumuzu söyledi; istasyonunun yakınındaki kuzey kıyısındaki insanların Bapai veya Bavaiya olarak adlandırıldığını söyledi.

Ayrıca akıncılarının bir aylık bir yolculukla doğuya doğru gittiğini ve yüksek bir tepeden (Kassololo?) doğuya doğru uzanan çimenli bir ülke gördüklerini söyledi.

Daha fazla bilgi ise 600 kişilik kervanının Kibonges'te (Leopold R.'nin üstünde) Lualaba'dan ayrıldığı ve dokuz ayda yaklaşık 370 coğrafi mil, yaklaşık bir kuzeydoğu rotası, sürekli ormanlık alanda avucunun içini kaplayacak kadar çimen görmeden yol kat ettiği; Ituri'yi (artık Aruwimi olarak adlandırılıyordu) görmeden önce sadece bir nehri, Lindi'yi geçtiğini; Arap tüccarlardan Lulu'nun (Lowwa) Ozo adlı küçük bir gölden doğduğunu duyduğunu ve orada çok miktarda fildişi bulunduğunu söyledi. Dört gün yukarıda Ugarrowwa, güney kıyısından giren Aruwimi'nin bir kolu olan Lenda Nehri'nin yakınında 100 topla donatılmış başka bir istasyona sahipti. Halkı pirinç ekmişti, bunlardan bize biraz getirmişti ve soğan; ancak her yerleşimin yakını israftı, çünkü bu tür "katil putperestlerin" yanlarında bulunmasına izin vermek politika değildi, aksi takdirde kendisi ve halkının hayatı güvende olmazdı. Bakusu ve Basangora kabilelerinden yaklaşık 200 adamını ve birçok iyi Manyuema reisini kaybetmişti. Bir keresinde 40 kişiyi kaybetmişti, bunlardan hiçbiri geri dönmemişti. Karavanındaki tüm canları kaybetmiş bir Arap misafiri vardı.

Göle benimle birlikte birkaç adam göndermeye meyilli olduğunu gözlemledim ve hasta adamlarımı daha sonra kararlaştırılacak bir bedel karşılığında onunla birlikte barındırmakta hiçbir zorluk görünmüyordu.

17'sinde Ugarrowwa'nın istasyonunun karşısındaki kampa doğru kısa bir mesafe ilerledik.

Öğleden sonra teknemle Arap yerleşimine kürek çekildim ve misafirperver bir şekilde karşılandım.
İstasyonu büyük bir yerleşim yeri olarak buldum, etrafı kıskançlıkla yüksek palisadlarla ve şans eseri oklara karşı perde olarak bağlanmış kısa tahtalarla çevrilmişti.
Nehre bakan merkezde, şefin evi vardı, geniş, yüksek ve rahattı,
duvarları tüfek ateşi için delinmişti.
Yüksek ve asık suratlı pişmiş kil duvarlarıyla bir kaleye benziyordu.
Ugarrowwa'nın özel dairelerini halka açık odalardan ayıran bir geçitten geçerken,
binalarla çevrili ve hizmetçilerle dolu 60 fit karelik büyük bir avlu gördüm. Yoğun görünümü,
bol hizmet, hizmetçilerin büyük farkı,
alanın genişliği ve bolluğuyla baronluk bir şey ima ediyordu. Yer kesinlikle saldırıya karşı zaptedilemezdi ve eğer canlı bir şekilde savunulsaydı, bir köle tüccarının bu karakolunu ele geçirmek için tam bir tabur gerekli olurdu.

Bana, nehrin günlerce yürüyüş boyunca doğudan aktığı; Ihuru'nun epeyce yukarıda kuzeyden aktığı ve Ituri'ye katıldığı ve Lenda'nın yanı sıra güneyden giren Ibina adında başka bir zengin nehrin daha olduğu söylendi.

Daha yukarıda bir yerde, başkaları tarafından belirsiz bir şekilde on günlük, yirmi günlük yürüyüş olarak verilen, Kilonga-Longa adında başka bir Arap yerleşmişti,
ama gerçek adı da Uledi'ydi.

Bu yerleşim yerinde, Ituri'nin kuzeyinde, Ngaiyu'dan doğuya doğru yoğun bir şekilde dağılmış oldukları söylenen cüce kabilesinin ilk örneğini gördüm. Boyu otuz üç inçti ve yaklaşık on yedi yaşında, mükemmel şekilli, parlak ve pürüzsüz bir vücuda sahip genç bir kadındı. Figürü, belirli bir zarafetten yoksun olmayan minyatür renkli bir hanımefendi gibiydi ve yüzü çok çekiciydi. Ten rengi bir zenci veya fildişi sarısıydı. Gözleri muhteşemdi, ancak bu kadar küçük bir yaratık için saçma derecede büyüktü - neredeyse genç bir ceylanınki kadar büyüktü; dolgun, çıkıntılı ve son derece parlaktı. Tamamen çıplak olan küçük demoiselle, sanki hayranlık duyulmaya alışmış ve gerçekten de incelenmekten hoşlanıyormuş gibi oldukça ele geçirilmişti. Ngaiyu'nun
kaynaklarının yakınında keşfedilmişti. Ugarrowwa, toplamayı başardığı muhteşem fildişi deposu da dahil olmak üzere tüm hazinelerini bana gösterdikten sonra, beni tekneye kadar eşlik etti ve benimle birlikte büyük tepsilerde mükemmel pişmiş pirinç ve
keşke sevmesem de kampımda minnettarlık uyandıran
bir tabak dolusu körili kümes hayvanı gönderdi.

İniş yerimiz canlı bir manzara sunuyordu.
Muz,
patates, şeker kamışı, pirinç, manyok unu ve kümes hayvanı satıcıları müşteri arıyordu ve kumaşlar ve boncuklar hızla el değiştiriyordu. Bu, Zanzibarlıların neredeyse tüm diğer yerliler gibi zevk aldığı bir yaşam biçimiydi ve onların mutlu ruhları uzun zamandır yabancı olduğumuz seslerle ifade ediliyordu. Bu sabah erken saatlerde kampa ulaşamamış olabilecek herhangi bir kaçağı toplamak için bir kano gönderdim ve saat 15:00'ten önce kaderlerine teslim olmuş beş hasta adam getirildi ve kısa bir süre sonra bir yoklama yapıldı. Yürüyebilecek durumda olan adamların dönüşleri şöyleydi:--

Adamlar. Şefler. 1 Numaralı Şirket 69 4
2 Numaralı " 57 4
3 Numaralı " 60 4
4 Numaralı " 61 4
Aşçılar 3
Oğlanlar 9
Avrupalılar 6
Sudanlılar 6
--- ---
271 16
Hasta 56
---
327
Yambuya'dan ayrılanlar 389
---
Terk ve ölüm nedeniyle kayıplar 62
---

Tekne ve kanolar donatıldı ve hastalar Arap yerleşim yerine nakledildi, Binbaşı Barttelot veya benden emir getiren biri gelene kadar her biri için ayda beş dolar ücretle konaklama düzenlemeleri yapıldı.

Ugarrowwa'nın adamlarıyla 31 Ağustos'ta, Avejeli'den bir günlük yürüyüş mesafesinde, Nepoko ağzının karşısında karşılaştığımızı hatırlayacaksınız. Bu adamlar,
nehirden aşağı doğru yol almak yerine, görevlerinin tamamlandığına inanarak,
bizden aldıkları haberi Ugarrowwa'ya bildirmek için geri dönmüşlerdi. Ugarrowwa'nın isteği,
tedariği neredeyse tükendiği için barut elde etmekti. Binbaşı Barttelot'un iki buçuk ton bu patlayıcıya sahip olduğu ve tarafımızdan bildirildiğine göre,
nehir yukarı doğru ilerliyordu, ancak çok fazla yükü olduğu için
bu kadar uzağa varması birkaç ay sürecekti. Binbaşı Barttelot ile iletişim kurmak istedim ve
buna göre, Ugarrowwa'ya, eğer adamları güney veya sol kıyı boyunca nehir aşağı doğru yollarına devam ederlerse,
ellerine bir mektup ulaşana kadar, ona üç yüz kilo barut emri vereceğimi şart koştum. Bir ay içinde kırk izci göndermeye söz verdi ve büyük
minnettarlığını dile getirdi. (Aslında onları söz verdiği gibi 20-25 Ekim tarihleri ​​arasında gönderdi. Yambuya'dan 165 mil uzaklıktaki Wasp Rapids'e ulaşmayı başardılar ve oradan kayıplar ve yerlilerin kararlı düşmanlığı nedeniyle geri dönmek zorunda kaldılar.)

Zanzibarlı firarilerimiz de bizim gibi aldanmıştı. Ugarrowwa'nın halkının batıya doğru iç bir rotada yolculuklarına devam ettiğini hayal ederek, onlara katılmak için hızla batıya doğru gittiler, oysa biz onların efendilerine doğuya döndüklerini keşfettik. Ugarrowwa ile yapılan düzenlemeler ve adamın kendisinin herkesin önünde kamuoyuna yaptığı duyuru, daha fazla firarın önlenmesi için yeterli olacaktı.

Çok sayıda akıntısı olan nehir işinden oldukça yorulmuştuk ve Ugarrowwa'ya karadan devam etmemi önerdim; Arap,
ancak,
insanların birçok yük taşıma zorunluluğundan kurtulacağı için beni bu yoldan vazgeçirmekte samimiydi,
hastalar geride bırakılmış olduğundan ve bana verdiği bilginin, nehrin yukarısında aşağıdan çok daha fazla gezilebilir olduğuna inanmasına yol açtığını söyledi.

-----
[I] Çok mu talihsizdi? Ugarrowwa'ya on üç aylık pansiyon ücretini ödedim, onu Stanley Şelaleleri'ne, oradan aşağı Kongo'ya ve deniz yoluyla Madeira'ya, _Ümleten_
Zanzibar'a gönderdim, orada "tereyağı kadar yağlı" olarak tanımlanan bir durumda
vardı.

IX. BÖLÜM.

UGARROWWA'DAN KILONGA-LONGA'YA. Ugarrowwa bize üç Zanzibarlı firari gönderiyor. Bir örnek
veriyoruz--"Express" tüfekleri--Raşid ile sohbet--Lenda
nehri--Zahmetli akıntılar--Yiyecek kıtlığı--Kilonga-Longa'nın
bazı takipçileri--Ihuru ve Ituri nehirlerinin buluşması--Seferin durumu ve sayıları--Kaptan Nelson'ın hastalığı--Kilonga-Longa'ya önceden haberciler gönderiyoruz--Hasta kampı--Randy ve gine tavuğu--Yiyecek kıtlığı--Orman armutlarının
neden olduğu hastalık--Hayal ürünü menüler--Daha fazla firari--Asmani
boğuldu--Kısaca durumumuz--Uledi'nin önerisi--Umari'nin
tırmanışı--Eşeğim yiyecek için vuruldu--Manyuema'nın
izine girdik ve köylerine ulaştık.

Bir kez daha Sefer seçilmiş adamlardan oluşuyordu. Zihnim arka koldaki endişeden ve hasta adamları tehdit eden kaderden kurtulmuştu. Ugarrowwa'nın istasyonundan kanolar ve botta 180 yük, dört günde bir alternatif şirketler tarafından taşınacak kırk yedi yük ile yola çıktık. Araplar 19'unda birkaç saat bize eşlik ettiler, bizi yola çıkarmak ve girişimimizde başarılar dilemek için.

Kampımızda henüz toplanmış değildik ve akşam hızla kararıyordu, Ugarrowwa'dan bir kano üç Zanzibarlıyı esir olarak bağlamış halde belirdi. Bunun nedenini sorduğumda, Ugarrowwa'nın istasyonuna ulaştıktan kısa bir süre sonra aldığı firariler olduklarını görünce şaşırdım. Tüfeklerle kaçmışlardı ve keseleri yolda fişek çalmayı başardıklarını gösteriyordu. Ugarrowwa'yı bir tabanca ve 200 fişekle ödüllendirdim.
Tutuklular gece için güvence altına alındı, ancak emekli olmadan önce bu insanlarla başa çıkmanın
en iyi yönteminin ne olduğu konusunda dikkatlice tartıştım. Eğer buna
en güçlü önlemler alınmadan devam edilmesine izin verilirse, kısa bir süre sonra adımlarımızı geri çekmek zorunda kalacaktık ve yürüyüşün tüm yaşamları ve acıları
boşa harcanmış olacaktı.

Sabah "tüm eller" toplandı ve adamlara uygun sözcüklerle bir adres iletildi, herkes buna katıldı; ve herkes görevimizi yapmak için elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı, hepimizin çok şey katlandığını,
ancak bu seferki insanların hepsinin köle gibi göründüğünü ve
hiçbir ahlaki anlayışa sahip olmadıklarını kabul etti. Yerliler tüfeklerimizi çalmaya çalışırsa, ki bunlar "ruhlarımızdır", onları vurarak öldürmemizin haklı olduğunu ve emeklerinin karşılığı ödenen, korunan ve nazik davranılan adamların gece boğazımızı kesmeye çalışırsa, vurulma olasılığının eşit olduğunu kolayca kabul ettiler.

"Peki," dedim, "bunlar silahlarımızı alıp, savunma araçlarımızla kaçmaktan başka ne yapıyorlar. İlerlemenizi engelleyen veya geri çekilen yerlileri vuracağınızı söylüyorsunuz. Bunlar ne yapıyor? Çünkü tüfekleriniz veya cephaneniz yoksa, ileri veya geri yürüyebilir misiniz?"

"Hayır," diye itiraf ettiler.

"Pekala, o zaman onları ölüme mahkûm ettiniz. Biri bugün ölecek,
yarın bir başkası, ertesi gün bir başkası ve bu günden itibaren,
görevden ayrılan ve yoldaşlarının hayatlarını tehlikeye atan her hırsız ve firari ölecek."

Daha sonra suçlulara kim oldukları soruldu. Biri
1 No'lu bölüğün reisi olan Farjalla-bill Ali'nin kölesi olduğunu söyledi;
bir diğeri Zanzibar'daki bir Banyan'ın kölesi olduğunu ve üçüncüsü
Unyanyembe'de çalışan bir zanaatkarın kölesi olduğunu söyledi.

Kura çekildi ve üç kağıttan en kısasını seçen ilk ölecekti. Kura, o sırada orada bulunan Farjalla'nın kölesine düştü. İp, kalın bir dalın üzerinden geçirildi.
Emir üzerine kırk adam ipi tuttu ve
mahkumun boynuna bir ilmik geçirildi.

"Söz verilmeden önce söylemek istediğin bir şey var mı?"

Başını sallayarak cevap verdi. İşaret verildi ve adam
yukarı kaldırıldı. Son mücadeleler bitmeden önce, Sefer
arka muhafızı ve nehir kolunu geride bırakarak kamptan ayrıldı. İpimizin yerine bir
rattan konuldu, gövde ağaca bağlandı ve on beş dakika içinde kamp terk edildi.

Bu gün iyi bir ilerleme kaydettik. Nehir boyunca uzanan bir yol kervana çok yardımcı oldu. Geçerken aradık ve sadece on demet minyatür muz bulduk. Lenda ve Ituri'nin birleştiği yerden bir saat
uzakta kamp kurduk.

Bir başka asil fildişi nehrin karşısında yıkanıyordu ve Kaptan Nelson,
benimkine benzer çift namlulu bir tüfekle, kendim ve avcı Saat Tato
geçip filin on beş metre yakınına kadar yüzdü. Ona aynı anda üç kurşun sıktık ve bir saniye içinde iki tane daha
yerleştirdik ve yine de tüm bu kurşunlar hayati bölgelere
atıldığında hayvan kaçmayı başardı. O zamandan sonra bu tüfeklere olan tüm güvenimizi
kaybettik. Tüm Sefer boyunca
Expresses ile tek bir av bile yakalayamadık. Yüzbaşı Nelson tüfeğini bir süre sonra küçük bir yiyecek tedariği karşılığında Kilonga-Longa'ya sattı ve ben de yaklaşık iki yıl sonra Ankori Kralı Antari'ye hediye olarak tüfeğimi verdim. 8 veya 10 numaralı Reilly tüfeğiyle her zaman başarılı oldum, bu nedenle bu tür şeylerle ilgilenenler bizim deneyimimizden yararlanabilirler. 
Ertesi gün ağardığında ve kampın karanlık
başlıklarından gri bir ışık geçtiğinde, baş şef Rashid'i çağırması için bir çocuk gönderdim. 

"Pekala, Rashid, ihtiyar, diğer adamı hemen idam etmemiz gerekecek. 
Yakında buna hazırlanma zamanı gelecek. Ne diyorsun?" 

"Peki, bizi öldürmeye çalışanları öldürmekten başka ne yapabiliriz?
Eğer
dibi sivri uçlu sopalarla ve zehirli şişlerle dolu bir çukuru işaret edip, insanlara buna dikkat etmelerini söylersek, insanlar uyarı sözlerini duymazdan gelip içeri dalarsa kesinlikle biz suçlu değilizdir. Suçu kendi kafalarında bırakalım."

"Ama sonuçta çok zor. Raşid bin Ömer, bu orman insanların
kalplerini kurşun gibi yapıyor ve açlık akıllarını başlarından almış;
sadece boş mide ve ağlayan mide düşünülüyor.
Kıtlık yüzünden annelerin bazen çocuklarını yediğini duydum. Hizmetçinin efendisini besleyemediğinde
kaçmasına neden şaşıralım?"

"Bu, güneş kadar açık bir gerçektir. Ama ölmemiz gerekiyorsa, hep birlikte ölelim. Burada, onlara ne zaman emrederseniz, kalplerini size verecek çok sayıda iyi adam var. Kölelerin köleleri olan, hiçbir şey bilmeyen ve hiçbir şeyi umursamayan ve kendi hayatlarımızı güvence altına almak için ihtiyaç duyduğumuz şeylerle uçup gidecekleri gibi, yok olmalarına ve çürümelerine izin veren başkaları da var. Hepsi, bir Hıristiyan olarak, tüm bunları, buradan ötede, büyük bir denizin yakınında sıkıntıda olan İslam'ın oğullarını kurtarmak için yaşadığınızı biliyorlar; onlar İslam'ı savunuyorlar ama yine de Hıristiyan'ı ormanda bırakıyorlar. Ölmelerine izin verin."

"Ama diyelim ki, Rashid, bu parçalanmayı ve neredeyse yıkımı, onları ölünceye kadar asmak kadar ciddi olmayan başka bir yolla önleyebiliriz; ne dersiniz?"

"Bence, efendim, tüm yollar iyidir, ama şüphesiz en iyisi, onları tövbe etmeye
bırakacak olandır."

"İyi, o zaman, kahvemden sonra yoklama yapılacak. Bu arada,
uzun bir hasır halat hazırlayın; şu kalın dalın üzerine katlayın.
Yeni sondaj ipinden bir parça güzel bir ilmik yapın. Mahkûmu
hazırlayın, üzerine muhafızlar koyun, sonra trompeti duyduğunuzda diğer şeflerin kulağına şu sözleri söyleyin, 'Bana gelin ve ondan af dileyin,
size vereceğim.' Size bakacağım ve söyleyecek bir şeyiniz olup olmadığını soracağım; bu sizin işaretiniz olacak. Nasıl buldunuz?"

"Söylediğiniz gibi olsun. Adamlar size cevap verecekler."

Yarım saat sonra yoklama işareti duyuldu; bölükler mahkûmu çevreleyen bir kare oluşturdu. Uzun bir hasır halat asılıydı ve ölümcül ilmik bir ilmeğe bağlıydı; devasa bir
yılan gibi yerde sürükleniyordu. Kısa bir konuşmadan sonra, bir adam ilerledi ve ilmiği boynuna
taktı; Bir şirkete adamı yukarı çekmeleri söylendi. "Şimdi, dostum, dün ölen kardeşine katılmadan önce bize söyleyecek bir şeyin var mı?"

Adam sessiz kaldı ve konuştuğumun farkında bile değildi.
Baş adama döndüm. "Sözcüğü iletmeden önce söyleyecek bir şeyin var mı?"

Sonra Rashid kardeş şeflerini dürttü, bunun üzerine hepsi koşarak geldiler ve
ayaklarıma kapandılar, af dilediler, sert ifadelerle hırsızları ve katilleri suçladılar, ancak gelecekteki davranışlarının bu seferlik merhamet gösterilirse daha iyi olacağına yemin ettiler.

Bu sahne sırasında Zanzibarlıların yüzleri görülmeye değerdi.
Gözleri nasıl da büyüdü, dudakları nasıl da kapandı ve yanakları nasıl da solgunlaştı, sanki elektrik
flaşının hızıyla aynı duygu onları da harekete geçirdi!

"Yeter çocuklar! Adamınızı alın, hayatı sizindir. Ama dikkat edin. Gelecekte bizden bir tüfek çalan kişi için tek bir yasa var, o da
iple ölüm."

Sonra öyle bir duygu tezahürü oldu ki hayrete düştüm - birçok kişinin yüzünden kocaman
gözyaşları süzülürken, her göz tutkulu duygularıyla
dolup genişledi. Şapkalar ve sarıklar havaya fırlatıldı.
Tüfekler kaldırıldı ve her sağ kol yukarı kalktı ve "Beyaz şapka gömülene kadar kimse onu
bırakmayacak! Bula Matari'den ayrılana ölüm! Nyanza'ya giden yolu gösterin! Şimdi ilerleyin - şimdi biz takip edeceğiz!" diye haykırdılar.

İspanya dışında böylesine etkileyici bir heyecana hiçbir yerde tanık olmadım - belki de Cumhuriyetçiler, Libertad, Igualdad ve Fraternidad'a olan yeni inançlarına sadık kalmaları için bazı görkemli öğütleri dinledikten sonra duygularını fırtına gibi haykırdıklarında!

Mahkum da ağladı ve ilmik atıldıktan sonra diz çöktü
ve ayaklarımın dibinde ölmeye yemin etti. El sıkıştık ve ben, "Bu Tanrı'nın işi, ona şükürler olsun" dedim.

Trompet neşeyle bir kez daha çaldı ve hemen her ses yükseldi, "Tanrı'nın yardımıyla! Tanrı'nın yardımıyla!" Günün ekibi görev yerlerine
sıçradı, günlük ağır yüklerini aldı ve bir ziyafete gider gibi sevinçle
yürüdü. Hatta subaylar bile onaylarını gülümseyerek gösterdiler. Kongo ormanında o günkü kadar çok sayıda sıcak kalp hiç olmamıştı.

Kara ve nehir sütunları bir saat içinde ve hemen hemen aynı anda Lenda'ya ulaştı. Bu görünüşe göre yaklaşık yüz metre genişliğinde derin bir nehirdi. Birleşme noktasının batı tarafında küçük bir köy vardı, ancak muz bahçeleri uzun zaman önce meyvelerinden mahrum edilmişti. Vapur yolculuğu tamamlandıktan kısa bir süre sonra, adamların yiyecek aramak için ülkeyi dolaşmasına izin verildi; bazıları kuzey kıyısında, diğerleri güney kıyısında, ancak geceden çok önce hepsi geri döndüler, herhangi bir
lokma yenilebilir yiyecek bulamamışlardı.

22'sinde, her zamanki gibi nehir ve karadan yolumuza devam ederken, ancak 18'inde elli altı sakatı bir Arap'ın bakımına bıraktığımı düşündüm; ancak toplantıdaki insanları gözlemlediğimde, yaklaşık elli kişinin zaten güçsüzlükten
zayıflamış olduğunu fark ettim. En
sağlam ve en ihtiyatlı olanlar bile böylesine uzun ve yetersiz bir
diyet altında
çaresiz kalıyorlardı. Fildişi avcılarının olmadığı bu çorak arazilerde ilerlemek
imkansız görünüyordu, ancak Umeni'ye vardığımızda tam bir günlük erzak için yeterli yiyecek bulma şansına eriştik ve umut
yeniden
doluverdi.

Ertesi gün, "Abdallah the humped" adlı bir adam firar etti. Nehirde
birkaç akıntı, kırık su parçası,
yük boşaltma ve kano çekme konusunda sıkıntı yaşadık ve sonunda
üstte ve altta uzun akıntılar olan
40 fitlik bir şelaleye ulaştık.

Bu zamana kadar Ituri'nin önemsiz bir akarsu haline geleceğini düşünebilirdik, ancak üçüncü büyük şelalenin üzerine düşen su miktarını gördüğümüzde, bunun hala güçlü bir nehir olduğunu kabul etmek zorunda kaldık.

24'üncü nehir, yiyecek arama, akıntıların üstüne bir otoyol açma ve nakliye için tekne bölümlerini ayırma sırasında yanımızdan geçti. Öncüler makul miktarda muz elde etti, diğer üç şirket ise hiçbir şey elde edemedi. Bu şelalenin önündeki engeller kırmızımsı şistli kayadan oluşuyordu.

Ertesi gün üçüncü şelaleden kurtulduk ve eski bir Arap kampında durduk. Bu gün boyunca yeni bir yiyecek tedariki sağlanamadı.

Ertesi gün bir dizi daha akıntıya ulaştık ve tehlikeli akıntılara
çıkarken oluşan yorgunluk ve endişeyle birlikte birkaç kez boşaltma ve yeniden yükleme yaparak geçen korkunç bir günün ardından Avatiko'nun karşısındaki kampa ulaştık.

Tekne ve kanoların bizim için ne kadar yararlı olduğunu, 227 yükü taşımak için üç gidiş-dönüş yapmamızı gerektirmesinden tahmin edebilirsiniz. O zaman bile tüm sağlıklı insanları geceye kadar meşgul etti. İnsanlar açlıktan öylesine
azalmışlardı ki üçte birinden fazlası sürünmekten başka bir şey yapamıyordu. Ben şahsen bu gün sabahtan akşama kadar iki muz kadar kaldım. Ancak
Zanzibarlılarımızdan bazıları iki gün boyunca geçinecek hiçbir şey bulamamıştı, bu da en iyilerinin bile gücünü tüketmeye yetecekti. 1 Numaralı Bölüğün yiyecek arama grubu nehri geçip Avatiko yerleşimine gitti ve küçük bir miktar genç meyve buldu, ancak tanıdığını ve kolları kadar büyük muzlara bizi yönlendirebileceğini söyleyen bir kadını yakaladılar.

27 Eylül'de mola verdik. Teğmen Stairs'i nehir boyunca keşif yapması için ve 180 adamı nehrin karşısına yiyecek araması için gönderdim, kadın esirimiz de rehberliğinde. İlki, hiçbir köyün görülmediğini ve fillerle yaşadığı heyecan verici bir karşılaşmayı ayrıntılı olarak anlatmak için geri döndü, bu karşılaşmadan kıl payı kurtulmuş gibi görünüyordu.
Zanzibarlılar, adam başına altmış ila seksen arasında değişen miktarda muzla geri döndüler. İnsanlar yiyecekleri ekonomik kullanma planımızı takip etmiş olsalardı, daha az acı çekmiş olurduk, ancak iştahları genellikle kontrol edilemezdi. Şimdi tarafsızca dağıtılan miktar, onlara altı ila sekiz gün yetecekti, ancak birçoğu Tanrı'nın onlara daha fazlasını talep etmesi için güvenerek, bütün gece yemek için oturdu. 30'unda nehir ve kara grupları öğle yemeğinde buluştu. Bu gün subaylar ve ben bir ziyafetin tadını çıkardık. Merdivenler bir çukurda canlı bir antilop keşfetmişti ve ben küçük bir derenin ağzında yerel bir sepet ağında bir sürü taze balık bulmuştum. Öğleden sonra, bir feribotun yakınında iskele olarak kullanıldığına dair işaretler gösteren nehir kıyısının bir bölümünde kamp kurduk. Kamp kurduktan kısa bir süre sonra üç el ateş sesiyle irkildik. Bunlar Manyuema'nın varlığını gösteriyordu ve hemen ardından yaklaşık bir düzine yakışıklı adam kampa doğru yürüdü. Bunlar, bu iki liderin kendilerini adadıkları yıkım kariyerinde Ugarrowwa'nın rakibi olan
Kilonga-Longa'nın takipçileriydi.

Manyuema bize, Kilonga-Longa'nın yerleşiminin sadece beş günlük bir yolculuk olduğunu ve ülkenin ıssız olması nedeniyle, nehrin karşı tarafından tedarik edilebilecek muz erzaklarının sağlanmasının gerekli olduğunu ve aramızda hala bir aylık bir yolculuğun olduğunu bildirdi. Bize, yiyecek hazırlamak için iki gün orada kalmamızı tavsiye ettiler,
biz de buna çok istekliydik, bir tür erzakın bulunması zorunluydu.

İlk günkü duraklamada, yiyecek arama başarısız oldu, ancak ikinci gün, şafak vakti, Teğmen Stairs ve Cerrah Parke komutasındaki güçlü bir müfreze kuzey kıyısına doğru yola çıktı. Öğleden sonra toplayıcılar, her bir adama kırk tane dağıtmamızı sağlayacak kadar muzla geri döndüler. En girişimci adamlardan bazıları daha fazlasını elde etmişti, ancak aşırı yoksulluk onları biraz vicdansız yapmıştı ve küçük bir rezerv saklamayı başarmışlardı. 3 Ekim'de, sabah kampımızdan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, nehrin 250 ila 600 fit yukarısında yükselen tepelerle çevrili bir havuz benzeri oluşuma girdik ve sonunda eğri büğrü, hendek benzeri ve çok çalkantılı bir akarsu gördük. Manzara bize, yüksek tepelerle çevrili minyatür bir Kongo kanyonunu hatırlattı. Bir önsezi bize şu ana kadar karşılaştıklarımızdan daha ciddi engellerle karşılaşacağımızı söyledi. Ancak, yaklaşık üç mil kadar ilerledik, ancak ilerlemenin zorlukları o kadar çoktu ki kervan kampına ulaşamadık. 4'ünde yaklaşık bir buçuk mil ilerledik ve Keşif Seferi'ni kuzey kıyısına geçtik, çünkü bize Ipoto'daki Manyuema yerleşiminin o tarafta olduğu söylenmişti. Manyuema kaybolmuştu ve üç firarimiz onlara eşlik etmişti. İki adam da dizanteriden ölmüştü. Birkaç kez kıl payı kurtulduk; bir kano iki kez battı, çelik tekne neredeyse kaybolacaktı ve aldığı şiddetli sarsıntı, o zamana kadar düzenli olan kronometrelerimizin hızını bozdu. Bu gün nehri terk etmeliydim,
ama vahşi doğa, korkunç, yalnız, ıssız vahşi doğa ve insanların aşırı fiziksel bitkinliği ve zayıflığı buna izin vermiyordu. Yiyecek ve dinlenmenin
elde edilebileceği bir yere
varabileceğimizi umuyorduk ve umuyorduk, ancak bu Kilonga-Longa'nın yerleşimi dışında
olası görünmüyordu.

Ertesi gün, sabah 10'da, korkunç derecede vahşi
sularda ilerledikten sonra, kuzeydoğudan doğuya doğru kıvrılan, ana hatlarının küçük ölçekte Aşağı Kongo'nun Nsona Mamba'sına benzerliğiyle ayırt edilen keskin bir viraja vardık. Virajın çok içine girmeden kıyıya adım attığımda ve lav benzeri bir kayanın üzerinde durduğumda, bir bakışta bunun kanolarla nehir taşımacılığının
sonuna geldiğini gördüm. Tepeler daha belirgin bir yüksekliğe, yaklaşık 600 fit yüksekliğe kadar yükseldi, dere yirmi beş yarda genişliğe kadar daraldı ve durduğum noktanın yaklaşık yüz yarda yukarısında, Ihuru vahşi ve öfkeli bir şekilde bir geçitten kaçtı; Ituri ise bir dizi şelaleyle bir yükseklikten aşağı inerken görüldü ve ikisi de bu noktada birleşerek ve en yüksek perde ve hızda çılgınca yarışarak, set ve kasvetli orman yükseklikleri arasında yüksek sesle haykırdılar.

Nehrin karşısına, Stairs'in liderliğindeki kervanı geri çağırmak için haberciler gönderdim ve geri döndüklerinde insanları güney kıyısına geri gönderdim.

6 Ekim sabahı, beyaz ve siyahlar da dahil olmak üzere eyaletimiz ve sayımız 271'di. O zamandan beri ikisi dizanteriden, biri güçsüzlükten, dördü firar etti ve bir adam asıldı. Bu nedenle 263 adamımız kalmıştı. Bu sayının elli ikisi iskelete dönmüştü, ilk başta ülserlere yakalanmışlardı, yiyecek bulamamışlardı ve
dağıtılan erzakları ekonomik olarak kullanamadıkları için, tam bir yoklukla geçen günlerde onları geçindirmeye yetecek kadar yiyecek bulamamışlardı. Bu adam kayıpları beni hala yürüyebilir durumda bıraktı ve bunların arasında taşıyıcı olmayan kırk adam olduğu ve 227 yüküm olduğu için, taşımaya ihtiyacım olduğunda, taşıyabileceğimden yaklaşık seksen yük daha fazlam olduğu ortaya çıktı. Kaptan Nelson son iki haftadır ayrıca bir düzine küçük ülserden muzdaripti ve bunların şiddeti giderek artmıştı. O gün, nehrin vahşi durumu daha fazla ilerlemeyi tamamen engellediğinde, o ve elli iki adam tamamen uygunsuzdu ve seyahat edemez durumdaydı.

Şimdi karşı karşıya olduğumuz zor bir sorundu. Yüzbaşı Nelson bizim yoldaşımızdı, onu kurtarmak için en iyi gücümüzü kullanmak zorundaydık. Elli iki siyah adama karşı da en ciddi yükümlülüklerle bağlıydık;
ve etrafımızdaki manzara ne kadar karanlık olsa da, o kadar da küçülmemiştik,
onları kurtarabileceğimize dair canlı bir umut besliyorduk.
Manyuema yerleşimlerinin sadece beş günlük bir yolculuk olduğunu bildirmişti ve biz zaten iki günlük yürüyüş yapmıştık, o zaman muhtemelen köy veya istasyon hala bizden üç gün öndeydi. Yüzbaşı Nelson, akıllı haberciler gönderirsek, kolondan çok önce Kilonga-Longa'nın yerleşimine ulaşabileceklerini söyledi. Bu öneri hiçbir çelişkiye izin vermediğinden ve liderler doğal olarak en yetenekli ve zeki olduklarından, liderlerden şef ve diğer beş kişi aceleyle oradan ayrıldı ve hemen nehrin güney kıyısı boyunca bir iniş yeri keşfedene kadar ilerlemeleri talimatı verildi, oradan Ituri'yi geçip yerleşimi bulmaları ve hemen yiyecek stoku elde etmeleri gerekiyordu. Başlamadan önce subaylar ve askerler benden Arapların önde olduğu hikayesine inanıp inanmadığımı sordular. Çok inandığımı ama Manyuema'nın bizi memnun etmek veya cesaretlendirmek ve endişemizi azaltmak için mesafeyi hafife almış olabileceğini söyledim. Talihsiz sakatlara yiyecek bulana kadar ilerlemeye devam etme niyetimizi bildirdikten sonra, hepimiz kaybolmayalım ve yardım mümkün olan en kısa sürede gönderilsin diye, Kaptan Nelson'ın sorumluluğundaki elli iki adamı, seksen bir yükü ve on kanoyu görevlendirdim - ona iyi eğlenceler diledim ve yüklerimizi ve tekneyi omuzlarımıza alıp uzaklaştık.

Kamp için, kayalarla çevrili ve karanlık ormanlarla dar bir şekilde çevrili, nehrin kenarından 600 fit yüksekliğe kadar yükselen ve kıvranan ve işkence gören derenin ve her zaman birbirlerinin gök gürültüsüyle rekabet eden ikiz şelalelerin yarattığı hiç bitmeyen kargaşanın içinde kalan kumlu terastan daha kasvetli bir yer seçilemezdi. Hayal gücü, hareketsiz kalmaya, öfkeli suların o uzlaşmaz hiddetinin korkunç sesini her an dinlemeye, akan nehirlerin tekdüze ve sürekli kükremesine, sıçrayan dalgaları, kıvrılıp bükülerek, birbirleriyle egemenlik için sürekli mücadele ederken değişen sütunlara, ve sürükleyici akıntıların aralıksız gücüyle birbirinden uzaktaki beyaz köpük parçalarına savrulmaya, yukarı ve etrafa yayılan karanlık, amansız ormanlara, sürekli donuk yeşil renkte sabitlenmiş, geçmiş çağlar, geçmiş zamanlar ve geçmiş nesiller için yas tutmaya mahkûm olan o sakat adamların talihsiz durumuna ürperiyor; sonra geceyi, elle tutulur karanlığıyla, ormanlık tepelerin ölü kara gölgelerini, o sonsuz öfke sesini, o durmaksızın akan şelaleleri, gerginlik ve korkudan doğan belirsiz biçimleri, yalnızlık ve sinsice terk edilmişlik hissinin yarattığı o sefaleti düşünün; o zaman bu zavallı adamların gerçek durumu hakkında bir şeyler anlaşılacaktır.

Peki ya ormanlık yamaçlardan yukarı tırmanıp ormanlık yaylaların zirvesine ulaşmak için, bilmediğimiz yerlere, ne kadar süre düşünmeye cesaret edemediğimize, yiyecek aramak için, yanımızdaki bu güvenilir, cesur adamlar ve o korkunç kanyonun dibinde geride bıraktığımız, daha az cesur ve güvenilir olmayanlar için bizi aşağı çeken çifte sorumlulukla!

Yorgunlukla mücadele eden zavallı adamlara baktığımda kaderimizi garantilemek için sadece birkaç saate ihtiyaç varmış gibi geldi bana. Bir gün, belki iki gün, sonra hayat tükenirdi. Gözleri yabani ormanlarda nasıl da aradı
phrynia'nın kırmızı meyvelerini ve amoma'nın ekşimsi, koyu kırmızı ve dikdörtgen meyvelerini! Ormanın düz fasulyelerine nasıl da koştular ve mantar hazinelerine nasıl da övündüler! Kısacası,
içine düştüğümüz bu şiddetli sıkıntıda
yapraklar ve odun dışında hiçbir şey reddedilmedi. Birkaç terk edilmiş açıklıktan geçtik; ve bazı
adamlar muz sapı parçalarını kestiler, sonra
çorba yapmak için yabani otlar aradılar, piç jack meyvesi veya _fenessi_ ve diğer büyük meyveler, biz ilerledikçe ilgi odağımız oldular.

"Geri dönemedik, ne de
Olduğumuz yerde devam edebildik; yerimizi değiştirmek
Bir sefaleti diğeriyle değiştirmekti.
Ve gelen her gün, çürümeye geldi
İçimizdeki bir günlük iş.

7 Ekim'de sabah 6.30'da ormanlık yaylaların tepesindeki izsiz bölgeden o cenaze yürüyüşüne başladık. Yolculuk sırasında mantar ve _matonga_ yabani meyvesi topladık ve yedi saatlik yürüyüşten sonra gün boyunca dinlendik. Sabah 11'de her zamanki saatte öğle yemeği için mola verdik. Her subay muz erzaklarını tasarruflu kullanmıştı. Kendime ayırabildiğim en fazla iki muzdu. Yoldaşlarım da diyetlerinde aynı şekilde katı ve sıkıydılar ve bir fincan şekersiz çay yemeği sonlandırdı. Beklentilerimiz hakkında sohbet ediyorduk, kuryelerimizin bu gün veya ertesi gün bir anlaşmaya varma olasılıklarını ve geri dönmelerinin ne kadar süreceğini tartışıyorduk ve daha önceki Afrika deneyimlerimde bunun kadar üzücü bir şeyle karşılaşıp karşılaşmadığımı bilmek istiyorlardı. "Hayır; bu kadar kötü değil," diye cevapladım. "Acı çektik; ama
bu kadar uç noktalarda değil. Ituru'ya giderken geçirdiğimiz dokuz gün berbattı.
Bumbire'den kaçarken kesinlikle çok açlık çektik ve ayrıca
Kongo'nun yolunu izlemek için aşağı doğru yüzerken durumumuz çok
acınasıydı; ama biraz bir şeyimiz ve en azından büyük bir umudumuz vardı.
Mucizelerin çağı geçti, denir, ama neden geçmiş olsunlar ki?
Musa
Horeb'deki kayadan su çekti, susamış İsrailliler için. Suyumuzdan
yeterince ve fazlasıyla var. İlyas, Kerith deresindeki kuzgunlar tarafından beslendi,
ama bu ormanda tek bir kuzgun yok. Mesih'e melekler hizmet etti. Acaba bize hizmet edecek biri var mı?"

Tam o sırada havada vızıldayan büyük bir kuş sesi duyuldu.
Küçük Randy, benim tilki teriyerim, bir ayağını kaldırdı ve merakla baktı; Başlarımızı çevirip baktık ve o saniye kuş, ödülü
açığa vuran ve demirden bir mengene gibi
sıkı tutan Randy'nin çenelerinin altına düştü.

"İşte çocuklar," dedim, "gerçekten tanrılar lütufkâr. Mucizelerin çağı
geçmedi" ve yoldaşlarımın, güzel ve şişman bir
gine tavuğu olan kuşa
çok şaşırarak baktıklarını gördüm. Gine tavuğunun bölünmesi ve onu yakalayan Randy'nin yasal payına sahip olması uzun sürmedi ve
küçük köpek, tüm insanların gözünde itibar kazandığını
bilmiş gibiydi ve her birimiz ödülümüzün tadını kendi duygularıyla çıkardık.

Ertesi gün, tekne taşıyıcılarının zor işlerinden kurtulmak için,
Bay Jephson'dan bölümleri birleştirmesi istendi ve yürüyüşe başladıktan iki saat sonra yerleşim yeri olan bir adaya geldik. Öncü keşifçiler bir kano ele geçirdiler ve Orlando'nun yaptığı gibi açlar için et kapmak için doğruca adaya doğru ilerlediler.

"Ne yapacaktınız, asi adamlar?"

"Et yiyecektik! İki yüz kişi bu ormanda sendeliyor ve baygınlık içinde sendeliyor."

[Resim: RANDY GİNE TAVUĞUNU ELE GEÇİRİYOR.]

Yerliler daha fazla soru sormaya tahammül etmediler, nazikçe ortadan kayboldular ve
yemek hazinelerini bıraktılar. Payımıza iki kilo mısır ve yarım kilo fasulye düştü. Toplamda yaklaşık yirmi beş kilo mısır bulundu ve insanlar arasında dağıtıldı.

Öğleden sonra tekneyle arkamda olan Bay Jephson'dan bir not aldım: "Tanrı aşkına, köyden yiyecek bulabilirseniz bize de gönderin."

Jephson'a, vurduğum ve yakınındaki bir adaya sığınan yaralı fili avlaması için ve endişeli mektubuna cevaben bir avuç mısır göndermesi için cevap gönderdik. 9 Ekim'de 100 adam, bir tür yiyecek olmadan geri dönmemek üzere kararlı bir niyetle, nehrin kuzey kıyısından iç kesimlere doğru keşif yapmak için gönüllü oldu. Teknenin mürettebatıyla birlikte nehrin yukarısına gittim ve
Köylere gidebileceği umuduyla küçük bir patikadan geçerek nehirden aşağı indim; uzağa gidemeyecek kadar moralsiz olanlar, yabani meyve ve orman fasulyesi aramak için ormanın güneyine doğru yürüdüler. Bu son madde, büyük bir bahçe fasulyesinin yaklaşık dört katı büyüklüğündeydi ve kahverengi, kösele bir kabukla kaplıydı. İlk başta sadece derisini soyup kaynatmakla yetinmiştik, ancak bu mide bulantısına neden oldu. Adada yakalanan yaşlı bir kadının, bu fasulyeleri soyup iç kabuklarını temizleyerek ve en sonunda da hindistan cevizi gibi sıyırarak bir tabak hazırladığı görüldü. Bu unlu maddeden, esir alan kişi için köfteler yaptı ve esir alan kişi, bunların iyi olduğunu coşkuyla haykırdı. Bunun üzerine herkes, oldukça bol olan fasulyeleri toplamak için harekete geçti. Bana getirilen bu maddeden yapılmış bir "hanım parmağı" keki tarafından cezbedilerek, denemeye
cesaret ettim ve yeterince doyurucu ve bir meşe palamudu karmaşası kadar lezzetli buldum. Gerçekten de, tadı bana meşe palamudunu hatırlattı. Mantarlar birkaç çeşitti, bazıları saf ve mükemmel mantarlardı, diğerleri ise daha az zararsız türdendi; ancak tanrılar, bu tür şeylerle yaşamaya mahkum edilen zavallı insanları kesinlikle korudular. Larvalar, ağaçlardan sümüklü böcekler, tırtıllar ve beyaz karıncalar toplandı - bunlar et olarak servis edildi. _Mabengu_ (nux vomica), _fenessi_ veya bir tür piç jack meyvesi ile tatlıyı sağladı.

Ertesi gün nehrin karşısından gelen bazı toplayıcılar hiçbir şey getirmeden geri döndüler. Kuzey kıyısında bizim güney kıyısında bulduğumuz gibi bir boşluk bulmuşlardı;
ama "İnşallah!" dediler, "Yarın veya ertesi gün yiyecek bulacağız."

Sabah son Hint mısır tanemi ve elde edilebilen
her şeyin son porsiyonunu yemiştim ve öğlen midemin korkunç
ağrılarını bir şeyle dindirmek zorundaydım. Bana bir muhtar olan Wadi Khamis'ten getirilen birkaç patates yaprağı incecik ezilmiş ve
pişmişti. Fena değillerdi, yine de midem tamamen tükenmişlikten ağrıyordu. Sonra yüzü dürüst bir gururla parlayan bir Zanzibarlı bana ödüllü armut büyüklüğünde ve renginde bir düzine meyve getirdi, çok hoş bir meyveli koku yayıyordu. Bunların güzel olduğunu söyledi ve adamların bunlardan hoşlandığını, ancak en iyilerinin benim ve subaylar için seçildiğini söyledi. Ayrıca, zengin bir muhallebi görünümünde olan, fasulye unundan yapılmış bir köfte de getirmişti. Bu yeni yemeği çok teşekkür ederek kabul ettim ve minnettar bir tokluk hissi hissettim. Ancak bir saat sonra midem bulandı ve yatağıma gitmek zorunda kaldım. Şakaklarım bir demir bantla sıkıştırılmış gibi hissediyordum, gözlerim garip bir şekilde kırpışıyordu ve büyüteç Norie'nin Özeti'ndeki rakamları okumama izin vermiyordu. Uşağım, gençliğin verdiği acelecilikle, kendisiyle paylaştığım tatlı kokulu armut benzeri meyveyi cesurca yemişti ve sonuç olarak daha fazla acı çekmişti. Çılgın bir kanal denizinde küçük bir midye teknesinde olsaydı, orman armutlarının neden olduğundan daha gevşek ve düzensiz bir görünüm sergileyemezdi.

Tam gün batımında, 1 Numaralı Bölüğün avcıları, otuz altı saatlik bir aradan sonra, Kuzey kıyısından belirdi ve Avrupalıları umutsuzluktan ve açlıktan kurtarmak için yeterli
muz getirdiler; ancak adamlar, sekiz pound'un doyurması gereken midelere koymak için her biri dört ons katı maddeye eşit sadece iki muz aldılar.

Subaylar Stairs, Jephson ve Parke, tüm öğleden sonra kendilerini eğlendirdiler ve şu gibi şeyler vardı:--

Chartreuse'de fileto boeuf.

Petites bouchees aux huitres de Ostende.

Becassines roties a la Londres.

Bir diğeri Anglosakson eğilimlerini katı yiyeceklere göstermişti:--

Jambon ve yumurta ve bolca,

Sınırsız rosto dana eti ve patates,

Ağır bir erik pudingi.

İki toplayıcı eksikti ama onları bekleyemezdik.
Bu açlık kampından daha yüksek bir yere, on bir mil mesafeye taşındık.

3 No'lu Bölük'ten bir adam cephane kutusunu derin ve zengin bir yere
düşürdü ve kaybetti. Kajeli bir kutu Winchester cephanesi çaldı ve kaçtı.
Salim Emin Paşa'nın yeni botlarını ve iki çift mayın içeren bir kasayı çaldı ve kaçtı. Wadi Adam, Cerrah Parke'nin tüm takımıyla birlikte ortadan kayboldu.
3 No'lu Bölük'ten Swadi 1. Bölük, kutusunu yolda bıraktı ve bilinmeyen yerlere doğru yola çıktı. Boğa boyunlu Uçungu, bir kutu Remington fişeğiyle onu takip etti. 
12 Ekim'de, D.'den G.'ye dört buçuk mil yürüdük.
Tekne ve mürettebat çok aşağıdaydı, akıntılarda mücadele ediyordu. Şimdi şansımızı N. kıyısında denemek için nehri geçmek istiyorduk. Bir kano aradık ve diğer tarafta bir tane gördük, ancak nehir 400 yard genişliğindeydi ve akıntı, şu anki zayıflıklarıyla en iyi yüzücülere karşı çok güçlüydü.

Bazı keşifçiler, güney kıyısından sadece kırk yard uzaklıktaki bir adaya bağlanmış bir kano keşfettiler, bu da bizim konaklama yerimizin biraz yukarısındaydı. Aralarında Pioneers'tan Wadi Asman'ın da bulunduğu üç adam gönüllü oldu, ciddi bir adamdı, sadıktı ve birçok Afrika ülkesinde çok deneyimliydi. Başarının ödülü yirmi dolar olacaktı. Asman, "ilerleme" dümencisi Uledi'nin küstahlığından ve cesur yüksek ruhundan yoksundu, ancak çok ihtiyatlı ve değerli bir adamdı.

Bu üç adam, arada sırada kayaların üzerinde bir yer edinebilmek için girişimleri için küçük bir akıntı seçtiler. Alacakaranlıkta ikisi geri döndü ve Asman'ın Winchester'ını sırtında yüzerek yüzmeye çalıştığını ve güçlü akıntı tarafından bir girdaba sürüklendiğini ve boğulduğunu haber vererek bizi üzdüler.

Her bakımdan talihsizdik; şeflerimiz henüz dönmemişti, kaderlerinden korkuyorduk, güçlü adamlar firar etmişti. Tüfeklerimiz hızla azalıyordu. Cephanemiz çalınıyordu. Uledi'nin denizci, asker, taşıyıcı, iyi ve dürüst bir sonraki en iyi adamı olan Feruzi, bir vahşinin bıçağıyla kafasına aldığı bir yaradan ölüyordu.

Ertesi gün de bir molaydı. Nehri geçmek üzereydik ve altı şefimiz için endişeliydik, bunlardan biri de Raşid bin Ömer'di, "halkın babası" olarak anılırdı. Sadece tüfekleri, teçhizatları ve yeterli cephaneleriyle donatılmış bu adamlar, Nelson'ın kampından ayrıldığımızdan bu yana geçen haftada yüz milden fazla yol kat etmiş olmalıydılar. Eğer onlar bu mesafe boyunca Manyuema yerleşimini keşfedemezlerse, bizim, yüklerle, aç ve umutsuz adamlardan oluşan bir kervanla, bir hafta boyunca sadece iki muz, çilek, yabani meyve ve mantarla beslenmişken, şansımız ne olurdu? Adamlarımız bu uzun açlık sırasında çok acı çekmeye başlamıştı. Üçü bir önceki gün ölmüştü. Akşama doğru Jephson tekneyle geldi ve her beyaza on iki fincan yetecek kadar Hint mısırı getirdi. Bu, Avrupalılar için ölümden bir ertelemeydi.

Ertesi gün, 15'inde, kampın etrafındaki ağaçları yakıp, lider adamların geri dönmeleri gerektiğinde onlara rehberlik etmesi için kömürle geniş oklar çizdikten sonra, Sefer kuzey kıyısına geçti ve bir tepe sırasının üst tarafında kamp kurdu. Feruzi Ali kısa bir süre sonra yarasından öldü. Adamlarımız o kadar çaresizce zayıf bir durumdaydı ki, teknenin nakliye için bağlantısının kesilmesini emretmeye gönlüm razı olmadı, çünkü önlerine bir dünya hazinesi serilmiş olsaydı, tek kelimeyle vermeye razı olduklarından daha büyük bir güç gösteremezlerdi. Durumu onlara şöyle adil bir şekilde anlattım:--

"Görüyorsunuz, adamlarım, kısaca durumumuz şu. Yambuya'dan 389 kişiyle yola çıktık ve yanımıza 237 yük aldık. Bu arada zayıflayıp hastalanabilecekler için 80 ekstra taşıyıcımız vardı. Ugarrowwa'nın Yerleşiminde 56, Yüzbaşı Nelson'da ise 52 kişi bıraktık. 271 kişi kalmalıydı ama bugün bu sayının yerine, orada olmayan şefler dahil sadece 200 kişi var. Yetmiş biri ya öldü, öldürüldü ya da firar etti. Ama sizden herhangi bir şey taşıyabilecek kadar sadece 150 kişi var ve bu nedenle bu tekneyi daha fazla taşıyamayız. Diyorum ki, onu burada, nehir kıyısında batıralım ve kendimiz ve Yüzbaşı Nelson'la birlikte olan ve hepimiz bu ormanda ölmeden önce bize ne olduğunu merak edenler için yiyecek almaya devam edelim. Siz geminin taşıyıcılarısınız - biz değil, Konuşuyor musunuz, ona ne yapılacak?"

Subaylar ve askerler tarafından birçok öneri yapıldı, ancak 'Karanlık Kıta'nın Uledi'si, her zaman Uledi - her zaman sadık Uledi, doğrudan amaca
doğru konuştu. "Efendim, tavsiyem şudur. Siz kervanla devam edin ve Manyuema'yı arayın, ben ve mürettebatım bu akıntılarda çalışacağız ve onu elimizden geldiğince sırıkla, kürek çekerek veya sürükleyerek götüreceğiz. İki gün yukarı çıktıktan sonra, Manyuema'nın izlerini görmezsem sizinle temas halinde kalmak için peşinize adamlar göndereceğim. Sizi kaybedemeyiz, çünkü kör bir adam bile kervanın izlediği yolu takip edebilir."

Bu önerinin herkes tarafından en iyisi olduğu kabul edildi ve davranış kuralımızın Uledi'nin çizdiği gibi olması kararlaştırıldı.

Sabah 10'da ayrıldık ve kısa bir süre sonra Aruwimi vadisinin daha yüksek tepeleri arasında ilk deneyimimi yaşadım. Kervanı izsiz ormanın içinden kuzeye doğru götürdüm, bir mahmuz elde etmek için biraz kuzeydoğuya doğru
kısalttım ve bize hizmet ettiklerinde hayvan izlerini kullandım.
İlerleme çok yavaştı, çalılıklar yoğundu; phyrinium meyveleri ve Amomum _fenessi_ ve nux vomica meyveleri, ayrıca her çeşit büyük fasulye ve mantar çoktu ve her adam bol miktarda hasat topladı. Yıllardır tepelere alışkın olmadığımız için, dik ormanlık yamaçlarda ilerlerken kalplerimiz şiddetle çarpıyordu ve kes
yavaşça biçtiler, engelleyici sarmaşıklara, çalılara ve bitkilere.

Ah, bu kadar çok adamın o sonsuz ormanda kör bir şekilde mücadele ettiğini, kimsenin bilmediği, çoğunun kendisinin de bilmediğine inandığı bir beyaz adamı takip ettiğini görmek üzücü bir geceydi, tarif edilemeyecek kadar üzücüydü.
Zaten gerçek bir açlık cehennemindeydiler! Daha ileride onları kim tahmin edebilirdi ki
hangi isimsiz dehşetler bekliyordu? Ama ne önemi var, ölüm her insana er ya da geç gelir! Bu yüzden devam ettik ve ilerledik, çalıları aştık, bitkileri çiğnedik, kuzeydoğudan kuzeybatıya zikzaklar çizerek
mahmuzların tepesinden dolaştık ve berrak bir derenin yanında çanak benzeri bir vadiye indik, mısır ve meyvelerimizle öğle yemeği yedik.

Öğle molamız sırasında, bir Umari otuz fit yüksekliğindeki bir ağacın tepesinde muhteşem ve olgun bir
_fenessi_ görüp ona tırmanmaya çalıştı, ancak
o yüksekliğe ulaştığında, bir dal veya gücü çöktü ve meyveyi kapmak için bekleyen iki adamın
başına doğru yuvarlandı. Gariptir ki, hiçbiri çok ciddi şekilde yaralanmamıştı. Umari
kalçasında biraz topallıyordu ve üzerine düştüğü kişilerden biri
göğsünde ağrı olduğunu söyledi.

Saat 3.30'da, arumlar, amomalar ve çalılıklardan oluşan boğucu bir vahşi doğada korkunç bir mücadeleden sonra, karanlık bir amfi tiyatro vadisine geldik ve
aşağıda yerliler tarafından yeni terk edilmiş bir kamp bulduk ve öyle aceleyle ki hazineleriyle kendilerini yüklememenin en iyisi olduğunu düşünmüşlerdi. Kesinlikle en stresli saatlerde bir ilahi güç her zaman bize yardım ediyordu. Bu kampta iki ölçek mısır ve bir ölçek fasulye bizi bekliyordu.

Zanzibar'dan gelen zavallı eşeğim teslim olma belirtileri gösteriyordu. 28 Haziran'dan beri her gün yenen aryalar ve amomalar, zarif bir Zanzibar eşeği için uygun yiyecekler değildi, bu yüzden sefaletine son vermek için onu vurdum. Et, vahşi ve aç bir kalabalığın disiplini bozmakla tehdit ettiği en iyi geyik etiymiş gibi dikkatlice paylaşıldı. Et adil bir şekilde servis edildiğinde, deri üzerinde serbest bir dövüş gerçekleşti, kemikler alınıp ezildi, toynaklar saatlerce kaynatıldı, sadık hayvanımdan geriye dökülen kan ve saçtan başka bir şey kalmadı; bir sırtlan sürüsü bile bundan daha kapsamlı bir şekilde kurtulamazdı. İnsanın, onu hayvansal yaratılışın diğer tüm unsurlarından üstün kılan o bileşeni, açlıktan o kadar
öldürülmüştü ki, adamlarımız sadece etçil iki ayaklılara dönüşmüştü,
herhangi bir yırtıcı hayvan kadar
vahşi olmaya meyilli.

16'sında birbiri ardına dört derin geçitten geçtik,
harika phrynia büyümeleri arasından. Ağaçlar sıklıkla _fenessi_
veriyordu, neredeyse olgunlaşmış, bir ayak uzunluğunda ve sekiz inç çapında. Bu meyvelerin bir kısmı ananasa eşitti, kesinlikle sağlıklıydı. Çürümüş meyve bile reddedilmedi. _Fenessi_ olmadığında, ağaç fasulyesi
ağacı gelişti ve meyvelerini nazikçe yere serpti. Doğa
gezginlerin yeterince acı ve kedere katlandığını itiraf ediyor gibiydi.
En derin yalnızlıklar yorgun ve uzun süre acı çekenler için giderek artan bir şefkat gösteriyordu. Phrynia bize en parlak kırmızı meyvelerini verdi,
amoma bize en iyi ve en olgun kırmızı meyveleri sağladı,
_Fenessi_ mükemmellik halindeydi, ağaç fasulyeleri daha büyük ve daha şişmandı, orman vadilerinin akarsuları berrak ve soğuktu; görünürde hiçbir düşman yoktu, korkulacak tek şey açlıktı ve doğa bilinmeyen hazineleriyle elinden gelenin en iyisini yaptı, bizi hoş kokulu ve sevgi dolu gölgeleriyle gölgelendirdi ve bize tatlı ve şefkatle söylenemez şeyler fısıldadı.

Öğle molasında adamlar beklentilerimizi tartıştılar. Başlarını ciddi bir şekilde sallayarak, "Falanca adamın öldüğünü biliyor musun? Diğeri kayboldu! Bir diğeri muhtemelen bu öğleden sonra düşecek! Gerisi yarın yok olacak!" dediler. Trompet herkesi ayağa kalkmaya, ilerlemeye, çabalamaya ve hedefe doğru ilerlemeye çağırdı.

Yarım saat sonra öncüler bir amoma büyümesinin arasından geçtiler ve bir yola adım attılar. Ve işte! Her ağaçta Manyuema'nın tuhaf "alevini" gördük, her sesin baştan kolun arkasına ilettiği ve coşkulu tezahüratlarla karşılanan bir keşif.

"Hangi yol, efendim?" diye sordu sevinçli öncüler.

"Elbette sağa dön," diye cevapladım, herkesten çok daha mutlu hissediyordum ve bu korkunç dönemi sona erdirecek ve Nelson ile karanlık takipçilerinin sefaletini kısaltacak olan yerleşim için daha fazla özlem duyuyordum.

"Tanrım," dediler, "yarın veya ertesi gün yemeğimiz olacak,"
bu da 336 saat boyunca yatıştırılamayan açlık çektikten sonra, Tanrı isterse
bir otuz altı veya altmış saat daha sabırla bekleyebilecekleri anlamına geliyordu.

Hepimiz korkunç derecede zayıftık, beyazlar bizim renkli adamlarımız kadar
azalmamıştı . Geleceği düşündük ve umutla dolduk, ancak
halkın herhangi bir incelemesini derin bir depresyon izledi. Takipçilerimizin bize daha fazla
inanmamasından pişman olduk. Açlık ve ardından gelen umutsuzluk birçok kişiyi öldürdü. Birçok kişi düşüncelerini özgürce ifade etti ve
birbirlerine açıkça nereye yürüdüğümüzü bilmediğimizi ilan ettiler. Ve
çok da haksız değillerdi, çünkü ormanın keşfedilmemiş derinliklerinde bir günün ne getireceğini kim bilebilirdi. Ama dedikleri gibi, bizi takip etmek onların kaderiydi ve bu nedenle kaderi takip ettiler. Kötü bir şekilde
gitmişlerdi ve çok
acı çekmişlerdi. Zayıflık boşluktan
ortaya çıktığında yürümek zordur; altmış pound ağırlıkla yüklendiğinde bunu yapmak daha da kötüdür. Elliden fazlası hala iyi durumdaydı; 150'si kül grisi derilerle kaplı iskeletlerdi, solgun ve yıpranmış, her türlü sefalet belirtisi gözlerinde, vücutlarında ve hareketlerinde derin izler bırakmıştı. Bunlar sadece sürünüp inlemekten, gözyaşı dökmekten ve iç çekmekten fazlasını yapamazlardı. Tek
köpeğim "Randy", ne yazık ki! Ne kadar da güçsüzleşmişti! Haftalardır benimle birlikte eşeğin etini tatmadığı etleri tatmamıştı. Kavrulmuş mısır ve fasulye bir teriyer için uygun değildi ve _fenessi_ ve _mabengu_ ve diğer ekşi meyveleri küçümsüyordu ve bu yüzden reddetti, ta ki bir Müslüman'ın dışlanmışı kadar zayıflayana kadar. Merdivenler beni hiç yarı yolda bırakmamıştı. Jephson
arada sırada tahıl hazineleri keşfetme konusunda şanslıydı,
ve her zaman yılmaz bir cephe gösterdi ve Parke her zaman çabaladı,
sabırlı, neşeli ve nazikti. Derin, derin, keşfedilmemiş derinliklere kadar ormandaki yaşamımız, insan doğasını tüm dayanıklılığı ve erdemleriyle
içeri almamı sağladı.

Manyuema yolu boyunca seyahat etmek kolaydı. Bazen
bir yol labirentine gelirdik; ancak genel yön bulunduktan sonra, doğru olana işaret etmekte
hiç zorluk yaşanmadı. İyi seyahat edilmiş gibi görünüyordu ve her milde kalabalık bir yerleşime
yaklaştığımız daha da belirginleşiyordu. Son zamanlardaki izler daha da çoğaldıkça, çalılık daha fazla kırılmış gibi görünüyordu, birçok duraklama ve birçok başıboş sapma vardı. Burada ve orada ağaçlar dallarından budanmıştı. Bağ sarmaşıkları sıklıkla izlere uzanıyordu; yerli taşıyıcılar için pedler genellikle aceleyle bırakılmıştı. Sabahın çoğu, geniş sümüklü bataklık genişliklerine neden olan bir dizi tembel,
sümüklü dereyi geçmekle geçti. Eşek arıları bir geçişte kolona saldırdı ve bir adamı yüksek ateşe
soktu ve
çok zayıf bir durumda olduğu için iyileşme şansı çok azdı. Yedi mil güneydoğuya doğru yürüdükten sonra 17'sinin öğleden sonra
durduk.

Gece, ormanı kökünden söküp
uzak batıya taşımakla tehdit eden bir fırtınayla başladı, buna yağmur selleri ve
şiddetli soğuk hava eşlik etti. Yine de açlık korkusu bizi ertesi gün erken bir saatte yürüyüşe başlamaya yöneltti. Yaklaşık bir buçuk saat sonra geniş bir açıklığın sınırlarına geldik, ancak sis o kadar yoğundu ki 200 fitten daha ilerisini seçemedik. Rotamız hakkında tartışmak için bir süre dinlendikten sonra, hiçbirimizin bilmediği bir dilde şarkı söyleyen gür bir ses ve şehvetli bir selam ve mizah içeren bir tartışma duyduk. Burası yerlilerin bu kadar neşeli ve anlamsız olmaya cesaret edemeyeceği bir yer olduğundan, bu şarkının korkacak hiçbir şeyleri olmadığını bilenlerden başka hiçbir insandan gelemeyeceğine inanıyorduk. Havaya hızla bir Winchester ateşledim. Ağır yüklü tüfeklerin verdiği yanıt, bunların uzun zamandır aradığımız Manyuema olduğunu ortaya koydu ve yankıları daha yeni bitmişti ki kervan uzun süre devam eden hurralarla sevincini giderdi.

[İllüstrasyon: KILONGA LONGA'NIN İSTASYONU.]

Açıklığın yamacından küçük bir vadiye indik ve karşı yamaçtan her taraftan bizi dostça selamlayan kadın ve erkekler sıralanıyordu. Sağa ve sola baktığımızda gelişen tarlalar, mısır, pirinç, tatlı patates ve fasulye gördük.
Arap selamlarının ve misafirperver dostluk tekliflerinin iyi bilinen sesleri kulaklarımıza geldi; ve ellerimiz kısa süre sonra vahşi doğada da kendi topraklarında olduğu kadar hayatın tadını çıkarıyor gibi görünen şehvetli iri yarı adamlar tarafından kavrandı. Bunlar çoğunlukla Manyuema'dan geliyordu,
ancak vurmalı tüfekler ve karabinalarla silahlanmış, daha az güçlü olmayan köleleri, üstlerinin duygularını ve mesleklerini yürekten yansıtıyordu.

Yeni gelenlere ve tatilin yaklaşan vaadine karşı bastırılamaz bir şekilde neşeli olan erkek ve gençlerden oluşan birlikler tarafından, bereketli tahıl tarlalarının arasından geçen eğimli açıklığa doğru götürüldük.
Köye vardığımızda, kısa süre sonra bir sürü soruya ve tebrike cevap vermek zorunda kaldığımız derin gölgeli verandalarda yerlerimizi almaya davet edildik. Kervan, tahsis edilen karargahına doğru yanımızdan geçerken, adamların göstermek üzere görevlendirildiği, korkunç çölden, Ipoto yerleşim yerlerinden Basopo Şelalesi'ne kadar uzanan, 197 mil uzunluğundaki, harikulade kurtuluşumuz için Tanrı'ya sayısız övgüler yağdırdılar, en derinlerimizde, her birimiz, çok zorlanmış kervanımız, en içten şekilde bu övgülere katıldı.

BÖLÜM X.

IPOTO'DAKİ MANYUEMA İLE.

Ipoto'daki fildişi avcıları--İşleyiş biçimleri--Manyuema reisleri ve baskınları--Toptan yıkımları önlemenin çaresi--Kardinal Lavigerie tarafından vaaz edilen Haçlı Seferi--Zanzibar reislerimiz--Kaptan Nelson ve takipçilerine yönelik endişe--Adamlarımız yiyecek karşılığında silahlarını satıyor--Tüfeklerin Çalınması--Geri dönmeleri
talep ediliyor--Uledi kayıp reislerle ilgili haberlerle geliyor--Manyuema reisleriyle
Kaptan Nelson'ın rahatlatılması için
hazırlanan sözleşme--Jephson'ın yolculuğuyla ilgili raporu--Kaptan Nelson ve Cerrah Parke'nin raporları--Benimle İsmaili arasındaki kan kardeşliği süreci--Ipoto'dan ayrılıyoruz. Ipoto'da kurulan bu fildişi avcıları topluluğu, bizim gelişimizden beş ay önce, Lualaba kıyılarından, Lowwa ve Leopold'un büyük nehre açılan çıkışları arasında bulunan bir noktadan gelmişti. Yolculuk onları yedi buçuk ay meşgul etmişti ve
dolaşmaları sırasında ne çimenlik ne de açık arazi görmüşlerdi, hatta onlardan haber bile almamışlardı. Lindi'deki Kinnena'da bir ay konaklamışlardı ve Şefleri Kilonga-Longa için bir istasyon inşa etmişlerdi. Şefleri onlara ana birliklerle katıldığında, yaklaşık 200 top ve 200 köle taşıyıcısını kuzeydoğu yönünde daha ileriye saldırmaları için göndermişti. Böylece, kendisinden çok daha ileride, yerlileri yok etmek, yakmak ve köleleştirmek için gruplar halinde dışarı çıkabileceklerdi. Sürekli mücadele ve dengesiz zihnin bir veya daha fazla mutlu başarıdan sonra düşmeye çok meyilli olduğu dikkatsizlik sayesinde, yedi buçuk ay içinde sayıları azaldı ve yaklaşık doksan topluk bir kuvvete dönüştü. Lenda Nehri'ne ulaştıklarında Ugarrowwa yerleşimlerini duymuşlardı ve kendi merkezlerini elde etmek için onun baskın çemberinin sınırlarını aştılar ve Lenda'yı geçerek, şu anki yerleşimleri olan Ipoto'nun güneyindeki Ituri'nin güney kıyısına ulaşmayı başardılar. Yerliler nehrin kuzey kıyısına geçmelerine yardım etmedikleri için, büyük bir ağacı kesip balta ve ateşle onu büyük bir kanoya dönüştürdüler ve bu kano onları kuzey kıyısına, Ipoto'ya taşıdı. O tarihten beri, Tippu-Tib'in veya Tagamoyo'nun kariyerinin bile sunduğu en kanlı ve yıkıcı kariyerlerden birine
başlamışlardı ama zayıf bir karşılaştırmaydı. Lenda ve Ihuru Nehirlerine doğru, her yerleşimi kara küle çevirmişlerdi, yıkıma olan öfkeleri
hatta muz bahçelerine bile boşaltılmıştı, nehirlerdeki her kano
parçalanmıştı, her ada aranmıştı ve en karanlık girintilere, hafif bir iz bırakılabilse bile, tek bir baskın tutkuyla girmişlerdi, o da
olabildiğince çok adamı öldürmek ve
olabildiğince çok kadın ve çocuğu yakalamaktı. Bu insanlar ne kadar kuzeye veya doğuya
gitmiş olurlarsa olsunlar, birinin söylediğine göre dokuz günlük yürüyüş, diğerinin söylediğine göre on beş günlük yürüyüş; veya
gittikleri her yere, Lenda Nehri ile Ipoto arasında gördüğümüz gibi yapmışlardı ve ormanlık alanı uluyan bir vahşi doğaya dönüştürmüşlerdi,
ve tüm bu muazzam alanda ayakta kalan tek bir kulübe bile kalmamıştı.

Bu yok edicilerin muz, muz, manyok ve mısır tarlalarından geriye kalanları fil, şempanze ve maymunlar çiğneyip çürüyen ve çürümüş bir çamura dönüştürmüş ve yerlerinde mantar hızıyla, toprağa özgü büyük yapraklı bitkilerin, dikenli çalıların, kalamusun ve çalıların tamamı türemişti. Yerliler bunları geçmişte bıçakları, baltaları ve çapalarıyla bastırmışlardı. Her mevsim çalılar daha gür ve uzundu ve eski yerleşim ve emeğin tüm izlerini örtmek için sadece birkaç mevsim gerekiyordu. Ipoto'dan Lenda'ya kadar olan mesafe bizim yolumuzla 105 mil. Bunun, tahribatlarının doğuya doğru, kuzeye ve güneye doğru uzandığı mesafe olduğunu varsayarsak, yaklaşık 44.000 mil kareye ulaşırız. Ugarrowwa'nın önceki sayfalardan ne yaptığını, zihninin tüm canlılığıyla hala ne yaptığını ve Stanley Şelaleleri'ndeki Arapların Lumami'de ne yaptığını ve Mumi Muhala ile Bwana Mohamed'in Lulu'nun kaynağı olan Ozo Gölü'nün etrafında ne tür bir şeytan işi işlediğini biliyoruz ve merkezlerinin nerede olduğunu öğrendikten sonra, bir çift pusula ile her birinin etrafında büyük daireler çizebilir ve 40.000 ve 50.000 mil karelik alanlara park edebiliriz. Bu alanlara, yüzlerce haydutlarının yardımıyla yarım düzine kararlı adam, Büyük Yukarı Kongo Ormanı'nın yaklaşık dörtte üçünü tek bir cinayet ve birkaç yüz fildişinin mirasçısı olmak amacıyla bölmüşlerdir. Ipoto'ya vardığımız tarihte, Manyuema reisleri, fiziksel olarak iyi, güçlü adamlar, İsmailiye, Khamisi ve Sangarameni vardı ve bunlar şefleri Kilonga-Longa'ya, kendilerine emanet edilen takipçiler ve operasyonlar için sorumluydu. Dönüşümlü olarak her biri Ipoto'dan kendi özel alt bölgesine doğru yola çıktı. Böylece, İsmailiye'ye, Ipoto'dan Ibwiri'ye ve doğuya Ituri'ye giden tüm yollar özel sorumluluğu olarak verildi. Khamisi'nin alanı Ihuru hattı boyuncaydı, sonra doğuya Ibwiri'ye, Sangarameni'ye, Ituri'nin Ibina ve Ihuru zenginleri arasındaki tüm doğu ve batı toprakları. Toplamda 150 savaşçı vardı, ancak sadece yaklaşık 90'ı silahlıydı. Kilonga-Longa hala Kinnena'daydı ve henüz üç ay sonra gelmesi bekleniyordu.

Üç liderin altındaki savaşçılar, Manyuema tarafından orman bölgesinde akıncı olarak eğitilen Bakusu, Balegga ve Basongora gençlerinden oluşuyordu, tıpkı 1876'da Manyuema gençlerinin doğu kıyısındaki Araplar ve Waswahililer tarafından eğitildiği gibi. Yukarı Kongo havzasındaki akıncı sayısındaki bu olağanüstü artışta, yetişkin yerlileri öldürme ve çocukları koruma
amaçlı Arap politikasının meyvelerini görüyoruz. Kızlar Arap, Swahili ve Manyuema haremlerine dağıtılıyor, erkekler silah taşıma konusunda eğitiliyor ve silah kullanımı konusunda
uygulanıyorlar. Yeterince büyüyüp güçlendiklerinde haremin kadın hizmetçilerinden eşlerle ödüllendiriliyorlar ve
sonra bu kanlı girişimlerde ortak olarak kabul ediliyorlar. Kârın pek çok kısmı Tippu-Tib veya Said bin Abed gibi büyük mülk sahiplerine aittir, daha az bir kısmı muhtarların hakkı olur ve geri kalanı haydutların malı olur. Diğer zamanlarda, her biri 35 librenin üzerinde olan büyük fildişleri mülk sahibinin malı olur, 20 ila 35 librenin üzerindekilerin hepsi muhtarlara aittir, parçalar, parçalar ve genç fildişlerinin şanslı bulucuların saklamasına izin verilir. Bu nedenle kervanın her üyesi elinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik edilir. Kervan, Kongo veya Lualaba nehrinde evde kalan ve pirinç ve pilav ile hareminin aşırılıklarına düşkün olan sahibi tarafından iyi silahlandırılmış ve iyi bir şekilde yönetilmiştir, açgözlülük ve hırsla ilham alan reisler vahşi ve sert olurlar, haydutlar en büyük ganimet payını, çocukları, sürüleri, kümes hayvanlarını ve fildişini elde etmek için acımasızca bir yerleşim yerine saldırırlar. Tüm bunlar, barutları olmasaydı açıkça güçlerinin ötesinde olurdu. Araplar ve takipçileri yerleşim yerlerinden bir mil bile öteye gitmeye cesaret edemezlerdi. Barutun Afrika'ya girişi yasaklanırsa, tüm Arapların iç Afrika'dan denize genel ve hızlı bir göçü olması oldukça olasıdır, çünkü yerli şefler, mızraklı Arapların herhangi bir kombinasyonundan ölçülemeyecek kadar güçlü olurdu. Tippu-Tib, Abed bin Salim, Ugarrowwa ve
Kilonga-Longa'nın Basongora ve Bakusu'ya karşı nasıl bir şansı olabilirdi? Ujiji Arapları Wajiji ve Warundi'ye nasıl direnebilirdi veya Unyamyembe Arapları Unyamwezi'nin okçuları ve mızrakçıları arasında nasıl yaşayabilirdi?

Afrika yerlilerinin bu toptan yıkımına karşı tek bir çare vardır ve bu da İngiltere, Almanya, Fransa, Portekiz, Güney ve Doğu Afrika ve Kongo Devleti'nin Kıta'nın herhangi bir yerine barut sokulmasına karşı ciddi bir birlikteliktir; ancak kendi ajanları, askerleri, çalışanları veya çıkarılan her fildişine el koymak dışında, günümüzde yasal olarak elde edilen tek bir parça bile yoktur. Bir Arap tüccarın elindeki her fildişi, parça ve hurda kana bulanmış ve boyanmıştır. Her pound ağırlığı bir erkek, kadın veya çocuğun hayatına mal olmuştur, her beş pound bir kulübe yakılmıştır, her iki diş için bütün bir köy yok edilmiştir, her yirmi diş tüm halkı, köyleri ve plantasyonlarıyla birlikte bir bölgenin fiyatına elde edilmiştir. Fildişinin süs eşyaları veya bilardo oyunları için gerekli olması nedeniyle, Afrika'nın zengin kalbinin, bu on dokuzuncu yüzyılın sonlarında, bu kadar ilerlemeyle işaret edildiği gibi, nüfusların, kabilelerin ve ulusların tamamen yok edilmesinin
imkansız olduğu açıktır. Sonuçta bu kanlı fildişi ele geçirmesi kimi zenginleştirecektir? Sadece birkaç düzine melez, Arap ve Zenci, eğer kendilerine gereken adalet sağlanırsa, korsanlık hayatlarının geri kalanını en ağır cezai hizmette terletmeye zorlanacaktır.

Bu korkunç keşiflerden sonra medeniyete vardığımda, Kardinal Lavigerie tarafından vaaz edilen bir haçlı seferinden ve Avrupa'da eski haçlı tarzında silah zoruyla Araplara ve onların takipçilerine Orta Afrika'daki kalelerinde saldırmak için artan bir istekten bahsedildi. Bu, Gordon'un beyaz bir asa ve altı takipçisiyle Sudan'ın tüm garnizonlarını kurtarmak için yola çıktığında onu alkışlayan adamlardan beklenebilecek bir plandı. Bu, en yetenekli İngiliz generallerinden birinin komutası altındaki 14.000 vatandaşının o tarihte imkansız bulacağı bir görevdi. Pratik ve mantıklı insanlar olmakla övünüyoruz, ancak ara sıra bir coşkulunun -Gladstone, Gordon, Lavigerie veya başka biri- konuşmasına izin veriyoruz ve bir Don Kişotluk dalgası birçok ülkeye yayılıyor. Bu çılgın projeyle ilgili duyduğum son şey, her biri 25 sterlin ödeyen 100 İsveçlinin Afrika'nın Doğu Sahili'nin bir noktasına yelken açmak ve görünüşte Arap köle tüccarının yok edilmesine başlamak için Tanganika'ya gitmek üzere olduğu, ancak gerçekte intihar edeceğiydi.

Ancak, bu konular bu bölümün konusu değil. Manyuema'nın ahlakıyla daha yakından tanışacağız ve onları beklediğimizden daha iyi anlayacağız.

Nelson'ın grubuna yardım ulaştırmak için kurye olarak gönderdiğimiz Muhtarlarımız hakkında tek bir kelime veya fısıltı bile duymamışlardı ve açlıktan ölmek üzere olan bir kervanın Nelson Kampı ile Ipoto arasındaki mesafeyi altı aktif ve zeki adamdan önce kat etmesi neredeyse imkansız olduğundan, kaybolan adamlar arasında Zanzibarlı şeflerimizi de saymamız gerekeceğinden korkmaya başladık. 14 ve 15 Aralık'taki geçiş noktasına kadar izleri açıktı. Akılsız adamların, bilinmeyen bir köyün vahşileri tarafından alt edilene kadar
nehir boyunca ilerlemeye devam etmeleri çok muhtemeldi.
Kapt. Nelson ve takipçileri hakkındaki endişelerden zihinlerimiz asla özgür değildi.
Ayrılmamızın üzerinden on üç gün
geçmişti. Bu süre zarfında konumları bizimkinden
daha kötü değildi. Orman, bizim etrafımızda olduğu gibi onların da etrafındaydı. Bizim kadar yüklü değillerdi. En aktif adamlar yiyecek arayabilir veya 3 Aralık'taki yem alanına kendilerini taşımak için kanolarını kullanabilirlerdi, karadan bir günlük yolculuk veya sudan bir saatlik yolculuk. Kamplarının üstündeki tepelerin tepesinde ve diğer yerlerde bol miktarda meyve ve mantar vardı. Yine de endişeliydik ve ilk görevlerimden biri Nelson'ın kampına yiyecek götürmek için bir yardım ekibiyle anlaşmaya çalışmaktı. Ertesi gün ayarlanacağı söylendi. Kendimiz için üç keçi ve on iki sepet mısır aldık, bunlar dağıtıldığında kişi başına altı başak mısır elde ettik. Bize iki güzel öğün sağladı ve birçoğu benim gibi canlanmış ve tazelenmiş hissetmiş olmalı.

İpoto'daki ilk günkü molamızda önemli bir bitkinlik yaşadık.
Doğa ya mideye yiyecek vermez ya da bir ziyafet verir ve iştahımızı kaçırır. Önceki gün ve bu gün, pirinç, pilav ve keçi güveciyle
zengin bir şekilde beslenmiştik, ancak şimdi birçok
hastalıktan muzdarip olmaya başlamıştık. Çiğneyiciler görevlerini unutmuşlardı ve
sindirim organları bu lezzetleri hor görüyor ve delirmiş gibi davranıyorlardı.
Ciddi anlamda, bu aşırı yemenin doğal sonucuydu; mısır lapası, irmik,
kavrulmuş mısır, fasulye ve et, mide suyu gerektiren katılardır ve
bu kadar gün açlıktan sonra,
bunun için yapılan yoğun talebi karşılayacak kadar arzı yoktu.

Manyuema'da yaklaşık 300 veya 400 dönüm mısır, beş dönüm pirinç ve aynı miktarda fasulye vardı. Şeker kamışı da büyük ölçüde yetiştiriliyordu.
Yaklaşık 100 keçileri vardı - hepsi yerlilerden çalınmıştı.
Mağazalarında, Ihuru yakınlarındaki bir köyden alınmış ve henüz
kabuğu çıkarılmamış muazzam miktarda Hint mısırı vardı. Muz tarlaları
meyveyle doluydu. Gerçekten de yerleşim yerindeki herkesin durumu mükemmeldi.

İlk gün gösterişli bir nezaketle karşılandığımızı kabul etmek yerinde olur, ancak üçüncü gün aramızda bir tuhaflık oluştu. Samimiyetleri muhtemelen yüklerimizin bazı arzu edilen
malzemeler içerdiğine dair bir inançtan kaynaklanıyordu, ancak
maalesef tüm mısır stoklarını satın almaya yetecek birinci sınıf boncuklar Panga Şelalesi yakınlarında bir kanonun alabora olmasıyla
kayboldu ve altın örgülü Arap burnoos'ları Ugarrowwa'nın aşağısında firariler tarafından çalındı. Beklenen miktarda kaliteli kumaş veya kaliteli boncuk alamamanın hayal kırıklığıyla, adamlarımızı sahip oldukları her şeyi satmaya sistematik olarak teşvik ettiler; gömlekler, şapkalar, daoleler,
bel bezleri, bıçaklar, kemerler, ki bunlara kişisel mülkleri oldukları için itiraz edemezdik. Ancak bu tür eşyaların şanslı sahipleri, daha az şanslı olanlar tarafından
görüldükten sonra, çeşitli lezzetli yiyeceklerin tadını
çıkararak, ikincileri kıskançlığa ve
sonunda hırsızlığa teşvik eden araçlardı. Tutumsuz ve pervasız adamlar cephanelerini,
donanımlarını, kancalarını, ramrodlarını ve son olarak Remington Tüfeklerini sattılar.
Böylece, açlık ve birçok vahşi kabilenin bize verebileceği
yaralanmaların korkunç tehlikelerinden kurtulduktan sonra, Arap kölelere köle olma tehlikesiyle karşı karşıyaydık.

Mısır için yapılan ricalara rağmen, kişi başına günde en fazla iki başak alabiliyorduk. Arka kol geldiğinde, aldığım her şey için üç katı fiyat ödeyeceğime söz verdim, ancak bu insanlar için
şimdilik bir mülk, olası bir mülkten daha iyidir. Kumaşımız olduğundan şüphe ettiklerini ve tüm bu mesafeyi onlarla savaşmak için kat ettiğimize inandıklarını
söylediler. Öte yandan, dokuz günlük dinlenme süresince ihtiyacımız olan tek şeyin günde altı baş mısır olduğunu belirttik. Üç tüfek kayboldu. Muhtarlar bunlarla ilgili hiçbir bilgileri olmadığını söylediler. Şunu düşünmek zorunda kaldık ki, eğer bu doğruysa, onlara karşı kötü niyetli niyetlerimiz olduğundan şüpheleniyorlardı, şüphesiz en güvenli ve en kurnazca politika, silahlarımızı gizlice satın almak ve bize istedikleri şartları dayatabilecekleri zaman bizi tamamen silahsızlandırmak olurdu. 21'inde altı tüfek daha satıldı. Bu durumda Sefer kısa bir süre içinde mahvolacaktı, çünkü büyük ormanın kalbinde silahsız bir grup adam, doğuda bir ordu ve batıda onlara bağlı büyük bir grupla birlikte, kurtuluş umudunun ötesinde kaybolmuştu. Hem ilerleme hem de geri çekilme eşit şekilde kesilmişti ve kendisini efendimiz veya Ölüm olarak ilan etmeyi seçen şefe mutlak itaatten başka hiçbir kaynak kalmayacaktı. Bu nedenle, kendi adıma böyle bir kadere karşı güçlü bir şekilde mücadele etmeyi ve bunu anında kışkırtmayı veya hemen harekete geçerek savuşturmayı önerdim.

Bir toplantı yapıldı, silahsız beş adama her biri yirmi beş kırbaç cezası verildi ve bağlandılar. Önemli bir gürültü ve yaygara koptuktan sonra, cezaya çarptırılmak üzere olan bir adam öne çıktı ve konuşmak için izin istedi.

"Bu adam masum, efendim." "Kulübemde tüfeği var, dün gece Forkali'nin oğlu Juma'dan (aşçılardan biri) aldım, satmak için
bir Manyuema'ya götürdüğünde. Juma tüfeği bu adamdan çalmış olabilir. Biliyorum ki
tüm bu adamlar,
uyurken tüfeklerinin başkaları tarafından çalındığını iddia ettiler. Bu durumda olduğu gibi bu doğru olabilir." Bu arada Juma
uçmuştu, ancak daha sonra mısır tarlalarında saklanırken bulundu. İki tane çaldığını ve bunları mısır veya bir keçi karşılığında elden çıkarılmak üzere muhbire götürdüğünü itiraf etti, ancak bu tamamen muhbirin kışkırtmasıylaydı. Doğru olabilir, çünkü içlerinden sadece biri böyle bir yola oldukça yetenekliydi, ancak bu durumda hikaye sakat ve mantıksızdı ve reddedildi. Başka biri geldi ve Juma'yı tüfeğini çalan hırsız olarak tanıdı ve ifadesinin doğrulanması ve itirafının yapılmasıyla mahkum derhal idama mahkûm edildi ve bu da asılarak gerçekleştirildi.

Artık Manyuema'ların tüfeklerimizi tüfek başına birkaç başak mısır karşılığında satın aldığının şüphe götürmez bir şekilde kanıtlanmasıyla, baş adamları çağırdım ve derhal iade edilmeleri için resmi bir talepte bulundum, aksi takdirde sonuçlardan onlar sorumlu olacaktı. İlk başta öfkelenmeye meyilliydiler. Zanzibarlıları köyden açıklığa sürdüler ve bir kavga ihtimali vardı, ya da çok muhtemel olduğu üzere, Sefer'in batmak üzere olması. Adamlarımız, tamamen moralsiz ve yaşadıklarından dolayı tamamen kırılmış olduklarından, güvenilemezdi ve kendilerini mısır karşılığında satmaya hazır olduklarından, bir mücadele durumunda zafer kazanma şansımız çok azdı. Cesur olmak için midenin dolu olması gerekir. Aynı zamanda, her durumda ölümün bizi bitireceği kesindi, çünkü bu tür koşullar altında sessiz kalmak, silahlara nihai bir çağrı yapma eğilimindeydi. Bu on bir tüfekle, 3000 mermi mühimmat satılmıştı. Tüfekler için talebimde kararlı olmaktan başka bir seçenek yoktu; Tekrarlandı, başka yollar deneyeceğim tehdidi altında - ve bunun kanıtı olarak sadece bir ağaçtan sarkan cesede bakmaları yeterliydi, çünkü eğer kendi adamlarımızdan birini öldürmek gibi aşırılıklara gidersek, kesinlikle, çalıntı malları almak için kapıları açık tutarak onun ölümüne gerçekten sebep olanlardan intikam almaya hazır olduğumuzu bilmeliydiler. Köylerinde bir saatlik baskın sonrasında bana beş tüfek getirdiler ve şaşkınlığıma göre bunları satanları gösterdiler. İşleri en baştan aşırıya götürmek politik değildiyse, hepsi geri verilmeden önce bunlardan birini geri almayı reddederdim ve elli adamın yardımından emin olsaydım, savaşmaya karar verirdim; ancak tam bu noktada, _Advance_'in sadık dümencisi Uledi, kampa doğru yürüdü ve teknenin Ipoto'daki karaya
çıktığı yerde güvende olduğunu ve yerleşim yerinden dört mil uzakta aç ve şaşkın bir halde altı
kayıp şefi keşfettiğini haber verdi. Bu, duygularda bir tiksinti yarattı. Kayıp adamlarımı keşfettiğim için duyduğum minnettarlık, Uledi'nin görüntüsü - sonuçta, insan doğasının sapkınlığına rağmen, sadık arkadaşlarım olduğunu bilmek - beni bir süre konuşamaz hale getirdi.

Sonra hikaye Uledi'ye anlatıldı ve o da Manyuema'nın düşmanca duygularını yok etme işini üstlendi ve karanlık günlerin sona erdiği ve bizi mutlu günlerin beklediği için
geçmişi geçmişte bırakmam için bana yalvardı.

"Elbette, sevgili efendim," dedi, "en uzun geceden sonra gündüz gelir ve
karanlıktan sonra neden bizimle güneş doğmasın? Eskiden Afrika'yı birlikte deldiğimizde kaç uzun gece ve karanlık gün atlattığımızı düşünüyorum ve şimdi kalbiniz huzur içinde olsun. Lütfen Tanrım, çok geçmeden sorunlarımızı unutalım."

Suçluların sabaha kadar bağlanmaları emredildi. Uledi, cesur
açık sözlülüğüyle, doğrudan Manyuema muhtarlarının sevgisine yelken açtı.
Bana mısır hediyeleri getirildi, özürler dilendi ve kabul edildi.
Mısır halka dağıtıldı ve hepimizi dağılmanın eşiğine getiren bu sıkıntılı günü, uğursuz başlangıcından
umulandan çok daha büyük bir memnuniyetle sonlandırdık.

Ipoto'ya yaklaştığımızın habercisi olarak gönderilen uzun süredir dolaşan şeflerimiz 23 Pazar günü geldiler. Kesinlikle sonuçsuz bir arayışta bulunmuşlardı ve bizi, aramaya gönderildikleri yerin eski sakinleri olarak buldular. Bitkin, solgun ve güçsüz bir şekilde, on yedi gün boyunca ıssız vahşi doğanın sunduğu şeylerle beslenerek, başarısızlıklarından
çok utanmışlardı. G.D.'den akan Ibina Nehri'ne ulaşmışlardı ve Ituri ile birleştiği noktadan iki gün yukarıdan geçmişlerdi; sonra kolu kavşağa kadar takip etmişler,
bir kano bulmuşlar ve neredeyse açlıktan
öldükleri sağ kıyıya kürek çekmişlerdi. Neyse ki Uledi onları zamanında keşfetmiş,
Ipoto'nun yönünü bildirmişti ve kampımıza kadar
ellerinden geldiğince sürünerek gelmişlerdi.

Gece olmadan, üçüncü baş adam Sangarameni, on beş güzel fildişiyle bir baskınla
ortaya çıktı. Yirmi günlük bir yolculuğu
geçtiğini ve yüksek bir tepeden tamamen otlaklarla dolu açık bir arazi gördüğünü söyledi.

Bu gün elde ettiğim bir tedarikten, kişi başı iki başak mısır verebildim ve Nelson'ın ekibi için birkaç sepet saklayabildim. Ancak
olaylar düzgün ilerlemiyordu, bir yardım ekibi için yalvarışıma olumlu bir cevap alamadım. Adamlarımızdan biri tarlalardan mısır çalmak suçuyla Manyuema tarafından mızrakla öldürülmüştü. Biri
asılmıştı, yirmisi mühimmat çaldığı için kırbaçlanmıştı, bir diğeri
çalmaya teşebbüs ettiği için Manyuema'dan 200 kesik almıştı. Keşke
bu günlerde adamlar mantıklı bir şekilde akıl yürütebilselerdi, aksi takdirde
meseleler ne kadar çabuk
çözülebilirdi!

Onlara tüm samimiyetimle "dayanmaları ve neşelenmeleri" için konuşmuş ve uyarmıştım ve tüm bunları çözmenin iki yolu olduğunu, ancak benim sadece onlardan korktuğumu, çünkü onların bizim ücretlerimize ve işimize
Manuema'nın çöpünü tercih ettiklerini söylemiştim. Manyuema onlara ne bekleyebileceklerini kanıtlıyordu; ve bizimle birlikte en kötü günler geride kalmıştı; yapmamız gereken tek şey
Manuema baskınlarının en uç noktasına kadar yürümekti, o zaman hepimiz onlar kadar
güçlü olacaktık. Bah! Çağrılarımı
ormanın ağaçlarına yöneltebilirdim, umutsuzluktan sırılsıklam olmuş zavallılara yöneltebilirdim.

Manyuema bana bugüne kadar birkaç kez Nelson'ın kampına yardım grubu olarak seksen adam gönderme sözü vermişti, ancak Sangarameni'nin gelişi, yanlış anlaşılmalar ve diğer önemsiz şeyler düzenlemeleri bozmuştu. 24'ünde nehrin diğer yakasından ateş sesleri duyuldu ve bunun Kilonga-Longa'nın gelişini gösterdiği bahanesiyle yardım kervanının yola çıkması tekrar engellendi. Ertesi gün, ateş edenler kampa ulaştı ve 2 Ekim'de gördüğümüz Manyuema haydutları oldukları ortaya çıktı. On beş kişiden bir adamlarını ok yarasından kaybetmişlerdi. İzi bulmak için yirmi dört gün dolaşmışlardı, ancak erzak dışında başka yükleri olmadığından, bunlar on beş gün boyunca ekonomik olarak yetmişti, ancak son dokuz gündür mantar ve yabani meyvelerle geçinmişlerdi.

Bu akşam bir sözleşme yapmayı ve üç muhtarın aşağıdakileri kabul etmesini sağlamayı başardım:--

"Kaptan Nelson'ın yardımına otuz adam göndermek, ekibi için 400 başak mısırla.

"Kaptan Nelson ve Cerrah Parke ile tarlalarda çalışamayan tüm hasta adamlara, Albert Gölü'nden dönene kadar erzak sağlamak.

"Ipoto'dan Ibwiri'ye bir rehberlik hizmeti, bunun için arka kol geldiğinde bir buçuk balya kumaş ödenecekti."

Bu sözleşme Rashid tarafından Arapça, ben de İngilizce olarak hazırlandı ve üç kişi tarafından
tanıklık edildi.

Kişisel mülkün bazı süslü eşyaları için Bay Jephson ve Yüzbaşı Nelson için 250 baş Hint mısırı satın almayı başardım ve 250
tabanca fişeği için bir miktar daha satın aldım ve bir tuvalet dolabından fildişi çerçeveli bir ayna için iki sepet dolusu satın aldım; üç şişe
ottar gül için üç kümes hayvanı elde ettim, böylece yardım eden ve yardım alan taraflar için 1000 baş mısırım oldu.

26'sında Bay Mounteney Jephson, kırk Zanzibari ve otuz Manyuema kölesi Nelson'ın kampına doğru yola çıktı. Bay Jephson'ın yolculuğuna dair
raporunu tanıtmaktan daha iyisini yapamam.

"Ipoto'da Arap Yerleşimi,
"_4 Kasım 1887_.

"Sayın Beyefendi,

"26 Ekim öğlen vakti yola çıktım ve nehre vardım ve aynı öğleden sonra sorumluluğum altındaki 30 Manyuema ve 40 Zanzibarlıyla
karşıya geçtim ve karaya çıktım. Ertesi sabah erken yola çıktık ve nehri geçtiğimiz kampa ulaştık, Arapları ararken açlıktan ölmek üzereyken
dolaşıyorduk, öğle vakti ağaçlara işaretlediğimiz işaretler ve ok uçları
geçtiğimiz şefleri göstermek için hala tazeydi. O gece kamplarımızdan birine daha ulaştım. Ertesi gün yaklaşık üç eski yürüyüşümüzü yaptık. Feruzi Ali'nin ölüm yarasını aldığı ve açlık ve endişeyle dolu üç sefil gün geçirdiğimiz kamp, ​​içinden geçerken çok kasvetli görünüyordu. Gün boyunca, açlıktan düşüp ölen üç adamımızın iskeletlerinin yanından geçtik, bunlar son zamanlarda yaşadığımız sefaletin acı hatıralarıydı.

"29'unun sabahı, gün ağarır ağarmaz yola koyuldum, o gün Nelson'a ulaşmaya ve
hala hayatta olup olmadığı sorusunu çözmeye karar verdim. Sadece bir adamla birlikte,
kendimi takipçilerimden çok önde buldum. Nelson'ın kampına yaklaşırken,
onun kaderini bilmek için ateşli bir endişe
hissettim ve
açıkta kalan halkımızın tekne bölümleriyle yavaşça
çalıştığı dereler ve koyaklar, kıyılar ve bataklıklar boyunca ilerledim. Bugün hepsi
hızla geçti ve yine yoldaki iskeletler
geçtiğimiz zorluklara tanıklık etti. Nelson'ın kampına doğru tepeden inerken, yakındaki bir kulübede ölmekte olan iki adamın inlemelerinden başka bir ses duyulmuyordu, tüm yer ıssız ve kederli bir görünüme sahipti. Çadırın etrafından sessizce dolaştım ve Nelson'ı
orada otururken buldum; el sıkıştık ve sonra, zavallı adam!
arkasını döndü ve hıçkırdı ve çok zayıf.

"Nelson'ın görünüşü çok değişmişti, yıpranmış ve bitkin görünüyordu,
gözleri ve ağzının çevresinde derin çizgiler vardı. Bana
kaygısının yoğun olduğunu, gün geçtikçe hiçbir rahatlama
olmadığını söyledi; sonunda başımıza bir şey geldiğine ve onu terk etmek zorunda kaldığımıza karar vermişti.
Başlıca iki oğlunun her gün getirdiği meyve ve mantarlarla
yaşamıştı. Onunla birlikte bıraktığın elli iki kişiden sadece beşi kaldı, bunlardan ikisi ölmek üzereydi. Geri kalanların hepsi ya onu terk etmişti ya da ölmüştü.

"Kendisi size ölüm ve terk edilme nedeniyle yaşadığı kayıpları anlattı. Ona yolladığınız, yolda dikkatlice izlediğim yemeği verdim ve tavuklardan birini ve hemen biraz yulaf lapası pişirdi, günlerdir tattığı ilk besleyici yemekti. Orada birkaç saat geçirdikten sonra, halkım içeri girdi ve çadırın etrafında toplanıp ona tebriklerini sundu.

"Nelson'ın ayaklarının, onu terk etmeden önce birkaç gün boyunca çok kötü olduğunu hatırlarsınız,
burada olduğu süre boyunca çadırdan neredeyse hiç ayrılmamıştı. Bir ara bir ayağında on tane ülser olmuştu, ama artık büyük ölçüde iyileşmişti ve yavaş yürüyebileceğini düşündüğünü söyledi. 30'unda dönüş yürüyüşüne başladık. Yüklerin çoğunu Manyuema ve Zanzibarilere verdim, ancak on üç kutu mühimmat ve yedi yük daha bırakmak zorunda kaldım, bunları gömdüm ve Parke daha sonra bunları alabilecek.

"Nelson yürüyüşleri beklediğimden daha iyi yaptı, her günün sonunda çok
yoruluyordu. Dönüş yürüyüşünde nehri daha aşağıdan geçtik ve sağ kıyıya doğru ilerledik ve Arap kampından bir günlük yürüyüşle eski yolunuza ulaştık. Burada yine daha fazla iskelet gördük, bir yerde birbirlerinden 200 yard uzaklıkta üç tane vardı.

"Beşinci gün, yani 3 Kasım'da Arap kampına ulaştık ve Nelson'ın rahatlaması gerçekleşti. Yürüyüşe rağmen
harika bir şekilde toparlandı, ancak geceleri uyuyamıyor ve hala gergin ve çok gergin bir durumda; Arap kampındaki
geri kalanların onu tekrar toparlayacağına inanıyorum. Sağlık durumu nedeniyle yiyecek arayışımızda bizimle birlikte
gelmesinin mümkün olmadığı kesindir, yolda düşmüş olmalı.

"Ben &c., &c.
"(İmza) A. J. Mounteney Jephson."

Aşağıdakiler Yüzbaşı Nelson ve Cerrah Parke'nin raporlarıdır.

"Arab Village, Ipoto,
"_6 Kasım 1887_,

"Sayın Beyefendi,

"Bay Jephson 29 Ekim'de kampıma geldi,
yükleri için adamlarla ve bana gönderdiğiniz yiyecekle. Yiyecek için çok teşekkür ederim, çok ihtiyaç vardı. Bana ne durumda olduğunu ve
hala hayatta olan birkaç adamı anlatacaktır.

"Geçen 6 Ekim'de beni terk ettiniz; 9'unun sabahı bir kanoya bindim ve Umari'yi ve bulabildiğim en iyi on üç adamı (hepsi çok kötüydü) yiyecek aramak için nehrin üzerinden gönderdim. 8'inde Assani (1 No'lu Bölük) yanıma geldi ve kolondan hasta
olarak döndüğünü söyledi. Aynı gün Uledi'nin kardeşi kampa geldi, bana muz ararken kampın yakınında yolunu kaybettiğini söyledi, orada Manyuema ile karşılaştık. 10'unda Stairs'in şeflerinden biri olan Juma'nın gece on adamla birlikte
açıldığını ve bir kano çalıp nehirden aşağı gittiğini gördüm. 11'inde adamları saydım
ve sadece on yedi tane bulabildim (ilk gün elli iki tane vardı); geri kalanlar kolondan sonra veya nehirden aşağı gitmişti. 14'ünde bir adam öldü. Umari çok az muzla geri döndü, yaklaşık iki gün yetecek kadar; ancak, o zamana kadar yiyecek
sadece ot ve mantarım olduğu için çok hoşlarına gitti. 15'inde
bir adam daha öldü ve Saadi'nin (No. 1) diğer birkaç adamla birlikte gece kampa gelip kanoyu çaldığını (Umari nehri tekrar geçmişti) ve nehirden aşağı gittiğini gördüm. 17'sinde Umari
yirmi bir adamla yiyecek aramaya gitti; 19'unda adam öldü; 22'sinde iki adam öldü; 23'ünde adam öldü; 29'unda iki adam öldü; Jephson
geldi; 30'unda bir adam öldü; buraya giderken kamptan ayrıldık. Umari
geri dönmemişti; ancak, eğer hayattaysa, buraya gelecektir, eminim, ama onunla birlikte kaç adam olduğunu söyleyemem, belki beş veya altı kişi
buraya onunla birlikte ulaşabilir. Umari'den aldığım birkaç muz hariç, tamamen otlar, mantarlar ve birkaç mabengu ile yaşadım.
Sol bacağımda ve ayağımda on ülser vardı ve bu yüzden kendim yiyecek arayamıyordum ve beni tamamen iki oğlum ve
şirketimden biri olan küçük Baruk ve Stairs'in benimle birlikte bıraktığı Abdalla adlı bir adam hayatta tutuyordu. Jephson geldiğinde çok zayıftım. Ancak şimdi biraz daha iyi hissediyorum. 3 Kasım'da köye vardık,
başkan İsmail geldiğim gün bana çok az miktarda kaba un ve iki küçük kurutulmuş balık getirdi, bir öğün için yeterliydi.

"Dün, iki gündür yiyecek gelmeyince, biz çağırdık ve
epeyce uğraştıktan sonra İsmail bize biraz yemek gönderdi. Şu anda
sadece giysilerimle geçiniyorum; Şef'ten neredeyse hiçbir şey alamıyoruz. Bugün Dr. Parke ve ben, Hamis Pari'yi tercüman olarak
alarak Şef'e gittik ve onunla yiyecek hakkında konuştuk. Bize, _benim_ yiyeceğim için _hiçbir
anlaşma_ yapmadığınızı ve Doktor'u ve beni tamamen kendi cömertliğiyle beslediğini ve
üç kişi olan (daha azıyla kesinlikle
yapamayız) çocuklarımızı beslemeyi reddettiğini, çünkü siz ona bunu yapmasını hiç söylemediniz.

"Şeref sahibiyim,
&c., &c."
"R. H. Nelson."

"Arap Kampı, Ipoto,
"_6 Kasım 1887_.

"Sevgili Bay Stanley,

"Kaptan Nelson ve Bay Jephson 3'ünde buraya geldi.
Birkaç Zanzibari ve Manyuema adamı önceki gün yükleriyle birlikte geldi. Nelson'ın kampında kalan tüm adamlardan sadece beşi buraya geldi, kalan canlı olanlar yardım ekibi geldiğinde Umari ile birlikte bir yiyecek arama turundaydı. Bazılarının buraya gelme olasılığı çok yüksek; eğer öyleyse, İsmaili'den yiyeceklerini almak için çalışmalarına izin vermelerini isteyeceğim. Nelson sendeleyerek kampa girdi, yürüyüşten sonra tamamen harap olmuş gibiydi, yüz hatları küçülmüş ve sıkışmıştı ve vücudu eski boyutunun yarısına inmişti. Tıbbi olarak onun için elimden gelenin en iyisini yaptım, ancak sağlığına kavuşması için iyi besleyici yiyeceklere ihtiyacı var; ve buradaki deneyimimin ve
bugün İsmaili ile yaptığımız konuşma gösteriyor ki
kıt yiyeceklerle geçinmek zorunda kalacağız. Sen gittiğinden beri, şeflerden biraz un ve mısır aldım, ama bu genelde birkaç kez
gönderdikten sonra oldu. Şans eseri bir keçi aldım, çoğunu buradaki hasta adamlara dağıttım, çünkü İsmaili'den H. Pari aracılığıyla aldığım bilgiye göre, sadece tarlada çalışanlar
yiyecek alıyor ve burada kesinlikle
bunu yapamayanlar var; bu yüzden diğer adamların cömertliğine güveniyorlar,
çalıştıkları her gün beş baş mısır alıyorlar. Hem Nelson hem de ben İsmaili'den kendimiz için yiyecek almakta çok zorluk çekiyoruz ve o, su çekmek, yemek pişirmek vb. için kesinlikle gerekli olan çocuklarımızı beslemeyi reddetti, ancak ben
benimkini bire indirdim.

"Nelson ve ben bugün onu görmeye gittik (Hamis Pari, tercüman) ve İsmaili, şeflere büyük bir Mzungu'nun geleceğini (Nelson) ve yiyecek konusunda kendi düzenlemelerini yapacağını söylediğinizi ve benim
(İsmaili'nin) cömertliğiyle burada yaşadığımı, çünkü benim için hiçbir düzenleme yapılmadığını söyledi. Ona, beni aşağı çağırıp altın saatini verdiğin akşam çadırında onunla yaptığın konuşmayı hatırlattım ve bana hem Nelson'ın hem de benim _yemek iaşesinin_ sağlanması için şeflerle yazılı bir anlaşma yaptığını söylediğini söyledim. İkimiz de ona keçi ve kümes hayvanı istemediğimizi, sadece bize verebileceği
şeyleri istediğimizi söyledik. Herhangi bir anlaşma görmediğim için daha fazla tartışamadım, ancak belgeyi görmek istedim, böylece onu ikna edebilirdik; bunu yapamayacağını söyledi, çünkü Şef Hamis'teydi ve
kendisi uzaktaydı ve iki ay boyunca geri dönmeyecekti. Ancak kısa bir süre sonra bize biraz mısır gönderdi. Bu, burada uzun süre kalmak zorunda kalacak olan bizler için çok mutsuz bir durum.
Nelson giysilerinin çoğunu sattı ve benim yetersiz stokumdan (çantam yürüyüşte kaybolduğu için) kendimize yeterli
yiyecek sağlamak için daha fazla satış yapmak zorunda kaldım.

[Resim: NELSON VE AÇLIK KAMPINDAKİ HAYATTA KALANLARIN YARDIMI]

"Burada elimizden geldiğince iyi geçineceğiz ve Araplarla dostça ilişkilerde kalmak için çok şey feda edeceğiz, çünkü bu çok önemli. Seferin amacına ulaşmada her türlü başarıyı elde edeceğinizi ve hepimizin Emin Paşa'yı kurtuluşundan dolayı tebrik etme fırsatına sahip olacağımızı içtenlikle umuyorum.

"En iyi dileklerimle, vb.,
(İmza) "T. H. Parke.
"A.M.D.

"Arap Köyü, Ipoto,
"_10 Kasım 1887_.

"Sayın Beyefendi,

"Kulübeyi soymak için birkaç girişimde bulunulduğunu ve dün gece akşam yemeği yerken ne yazık ki Parke'nin çadırından bir kutu mühimmat çıkarmayı başardıklarını söylemekten
uzun
kalmadığımı söylemek zorundayım; Ayrıca kulübeyi yakma girişimi de oldu, ki bu da iyi uyuyamadığım için
mutlu bir şekilde engelledi. Hırsızlık hakkında Şef İsmail ile konuştuk: bunun Zanzibarlılar tarafından yapıldığını ve kendi halkı tarafından yapılmadığını söylüyor; ancak kartuşlar için satış
olmasaydı çalınmazlardı. Elbette ki çok
talihsiz. Jephson gittiğinden beri, İsmail bize kırk küçük baş mısır verdi; bu elbette
oldukça saçma; bununla yaşayamayacağımız için, yetersiz
gıdamızı tamamladığımız otlar alıyoruz.

"Uledi bu öğleden sonra döndü ve yarın gidecek ve onun aracılığıyla bu
mektubu gönderiyorum.

"Size en içten saygılarımla, Beyefendi, Stairs ve Jephson.

"Şeref duyuyorum ki, &c., &c.,
(İmzalı) "R. H. Nelson.

P.S.--Bu mektubu bitirdiğimde Şef bize küçük bir
yemek gönderdi, belli ki bu, mektubu bekleyen Uledi'nin size bol miktarda (!!)
yiyecek
aldığımızı söylemesi için yapılmıştı.

"H. M. Stanley, Esq.,

"E. P. R. Seferi Komutanı."

26'sının akşamı İsmaili kulübeme girdi ve bana o kadar bağlandığını
ki benimle kan kardeşliği sürecinden geçmekten çok hoşlanacağını söyledi. Yüzbaşı Nelson ve Cerrah Parke ile yaklaşık otuz hasta adamı kendisine ve kardeş şeflere emanet etmek üzereyken, bir köleyle kardeşlik kurmak biraz
_aşağılık_ olsa da, hemen kabul ettim, ancak o kanlı haydut çetesinde güçlü olduğu için, onurumu cebime koydum ve töreni gerçekleştirdim. Sonra beş ginelik bir kilim, ipek mendiller, birkaç metre kırmızı geniş kumaş ve birkaç başka pahalı önemsiz şey seçtim. Sonunda, bana on beş kamp mesafesine kadar eşlik edecek rehberler için başka bir yazılı anlaşma yaptım, ki bu onun topraklarının sınırı olduğunu söyledi ve subaylarıma iyi
muamele ettim ve ona Londra'da bu anlaşmanın teminatı olarak 49 £ değerinde altın bir saat ve zincir verdim, Cerrah Parke'nin huzurunda.

Cerrah Parke'yi arkadaşı Nelson'a ve yirmi dokuz adama bakmak üzere bıraktıktan sonraki gün, vahşi doğanın açlığıyla bir kez daha mücadele etmek için azaltılmış kuvvetimizle Ipoto'dan ayrıldık.

BÖLÜM XI.

ORMANDAN MAZAMBONI'NİN ZİRVESİNE. Balesse ülkesinde--Evleri ve açıklıkları--Bukiri yerlileri--Cücelerin ilk köyü--İlerleme hızımız
arttı--Mambungu'dan gelen yol--Doğu ve Batı'da duraklar
Indekaru--"Üç" ile Khamis arasında küçük bir fırtına--Ibwiri'ye ulaştık--Khamis ve "aşağılık Zanzibarlılar"--Ibwiri
açıklığı--Bol erzak--Adamlarımın durumu; ve yakın zamanda
neler yaşadıkları--Khamis ve ekibi mahalleyi
keşfediyor--Ve bir keçi
sürüsünü geri getiriyor--Khamis Boryo'yu
ele geçiriyor, ancak serbest bırakılıyor--Jephson, Yüzbaşı Nelson'ın
rahatlamasından dönüyor--Khamis ve Manyuema'nın ayrılışı--Baylar Kilonga-Longa ve Ipoto'daki
Şirketlere
karşı suçlamaların muhtırası--Simba'nın
intiharı--Sali'nin aynı konudaki düşünceleri--Teğmen Stairs
keşifleri--Ibwiri'de toplanma ve yeniden örgütlenme--Adamların
iyileşen durumu--Boryo'nun köyü--Balesse gelenekleri--Doğu
Indenduru--Ormanın eteklerine ulaşıyoruz--Pisgah Dağı--Iyugu
köyü--Sonunda cennetin ışığı! Güzel
otlaklar--Eski bir kocakarının üzerinden geçiyoruz--Indesura ve ürünleri--Juma'nın ele geçirilmesi--Yine Ituri nehri--Engebeli bir ovaya
çıkıyoruz--Ve bazı köylerde yiyecek arıyoruz--Kulübenin inşa şekli--Babusesse bölgesi--Mbiri esirlerimiz--Yerliler kampa saldırıyor--Ituri'nin rotası--Abunguma'nın
yerlileri--Ibwiri'den ayrıldığımızdan beri yol--Mazamboni'nin
Zirvesi--Doğu Ituri--Bir sürü plantasyon--Yerlilerin
gösterisi--Nzera-Kum'un tepesindeki kampımız--"Güçlü ve cesur ol"--Yerlilerle dostça bir ilişki--Onları dağıtmak
zorundayız--Barış sağlandı--Bandussuma'nın

silahları. İki saat boyunca Yumbu'ya, ertesi gün ise dört buçuk saat boyunca Busindi'ye yürüdük.

Artık Balesse ülkesindeydik. Mimarisi tuhaftı.
Tuhaflığı, her iki tarafında 200, 300 veya 400 fit uzunluğunda uzun, alçak ahşap
bir bina veya daha doğrusu tahtadan bir bina bulunan uzun bir sokaktan oluşuyordu. İlk bakışta bu köylerden biri, çatı sırtı boyunca tam olarak ikiye kesilmiş uzun, üçgen çatılı bir yapı gibi görünüyordu ve
sanki her yarım ev 20 veya 30 fitlik bir mesafe boyunca geriye doğru kaldırılmış ve sonra iç tarafları boyunca tahtalarla kapatılmış ve bağımsız dairelere giriş sağlamak için alçak kapılarla delinmiş gibiydi. Rubiacae'nin hafif
ahşabı bu tür evler için iyi malzeme sağlar. 1 fit 18 inç veya 2 fit çapında büyük bir ağaç kesilir ve
kütük dört ila altı fit uzunluğunda kısa parçalara kesilir; Parçalar sert kamalarla kolayca bölünür ve küçük düzgün keserleriyle
tahtayı pürüzsüz, makul derecede düzgün ve kare hale getirmeyi başarırlar. Genellikle bir inç veya bir buçuk inç kalınlığındadırlar. Tavan veya iç tahta olarak adlandırılan şey için tahtalar daha ince ve daha dardır. Yeterli sayıda tahta ve kalas hazır olduğunda, iç tavan dikmelere bağlanır, sıklıkla bir marangoz çırağının testere, çivi ve çekiçle yapabileceği kadar düzgün bir şekilde; dikmelerin dış tarafına daha kalın tahtalar veya geniş levhalar bağlanır, iç ve dış çerçeve arasındaki boşluk daha sonra phrynia veya muz yapraklarıyla doldurulur. Sokağa bakan duvar 9 fit yüksekliğinde olabilir, ormana veya açıklığa bakan arka duvar 4 veya 4-1/2 fit yüksekliğindedir, evin genişliği 7 ila 10 fit arasında değişir. Hepsi birlikte, yangın durumunda oldukça tehlikeli olan, ancak çok az emekle savunulabilen, rahat ve konforlu bir inşa biçimidir.

[İllüstrasyon: BALESSE KALKANLARI.]

Balesse'nin bir diğer özelliği de açıklıklarının durumudur ve bunların bazıları oldukça geniştir, yaklaşık bir buçuk mil çapındadır ve tamamı ilkel ormanın kalıntıları, molozları ve keresteleriyle doludur. Gerçekten de bir Balesse açıklığını, ana köyü çevreleyen güçlü bir abattisten daha iyi bir şeyle karşılaştıramam ve gezgin bu abattisin üzerinden yolunu bulmalıdır. Ormanın gölgesinden dışarı adım atıldığında, yol ilk başta belki de 100 fit boyunca büyük bir ağacın gövdesi boyunca uzanır, sonra birkaç fit ötedeki büyük bir dal boyunca dik açıyla döner; toprakta birkaç adım atar, sonra kendini yaklaşık 3 fit çapında dev bir ağaç gövdesinin önünde bulur; onun üzerinden tırmanır ve hemen kendini bir başka devin dışarıya doğru uzanan dallarıyla karşı karşıya bulur, aralarından sürünerek, dönerek ve emekleyerek bir dala tutunmak zorundadır, sonra daldan gövdeye doğru sağa doğru yarım bir dönüş yapar, giderek kalınlaşan ağaç boyunca yürür, kısa süre sonra düşen bir başka ağacın tepesine tırmanmak zorundadır, ve onun tepesinde, sola doğru yarım bir dönüş yaptıktan sonra onu takip etmeli ve yerden 20 fit yüksekte olana kadar tırmanmalıdır. Bu baş döndürücü yükseklikteki dalların arasına girdiğinde, yargıya ve gerginliğe karşı dayanıklı olmaya ihtiyacı vardır. Nazik, hassas bir dengeden sonra ayağını bir dala koyar - sonunda dik yamaç boyunca dikkatlice iner - yerden 6 fit yüksekliğe ulaşana kadar, oradan başka bir ince dala atlaması ve onu 20 fitlik başka bir yüksekliğe, sonra canavar ağaca, sonra yere kadar takip etmesi gerekir; ve saatlerce, sıcak, yakıcı güneş ve açıklığın yakın, buharlı atmosferi, terlemeyi vücudundan akarsular halinde zorlar. Bu korkunç jimnastik egzersizleri sırasında üç kez ölümden kıl payı kurtuldum. Bir adam düştüğü yerde öldü. Birkaç adam korkunç şekilde yaralandı. Yine de çıplak ayakla o kadar tehlikeli değil, ama sabahın erken saatlerinde,
çiy kurumadan önce,
yağmurdan sonra veya öncü birlik keresteyi
yağlı bir kil ile bulaştırdığında botlarla, bir saat içinde altı kez düştüm.
Köy ortada duruyor. Kamp zamanına yakın bir açıklığa geldiğimizde sık sık kendimizi tebrik ettik,
ama köye ulaşmamız sıklıkla bir buçuk saatimizi aldı.
Bu orman enkazı ve kerestelik açıklıkta yürüyen ağır yüklerle yüklü bir kervanı görmek çok ilginç bir manzara.
Dereler, bataklıklar,
su yolları, hendekler genellikle onları köprü gibi geçen
incelen kaygan bir ağacın yirmi ila yirmi beş fit altındadır. Bazı adamlar düşüyor, bazıları sendeliyor, bir veya ikisi çoktan düştü, bazıları yerden yirmi fit yüksekte, diğerleri ise yerde kütüklerin altında sürünüyor. Birçoğu dalların labirentinde dolaşıyor, otuz veya daha fazlası tek bir narin ve düz şaftın üzerinde duruyor olabilir, birkaçı bir daldaki nöbetçiler gibi, hangi yöne hareket edeceklerini şaşırmış bir şekilde duruyor olabilir. Ancak, tüm bunlar, yüzlerce noktadan, gizli yerlilerden gelen ölümcül oklar uçtuğunda çok daha zor ve daha tehlikeli hale geliyor, ki bu, Tanrıya şükür,
sık rastlanan bir şey değildi. Bu tür işlerin sık sık gerçekleşmesi için fazla dikkatliydik, ancak bu korkunç açıklıklardan birinden bir adamın ayağının şişlenmesi veya birinin topallaması olmadan nadiren ayrılabildik.

29'unda, altı saatte dokuz mil uzaklıktaki Bukiri veya Myyulus'a yürüdük.

Manyuema'ya boyun eğdirmek için işkence gören ve zulüm gören birkaç yerli, bizi "Bodo! Bodo! Ulenda! Ulenda!" haykırışlarıyla karşıladı; Ellerini savurarak selamladılar, sanki "Uzaklaş! Uzaklaş!" der gibi.

Şef Mwani olarak adlandırıldı. Çok cilalı demir işçiliği, yüzükler,
ziller ve bilezikler takıyorlardı ve Karagwe ve Uhha'nın tarzında, kalamus lifinden yapılmış birçok bacaklığa ve aynı malzemeden yapılmış kolluklar gibi görünüyorlardı. Mısır, fasulye, muz ve muz,
tütün, tatlı patates, yam, patlıcan, kavun, kabak yetiştiriyorlar. Keçileri
iyi ve iyi büyüklükte. Tavuk bol miktarda bulunur, ancak taze yumurta nadirdir.

Bu köylerin bazılarında genellikle Unyoro tarzında, çift verandalı, geniş bir kubbe kulübe bulunur.

[İllüstrasyon: ORMAN AÇILIMINDA JİMNASTİK. ]

Ertesi gün, Manyuema rehberlerinin halkımıza onlara karşı duydukları
aşağılamadan şüphe duymamaları gerektiğini göstermek için özel bir özen gösterdiği bir mola verdik. Yerlilerle ticaret yapmalarına izin vermediler, çünkü arzu ettikleri bir
şeyi kendileri için
kaybedeceklerinden korkuyorlardı, ayrıca muz kesmek için açıklığa doğru ilerlerken
görülürlerse onlara yüksek sesle bağırıyorlardı. Onlara söylediğim gibi, beyazları terk ederek ve erkekçe ve sadık olma yönündeki
yakarışlarımıza sağır kulak vererek onların lehine en ufak bir ilerleme sağlamadılar. Bir söz veya meydan okuyan bir bakış bile, bizimle birlikte olan altı Manyuema rehberinin köle çocuklarının
bir rattanla çıplak vücuduna keskin bir kesikle karşılık buldu. Yaşadıkları tüm bu aşağılamalar için ne korkunç intikam yeminleri edildi!

31'inde ilk Cüceler köyüne rastladık ve gün boyunca onlara ait birkaç boş yerleşim yerinden geçtik. Beş buçuk saatte dokuz mil yürüdük ve ormandaki bir cüce köyünde kamp kurduk.

Hırsızlık istikrarlı bir şekilde devam etti. Keseleri incelediğimizde üç keseden birinin fişek olduğunu gördük. Elbette fişekler kaybolmuştu!
On altı yaşında bir çocuk olan Hilallah, fişek kesem ve içinde otuz fişekle Ipoto'ya geri döndü. Çantamı taşıyan bir adam yetmiş beş Winchester fişeğiyle
kaçtı.

Ertesi gün Mambungu'nun veya Nebasse'nin geniş açıklığına ve büyük yerleşimine girdik.

Rehberlerin şefi Khamis, 31'inde Ipoto'dan ayrıldı ve Manyuema kardeşim İsmaili ile anlaşarak
yedi adamla birlikte buraya geldi.

Takip ettiğimiz yol, saat başına ilerleme hızımızı artırmamızı sağladı. Nehir kıyısı boyunca, sürekli çalışma sayesinde ve yedi, sekiz, dokuz saat -bazen on saat- ayırarak 3 ila 7 mil yol alabiliyorduk. Artık saatte 1-1/2 ila 1-3/4 ve hatta 2
mil yapabiliyorduk; ancak hızımız hala kökler, kütükler,
tırmanıcı, lliane, convolvuli, şişler ve çok sayıda akarsu ve
yeşil köpüklü çöküntüler tarafından yavaşlatılıyordu. Öncüler tarafından durmamız emredilmeden nadiren net bir şekilde yüz yarda ilerleyebiliyorduk.

Her gün akşama doğru bulutlar toplanıyordu, gök gürültüsü yankılanan ormanda korkunç seslerle yankılanıyordu; şimşekler oradan oraya çakıyordu, her gün bir ağacın tepesini kesiyor veya güçlü bir patriği
taçtan tabana kadar bölüyor veya görkemli ve kraliyet ağacını patlatıyordu; ve
yağmur, bizi çok üşüten ve depresyona sokan
boğucu bir bollukla yağdı.
Fakat yürüyüş sırasında, İlahi Takdir
lütufkârdı; güneş parladı ve ormanın içinden milyonlarca yumuşak ışık huzmesi aktı, bu da duygularımızı aydınlattı ve ormanın koridorlarının ve geçitlerinin İlahi güzelliğe sahip olmasını sağladı, zarif
ince ağaç gövdelerini mermer grisi sütunlara, çiy ve yağmur damlalarını
parıldayan parlak ışıklara dönüştürdü; görünmez kuşları neşeyle, çeşitli şarkı repertuarlarını
çığlıklarla dökmeye teşvik etti; papağan sürülerini neşeli çığlıklar ve ıslıklar
çıkarmaya teşvik etti; maymun sürülerini en çılgın şakalarını yapmaya
uyandırdı; arada sırada uzaklardaki bazı derin, bas kükremeleri, vahşi bir sporun tadını çıkaran bir _soko_ veya şempanze ailesini gösteriyordu.

Mambungu'dan doğuya doğru giden yol işkenceler, korkular ve endişelerle doluydu. Mambungu ve komşu yerleşim yeri Njalis'in etrafındakiler gibi bir dizi açıklık hiç olmamıştı. Ağaçlar
en büyük boyuttaydı ve bir donanma inşa etmek için yeterli kereste kesilmişti; ve bunlar, hayal edilebilecek her türlü karmaşa içinde, ağaç üstüne ağaç, kütük üstüne kütük, tepelerin üstündeki tepelerde yükselen dallar halinde uzanıyordu; ve tüm bu vahşi orman harabeleri arasında bol miktarda muz, muz ağacı, asma, parazit; sarmaşık benzeri bitkiler, palmiyeler, kalamus, konvolvuli vb. yetişiyordu; zavallı kol, bunların arasından geçmek, mücadele etmek ve terlemek zorundaydı; sürünerek, emekleyerek ve tırmanarak, tarif edilemeyecek engellerin ve dolaşıklıkların içinden, içinden ve üzerinden geçerek. 4 Kasım'da, Ndugubisha yerleşimindeki Mambungu'dan 13-3/4 mil uzaktaydık, arada beş
terkedilmiş pigme orman köyünden geçmiştik. O gün neredeyse gülümsüyordum - çünkü
Uledi'nin önceden haber verdiği daha mutlu günlerin şafağını gördüğümü hayal ediyordum. Kervanın her üyesi birer koçan mısır ve 15 muz erzak aldı.

On beş muz ve bir koçan mısır, iki koçan mısır veya bir avuç meyve veya bir düzine mantarla karşılaştırıldığında kraliyet erzakı oluşturur. Ancak, insanlarımız doğal olarak neşeli ve neşeli olsalar da, bu, insanları çok neşeli yapmak için hesaplanmamıştı.

"Ama boş verin, oğullarım," dedim, aç yaratıklara yedek diyeti dağıtırken; "sabah oluyor; bir hafta daha, sonra dertlerinizin
sonunu göreceksiniz."

Bana sözlü bir cevap verilmedi; sadece soluk bir gülümseme kıtlıktan keskinleşmiş yüz hatlarını aydınlattı. Subaylarımız bu yoksunluklara Sezar'ın Antonius'a atfettiği ruhla ve sanki doğuştan gelen bir tavırla katlanmışlardı. Ormanın düz tahta fasulyeleriyle, ekşi yabani meyveleriyle ve garip mantarlarla, bir ziyafetteki Sybarite'lerin gülümseyen içeriğiyle beslendiler. Yine de içlerinden biri bu zavallı ayrıcalık için 1.000 £ ödedi ve kaba Afrika yaşamı için fazla zarif olduğu düşünülmeye yaklaştı. Karanlık takipçilerimiz için canlı bir örnek olmuşlardı, birçoğu muhtemelen subaylarımızın birçok mutsuz sıkıntımız altında takındıkları parlak, umutlu bakışlarla varoluş mücadelesine teşvik edilmişti. Ertesi gün Ihuru ve Ituri nehirleri arasındaki su havzasını geçtik ve şimdi sola veya Ihuru'ya doğru akan serin akarsulara daldık. Sağda ve solda ormanlık ve engebeli dağlar halinde tepeler yükseliyordu ve dokuz buçuk mil yürüyüşten sonra, tepesi köyün 600 fit yukarısında yükselen bir tepenin dibinde, Batı Indekaru'da geceyi geçirmek için durduk. Kısa bir yürüyüş daha bizi, Doğu Indekaru olarak adlandırılabilecek yüksek bir dağın yarısına tünemiş bir köye getirdi ve
aneroit olarak okyanustan 4.097 fit yukarıdaydık. Bu köyden çevremizin ilk manzarasının tadını çıkardık.
Alacakaranlıkta güçlü iki ayaklılar gibi sürünmek yerine, günün beyaz ışığının seviyesinin 30 kulaç altında, etrafımızda milyonlarca yükselen dev sütunlar ve uzun sütun benzeri şaftlarla karşılaştırıldığında küçüklüğümüzü fark etmek zorundaydık, şimdi temizlenmiş bir dağın tepesinde durup altımızdaki yapraklı dünyaya bakıyorduk. İnsan neredeyse, yaprakların yuvarlanan ovasında yürümenin mümkün olduğunu hissediyordu, genişlik o kadar sıkı ve kesintisizdi ki,
gözler onu en uzak belirginlik sınırlarına kadar takip ettikçe hoş bir soluk maviliğe uzanıyordu--uzakta, bilinmeyen bir mesafeye kadar
orman tepeleri, yumuşak dokulu alacalı bir yeşile,
ağaç çiçeklerinin geniş kırmızı lekelerine ve zengin kızıl yaprak halkalarına
nadir olmayan şekilde yayılmıştı.
Uçurtmaların ve beyaz yakalı kartalların, sakin atmosferde
zorluk veya engel olmadan zarifçe süzülmelerini nasıl da kıskanıyordu! Ah! Keşke uçurtmaların kanatları olsaydı da
uçabilseydik ve bu ıslah edilemez derecede kötü Manyuema'dan
rahat edebilseydik! Bu kimin
isteğiydi? Aslında, sanırım hepimiz az çok bunu paylaşıyorduk.

7'sinde, dağda mola verdiğimizde, Manyuema köyü tekeline almış ve adamlarımız çalılıklarda, soyluların yanında olmaya layık değilken, avcı Saat Tato (Saat Üç) ile Manyuema rehberlerinin şefi Khamis arasında küçük bir fırtına çıktı. Sözlerin sesinden, bir anda acı verici bir şekilde patlama tehlikesi vardı. Khamis yüzüne tokat attı. İkisi de uzun boylu adamlardı, ancak Saat Tato iki inç daha uzundu, iyi bir askerdi, Madagaskar'da ve Sultan Barghash'ın yanında çavuş olarak görev yapmıştı, ancak her günün üçüncü saatinde sarhoş olma alışkanlığı nedeniyle "Saat Üç" lakabıyla anıldı ve görevden alındı. Mükemmel bir adamdı, sadık, güçlü, itaatkar ve hatasız bir nişancıydı. Yirmi beş kilo yiyeceğin faydaları göz önüne alındığında, Saat Tato, bir ipucuyla, Khamis'i gülümseyerek tutar ve omurgasını dizinin üzerinden, bir mızrak sopasını kıracak kadar kolaylıkla kırardı. Saat Tato'yu yakından inceledim, çünkü adamlarımın fazlasıyla
moralsiz olduğu zihnime iyice yerleşmişti. Saat
Tato ona bir saniye sertçe baktı; sonra, işaret parmağını kaldırarak, Khamis'e, "İyi, ama birazdan, biraz yemek yedikten ve midem dolunca, o darbeyi tekrarlamanı isterim. Bana bir daha vur, dayanabilirim." dedi.

İlerleyip Khamis'in omzuna dokunarak, "Khamis, bunu bir daha yapma. Subaylarımın bile adamlarıma böyle
vurmasına izin vermem." dedim.

Kötümserlik artıyordu ve Manyuema'nın pek de hayal etmediği gibi, Zanzibarlıların ruhunu yeniden canlandırmak için bana zulümleriyle yardım ediyorlardı. Sonuçta Hıristiyanların galip geleceğine dair işaretler vardı. Müslüman dindaşlarımız arasında ifade edilen karşılıklı sevgi, adamlarımızın hayatlarımızı ve özgürlüklerimizi ve kendi özgürlüklerini feda etmeye hazır olduğu sunakta, Manyuema'nın zulmü, sapkınlığı ve cimriliğiyle soğumuştu. Tek yapmamız gereken onu izlemek, sabırla katlanmak ve hazır olmaktı.

Büyük bir teselliyle Khamis, Batı İndekaru'nun efendisi İsmaili'nin topraklarının en uç sınırı olduğunu itiraf etti.

Ancak biz, Ibwiri'ye ulaşana kadar ondan ayrılmayacaktık.

8 Kasım'da çok daha açık bir ormandan on bir mil yürüdük ve iç kesimleri daha da görebiliyorduk. Yol daha iyiydi,
öyle ki yürüyüş hızımız saatte iki mile çıktı.
Çakıllı ve tınlı toprak yağmuru emmişti ve yürüyüş keyifli hale gelmişti.
Llianes o kadar bol değildi, sadece ara sıra
kesilmesi gereken güçlü bir sarmaşıktı. Birkaç yerde devasa boyutlarda granit çıkıntıları vardı, bunlar bir yenilikti ve ormana bir tür
romantik ve pitoresk ilgi katıyordu, karanlık bir şekilde
gitanos, haydutlar veya pigmies'i çağrıştırıyordu.

9 Kasım'da dokuz buçuk mil yürüdüğümüzde bir
Pigmies kampına ulaştık. Öğlene kadar topraklar sisle kaplıydı.
Yolculuğun son kısmına doğru cücelerin birkaç son zamanlarda terk edilmiş
köyünden ve sekiz dereden geçtik. Rehber Khamis ve takipçileri ve yaklaşık yarım düzine öncü, sadece bir buçuk mil uzaklıktaki Ibwiri'ye doğru yola çıktılar ve ertesi gün onlara katıldık. Yambuya'dan ayrıldığımızdan beri gördüğümüz en zengin ve en güzel açıklıklardan biriydi, ancak Sefer sekiz ay önce gönderilmiş olsaydı, aynı müreffeh durumda çok sayıda açıklık bulabilirdik. Burada, yerel ürünlerle dolu üç mil çapında bir açıklık vardı ve Manyuema tarafından daha önce ziyaret edilmemişti. Neredeyse her muz sapı, elli ila yüz kırk muzla birlikte devasa bir meyve dalı taşıyordu. Bu meyvenin bazı örnekleri, avcı Saat Tato'ya uzun zamandır arzuladığı tam yemeği sağlamak için yeterince büyüktü. Havada olgun meyve kokusu vardı ve kütüklerin üzerinden tırmanıp yere serilmiş keresteler boyunca dikkatlice yolumuzu bulmaya çalışırken, memnun insanlar sık ​​sık gözlerinin önünde cazip bir şekilde asılı duran olgun meyve salkımlarını fark etmemi isterlerdi. Murabo köyüne ulaşmadan önce, bir Zanzibar muhtarı bana fısıldadı. Ibwiri'de beş köy olduğunu ve her köydeki her kulübenin dörtte birinden fazla Hint mısırıyla dolu olduğunu, ancak Khamis ve Manyuema'sının mısırı kendi kulübelerinde sakladıklarını ve bu kulübeleri, ön alım hakkına göre kendilerine ayırdıklarını söyledi. Köyün sokağına girdiğimde, Khamis beni her zamanki gibi "aşağılık Zanzibarlıların" kötülüğüyle ilgili şikayetlerle karşıladı. "Aşağıya
baktığımda Murabo'nun
hikayesini doğrulayan birçok mısır izi gördüm ve Khamis, Sefer'in köyün batı yarısını işgal etmesini ve kendisinin ve on beş Manyuema'sının
doğu yarısını işgal etmesini önerdiğinde, efendisinin topraklarından ayrıldığımız için doğuya doğru tüm toprakları talep ettiğimizi ve gelecekte ne yapmamız gerektiği konusunda herhangi bir öneride bulunmayacağımızı ve ayrıca ülkedeki tek bir mısır tanesinin, muzun, muzun veya başka herhangi bir yerel ürünün benim iznim olmadan ülkeden ayrılmayacağını söyledi. Ona, dünyadaki hiçbir halkın Zanzibarlılara yapılan bu tür utançlara, hakaretlere ve hakaretlere bu kadar şikayet etmeden katlanamayacağı ve gelecekte bu tür tüm
kötü muamelelere en iyi bildikleri şekilde
kızmalarına izin verileceği söylendi. Khamis tüm bunlara itaatkar bir şekilde
onay verdi.

İlk şey Malları depoladıktan ve adamları
karargahlarına dağıttıktan sonra, adam başına elli başak mısır vermek ve yerlilerle
gelecekteki birbirimize karşı davranışlarımız konusunda anlaşmaktı.

Bir saat içinde, Ibwiri açıklığının batı yarısının bize yiyecek arama için verilmesi; doğu yarısının, belirli bir dereden, yerlilerin rezervi olması kararlaştırıldı. Khamis, Manyuema da anlaşmaya girmeye ikna edildi. Bir paket pirinç çubuk karşılığında, bölgenin Balesse'sinin baş şefi olan Boryo, bize beş kümes hayvanı ve bir keçi hediye etti.

Bu harika bir gündü. 31 Ağustos'tan beri Sefer'in hiçbir takipçisi tam bir öğün yememişti, ancak şimdi muz, olgun ve yeşil muz, patates, otlar, tatlı patates, fasulye, şeker kamışı, mısır, kavun onlara o kadar çok
miktarda verildi ki, o kadar çok fil olsalardı, kendilerine sağlanan stokları on günden az bir sürede tüketemezlerdi. Uzun süredir kısıtlanmış ve aç kalmış olan iştahlarını tamamen giderebilirlerdi.

Bay Jephson ve altmış kadar Zanzibarlıyı beklemek zorunda kaldığımızda - yardım ekibinden kırk kişi, tekne mürettebatı ve Ipoto'dan iyileşenler - bu bolluğun iyi etkisi birkaç kilde görülebilirdi. Ayrıca, iyileşme istasyonu olarak endişeyle aradığımız yerleşim yerlerinden biriydi. Bu tarihte, zayıf çıplaklıkları nedeniyle adamlara bakmak
çok çirkindi. Çıplaktılar, çünkü Ugarrowwa'da ve Ipoto'da Manyuema kölelerinden yiyecek almak için soyunmuşlardı; etleri yoktu, çünkü yetmiş üç günlük kıtlık ve on üç günlük mutlak yoksullukla kemikleşmişlerdi; güçleri çok azdı ve her bakımdan kötü durumdaydılar; yağlanmış bronzdan doğal renkleri kirli siyah ve odun küllerinin karışımı olmuştu; yuvarlanan gözleri hastalık, kirli kan ve katılaşmış karaciğer belirtilerini ele veriyordu; vücudun o güzel hatları ve kasların zarif ve narin hatları - ne yazık ki, ne yazık ki! - hepsi gitmişti. Sürekli olarak savaş teçhizatı giymek zorunda olan bir adam kampından çok bir mezarlığa daha çok yakışıyorlardı.

Manyuema rehberi Khamis, ertesi sabah doğuya doğru yola çıkıp Ibwiri'den gelen yolu araştırmayı teklif etti, çünkü bana bildirdiğine göre, şef Boryo ona otlakların çok fazla gün tatil olmadığını söylemişti. Boryo'nun yerlilerinden birkaçı ve otuz tüfekçimizle birlikte ilgi çekici bir şey keşfedebileceğini düşündü. Boryo'yu bana çağırarak, anlayabildiğimiz kadarıyla, Mande adlı bir yerden, ki bunun sadece iki günlük iyi yürüyüş olduğunu söyledi - diyelim ki kırk mil - otlakların görülebildiğini; sığır sürülerinin Ituri nehrine içmek için o kadar çok geldiğini - nehrin "kabardığını" - doğruladı. Tüm bunlar, açık araziden ne kadar uzakta olduğumuzu bilme konusundaki istekli arzumla örtüşüyordu ve Boryo'nun rehber sağlamaya istekli olduğunu söylemesi üzerine gönüllüler çağırdım. Yirmi sekiz adam, benim şaşkınlığıma rağmen, son birkaç aydır bolca eğlenmişler gibi yeni maceralara istekli ve hevesli bir şekilde öne çıktı. Khamis ve ekibi kısa bir süre sonra ayrıldı. Yerli Ibwiri rezervasyonunda herhangi bir şeye dokunmanın katı bir şekilde yasaklanmasına rağmen, akıncılarımızdan biri oraya bir ziyarette bulundu ve on dokuz kümes hayvanı yakaladı, bunlardan ikisini çoktan öldürmüştü, kalan on yedisini ise başını kesmişti, ancak dedektiflerimiz, kendisi ve arkadaşı tüylerle ne yapacaklarını tartışırken, onun ve hayvanlarının üzerine atladılar. Et ve kemikler onlara hiçbir sorun çıkarmayacaktı. Yakınlarında iki adam, başı hariç, bütün bir keçiyi öldürmüştü! Bu gerçekler, Zanzibar midelerinin sınırsız kapasitesini göstermeye yarar. Ibwiri yerlileri çok iyi davranmışlardı ve şahsen, takipçilerimin nankörlüğünden dolayı bir utanç hissettim. Şef ve ailesi bizimle yaşıyordu ve günde yarım düzine kez "Bodo, Bodo,
ulenda, ulenda" diye selamlaşıyorlardı. Yine de adamlarımız son iki buçuk ayda o kadar uç sefaletlere maruz kalmışlardı ki
ilk fırsatta bazı aşırılıklar yapılacağını tahmin edebilirdik. Tanıdığım geniş dünyadaki hiçbir başka insan topluluğu böyle bir açlık dönemine bu kadar uysalca, bu kadar boyun eğerek dayanamazdı. Hiçbir yerde bir tane veya bir parça insan yemeği keşfedilemezdi, yoldaşları her kampta ölüyor veya yol boyunca ölü düşüyordu, diğerleri açlıktan deliye dönmüş bir şekilde vahşi doğanın derinliklerine dalıyordu, onları savaş mühimmatının ve yüklerin altında nasıl olsa idare edeceklerdi. Uzun süren açlık, şiddetli umutsuzluk ve subaylarına olan güven kaybıyla kışkırtılmışlardı, Remington'larını ele geçirip tek bir yaylım ateşiyle beyaz şeflerini öldürebilirlerdi ve onlarla beslenebilirlerdi ve güçten ve bir anda, bildikleri kadarıyla onları kesin bir felakete sürükleyen otorite pençesinden kurtulabilirlerdi. En az hak ettikleri zamanda mallarını kaybeden yerlilere acısam da, Basopo Rapids ve Ibwiri arasında uzanan ıssızlık ve ormanlık alanda hızla uzanan, şu anda bile kenarında bulunduğumuz alanı veya onların sabırlı itaatlerini -hırsızlıklar ve küçük uygulamalara rağmen-, sarsılmaz sadakatlerini, açlıktan ölürken bize gösterdikleri nezaketi, keşfettikleri en seçkin ve en iyi yabani meyveleri bize bahşetmelerini ve korkunç sıkıntı günlerinde gösterdikleri tamamen cesur tavırlarını ve asil umutlarını hafızamdan silemedim; tüm bu erdemler suçlarını hafifletmeliydi ve onları yönetilebilir ve iyi bir düzene sokmamızda bize yardımcı olması için doluluk ve tefekkür beklemek en iyisiydi. Ihuru ve Ituri birleşim noktası ile Ipoto arasındaki o aç orman yalnızlığının neredeyse her bir iki mili yoldaşlarının cansız bedenleriyle işaretlenmişti; orada sessiz karanlıkta küflenip çürüyorlardı,
ve hayatta kalanların sadakati olmasa, Eylül, Ekim ve Kasım ayının yarısında katlanılan zorlu sınavların akıllıca tanıklığını yapabilecek olanların hiçbiri
acı ve kederli ayrıntıları anlatmak için
yaşayamazdı.

İnsan doğası hakkında ne kadar çok deneyim ve içgörü kazanırsam,
bir insanın büyük bir kısmının tamamen hayvan olduğuna o kadar çok ikna oluyorum.
Tam ve düzenli olarak beslendiğinde, her türlü çabaya ikna edilebilecek veya zorlanabilecek bir varlıktır, sevgi ve korku onu kolayca etkiler,
ne kadar zor olursa olsun çalışmaya karşı değildir; ancak aç kaldığında "Mağara Canem" sloganını akılda tutmak iyidir, çünkü çiğ bir sığır eti lokması için aç bir aslan o kadar vahşi veya gücenmeye hazır değildir. Katı disiplin, günlük yükler ve tamamen bilgisiz oldukları bölgelere sonu gelmez yürüyüşler, mideleri şımartıldığında ve sindirim organları için bol miktarda yiyecek sağlandığında, adamlarımızı asla fazla kızdırmıyor gibi görünüyordu; ancak ölüme asılmak bile, açlıkla sıkıştıklarında aşırı yaramazlık yapma eğilimlerine sadece geçici bir engeldi. Ibwiri'nin yerlileri de bollukla çevrili oldukları için yeterince yumuşak ve uysaldırlar, ancak ormanın cüce göçebeleri, bana söylendiğine göre, yırtıcı hayvanlar kadar vahşidir ve okları bitene kadar savaşırlar. 12'sinde, önümdeki ülkeyi keşfetmek ve yerlilerin yardımıyla arkadaş edinmek için benim zevkim için gittiği varsayılan Manyuema Khamis'in, sapkınlığı yüzünden görevini tamamlayamadığını; çok hayal kırıklığına uğradığını ve Doğu Ibwiri yerlileri tarafından saldırıya uğradığını ve iki adamını kaybettiğini öğrendim. Geri dönmesi için ona haber gönderdim. 

Ibwiri'nin pireleri o kadar dayanılmaz hale geldi ki, dinlenmek için çadırımı açık sokağa kurmak zorunda kaldım. 

13 Kasım'da, köy kampını teftiş ederken ve adamların durumunu incelerken, gördüğüm yoğun yemek sahnesine hayran kaldım. Neredeyse her adam mısır dövmekle,
kurutulmuş muzları un haline getirmekle veya ince dişleriyle bir lokma yiyecek öğütmekle meşguldü, Eylül, Ekim ve Kasım aylarındaki zorunlu orucun kefaretini ödüyorlardı.

Khamis 14'ünde bir yerden elde ettiği büyük bir keçi sürüsüyle geri döndü. Bize on altı baş keçi verecek kadar nazikti. Bu, onun asıl amacının keşif yapmak değil, efendisi İsmaili'nin fetihlerini bizim yardımımızla daha doğuya doğru genişletmek ve Ibwiri yerlilerini örneğin Ipoto civarındakilerle aynı yoksulluk durumuna düşürmek olduğundan şüphelenmemize neden oldu. Fakat Khamis
bu sonuncuyu bile başarmak için yeterli güce sahip olmasına rağmen, aptal adamın açgözlülüğü onu yerlilerin zehirli oklarına karşı o kadar pervasızca umursamaz davranmaya yöneltti ki üç adamını kaybetti. Görünüşe göre
bir keçi sürüsü
görülür görülmez, Khamis keşif yapma planını
unuttu, Manyuema'sını onları yakalamaya zorladı ve halkımızı yanında tuttu.
Bu taktiklerle adamlarımız bu utanç verici eyleme karışmadan yara almadan geri döndüler. Sonra, Khamis köyümüze dönerken, en aktif yoldaşlarından üçünün kaybının yasını tutarken, aniden Doğu Ibwiri Şefi Boryo ile karşılaştı ve tek kelime etmeden onu esir aldı. Bana rapor vermeden önce, Khamis vardığında adamlarına adamlarının ölümünün intikamını almak için şefi boğmalarını emretti. Bunu
duyduğumda, onu zorla Khamis'in elinden alması için bir muhafız gönderdim ve
onu tehlikeden uzak bir kulübeye yerleştirdim ve Boryo'ya Khamis gidene kadar
sakin kalmasını söyledim.

Dinlenme günlerimizde keyif çattık. O kadar bol yiyecek
bulunmuştu ki açlıktan ölme korkusu olmadan altı ay boyunca güvenle dinlenebilirdik.
Keçi sütüyle puding haline getirilmiş olgun muzların; kızarmış ekmek, köfte ve ekmek, tatlı patates, manyok, yam,
otlar, kümes hayvanları ve keçi etinin tadını çıkardık. Bu günün akşamında akşam yemeği
_menüsü_ şöyleydi--

Oğlak çorbası.

Kızarmış oğlak budu ve fırında tatlı patates.

Haşlanmış tatlı manyok.

Kızarmış muz.

Olgun muzdan tatlı kek.

Muz kızartması.

Keçi sütü.

Zaten kendimizde ve takipçilerimizde bir değişiklik fark ettim.
Kesinlikle daha fazla gürültü vardı ve bir veya iki kez şarkı söyleme girişimi duydum, ancak seste iyi bilinen bir kusur olduğu için başka bir güne ertelendi.

16'sının öğleden sonra 3'ünde Bay Jephson, yardım görevini en parlak şekilde yerine getirmiş olarak ortaya çıktı. Bay Jephson'ın başarısını anlatan mektubunda görüleceği gibi, Kaptan Nelson'ın yardımına gidebilmiş ve yaklaşık yüz millik bir yolculuğun ardından yedi gün içinde onunla birlikte Ipoto'ya dönebilmişti.
Kaptan Nelson'ın mektubuna bakılırsa, Ipoto'nun bolluğunun ortasında benzer bir umutsuzluğa düşmek üzere korkunç konumundan kurtarılmış gibi görünüyordu.

Ertesi gün Khamis ve Manyuema'sı izin almadan
eve döndüler. Ipoto'daki subaylara bir mektup gönderdim, Khamis'in fildişini ve onunla birlikte bir hediye kumaşı Indekaru'ya gönderdim, böylece Manyuema yerlilerinden yardım alabilirdi. Kendimden hiç bu kadar memnuniyetsiz olmamıştım, bu adamlara bu kadar nazik davranmak ve genel olarak Manyuema ve özellikle Ipoto'daki çete hakkında özel fikrimi ifade etme gibi küçük bir memnuniyet bile duymadan ayrılmalarına izin vermek zorunda kaldığımda. Her noktada yenildim; benden cömert bir muamele
zorladılar ve sonunda beni çalınan fildişlerinin taşıyıcısı olma
zorunluluğuna sürüklediler.

Yine de, benim konumumdan daha fazla
avantaj sağlamadıkları için onlara biraz minnettar hissettim. Yüzbaşı Nelson ve Dr. Parke ve ellerindeki yaklaşık otuz adamla benden binlerce
taviz
zorlayabilirlerdi, ama neyse ki bunu yapmadılar. Bir sabır mevsiminin ardından ilahi adaletin beni daha bağımsız koşullara yerleştirmeyi uygun göreceğini umuyordum. Doktor ve Nelson ve hasta adamları iyileşip kampıma vardıklarında ve Ipoto'da bırakılan 116 yük ve tekne
nakledildiğinde, ancak o zaman hesaplar hazırlayabilecek ve kesin ve kesin bir anlaşma talep edebilecektim. Suçlamalar bir muhtıra olarak açık ve adil bir şekilde yazılmıştı.

Baylar Kilonga Longa ve Şirketi, Ipoto.

_Bay Stanley'e, E. P. R. Seferi'nin subayları ve adamları,_
_17 Kasım 1887._

_Dr._
}
Lenda Nehri ile Ibwiri arasında 67 adamın açlıktan ölmesine neden olmak: çünkü }
271 adamla o nehri geçmiştik ve }
yakında buraya gelmesi gereken 67 kişiyle kampta sadece 175 kişi vardı ve 28 kişi }
Kaptan Nelson ve Dr. Parke dahil--bu nedenle }
adam kaybı. }
Ipoto'da seyahat edemeyecek kadar zayıf olan 27 adama, bunların çoğu
iyileşemeyecek.
Mufta Mazinga'yı mızrakla öldürmek. 1
Bir adamı kırbaçlamak. 1
Zanzibarlı Ami'yi 200 kırbaçla kırbaçlamak.
Kaptan Nelson ve Dr. Parke'ı aç bırakmaya çalışmak. İki kutu mühimmatın soygununu kışkırtmaya.
Otuz çalınmış Remington tüfeği almaya.
Zanzibarlılara yönelik çeşitli baskılara.
Sarboko'yu köle olarak çalışmaya zorlamaya.
Kaptan Nelson ve Dr. Parke'a yönelik çeşitli hakaretlere.
44.000 mil karelik bir alanı harap etmeye.
Birkaç bin yerlinin katledilmesine.
Birkaç yüz kadın ve çocuğun köleleştirilmesine.
Mayıs 1887 ile Ekim 1887 arasında 200 fildişinin çalınmasına.
Geçmişte, günümüzde ve gelecekte birçok cinayet, baskın, suç, yıkıma.
--
Zanzibarlıların 69 ölüme
Hesaplanamaz kötülüklere!

17'sinin öğleden sonra Manyuema ile olan bağlantımıza eşlik eden kötülükleri bir kez daha deneyimledik. Tüm Ibwiri ve komşu bölgeler bize karşı silahlanmıştı. Düşmanlıklarının ilk beyanı, Simba adında bir adamın su çekmek için kampa yakın bir dereye gitmesi ve karnına bir ok yemesiyle gerçekleşti.
Endişeli yüzlerimizden yaranın ölümcül doğasını anlayınca, "Buryani kardeşlerim!" diye bağırdı ve kısa bir süre sonra kulübesine götürüldüğünde, yanında bir Remington tüfeği doldurdu ve bir zamanlar neşeli ve çirkin olmayan yüz hatlarını korkunç bir şekilde yıktı.

Zanzibarlıların intihar hakkındaki düşünceleri ilginçti ve en iyi şekilde çadır çocuğu Sali tarafından ifade edildi. "Bir düşün, Simba! Dünyada hiçbir şeye sahip olmayan,
kendisine değer
veren hiçbir şey veya kimsesi olmayan, ne adı, ne yeri, ne mülkü ne de onuru olmayan zavallı bir şeytan, intihar etmek için! Şimdi zengin bir Arap, bir Hindu tüccar, bir asker
kaptanı, bir bölgenin valisi veya talihsizlik
yaşamış veya onursuzluk veya utanca kurban olmuş beyaz bir adam olsaydı, evet, intiharın ruhunu anlayabilirdim; ama bu Simba, bir köleden daha iyi olmayan, Unyanyembe'nin dışlanmışı, yeryüzünde, bu kamptaki kendi karmaşasındaki birkaç zavallıdan başka dostu olmayan,
gidip zengin bir adam gibi kendini öldürecek! Kahretsin! Onu
çöle
at ve çürümesine izin ver! Bir kefene ve bir cenaze törenine ne hakkı var?" Bu, bir zamanlar yoldaşı olan adamların hissiyatıydı - ancak küçük Sali'nin adamın küstahlığına duyduğu şiddetli öfkeyle ifade ettiği kadar güçlü bir şekilde dile getirilmemişti.

Bu sabah erken saatlerde Teğmen Stairs ve otuz altı tüfek, Boryo'nun ve genç bir Manyuema gönüllüsünün rehberliğinde doğuya doğru bir keşif yapmak üzere gönderildi, çünkü Ipoto'da kendilerine uygulanan zulümlerden bıkmış olan birkaç iyileşenin gelmesini beklemek için hala birkaç günümüz vardı.

Manyuema kölelerinin korkunç köleliğine
karşı yolda ölmeyi tercih ettiler.

19'unda, _Advance_'in dümencisi Uledi, teknesinin mürettebatıyla birlikte, yolda on beş iyileşen olduğunu bildirdi.
Gece olduğunda kamptaydı.

21'inde Teğmen Stairs komutasındaki keşif ekibi geri döndü,
Boryo hala onlara eşlik ediyordu; otlaklar hakkında yeni bir şey
elde edilmemişti, ancak istikrarlı bir şekilde doğuya doğru giden
oldukça iyi bir yol olduğunu bildirdiler, bu da beklediğimiz kadar rahatlatıcı bir haberdi.

23'ünde, Ibwiri'deki konaklamamızın son gününde, bir toparlanma ve
yeniden örgütlenme oldu:--

1 numaralı bölük, Jephson 80 adam.

2 numaralı " Stairs 76 "

Sudanlı 5 "

Aşçılar 3 "

Çocuklar 6 "

Avrupalılar 4 "

Manyuema rehberi 1 "
---
175 "
===

Yüzbaşı Nelson ve Dr. Parke dahil Ipoto'da yirmi sekiz kişi vardı; Ugarrowwa'nın elli altısına iyileşmek için ayrılmıştık. Nelson'ın açlık kampından, muhtar Umari'den muhtemelen on kişi, geri dönebilirdi; bu yüzden öncü birliğin sayısının 139 gün önce Yambuya'dan ayrılan 389 kişiden 268'inin hala hayatta olduğunu hesapladık ve kaybımızı 111 olarak kaydettik. Ancak, bu tarihe kadar Ugarrowwa'daki hastaların çoğu ölmüştü ve Ipoto'daki hastaların durumu içler acısıydı.

Ibwiri'ye vardığımızdan beri takipçilerimizin çoğu günde bir pound vücut ağırlığı kazanmıştı. Bazıları kesinlikle çok büyüktü; gözleri parlaklaşmıştı ve derileri yağlanmış bronz gibi parlıyordu. Son üç gecedir şarkılara girişmişlerdi;
mısırlarını döverken melodilerini mırıldanıyorlardı; akşam yemeklerinden sonra geceleri aya bakarken şarkı söylüyorlardı. Sık sık içten bir kahkaha duyulmuştu. O günün öğleden sonra iki genç adam arasında bir dövüş maçı gerçekleşti ve epeyce sert yumruklaşmalar oldu; her zaman ilgili dinleyicilere "hikayeler anlatıyorlardı". Hayat büyük bir hızla geri dönmüştü. İskeletler ve ölüm üzerine kafa yormak ve uzak adalarındaki uzak dostları düşünmek,
gelecek hakkında umutlu sohbetler için terk edilmişti,
çok da uzak olmayan
çimenlikli savanları ve yeşil şampanyaları olan, şişman sığırlarla dolu otlaklar hakkında; ve yağlı memeler ve devasa hörgüçler,
ağır koyun kuyrukları, darı ve susam ambarları,
zogga, pombe veya başka bir lezzetli uyarıcı kapları ve beyaz adamın vapurlarının demirlediği
Lake Haven, vizyonlarında belirgin bir şekilde belirdi.

Şimdi hepsi yürüyüşü istiyordu, çünkü mola oldukça yeterli olmuştu.
Belki yirmi kişi için bir iki hafta daha dinlenmeleri gerekiyordu,
ama bana hepsi iyileşmeye başlamış gibi göründü ve bol miktarda yiyecek
sağlandığı sürece yükleri olmadan yürüyüşleri onlara zarar vermeyecekti.

24 Kasım'da, parlak ve güneşli bir günün şafağında, Sudan trompetçisi, her adamdan hazır bir yanıt alan neşeli ezgilerle işareti çaldı. Adamlar, daha önceki seferleri, bu konuda bildiğimiz herhangi bir günden daha çok andıran bir şekilde "Hazır, hazır, Efendim!" diye bağırdılar. Subayların, gecikenlerin ve isteksizlerin gecikmelerinden dolayı sinirlenmesine gerek yoktu; kampta tek bir tembellik eden yoktu. Her yüz umutla aydınlanmıştı. İleriye dönük bol miktarda neşe onları davet ediyordu. Önümüzdeki iki gün boyunca, keşif ekibindekiler yolu biliyordu ve grubun üyeleri, Caleb ve Joshua gibi, olgunluğun lezzetli kokularını
yayan muazzam ve sarkık muz kümeleri, patates bahçeleri ve dalgalanan mısır tarlaları vb. hakkında uzun uzun konuşmuşlardı. Bu nedenle, bir kez olsun, bu yükü veya o kutuyu kimin alacağı kaygısından kurtulduk; taşıyıcıları aramadık, itiraz etmedik veya tehdit etmedik, ancak adamlar kelimenin tam anlamıyla mal yığınına atladılar, yükler için savaştılar ve neşeyle güldüler; subayların yüzlerinde minnettar gülümsemeler vardı ve olaylardan duydukları memnuniyeti dile getirdiler.

Köyden, yaşayan en mutlu adamlardan oluşan bir sütun halinde çıktık. Lanetli Manyuema arkamızdaydı ve önümüzde, hayal gücümüzde pastoral toprakların canlı resimleri ve kıyılarında minnettar bir Paşa ve daha az minnettar olmayan bir ordu tarafından karşılanacağımız büyük bir göl yükseliyordu.

Kırk beş dakika içinde Boryo'nun köyüne vardık (şef bir gün önce serbest bırakılmıştı), 33 fit genişliğinde uzun, düzenli bir sokak, 400 yard uzunluğunda dört alçak bina bloğuyla çevrili. Kapılara göre elli iki ailenin Boryo'nun özel topluluğunu oluşturduğunu düşündük. Şefin evi, dört fit genişliğinde, altı fit uzunluğunda ve iki inç kalınlığında devasa bir tahta levhayla tanınıyordu; kapısı elmas şeklinde kesilmişti.

Geniş saçakların yüksekliği yerden 10 fit yüksekteydi ve evler 10 fit genişliğindeydi. Saçaklar ön tarafta 30 inç, arka duvarların ise 2 fit üzerinde çıkıntı yapıyordu. Köyün dışında, düz ve yüksek bir zeminde, tarlalar, bahçeler ve plantasyonlar uzanıyordu ve etrafı karanlık, uğursuz ve istenmeyen görünen el değmemiş ormanla çevriliydi.
Boryo'nun köyü, Aruwimi vadisinde gördüğümüz en temiz ve en rahat köydü. Batı ucundan yüz metre ötede, silurus türünden balıklarla dolu çok yıllık ve berrak bir dere vardı.

Kısa bir moladan sonra yolculuğumuza devam ettik ve ormana girdik. Boryo'nun dört mil ötesinde, Raphia palmiyesinin ince büyümeleri için çok elverişli olan bir bataklığın üzerinden geçtik ve kısa bir süre sonra öğle yemeği yedik. Öğleden sonra, bir deney olarak, bir saat boyunca adımlarımı saymaya ve 200 yardalık bir alanı ölçmeye, bir adımdaki inç sayısını bulmaya çalıştım ve ormandaki güzel bir parkurda ortalama hızın 26 inç uzunluğunda 4800 adım = saatte 3470 yarda olduğunu buldum. Saat 3'te geniş bir pigme köyünde kamp kurduk. Alan, köylere giden dört farklı yola sahipti. Hiç şüphe yok ki burası favori bir yerdi, çünkü
köyün ortak alanı iyi bir şekilde düzenlenmişti ve spor, dedikodu ve
toplantılar için uygundu. Kampın etrafındaki çalılıklar oldukça rahatsız edilmemişti.

25'inde, 8-1/4 mil yürüyüşten sonra Indemwani'ye ulaştık. İzimiz Ituri ve Ihuru nehirleri arasındaki
su ayrımı boyunca gidiyordu. Köy
Boryo'nunkine benzer bir mimariye sahip oval bir şekildeydi. Etrafı
muzlarla çevriliydi ve mısır, tütün, fasulye ve domates bol miktardaydı. Açıklıktan geçerken, korkutucu bir kütük karmaşasının üzerinden geçerken, adamlarımızdan biri devrildi ve düşüp boynunu kırdı.

Indemwani'den 26'sında, oldukça nemli bir araziden geçerek Batı Indenduru'ya doğru ilerledik. Her milde dereler geçiliyordu; yosun, ıslak ve damlayan,
baştan sona örtülü gövdeler. Çalılıklar ve asmalar bile bununla kaplıydı.

Bugünkü yürüyüşün bir özelliği, çalılıkların arasından 3 mil boyunca kesilip temizlenmiş geniş bir otoyoldu. Bu otoyol, yakın zamanda boşaltılmış olan büyük bir
pigme köyüyle sonlanıyordu. Doksan iki
kulübe vardı. Bunların doksan iki aileyi veya buna yakın bir sayıyı temsil ettiğini varsayabiliriz.
Diğerlerinden daha gösterişli olan bir kulübe vardı ve muhtemelen şefin eviydi. Şimdiye kadar orman
pigmelerinin yaklaşık yirmi köyünü görmüştük.
Ancak şimdiye kadar sadece Ugarrowwa'daki küçük ve güzel kadını görmüştük - minyatür Hebe.

Teğmen Stairs, Ibwiri'den yaptığı keşif sırasında Batı Indenduru'ya ulaşmış ve köyü ayakta bırakmıştı; ancak köyü işgal ettiği için yerliler onun ayrılmasından sonra ateşe vermişlerdi. Ayrıca, Balesse'lerin bir tarlanın ürünlerinden nadiren iki kez yediğini ve bir muz bahçesinin bir kez meyve verdikten sonra bir başkasıyla terk edildiğini; ve bir mısır tarlasının, işlendikten, ekildikten ve hasat edildikten sonra vahşi doğaya geri döndüğünü gözlemledik. Sürekli olarak muz ekiyor ve mısır için toprak hazırlıyor gibi görünüyorlar; bu da geçtiğimiz muazzam açıklıkların ve tek bir büyük harabede toprağı kaplayan binlerce ağacın sebebiydi. Muz veya muzlar için, sadece alt odunu kesip genç soğanları sığ bir çukura, dik durması için yeterli toprakla birlikte ekiyorlar. Daha sonra ormanı kesiyorlar ve ağaçların düştükleri yerde kalmalarına izin veriyorlar. Altı ay içinde Musa soğanları gölgede ve kökler ve döküntüler arasında harika bir şekilde gelişti ve 8 fit yüksekliğe ulaştı; bir yıl içinde meyve verdiler. Hint mısırı veya mısır güneş ışığına ihtiyaç duyar. Ağaçlar, 10, 15 hatta 20 fit yüksekliğinde iskeleler inşa edilerek payandanın çok yukarısından kesilir. Kütükler kesilir ve ya levhalar için bölünür ya da kulübelerinin iç ve dış duvarları için astar olarak kullanılır ya da muz şarabı yapmak için oluklar yapılır. Dallar çürümesi için arsanın etrafına yığılır; onları yakmazlar çünkü bu toprağı fakirleştirir ve yüzey humus bakımından zengin olduğu için kile kadar yanar.

Bataklık öncesi ormanın bir bölümünün temizlenmesinde ne kadar büyük bir emek olduğunu düşündüğümüzde, Balesse'lerin yabancıların bir gecelik işgali gibi önemsiz bir sebepten dolayı köylerini yakmalarını çok aptalca bulmaktan çekinmedik; ancak bu, bu insanların inatçı somurtkanlığının bir örneğidir. Örneğin Boryo'nun köyü, bir yıl içinde inşa edilemezdi. Gördüğümüz en büyük köyün nüfusu 600 kişiyi geçemezdi; ancak önyargılarına şaşırırken,
gözlemlediğimiz gibi muhteşem sonuçlar üretmek için gösterdikleri büyük çaba ve sınırsız sabır için onlara kredi vermeliyiz.

Doğu Indenduru ayrıca son derece iyi inşa edilmiş bir köydü ve son derece temizdi, ancak içindeki evler haşerelerle doluydu. Ancak, sokak binaların yüksekliğine göre çok dardı ve gece çıkan bir yangın
sakinlerin yarısını kolayca tüketebilirdi. Çünkü kulübeler Boryo'dakilerden daha yüksekti ve binalar birkaç yüz metre uzunluğundaydı ve doğu ucunda sadece bir ana çıkışları vardı, yangın tehlikesi o kadar fazlaydı ki, mükemmel bir tuzak gibi görünen olası bir felaketi önlemek için birçok önlem almadan burayı işgal etmedik. Koyu renkli tarla fasulyeleri sepetlere toplandı ve adamlarımız şeker kamışının suyunun tadını çıkardı. Şimdi S. Lat. 1 derece 22-1/2'deydik ve su havzasının güneyindeydik, tüm akarsular Ituri'ye doğru akıyordu. 28'inde Doğu Indenduru'da durduk ve yerleşim yerinden çıkan rotaların genel yönü hakkında bilgi edinmek için üç ayrı keşif ekibi gönderdik. Ormanda kendi yolumuzu oluşturma görevini yeterince uzun süre test etmiştik ve bize bu kadar hizmet eden birini
keşfettiğimizden, ormanlar ve çalılıklar arasında seyahat etmenin sıkıcı işine tekrar dönmek istemiyorduk.

Jephson'ın grubu G.G.D.'ye ve sonunda G.'ye doğru ilerledi ve öğlen rapor vermek için geri döndü. Bu yol bize uygun değildi. Rashid'in grubu D.N.E.'ye giden bir yol aldı ve sonunda kuzeye, iki küçük köyden geçti, bir yol güneye, diğeri kuzeydoğuya gidiyordu. Keşiflerine devam ederek, ikinci yol boyunca bir yerli kampına geldi. Küçük bir çatışma oldu;
yerliler kaçtı ve dokuz şişman keçiden oluşan bir ödül aldı, bunlardan sadece beşini kampa getirdiler. Bu yol da bize uygun değildi.

Üçüncü bir arama grubu, doğuya giden bir yol
keşfeden ünlü bir izci tarafından yönetiliyordu. Bunu benimsemeye karar verdik.

29'unda Indenduru'dan ayrıldık ve öğle vakti Indepessu'ya doğru yola koyulduk ve öğleden sonra kuzeyden geçen bir patikadan geçerek beş saatte on mil mesafeyi kat ederek Baburu yerleşimine ulaştık, ki bu da son derece makul bir yürüyüştü. Ertesi sabah, oldukça iyi bir patika boyunca bir buçuk saatlik bir yürüyüşten sonra yaklaşık 240 dönümlük geniş bir açıklığın önüne çıktık. Ağaçlar yeni kesilmişti. Bu, güçlü bir kabilenin gelişi veya sayısal olarak daha güçlü eski yerleşimcilerin yeni bir yere geç taşınması anlamına geliyordu, birçok konforu güvence altına almaya karar verdiler. Waburu'nun esir bir kadını, bu geniş abattis'in ortasından geçerek yolu gösterdi, ki bu manzara bile dehşet vericiydi. Bir saat sonra, incinmiş kaval kemiklerimiz ve çok fazla titreme olmadan burayı geçtik ve patika daha sonra uzun bir tepeye doğru kolayca tırmanmaya başladı. Her iki tarafındaki oyuklar, muazzam muz bahçeleri ve bakımsız, otlara ve kabaklara adanmış birçok bahçe gösteriyordu. Tırmanışın zirvesinden otuz dakika sonra, bize yakın zamanda alıştığımızdan daha geniş bir görüş alanı sunacak bir rakıma ulaştık ve memnuniyetle yukarı doğru ilerledik ve kısa süre sonra eğimi takip eden bir dizi köye girdik. Bu bölgelerdeki bir köy bize her zaman kırk ila altmış fit genişliğinde, iyi işlenmiş bir otoyol verdi; bu tür köylerden oluşan bir dizide yakında bir mil yürüyebilirdik. Birkaç ayrı, uzun, güzel, alçak yapı bloğundan geçmiştik ki, öncü birliğin önde geleninin beni karşılamak için hızla aşağı koştuğu görüldü. Benden
güneşin doğuşuna doğru bakmamı istedi ve gözlerimi o yöne çevirdiğimde,
oldukça çeşitli otlaklar ve ormanlar, düz dağlar ve vadilerin ve tepelerin çimenli yamaçları,
kayalık tepecikler ve yumuşakça yuvarlatılmış yükseltiler, gerçek bir "tepeler ve vadiler diyarı, cennetin yağmurunu içen" bir manzarayla karşılaştım. Açık arazinin
iyi sulandığı, akarsuların yollarını belirleyen birçok düzensiz orman çizgisi ve tepeleri eğimli kıyılarının hemen üzerinde yükselen ağaç kümeleriyle belirtiliyordu.

Uzun zamandır gömülü olduğumuz ve sınırları
görünürde olan büyük orman, kuzeydoğuya doğru bozulmadan ve kesintisiz devam ediyor gibi görünüyordu, ancak
doğuya doğru bunun tamamen farklı bir bölgesi vardı, çimenli çayırlar, ovalar ve tepeler, serbestçe ağaçlıklarla, kümelerle ve ince ağaç sıralarıyla serpilmişti, tepelerin belirli sıraları görüş alanını sınırlıyordu ve tabanında aylardır ulaşmak istediğimiz hedefin olması gerektiğini biliyordum.

[İllüstrasyon: PİSGAH DAĞI'NIN DOĞUDAN GÖRÜNÜMÜ.]

Bu, uzun zamandır vaat edilen manzara ve uzun zamandır beklenen karanlıktan çıkıştı! Bu yüzden, üzerinde durduğumuz çıkıntının bir parçası olduğu ormanlık sırtı sonlandıran yüksek zirveye Pisgah adını verdim,
ve bu tepe denizden 4600 fit yüksekliğe, bizden iki mil doğuya doğru yükseliyordu, Pisgah Dağı, çünkü ilkel ormanda 156 günlük alacakaranlıktan sonra, ilk olarak Ekvator'un arzu edilen otlaklarını görmüştük.

Adamlar meraklı, açık gözlü bakışlarla hevesle yokuşu tırmandılar,
ki düşüncelerini dile getirmeden önce, bunun "Bu doğru mu? Bu bir aldatmaca değil mi? Bu orman cehenneminin sonuna mı yaklaşıyoruz?" anlamına geldiğini biliyorduk.
Yüklerini bıraktıktan ve manzaraya hayret ve sevinçli bir şaşkınlıkla baktıktan sonra birkaç dakika içinde kendileri de ikna oldular.

"Evet, dostlar, bu doğru. Tanrı'nın merhametiyle hapishanemizin ve zindanımızın sonuna çok yaklaştık!" Ellerini özlemle
uzaklara doğru uzattılar ve her biri parlak mavi göğe minnettar bir ibadetle baktı ve büyülenmiş gibi baktıktan sonra,
derin bir iç çekişle kendilerini toparladılar ve başlarını çevirdiklerinde,
bak! kara orman batının sonsuzluğuna doğru uzanıyordu ve
sıkı sıkılı ellerini meydan okuma ve nefret dolu hareketlerle ona doğru salladılar. Aniden gelen coşkuyla ateşli bir şekilde, kendilerine ve akrabalarına karşı zalimliği nedeniyle onu apostrofize ettiler; onu Cehennem'e benzettiler, onu yüz yoldaşlarının cinayetiyle suçladılar, ona mantar ve fasulyelerin vahşi doğası dediler; ama önlerinde bir kıta kadar geniş ve büyük bir canavar gibi uykulu, buharlı soluklarla incecik örtülü canavar kürküyle büyük orman tek kelime etmedi, ama sonsuz somurtkanlığında, her zamanki gibi pişmanlık duymadan ve amansızca dinlendi.

G.D.'den G.'ye, denizden 6.000 ila 7.000 fit yükseklikte bir dağ sırası uzanıyordu. Esir bir kadın, "kıyıda sürekli olarak gürleyen bir sesle yuvarlanan, önündeki kumu kaldırıp iten" büyük suya doğru gelecekteki yönümüzü G.D. olarak gösterdi, ama biz G. Enleminde olduğumuz için 1 derece.. 22', Kavalli ile aynı paralelde, hedef noktamız, ben
doğuya, doğrudan ona doğru nişan almayı tercih ettim.

İbwiri şefi Yaşlı Boryo, eliyle İturi Nehri'nin seyri olarak
G.D.'den K.B.'ye doğru bir yarım daire çizmişti ve nehrin
büyük bir tepenin veya bir tepe sırasının eteğindeki bir ovadan
yükseldiğini söylemişti.
Pisgah'ın
G.D.'sine doğru ova göremiyorduk, sadece derin ormanlık bir vadi ve
gözlerimiz bizi yanıltmıyorsa, ormanın
zirvelerine kadar dağ yamaçlarından yukarı doğru yükseldiğini
görüyorduk. Tek bir ormanda beş ay boyunca seyahat etmek kesinlikle yeterli bir deneyimdi; bu nedenle
bir değişiklik hoş olurdu, zorluklarımız değişse bile. Bu, "büyük suya" giden doğru yol hakkındaki tüm tavsiyeleri reddetmemin bir başka nedeniydi.

Şimdi kamp kurmaya hazırlandığımız Bakwuru köyünde, adamlarımızın otlak kabilelerinin oklarına karşı uygun zırh olarak güvence altına aldıkları kalın bizon derisinden kolsuz yelekler bulduk.

[İllüstrasyon: PİSGAH'IN BİR ÇIKINTISINDAKİ BAKWURU KÖYLERİ.]

1 Aralık'ta, adımlarımızı mahmuzdan aşağı doğru geri çektik ve sonra
doğuya doğru giden bir patikaya saptık. Kısa bir süre sonra, Pisgah zirvesinin altındaki bir terasa çıkan başka bir mahmuza tırmandık ve
burada şimdiye kadar ulaştığımız en yüksek aneroid okumasını elde ettik. Sonra, terastan aşağı doğru giden bir yolu takip ederek ortalama seviyeye ulaştık. Birkaç iyi tanımlanmış ve ayak basılmış yol geçti, ancak
yolumuz saat 11.15'e kadar önem kazanmaya başladı. ,
Iyugu'nun büyük köyüne girdik, ki tabii ki oldukça ıssızdı,
ormanın yerlileri yeni gelenlerden o kadar çabuk haberdar oluyorlardı.
Bu köyün sokağı kırk fit genişliğindeydi.

Pisgah tabanı ile Iyugu arasındaki ormanda önemli bir kuruluk gözlemledik, bu Indenduru ile Ibwiri arasında hissedilen ve görülen aşırı nemden büyük bir değişiklikti. Düşen orman yaprakları hafifçe
çıtırdamıştı ve ayaklarımızın altında çıtırdıyordu ve yol, hala ilkel gölgede olmasına rağmen, bir köy sokağının tozlu görünümüne sahipti.

[İllüstrasyon: PİSGAH'IN ALTINDAKİ BİR KÖY.]

Öğle molasından sonra, kamp kurduğumuz üç konik kulübeden oluşan küçük bir köye iki saatlik bir yürüyüş yaptık. Her ne kadar on milden fazla yol kat etmiş olsak da, çevremizden toplayabildiğimiz kadarıyla açık araziden yüzlerce mil uzakta olabilirdik. Çünkü her zamanki gibi, gerçek tropik karakterde, karanlık, kasvetli ve yüksek, birbirine sarmaşıklar ve asmalarla bağlanmış uzun, yoğun ormanlardı ve gölgelerin altında kalın bir çalılık vardı. Ancak kulübelerden birinde, şimdiye kadar gördüklerimizden çok farklı olan garip bir ok aldık. Uzunluğu yirmi sekiz inçti ve ucu mızrak şeklinde ve üç inç uzunluğundaydı. Sapı hafif bir kamıştandı, süsleme için güzel ve ince bir şekilde çentiklenmişti, oku, şimdiye kadar olduğu gibi bir yaprak veya siyah bir bez parçası yerine, ince üçgen biçimli bir oğlak derisi yönlendiriyordu. Orman kabilesi oklarıyla dolu bir ok kılıfı da bulundu ve bunlar yirmi inç uzunluğundaydı ve her ok ucu diğerinden farklıydı, ancak her biri öldürücü derecede keskin ve dikenliydi.

[İllüstrasyon: IYUGU ŞEFİ.]

2 Aralık'ta, kamptan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, yerel yolu kaybettik ve şaşırtıcı sayıda bufalo ve fil izi arasında yolumuzu seçmek zorunda kaldık. Gezinmekte olan aptal bir adam, bir önceki gece ovaya ulaştığını ve bizi oraya kolayca götürebileceğini söylemişti. Ona güvenerek, kısa sürede tüm iz izlerini kaybettik ve ormanda, geçmişte olduğu gibi, eğri büğrü ve düzensiz bir yola girdik. Yaklaşık üç saatlik kuzeydoğu yolculuğundan sonra, konik çatıları çimenle kaplı bir köye rastladık. Bu muhteşem bir keşifti ve alkışlarla karşılandı. Bir adam kelimenin tam anlamıyla
çimlere koştu ve sevgiyle öptü. Önümüzde zaten iki
mera özelliği vardı, koni kulübe ve çimen
çamı. Öğlen molası için durduk ve birkaç genç adam keşfetmek için bundan yararlandı ve mola süresi dolmadan önce bize bir demet yeşil çimen getirdiler, tıpkı Nuh ve ailesinin zeytin dalıyla nazik güvercini selamlamış olabileceği gibi, bu çimenler dindar bir coşkuyla selamlandı.
Ancak, takip ettikleri yolun bir bataklığa gittiğini ve bataklıkların yüklü bir kervan için korkunç olduğunu bildirdiler, öğleden sonraki yürüyüşümüz
G.D.Y. yönünde yapıldı ve bu bizi doksan dakika içinde İndesura'ya, başka bir köye, daha doğrusu çimenle
çamı olan koni kulübelerden oluşan birkaç küçük yerleşim yerinden oluşan bir bölgeye getirdi. Burada durduk.

Bir çatıyı onarmak için bir adamın evin tepesine çıkması ve
tembelce etrafına bakması üzerine elini gözlerine götürüp
ciddi bir şekilde bakması görüldü. Sonra tüm köyün duyabileceği kadar yüksek sesle kükredi, "Çayırları görüyorum. Ah, ama ona çok yakınız!"

"Hayır," dedi biri alaycı bir şekilde cevap olarak, "gölü, ve vapuru ve aradığımız Paşa'yı da görmüyor musun?"

Ancak çoğumuz bu haberle heyecanlandık ve üç adam vahşi kedilerin hareketliliğiyle
çatılara tırmandı, diğerleri ağaçların tepelerine tırmandı, cesur bir genç adam neredeyse bir maymunu bile zorlayacak
bir tepeye tırmandı ve bir koro halinde haykırışlar yükseldi, "Evet, gerçekten, bu Tanrı'nın gerçeği, açık arazi bize yakın ve biz bunu bilmiyorduk! Neden,
sadece bir ok atışı kadar uzakta! Ah, ona ulaştığımızda, karanlığa ve körlüğe elveda. "

Bir adam dereden su çekmeye gittiğinde, yakınlarda, yaşlı bir ihtiyar
çalılıktan çıktı ve adam su testisini düşürüp onu yakaladı.
Kadın, yaşlılıktan hemen önceki cinsiyetinin çoğu gibi, güçlü ve inatçı olduğundan, özgürlüğünü güçlü bir şekilde savundu.
Salisbury'li bir
kontes bundan daha kararlı olamazdı, ancak adam
üstün bir güce ve beceriye sahipti ve onu kampa çekti. Gülümsemeler,
ikna etmeler ve ona uzun bir pipo doldurmanın verdiği yaltaklanmayla,
Indesura'da olduğumuzu, insanların Wanya-Sura olarak adlandırıldığını, köylülerin susuzluklarını
İturi'nin sularıyla giderdiklerini öğrendik. "İturi mi?" "Evet, İturi; bu akarsuyun yakınında;" o kadar çok gün doğumuzda
İturi'den çok daha geniş, büyük bir nehir vardı, altı kişiyi taşıyabilecek
bir ev genişliğinde (on fit) kanoları vardı (_sic_); o
birkaç gün kuzeyde Banzanza adında güçlü bir kabile vardı ve onların doğusunda
Bakandi adında başka bir halk vardı ve bu kabilelerin her ikisi de
çok sayıda sığır sürüsüne sahipti ve çok yiğit ve savaşçıydılar ve
sığır, deniz kabuğu ve pirinç tel açısından zenginlerdi.

[İllüstrasyon: IYUGU; SİLAHLARA ÇAĞRI.]

Kişisel dekorasyon zevki açısından biraz tuhaf olan eski esirimiz, üst dudağının ortasına bir ulster düğmesi büyüklüğünde tahta bir disk
girmişti, şimdi başka bir inat
krizine yakalandı ve görünüşe göre kendisine taptığı utangaç, pürüzsüz yüzlü bir genç dışında hepimize kötü niyetli bir şekilde kaşlarını çattı, ama aptal gençlik
yaşlılığın çirkinliğini büyücülüğe bağladı ve ondan kaçtı.

Indesura--ve daha sonra keşfettiğimiz gibi, ormanın kenarında bulunan tüm köyler--ürünlerinin çeşitliliği ve mükemmel kalitesiyle dikkat çekiyordu.
Çoğu kulübede, her biri yirmi ila elli pound ağırlığında büyük sepetler dolusu üstün tütün vardı,
aslında, kamptaki her sigara içicisinin beş ila on pound elde ettiği miktarlar.
Kocakarı buna "Taba" adını verdi; Ibwiri dilinde buna Tabo denirdi.
Kusurlu kurutma nedeniyle hoş kokulu değildir, ancak son derece içilebilirdir. Günde elli
pipo dolusu içmek,
Cavendish olarak bilinen bir ürün kadar sinirler üzerinde etki yaratmazdı. Ancak
yapraklar arasında burada ve orada, biraz nitratla lekelenmiş, zengin kahverengi birkaç tane vardı
ki bu da farklı bir etki yarattı. Subaylarımızdan ikisi, daha üstün olduğunu düşündükleri bir pipo dolusu tütün denediler ve sonuç olarak akıl almaz derecede
sefil oldular. Ancak, bu yapraklar toplandığında, tütün yumuşak ve zararsızdır, bu bölgeye özgü yarım pintlik pipo kaselerinden anlaşılabileceği gibi. Otlaklara yakın her bölgede, ovalardaki çobanlarla et karşılığında ticaret amacıyla bitki bol miktarda yetiştirilir.

Hint yağı bitkisi de yaygın olarak yetiştirilirdi. İlaç olarak hint yağı tedarikine ihtiyaç duyularak, fasulyeler kavrulur ve sonra tahta bir havanda dövülürdü ve oldukça etkili olduğu ortaya çıkan makul bir miktar ifade ettik. Ayrıca tüfekler ve mekanizmaları için de tedarike ihtiyacımız vardı ve adamlar vücutlarını yağlamak için bir tedarik hazırladılar - bu işlem onları taze, temiz ve dinç gösteriyordu.

[İllüstrasyon: PİPLER.]

İzcilerimizden dördünün garip bir şekilde yok olduğunu keşfettikten sonra, onları aramak için Raşid bin Ömer ve yirmi adam gönderdim. Ertesi sabah keşfedildiler ve bize getirildiler ve şaşkınlığıma göre, ıslah olmaz Juma Waziri'nin önderliğindeki dört yokluk, baş izcinin bir hileyle ele geçirdiği yirmi güzel keçiden oluşan bir sürüyü sürüyordu. Başkalarının yararına Juma'yı feda etmeye sık sık kalkışmıştım,
ama o düzenbaz her zaman karşı konulamaz,
mütevazı bir af dileyen bir yüzle beliriyordu. Yakışıklı bir Habeş tipiydi, ama yüz hatlarındaki ikiyüzlülük doğal güzelliklerini bozuyordu. Bir Mhuma, Masai, Mtaturu veya Galla'nın, İngiliz'den bile daha fazla eti olmalı. Onun için hayatın arada bir sığır eti tadına bakmadan yaşamaya değmeyeceği inancı bir inançtır. Bu nedenle Juma'yı tekrar uyardım ve bir izci olarak kariyerinin ancak kısa bir süre devam edebileceği ve bir gün kesinlikle kendi zanaat ve cesaretine eşit yerlilerle karşılaşacağı düşüncesiyle kendimi teselli ettim. O gün etkisiz bir başlangıç ​​yapmıştık, aslında köyden birkaç yüz metre
ayrıldığımız sırada, kırk metre genişliğinde ve saatte iki buçuk mil akıntısı olan bir nehrin derinliğiyle karşılaştık. Yaşlı cadı buna Ituri adını verdi. Ipoto ile Ibwiri arasında 400 metre genişliğindeki bir nehrin bu kadar dar bir dereye daraltılabilmesine hayret ederek, bir günlük mola için Indesura'ya geri döndük ve hemen ardından Teğmen Stairs ve Bay Jephson'ı yeterli refakatçiyle birlikte dünkü patikadan Ituri'nin karşısına bir geçit bulmaları için geri gönderdim.

Saat 16:00'da her iki subay da derenin bir buçuk mil yukarısında bir sığlık keşfettiklerini ve otlaklara ayak bastıklarını bildirmek için geri döndüler, bunun kanıtı olarak da bir demet güzel, genç, sulu ot tutuyorlardı. Bu arada, Uledi ve ekibi Indesura'ya daha yakın, bel hizasında başka bir sığlık daha bulmuşlardı. Bu günün akşamı, yuvarlak dünyanın yüzünde Indesura kampında sevinenlerden daha mutlu bir topluluk yoktu. Ertesi gün ormana veda edeceklerdi. Karanlık saatlerimizde, açlıktan bitkin ve bitkin bir şekilde uyurken hayalini kurduğumuz yeşil, çimenli bölge, açlık günlerinde çok yakındı. Tencerelerinde bol miktarda sulu et vardı; yemekhanelerde kızarmış ve haşlanmış tavuklar, mısır lapası, muz unu lapası ve olgun muzlar vardı. Hiç şaşmamalı
şimdi coşkuyla mutluydular ve on veya on iki adam hariç hepsi Zanzibar limanında yolculuk için umutla yola çıktıklarından
daha iyi durumdaydı.

4 Aralık'ta Indesura'dan ayrıldık ve sığlığa doğru ilerledik. Bel hizasındaydı ve bu noktada elli yarda genişliğindeydi.
Aneroidlerden ikisi okyanustan 3050 fit yükseklikte olduğunu gösteriyordu - Yambuya'daki iniş yerindeki nehir seviyesinden 1850 fit ve Stanley Havuzu'ndaki Kongo'dan 2000 fit daha yüksekti.

Ituri'den sol kıyısında dar, uzun bir ormanlık alana girdik
ve, kolun geçmesini bekledikten sonra, Bay
Mounteney Jephson'ın önderliğinde yaklaşık 600 yard boyunca geniş bir fil yolu boyunca yürüdük ve
sonra, gizlemediğimiz bir sevinçle, engin, en tatlı gün ışığına ve sıcak ve muhteşem
güneş ışığına sahip, İngiliz çimenliği kadar yeşil, engebeli bir ovaya çıktık ve kontrol edilemez bir coşkuyla saf havayı içimize çektik.
Başkalarının hislerini kendi hislerimle yargıladığımda, sanki tüm yaşı ve yirmi yılı bir kenara atmışız gibi hissettik, genç çimenlerin yumuşak çimenliğine canlanmış uzuvlarımızla bastık. Çok alışılmadık bir hızla ilerledik ve
sonunda, duygularımızı bastıramayarak, tüm kervan koşmaya başladı. Her adamın kalbi çocuksu bir sevinçle
büyümüş ve yükselmiş gibiydi. Üstümüzdeki mavi gökyüzü hiç bu anda olduğu kadar geniş, yüce, saf ve dingin görünmemişti. Güneşin kendisine, onun parlayan parlaklığından yılmadan baktık. Eski otların yakılmasından sadece bir ay sonra, genç otlar yumuşak, yumuşak bir esintiyle okşandı ve sanki bize yumuşak yeşil tonlarını göstermek istercesine kendi etrafında döndü. Bizden çok uzun zamandır uzak olan kuşlar, berrak atmosferde yelken açtı ve yükseldi; antiloplar ve
enlandlar, çimenli bir tepede durup bakarak ve merak ederek, sonra yukarı sıçrayıp, bizimkine eşit olan şaşkınlıklarını homurdanarak durdular;
bufalo, sessiz alanlarına giren davetsiz misafirlere şaşkınlıkla başlarını kaldırdı, iri vücutlarını kaldırdı ve daha güvenli bir mesafeye doğru ilerledi. Yüzlerce mil karelik görkemli bir arazi görüş alanımıza açıldı - görünüşe göre ıssızdı - çünkü henüz onun ince ayrıntılarını araştıramamıştık. Fersah fersah parlak yeşil otlak arazisi
yumuşak dalgalarla dalgalanmış, dar, kıvrımlı
gölgeli ağaç hatlarıyla kesişmiş, oyukları dolduran, koyu çalılık kümeleriyle
çizilmiş, burada ve orada görkemli bir ağaçla süslenmiş,
düz otlak genişlikleri ve yumuşak eğimli champaign'ler üzerinde hüküm sürüyordu;
ve doğuda uzakta, ötesinde, derin körfezinde mavi Albert'in uyuduğundan emin olduğumuz bazı asık suratlı dağ sıraları yükseliyordu. Ta ki
nefessizlik durmaya zorlayana kadar, kervan
çift hızlı--çünkü bu da uzun zamandır ertelenmiş bir zevkti.

[Resim: ORMANDAN ÇIKIŞ.]

Sonra, rakipsiz bir manzaranın güzelliğini içmek için hakim bir tepenin zirvesinde durduk, aylardır düşüncelerimizin ve hayallerimizin konusu olmuştu ve şimdi "sıkıntı çektiğimiz günlere ve kötülük gördüğümüz döneme göre" "sevinmiştik." Her yüz manzaranın güzelliğine hayranlıkla bakıyordu ve kalbin gizli zevkini yansıtıyordu. Adamlar sevgili arzularının gerçekleşmesiyle ışıldıyorlardı. Güvensizlik ve somurtkanlık artık tamamen
kovulmuşlardı. Bizler, pislik ve rutubeti tatlılık ve saflıkla, karanlığı ve kasveti ilahi ışık ve sağlıklı havayla değiştirmiş, zindandan ve zindandan kurtulmuş, özgür ve serbest insanlar gibiydik. Gözlerimiz belirsiz yolu takip etti, mera tepecikleri boyunca, büyük ve küçük,
her ormanlık adacık ve etrafındaki çimenli düzlük,
arkamızda karanlık bir şekilde cenaze gibi yükselen orman sınırının düzensizlikleri boyunca, burada ilerledi,
orada geri çekildi, orada koy benzeri bir kanoya büründü, burada burun benzeri bir nokta.
Zihin, etraftaki en ufak tuhaflığı bile görme kadar çabuk kavradı,
ona uzun, uzun yıllar tutunmak için. Bundan yirmi yıl sonra, eğer bu kadar uzun yaşarsak, her ruhun sevinçle titrediği ve her dudaktan övgülerin kendiliğinden yükseldiği bu mutlu saate sadece bir gönderme yapalım ve
bütünü kesinlik ve sadakatle haritalayabileceğiz.

Yeni bölgenin konturunu nehirden veya bataklıktan uzak bir rota belirlemenin pratik bakış açısıyla inceledikten sonra,
Kuzey-Kuzey Seferi'ne liderlik ettim. Bizden yaklaşık dört mil uzaklıktaki kayalık bir tepeye,
tepeden D.'den G.'ye uzanan belirli bir engebeli sıranın güney tabanına ulaşmak için. O zaman çok fazla rahatsızlık duymadan
doğuya doğru uzanan
yüksek araziden geçebileceğimizi hayal ettim.

Sağımızdaki vadiden yaklaşık 300 fit yukarıda duran
kaya yığınının tabanına ulaştık, sonra takip ettiğimiz belirsiz av yolunun
Kuzeydoğuya doğru uzanan yerel bir otoyola dönüştüğünü fark ederek,
kazandığımız
tacı korumak için çimenli yüksek araziden geçtik,
kısa genç otlar bunu yorulmadan yapmamızı sağladı. Ancak öğlene doğru
geçtiğimiz mevsimin uzun yanmamış otları, sık büyüyen sağlam sapların
karışıklığıyla çok kolay ilerleyişimizi kesintiye uğrattı; ancak 12.30'a kadar devam ettik ve bir saatlik ciddi egzersizden sonra serinlemek için kristal bir derenin
kenarında durduk.

Öğleden sonra karşıdaki çimenli yamacı geçtik ve bir buçuk saatlik hızlı yürüyüşten sonra güneydoğudan akan iki derenin birleştiği yerin yakınında bir kamp seçtik. Yüklerinden kurtulan birkaç yorulmak bilmez adam, vadide yürüyüş hattımızın çok altında gördüğümüz bazı köylerde yiyecek aramaya koyuldu. Yerlilerin arasına aniden inmeleri onlara zengin bir kümes hayvanı, şeker kamışı ve olgun muz dalları stoğu sağladı. Bize bu yeni toprakların silahlarından örnekler getirdiler: birkaç uzun yay ve uzun ok; çaprazlanmış sert çubuklardan oluşan ve liflerle sıkıca birbirine bağlanmış ve biraz yapışkan maddeyle kaplanmış ağır dikdörtgen biçimli kalkanlar. Çok düzgün bir işçilik sergiliyorlardı ve oklara veya mızraklara tamamen nüfuz etmiyorlardı. Yerliler kalkanların yanı sıra, tabanca atışlarına karşı oldukça dayanıklı görünen bizon derisinden yelekler giyiyorlardı. Daha önce tarif ettiğimiz kayalık tepeciğe kadar olan rotamız ormanın kenarıyla neredeyse paraleldi, yolumuz ormandan yarım milden bir buçuk mile kadar değişiyordu. Bir deniz veya göl kıyısını girintili çıkıntılı yaptığı gibi, orman çizgisinin manzarası da öyle görünüyordu.

Geçtiğimiz Ituri'nin, Batı Ituri dememiz gereken yönü, EGD idi. Nehrin kaynağının geçişten yaklaşık 25 coğrafi mil KB olduğunu tahmin etmeliydim.

Ertesi gün kısa otlaklı uzun bir yamaçtan yukarı doğru ilerledik ve tepede, aniden ezici bir güçle karşılaşmamak için kolu daha düzenli hale getirmek için durduk, çünkü henüz toprak, insanlar ve aramıza aniden düşenlerin alışkanlıkları hakkında bilgimiz yoktu. İleriye doğru yürürken,
Doğudan güneye doğru giden
tepeyi takip eden hafif bir patika seçtik, ancak kısa süre sonra tüm izleri kayboldu.
Ancak, hakim bir yayladaydık ve herhangi bir yönde seçebileceğimiz yirmi mil kadar bir mesafe
görülebiliyordu. Kuzeydoğumuzda bir köy
görünüyordu ve adımlarımızı oraya doğru yönelttik, böylece kendimize bir patika
ya sahip olabilirdik, çünkü ara sıra rastladığımız
kamışlı kamış ve on beş fit yüksekliğindeki otların sıkışık dönümleri
ormanın alt bitki örtüsü kadar kötüydü. En uzun ve en sert otlar bizi engelliyor ve hızlı ilerlememizi engelliyordu. Aslanların ve leoparların ayaklarının çamurlu zeminine bastığı ormanlık vadileri geçtik ve sonunda can sıkıcı bir akasya dikeni alanına girdik ve bu sonuncusundan Mbiri'nin darı tarlalarına çıktık. Yerliler birkaç saniye içinde bizim yaklaştığımızı fark ettiler ve içgüdüsel olarak kaçtılar ve Partlar gibi uzun oklarını fırlattılar. Keşifçiler her engeli aşarak genç bir kadın ve on iki yaşında bir çocuğu yakaladılar, onlar zavallı cahilliğimizi eğitme araçlarıydı. Bu bölgenin yakınlarında konuşulan herhangi bir lehçeye dair çok eksik bilgimiz nedeniyle onlarla uzun bir sohbet sürdürülemedi, ancak jestlerle desteklenen birkaç isim veya isim, Mbiri bölgesinde olduğumuzu, doğuya giden ana yolun bizi Babusesse ülkesine götüreceğini, onların ötesinde Abunguma'nın uzandığını, bunların hepsini doğal olarak büyük bir kayıtsızlıkla duyduğumuzu ortaya çıkardı. Bu tür isimler donuk duyulara ve boş zihinlere ne ifade ediyordu? Shakespeare'i, Milton'ı veya hatta Majesteleri Kraliçe'yi hiç duymamışlardı.

"İçlerinden herhangi biri Muta'yı veya Luta Nzige'yi duymuş muydu?"

Başını sallama.

"Unyoro'dan mı?"

"Unyoro mu? Evet. Unyoro çok uzakta," doğuyu işaret ederek.

"Unyoro yakınlarındaki büyük bir sudan mı?"

"Ituri'den mi bahsediyorsun?"

"Hayır, daha geniş; Ituri'den çok daha geniş - tüm bu ova kadar geniş."

Ancak, kolayca anlayabileceğimiz tek heceli sözcüklerle yetinmek yerine, çok fazla bilgi iletmek için can atan zavallı kadın ve çocuk, lehçelerinde gevezelik ederek anlayışı bastırdılar ve bizi o kadar şaşırttılar ki sessizliğe ve sabra başvurmak zorunda kaldık. En azından Babusesse'ye giden yolu bize göstereceklerdi.

Kulübenin inşa şekli, Doğu ve Orta Afrika'nın her yerinde görülenlere benzer. En popüler olanıdır. Konik bir çatı, yüksekliğin üçte ikisini kaplar; üçte biri duvarların yüksekliğine ayrılmıştır. Muz bahçeleri arasında dağılmış bu desendeki kulübeler her birkaç düzine yardada bir bulunur. Yollar birinden diğerine uzanır ve yerel bir rehber olmadan mutlaka yoldan çıkması gereken
yabancılar için çok şaşırtıcıdır. Her kulübe grubuna yemek pişirme kulübeleri, dedikodu yapmak, yakıt depolamak ve ev işleri yapmak için eklenmiş tuvaletler vardır; ayrıca haşere ve neme karşı koruma olarak yerden bir ayak kadar yüksekte dairesel çim duvarlı ve hasır çatılı küçük ambarlar vardır.

Halkımız büyük miktarda olgun muz ve olgun muz elde etti,
bunlardan yerliler _marwa_ adı verilen sarhoş edici bir şarap üretirler. Sürümüze birkaç keçi de eklendi ve yaklaşık bir düzine kümes hayvanı alındı. Geleneklere göre her şey olduğu gibi bırakıldı ve yolculuğumuza devam ettik.

Yol çok iyi işlenmişti. Trafik ve yolculuk onu sert ve pürüzsüz hale getirmişti. Güney Doğu'dan Güney Doğu'ya doğru çimenli tepeler ve vadiler boyunca yukarı aşağı gidiyordu. Öğlene doğru, güzel ormanların gölgelediği bir yerde, serinlemek için durduk ve yakınlarda, Ituri'nin gürültülü bir şelalesinin
gürlediği söylendi. Bu oldukça şaşırtıcıydı.
Bir gün önce geçtiğimiz Ituri'nin,
bu yüksek rakımda uçurumların ve terasların üzerinden nasıl kükrediğini ve
biz ondan kaçınmak için vadisinden kasıtlı olarak uzaklaştığımızı anlayamadık.

Öğleden sonra, görünüşe göre nehirden çok da uzak olmayan bir buçuk saatlik yürüyüş bizi Babusesse'nin kalabalık bölgesine getirdi.
Muz tarlaları çok genişti, bana Uganda'yı hatırlatıyordu ve
koyu gölgeleri çok sayıda kulübeyi örtüyordu. Darı ve susam tarlaları, tatlı patates tarlaları bu plantasyonların dışını işgal ediyordu ve etrafta arazinin yoğun bir şekilde
insanlarla dolu ve çalışkan bir şekilde ekildiğine dair bolca kanıt vardı.

Muz gölgeliklerine girmeden önce saflarımızı onardık ve daha sıkı bir düzende yürüdük. Winchester'larla silahlanmış güçlü bir adam grubu öncü birliği oluşturdu; Remington'larla silahlanmış benzer sayıda adam, Stairs komutası altında, kolun arkasını kapattı. Ancak adamlar safları bozmaya karşı ne kadar iyi uyarılmış olurlarsa olsunlar, öncü birlik tehlikeli bir bölgeden güvenli bir şekilde geçer geçmez, ana birlik her zaman yağmacıları kulübelere ve ambarlara göndererek ganimet ve kümes hayvanları, muzlar, keçiler, şeker kamışı ve dünyevi hiçbir işe yaramayan önemsiz şeyler avladı. Bu plantasyonlar, ilerlemenin geçmesine izin veren çok sayıda yerliyi saklıyordu çünkü dosyaları kırılmamıştı ve
gözleri nöbetteydi, ancak o başıboş yağmacılar kısa sürede yerlilere fırsat verdi. Bazı oklar iyi nişan almıştı; biri bir adamın kolunu yanına
sabitledi, diğeri bir kaburgadan bakıp sahibini
aptallığı konusunda uyardı. Tüfeklerden gelen bir yaylım ateşi, adamları gizli yerlerinden
hiçbirine zarar vermeden uzaklaştırdı.

[İllüstrasyon: BABUSESSE KALKANLARI.]

En doğudaki yerleşim yerinde kamp kurduk. İçinde sadece iki büyük konik kulübe ve başka tuvaletler vardı ve bunların etrafına gece için kulübeler aceleyle
düzenlendi, yağmur ve çiyleri
atmaya yetecek kadar muz yapraklarıyla
kaplandı.

Alacakaranlıkta tutsakları tekrar yanıma çağırdım ve yarım saat boyunca doğumuzda büyük bir su kütlesi veya büyük bir nehir olup olmadığı sorusuna net bir cevap almaya çalıştım. Bize yardım eden muhtarlardan biri, hangisinin en büyük Nyanza olduğunu, Unyoro'nunkini mi yoksa Uganda'nınkini mi bilmek istediğini sorduğunda--

"Nyanza!" diye bağırdı yerli çocuk--"Nyanza mı? Evet, Nyanza bu tarafta"
(doğuyu işaret ederek) "ve o tarafa" (kuzeydoğuya) "uzun bir mesafe" uzanır;"
ve Babusesse arasında kaç "uyku" olduğu sorulduğunda,
en becerikli elinin üç parmağını kaldırdı ve "üç" diye cevapladı.

Artık hava kararmıştı ve aniden bir acı çığlığıyla irkildik ve ardından gelen tek kelimeyle tuhaf bir haykırış ve içinde bir zafer notası vardı ve ardından gelen sessizlikte başlarımızın üstündeki muz yapraklarının arasından okların fırladığını duyduk.

"Ateşleri söndürün! Sakin olun. Nöbetçiler nerede? Neden görev yerlerinde değiller?" diye söylendi bir sonraki kelimeler.

Yerliler kampın en az gözetlendiği saatte bizi ele geçirmişlerdi çünkü akşam yemeği vaktiydi ve muhafızların, olağandışı durumlar dışında, gece nöbete çıkmadan önce beslenmelerine izin veriliyordu. Kısa süre sonra bir okun Salim adında bir adamın uyluğuna dört inç kadar saplandığını, bir diğerinin ateşin önünde bir oğlağın kızarmış bacağını deldiğini ve diğer birkaçının da muz saplarını deldiğini anladık. Salim, biraz ikna ettikten sonra, dikenli uç görünene kadar
cesaretle şaftı çekti,
ben de bir anahtarla, bir çift penseyle çıkardım. Daha sonra yaraya okaliptüs uygulandı ve adam
karargahına gönderildi. Yarım saat sonra, tüm muhafızlar görev başındayken, yerliler kampın bir başka çeyreğini denediler, ancak tüfek sesleri hızla yankılandı ve bir koşuşturma ve hışırtı duyuldu. Uzakta iki tüfek atışı ve acı dolu bir çığlık duyduk, bu sayede bazı ıslah edilemez yağmacılarımızın dışarıda olduğunu anladık. Gücümüz, sayıca değil, gerçek güç olarak, savunma ve mühimmat taşıma kapasitesi açısından yeterince zayıftı ve bu gezginler benim için her zaman büyük bir endişe kaynağıydı. Akıl yürütmenin ve itiraz etmenin faydası yoktu; onları sadece düpedüz sertlik engelliyordu ve henüz ormanın dehşetinden o kadar yeniydik ki, disiplin vidasını uygulamak için ahlaki cesaretim yoktu; ancak yumuşak başlılığı benimsediğimde, onların kendi dikkatsiz tedbirsizliği, hiçbirimizin aklına gelmeyecek kadar ağır cezalara neden oldu. Gece üzerimize şiddetli bir yağmur yağdı ve bu bizi ertesi sabah sekize kadar alıkoydu. Zamanımı önümüzde oturan yerlilerin karakterine dair anlaşılır bir şeyler çıkarmak için kullandım, ancak hepimiz dilden o kadar bihaberdik ki pek ilerleme kaydedemedik. Kadın kendini ifade etme çabasıyla yere Ituri'nin akışının bir taslağını çizdi. Bu, Afrika coğrafyasında hayal edilebilecek en garip gerçeklerden birini gösteriyordu. Nehir, su havzasının tepesine kadar yükseliyor, Albert Gölü'ne paralel olarak dik bir şekilde yukarı doğru akıyor ve sonunda Nyanza'ya
düşmek üzere yükseliyordu! Söyledikleri karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, kamptan açık alana doğru yürürken onu yanımda tuttum. Bir tepenin tepesinden, yarım mil aşağıda, Ituri Nehri'nin doğuya doğru aktığını gösterdi. Görünen kısım doğudan güneye doğru bir akıştı.

Şimdi burada derin bir bilmece vardı. İki gün önce, K. Enlem 1 derece 24'te Ituri'nin sağ kıyısından sol kıyısına geçmiştik: şimdi K. Enlem 1 derece 28'deydik. Yine de gördüğümüz Ituri, D. G. ve D. S. G. şeklinde akıyordu ve Kavalli'ye giden rotam açıkça doğunun güneyindeydi.

Kongo'dan 600 mil boyunca tırmandığımız nehrin Nyanza'ya aktığını söyleyerek, kadının ne demek istediğini anlamaya çalışarak veya bu sorunla daha fazla kafamı karıştırmayı reddettim. Mümkün olan tek çözüm, biri Kongo'ya, diğeri Nil havzasına akan iki Ituri olmasıydı; ancak hem o hem de kardeşi, sadece bir Ituri olduğunu ısrarla savundular.

Vadiye doğru inen bir patikayı takip ederek yolculuğumuza devam ettik. Şu anda derenin kıyısında duruyorduk ve çözüm
yakınımızdaydı. Batının güneyinden akan ana Ituri Nehri'ydi! Olaydan sonra hepimiz akıllandık.

Nehirde beceriksiz, biçimsiz bir kano vardı ve Saat Tato uzman bir kanocu olduğu için kervanı 20 dolar ödül karşılığında taşımakla görevlendirildi. Nehir 125 yarda genişliğinde, ortalama yedi fit derinliğindeydi ve iki knot akıntısı vardı. Mbiri yakınlarında duyduğumuz alçak gök gürültüsünü duyduğumuz bu derenin bir şelalesiydi.

Nehrin sol yakasındaki Abunguma yerlileri, bir mil ötedeki bir tepeden operasyonlarımızı, "Tamam arkadaşlar. İşiniz bittiğinde bizimle hesaplaşmak zorunda kalacaksınız." der gibi bir güven havasıyla izliyorlardı.
Bu kadar açık bir arazide "tüm dünya bilmeden" hiçbir şey yapılamazdı.
Abunguma mızraklarını bize doğru cesurca salladı; Babusesse nehrin sağ yakasındaki her belirgin noktayı işgal etti. Erkekliğimizin önemli bir ölçekte sınanmak üzere olduğu bir veya iki kez ortaya çıktı. Ancak, yerlilerin uyanık ve aktif olduğunu bildiğimizden, kampın etrafındaki çimenlerin sadece üç inç yüksekliğinde olduğu bir mera yamacında şaşırmamamız

tesellisi vardı. Ibwiri'ye girdiğimizden beri Afrika için lüks bir şekilde geçinmiştik. Her gün et ve süt tüketmiştik. Tavuk, genç ve kurutulmuş fasulye, şeker kamışı, tatlı patates, tatlı patates, kolokasya, domates, patlıcan, kavun, muz ve muzla beslenmiştik. İnsanlar üzerindeki etkisi harikaydı.
Her bakımdan hem beden hem de ruh olarak Ipoto'nun Arap kölelerinin hafif bir itirazdan daha fazlasına gerek kalmadan kırbaçladığı ve mızrakladığı
zayıf ve korkak sefillerden üstün insanlardı. Beyazlar üzerindeki etkisi de
çok faydalı olmuştu. Zayıf olsak da artık zayıf ve bitkin değildik; biraz şarap tedaviyi tamamlardı.

Ertesi sabah, hafif çimenli bir yamaç bizi bir saat içinde bu bölgenin karakteristik özelliği olan uzun dalgalanmalardan birinin
tacına götürdü. Bize her yönden ilginç başka bir manzara sağladı. Hedeflediğimiz yön güneydoğuydu, çünkü çimenle kaplı bir dağ sırasının sonunda yüksek konik bir zirveye doğru ilerliyorduk, daha sonra bu dağlar bizim için Mazamboni Tepesi olarak bilindi. Serin ve berrak derelerle sulanan keyifli vadilere doğru indik. Bunların yakınında, olgunlaşmamış sorgum, tatlı patates ve şeker kamışı tarlaları vb. olan küçük yerel çiftlik kümeleri vardı. Ancak çiftliklerin hepsi terk edilmişti ve sahipleri bizi her üstün tepenin
ufkundan izliyordu. Sonunda boş bir sığır zeribası geçtik, manzarası yüksek sesle alkışlandı ve "Ay,
efendi haklı ve her kelime geçiyor. Önce otlaklar gelecek, sonra onları savunacak cesur adamlarla sığırlar, sonra tepeler,
sonra Nyanza ve son olarak beyaz adam. Gördüğümüz otlaklar,
işte sığır ağılı, orada dağlar, cesur adamlar ve Nyanza ve beyaz adamı daha göreceğiz, Tanrım lütfen."

Başka bir nehrin akıp
kükrediği bir vadiye doğru yol aldık. Solumuzda, tepesinde bir düzine adamın rahatça oturabileceği, büyük ve ayrık kütleler halinde yükselen engebeli bir kaya sırası vardı. Bu devasa kaya kütlelerini birbirine bağlayan, daha düzgün,
daha alçak bir kaya sırasıydı ve bir sırtın çıplak omurgasını oluşturuyordu. Bazı yerlerde bu tepenin tabanına o kadar yakın geçtik ki
zirvelere kolayca bir taş atımı mesafesindeydik. Ama bir gösteriye hazır olmamıza rağmen, yerliler oldukça sessiz kaldılar. Takip ettiğimiz yol, yanlış anlaşılmayı önlemek için Doğu Ituri olarak ayırt edilmesi gereken üçüncü bir "Ituri"nin üzerindeki bir asma köprüde durdu. Bu son nehir, otuz metre genişliğinde, derin ve bir akıntı kadar hızlıydı. O kadar kırılgan bir köprüyle kaplıydı ki, güvenle tek tek geçebiliyorduk, tek bir kişinin doksan fitlik açıklığı geçmesi için yüz yirmi saniye gerekiyordu ve kervan akşam 6'dan önce tamamen diğer tarafa geçemiyordu. Geçiş çok dezavantajlı bir konumda olduğundan, tüfekçiler bütün gün gözetlemedeydi. Öğleden sonra, az önce tarif edilen kayalık sırttaki bir geçitten güzel siyah bir inek ve buzağısının çıktığını gördük ve "Sığır eti, sığır eti--ay, sığır eti, nasılsın? Seni gençliğimizden beri görmedik!" diye bağırışlar yükseldi. Abunguma sığırlarını kayalık tepelerin arasına saklamıştı ve bu örnekler muhtemelen dirençliydi.

[İllüstrasyon: E. ITURI'NİN KARŞISINDAKİ ASMA KÖPRÜ.]

8'inde Doğu Ituri'nin pitoresk vadisinden ayrılarak, Doğu Ituri'nin eğri ve dar vadisinin uzun bir manzarasını elde ettiğimiz bir tepenin tepesine kolay bir yamaçtan tırmandık ve bunun doğu-güneydoğu yönünden geldiğini gözlemleyebildik. Kısa bir süre sonra, önümüzde daha çok bir ovaya benzeyen bir şey açıldı, güneyde yirmi mil boyunca uzanıyordu, kuzeyde az önce geride bıraktığımız taşlı sırt ve vadi ile sınırlanıyordu, doğuya doğru ise Mazamboni'nin dağ sırası yükseliyordu, kuzey ucu yüksek zirvesiyle göze çarpıyordu, şu anki hedef noktamızdı.

Saat 9.30'da Bu sıradağlara birkaç mil yaklaşmıştık,
ve kuzeye doğru akan bir dere vadisine inmeden önce,
dağlara kadar olan tüm alanın, güçlü bir nüfusun göstergesi olan tek bir plantasyon kütlesi olduğunu hayretle gözlemledik. İşte o zaman, diye düşündük, "çekişme olacak. Abunguma, bu kalabalık kabileye katılmak ve bizi uygun bir şekilde karşılamak için yerleşim yerlerini terk etti." Kongo'da Bangala'dan ayrıldığımızdan beri daha kalabalık yerleşim yerleri görülmemişti.
Bunların, Ekvator'un zavallı, endişeli valisini kuşatan kabileler konfederasyonu arasında olduğu şüphesi de, bu büyük sayı gösterisine ve zenginlik ve güvenlik
kanıtlarına bakarken zihnimize sızdı.

Yerlileri kışkırtmamak ve kolun ıslah edilemez yağmacılarının kötülük yapmasını engellemek amacıyla,
ilçeyi dolaşmak için güneydoğu yolunu tuttuk.
Düşmana hiçbir siper sağlanmayacak şekilde, plantasyonlar arasında rotamızı yönlendirebildik. 11.30'da bölgenin doğu ucuna ulaştık ve
sonra Nyanza'dan gelen güçlü ve serin bir esintinin önünde dalları hışırdayan bir ağacın
gölgesinde öğle molası ve dinlenme için dinlendik.

Saat 1'de yürüyüşe devam ederek muz plantasyonlarının derinliklerine girdik,
ortaya çıkan büyük çalışkanlığa ve ekili arazilerin temizliğine hayran kaldık. Konik çiftlikler büyüktü ve birkaç açık kapıdan geçerken gördüğümüz gibi
içeriden kamış otlarından oluşan
perdelerle ayrılmıştı. Her köy, sanki özel olarak misafirler için hazırlanmış gibi temiz bir şekilde süpürülmüştü. Her muz sapı muzla doluydu, patates tarlaları genişti, darı tarlaları her iki tarafta yüzlerce dönüm uzanıyordu ve son zamanlarda inşa edilen birçok ambar bol bir hasat beklentisini gösteriyordu.

Sonunda mısır tarlalarından bir kez bile rahatsız olmadan çıktık. Yerlilerin gücümüzle ilgili abartılı raporlarla sindirildiğini veya yürüyüş hattı ile koruluklar arasında makul bir
açıklık bırakma konusundaki temkinli manevramızla
rahatsız olduklarını düşündük; ancak büyük bir
şaşırtıcılıkla, büyük yerli kitleleri rotamızın sınırındaki yükseltileri
kaplasa da hiçbir muhalefetle karşılaşmadık.

Şu anda hızla yaklaştığımız dağlara doğru uzanan geniş ve iyi bilinen yol, üç mil genişliğinde, çiçek açmış otlaklarla zengin, neredeyse düz bir ovayı ikiye bölüyordu. Doğu Ituri sol tarafımızda çok uzakta değildi ve diğer tarafında başka bir kalabalık yerleşim
görülüyordu.

Öğleden sonra saat 3'te Zirve Dağı'nın eteğine vardık. En yüksek noktalarının çoğu kulübe kümeleriyle taçlandırılmıştı. Yerlilerin kümeleri, önümüzde bulunan dağın kıvrımlarındaydı. İnsanlar en yakın zirvelerde büyük gruplar halinde toplandılar ve yeterince yaklaştığımızda meydan okuma haykırışları yüksek ve tiz seslerle atıldı. Bize en yakın tepelerin ortalama yüksekliğinin ovadan yaklaşık 800 fit olduğunu tahmin ettik ve yamaçlar özellikle dik olduğundan, bizden 800 ila 1000 yard uzaklıkta olduklarını düşündük. 

Yol, o dik yamaçlara tırmanmak yerine, tabanlarını dolaşıp doğuya dönerek, şu anda olmayı dilediğimiz yönü takip etti, Kuzey Enlemi 1 derece. 25' 30". Peak Sıradağları'nın köşesini döndüğümüzde, bir ila iki mil genişliğinde, orak için olgunlaşan gür sorgumla kaplı bir vadi görüş alanımıza açıldı. Sağımızda, hemen üzerimizde yükselen Mazamboni Sıradağları'nın kuzey tarafı vardı; solumuzda, tahıl ekinleriyle gizlenmiş toprak, Doğu Ituri'nin hızlı bir koluna doğru kademeli olarak eğimliydi ve ötesinde, darı ve mısırla yeşil, muz bahçeleriyle dolu, geniş at nalı şeklindeki çimenli bir sırtın kolay bir eğimi yükseliyordu. Çevremizin geniş bir manzarası, kabilenin refahı konusunda bizi etkiledi. [İllüstrasyon: MAZAMBONI HALKLARIYLA İLK DENEYİMLERİMİZ.
NZERA KUM TEPESINDEN GÖRÜNÜM.]

Bu zengin mahsul veren vadiye girdiğimizde başımızın üstünde tehditkar bir şekilde yankılanan savaş çığlıkları korosu yukarı bakmamıza neden oldu. Gruplar çoktan
daha da çoğalmıştı, kalkan, mızrak ve yay taşıyan muhtemelen 300 savaşçı vardı, parlayan silahlarını sallıyor, kalkan ve mızrakla işaret ediyor, bize bir dilde öfkeyle bağırıyorlardı. Eylemde daha da kontrol edilemez hale gelerek
inmek için bir gösteri yaptılar; niyetlerini değiştirdiler, zirveye geri döndüler ve bizimle aynı hızda ilerlediler - biz tabanda, onlar ön tepelerin tepesinde, hırlayıp bağırıyor, bağırıyor ve tehdit ediyorlardı, ki biz bunu bize karşı nefret ifadesi, vadidekilere ise cesaretlendirme olarak algıladık.

İlk mısır tarlalarından çıkarken, vadi yerlilerinin savaş çığlıklarını duyduk ve onların uygun yerlerde konumlandıklarını anladık - tepe yerlileri onları uyarıyor ve yönlendiriyordu. Saat artık 4'e yaklaşıyordu, kamp kurma, sayıca ezici bir nüfusun ortasında geceye hazırlanma zamanıydı. Neyse ki, yakınlarda Nzera-Kum'un dik tepesi, düz tepesi vadinin genel yüzeyinden 100 fit yukarıda, bir çıkıntıyla yükseliyordu. Vadide bir adacık gibi duruyordu, nehirden 500 yard ve Mazamboni'nin sıradağlarının tabanından 200 yard uzaktaydı. Nzera-Kum'un tepesinden, yüksek sıradağların tüm kuzey yüzünün doğu ve batısını ve at nalı sırtının zirve çizgilerinin üzerinden, Ituri kolunun üzerinden görebiliyorduk. Elli tüfek, böyle bir pozisyonda bin kişiye karşı bir kamp kurabilirdi. Oraya doğru aceleyle ilerledik, menzil yamaçlarındaki savaşçılar sanki niyetlerimizi seziyormuş gibi aşağı doğru birleştiler; gürültülü bir savaşçı kitlesi nehir kıyılarından yürüyüş hattına doğru hızla ilerliyordu. Öndeki keşifçiler ön tarafı temizlemek için birkaç tek el ateş etti ve adacık tepesine ulaşmayı başardık ve yukarı tırmandık. Yükler
aşağı atıldı, birkaç seçkin muhafıza arka muhafızlara yardım etmek için kolonun her iki yanından geçmeleri emredildi, diğerlerine mahmuzun tepesi etrafında bir zeriba oluşturmaları talimatı verildi; nehirden su sağlamak için otuz kişilik bir birlik gönderildi. Yarım saat içinde kolon tepede güvendeydi, zeriba neredeyse tamamlanmıştı, susuzlar için su vardı ve nefes almak ve hakim yüksekliğimizden çevremizin ne olduğunu gözlemlemek için birkaç dakikamız vardı. Kuşbakışı görünüm hiç de cesaret verici değildi. Vadi boyunca yaklaşık elli köy serpiştirilmişti; her yöne doğru plantasyonlar, tarlalar, köyler, köyler gözümüzün önünde beliriyordu. Dağlarda ne olduğunu bilmiyorduk. Yamaçlarda gür sesli yerli sürüleri artık
800'den fazlaydı. Hava, bağrışların gürültüsüyle dolu gibiydi.

Dağcılar hemen sonuç çıkarmaya meyilli görünüyorlardı. 13 millik yürüyüşten yorulmuştuk; sıcak güneş ve yüklerin ağırlığı
adamların fiziksel güçlerini zayıflatmıştı. Ancak en iyilerinden bazıları
seçildi ve dağcılarla buluşmak üzere gönderildi, biz ise
rakiplerimizin öfkesini tartmak için durup izledik. Önde gelenlerden dördü izciydi. Karşılaşmaya hiç de gönülsüz olmayan eşit sayıda dağcı,
onlarla buluşmak için cesurca koştu. Dört adamımızın cesaretinin en üst düzeyde olmadığını sezgisel olarak hissettiler. 100 yard yakınlarına kadar yaklaştılar ve yaylarını tüfeklere karşı hazırladılar.
Adamlarımız ateşlerini zararsız bir şekilde açtılar ve sonra geri çekildiler; dağlılar
parmakları yay tellerinde, ilerlediler. Dört adamımız kaçtı, kampımızdan gelen yüzlerce ses ise sahneye bakıp onları lanetledi. Bu bizim tarafımız için kötü bir başlangıçtı; yerliler bunu kendileri için olumlu bir
alâmet olarak kabul ettiler ve muzaffer bir şekilde bağırdılar. Bu parıltıyı kontrol etmek için, tüfekçilerimiz siper aldılar ve yerlileri ciddi şekilde rahatsız ettiler. Bazıları Nzera-Kum tepesinin ucunda,
karşıdaki sıradağın yamacında, 400 yard mesafede, dağcılar arasında infaz yaptı; diğerleri vadiye doğru nehre doğru sürünerek ilerledi ve bizim için bir zafer kazandı;
diğerleri, yine Nzera-Kum'un dibinde dolaşarak,
bizim lehimize bir yönlendirme gerçekleştirdi. Avcımız Saat Tato, sahiplerinden bir ineği aldı ve böylece on bir aylık perhizden sonra sığır etinin tadına baktık.
Gece çökerken, yerliler ve yabancılar kendi bölgelerini aradılar, ikisi de
yarın yoğun bir gün olacağını tahmin ediyordu.

Gece yatmadan önce, her zamanki gibi İncil okumaya devam ettim. Kitabı baştan sona bir kez okumuştum
ve şimdi ikinci okuma için Tesniye'deydim ve Musa'nın Yeşu'ya şu ince dizelerle öğüt verdiği ayete geldim, "Güçlü ol ve iyi bir cesarete sahip ol; korkma, onlardan ürkme: çünkü seninle birlikte olan Tanrın Rab'dir; seni yarı yolda bırakmaz, seni terk etmez."

Okumama devam ettim ve bölümün sonunda kitabı kapattım
ve zihnim Musa'dan hemen Mazamboni'ye gitti. Büyük bir yorgunluk, yeni başlayan bir ateş mi, yoksa bir rahatsızlığın uyarıcı bir belirtisi mi, yoksa korkak dörtlümüze karşı bir kin duygusunun gölgesi ve kritik bir zamanda dalgıç kuşlarımın uçacağına dair belirsiz bir güvensizlik duygusu muydu? Kesinlikle orman yerlilerinden çok farklı insanların huzurundaydık. Açık havada
adamlarımız bugün olduğu gibi sınanmamıştı ve subaylarımın ve kendimin onlar hakkında gördükleri cesaret verici değildi. Her neyse, zihnim, daha önce hatırladığımdan daha çok, korkak hamallardan oluşan küçük bir güçle otlaklardaki kabilelerle karşılaşmak için maceraya atılmamızın yarattığı tehlikeyle ilgili daha keskin bir hisle meşguldü. Bana öyle geliyordu ki, artık ne beklenebileceğine dair daha kapsamlı bir kavrayışa sahiptim.
Daha geniş bir arazi ve nüfus görselini mi takip ediyordu, yoksa insan seslerinin yoğunluğundan mı etkilenmiştim, ki onların gürültüsü hâlâ kulaklarımda yankılanıyordu, bilmiyorum. Ama bir ses, "Güçlü ve cesur ol: korkma, onlardan ürkme." diyordu. Neredeyse o sesi duyduğuma yemin edebilirdim. Onunla tartışmaya başladım. Neden Görevi terk etmemi istiyorsun? İstesem bile kaçamam. Geri çekilmek ilerlemekten çok daha ölümcül olurdu; bu yüzden senin teşvikin gereksiz. Yine de, "Güçlü ve cesur ol. İlerle ve kendine güven, çünkü bu halkı ve bu toprağı sana vereceğim. Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım veya terk etmeyeceğim; korkma veya dehşete düşme." diye cevapladı.

Yine de - tüm bunlar kesinlikle gizli tutularak - uyumadan önce şunu ekleyebilirim ki
her ne kadar kendimi kesinlikle bir kavgaya hazır hissetmesem de, her iki tarafın da oldukça aptal olduğunu ve gereksiz bir mücadeleye girmek üzere olduğunu fark ettim. Ülkenin veya halkın adını bile bilmiyorduk ve onlar da bizim adımızı, amacımızı ve güdülerimizi bilmiyorlardı. Yarın için planlarımı çizdim, nöbetçilere sıkı bir şekilde nöbet tutmalarını söyledim ve uykumda bu Mazamboni'den - dağların ve ovaların efendisinden - hemen habersiz oldum.

9 Aralık bir molaydı. Sabah dikenli çalı çitimizi tamamladık, fişekleri dağıttık ve tüfekleri inceledik. Saat 9'da erken günün soğuğu sıcak güneşin sıcaklığının önünde çekildi ve kısa bir süre sonra yerliler büyük sayılar halinde toplandılar. 1875'te Usoga ve Uganda'da duyulan garip notalarla savaş boruları kalabalığın sesini duyurdu ve her dağın tepesinden yirmiden fazla davul gümbürdedi. Dağdan vadiye ve tekrar geriye doğru akan bağrışlar ve haykırışlar vardı, çünkü oldukça çevrelenmiştik. Saat 11 civarında birkaç yerli, Unyoro'lu bir adam olan Fetteh'in söylenenleri anlayabileceği kadar yakına indi ve onlarla ateşli bir küfür alışverişinde bulundu, ta ki oldukça uzun bir savaş çıkana kadar. Halkımızdan birinin dili anladığını duyduğumda, öfkeli dilleri barış adına yönlendirdim ve daha dostça bir dil ortaya çıktı. "Bizim tarafımızda," denildi, "sadece savunma için savaşıyoruz. Siz sessizce karadan geçerken bize saldırıyorsunuz. Önce birbirimizle konuşup birbirimizi anlamaya çalışmak ve sonra, anlaşamazsak savaşmak daha iyi olmaz mı?"

"Doğru, bunlar akıllıca sözler," diye cevapladı bir adam. "Bize kim olduğunuzu söyleyin. Nereden
siniz ve nereye
gidiyorsunuz."

"Biz Zanzibar'lıyız, denizden ve şefimiz beyaz bir adam. Unyoro'nun Nyanza'sına gidiyoruz."

"Yanınızda beyaz bir adam varsa, onu görelim ve size
inanalım."

Teğmen Stairs hemen zeriba'dan çıktı ve Fetteh tarafından
tanıtıldı.

"Şimdi bize kim olduğunuzu söyleyin," dedi Fetteh. "Burası hangi toprak? Şefiniz kim? Ve Nyanza ne kadar uzakta?"

"Bu topraklar Undussuma, şef Mazamboni. Biz Wazamboni'yiz.
Ruweru'ya (Nyanza) iki günde ulaşılır. Beş gününüzü alır.
Doğudadır. Sadece bir yol vardır ve onu kaçıramazsınız."

Bu, dostça bir iletişimin başlangıcıydı. Yabancılık sona erdi.
Daha sonra Undussuma'da iki şef olduğunu öğrendik, bunlardan biri
eğer bizim için uygunsa barışa ve dostça hediyeler alışverişine karşı çıkmazdı.
Memnuniyetle kabul ettik ve birkaç saat
nehir dışında düşmanca bir çığlık veya ateş açılmadan geçti,
kıyılarındaki yerliler inatçıydı ve savaş teklifleri dışında hiçbir şeyi
dinlemeyi reddettiler.

Öğleden sonra Mazamboni'den paralarımızın düzenini ve kalitesini görmek istediğini söyleyen bir mesaj geldi. İki metre kırmızı üniforma kumaşı ve bir düzine pirinç çubuk gönderdik ve ertesi sabah erkenden şefin gelip benimle kardeşlik törenini yapacağına dair söz verildi. Ertesi gün, rahatsız edilmeden geçirdiğimiz bir gecenin ardından dinlenmiştik ve belki birkaç saat içinde kampımızın dost canlısı yerlilerle
dolacağı beklentisine kapılmıştık. Mazamboni'den bir dönüş hediyesi gelene kadar ayrılmamamız istenmişti. Buna göre bir günlük mola vermeye karar verdik. Sabah hala soğuk ve nemliydi, çünkü denizden 4.235 fit yüksekteydik. Yüksek dağların tepelerini bir sis kaplamıştı ve hafif bir çiseleme başlamıştı, bu da arkadaşlarımızın çok erken gelmelerini mazur gösteriyordu; ancak üçüncü saatte sis dağıldı ve tüm sıradağların ana hatları soluk mavi bir gökyüzüne karşı belirginleşti. Teğmen Stairs,
Bay Jephson ve ben, mahmuzun en batı ucundaydık
muhteşem manzaranın tadını çıkarıyor, manzaraya hayran kalıyor ve
bu kadar güzel bir arazinin ne zaman medeni yerleşimcilerin evi olacağını merak ediyorduk.
Stairs, Yeni Zelanda'ya benzediğini düşündü ve burada bir çiftliğe sahip olmanın sakıncası olmayacağını söyledi. Hatta onu bulmak için bile ileri gitti
ve en çok arzu edilen yeri gösterdi. "O küçük tepeye evimi
inşa edeceğim"--"Shebang" adını verdi. Acaba bu, Yeni Zelanda'da bir villa için kullanılan bir terim mi? "Orada sığırlarımı güderdim; koyunlarım arkamdaki dağ yamacında otlayabilirdi ve----"

Ancak bu arada yerliler dağın tepelerinde uzun sütunlar halinde belirmişlerdi, ortak bir merkeze doğru birleşiyorlardı - kesik bir tepenin ucu - durduğumuz yerden hava hattında bin metre ötede ve bir kalabalık hatibininkine benzer, net ve uyumlu bir ses kulağımıza geldi. Birkaç arkadaşıyla birlikte vadiden yaklaşık 300 fit yukarı inmiş bir adamdan geliyordu. On dakika konuştu ve Fetteh dinlemek ve tercüme etmek için getirildi. Fetteh, kral adına barış emrettiğini söyledi; ama gariptir ki, adam konuşmasını bitirir bitirmez, vadiden korkunç ve vahşi bir uğultu halinde yüksek, karşılık veren haykırışlar yükseldi ve sonra her dağın tepesinden ve yamaçlardan vahşi patlamanın yankısı duyuldu.

Bu kadar güçlü haykırışların bir barışı değil,
daha çok savaşı işaret ettiğini tahmin ettik; ve emin olmak için Fetteh'i konuşmacının altındaki vadiye
sormak üzere gönderdik. Yerlilerden gelen yanıtlar bize şüphe duymaya yer bırakmadı. İki ses -Kanwana, "barış" ve Kurwana, "savaş"- o kadar benzerdi ki Fetteh'in yanılmasına sebep olmuşlardı.

"Biz sizin dostluğunuzu istemiyoruz," diye bağırdılar. "Sizinle yakın bir zamanda, çobanlarımızın asalarıyla sizi kampınızdan kovmak için geliyoruz." Ve alçak çalılıkların altına gizlenmiş hain bir adam, yanımıza geldi ve bize ciddi bir kayıp verdi -özellikle tercümanımız son derece dar bir kaçış yolu buldu. Fetteh okları aldı ve bize getirdi ve haberini iletti.

O zaman onlara örnek bir ders vermekten başka çare yoktu; ve bunu bir an bile kaybetmeden, dostluk teklifleri tarafından engellenmedikçe, en büyük gayretle yerine getirmeye hazırdık.

Şirketler toplandı ve elli tüfek Teğmen
Stairs tarafından Ituri kolunun diğer tarafındaki o inatçı ve vahşi adamlara doğru götürüldü. Bay Jephson komutasında otuz tüfekli bir grup, soldaki yamaçlarda çatışmak için gönderildi; ve yirmi seçkin adam Uledi ile birlikte sağa doğru bir gösteri yapmak üzere gönderildi. Rashid, o taraftan gelebilecek sürprizlere karşı korunmak için on adamla birlikte Nzera-Kum'un tepesine gönderildi. Jephson ve Uledi, dağcılar tarafından fark edilmeden mevzilerine doğru yürüyeceklerdi, çünkü tepelerin tepeleri görüşü engelleyecekti ve görülmeden 200 yarda içinde onlara yaklaşacaklardı.
Teğmen Stairs'in şirketi ise vadide daha uzakta olduğu için onların dikkatini çekecekti.

Birkaç dakika içinde Stairs'in şirketi hararetle savaşa girdi. Yerliler, adamlarımızı birkaç dakika boyunca soğukkanlı bir kararlılıkla karşıladılar ve oklarını tam bir sağanak halinde
attılar; Ancak Teğmen, onların soğukkanlılığının, aralarında ve bölüğü arasında önemli bir dere olduğunu bilmelerinden kaynaklandığını fark ederek, adamlarını nehrin karşısına geçmeleri için neşelendirdi. Adamları ona itaat etti ve karşı kıyıya çıktıklarında, birkaç saniye içinde savaş için yüksek sesle bağıran inatçı ve
huysuz adamların yuvasını dağıtan
söndürücü bir ateş açtı. Köy bir hücumla ele geçirildi ve muz tarlaları temizlendi. Yerliler, açık alana
çıktılar ve kuzeye doğru kaçtılar. Teğmen Stairs, daha sonra adamlarını topladı, köyü ateşe verdi ve bölüğün karşı karşıya kaldığı direnişi duyuran
vurucu yaylım ateşleriyle diğer yerleşim yerlerine saldırmaya başladı. Bu arada, Uledi'nin seçilmiş adamlarından oluşan grubu, bir çıkıntı boyunca dağa çıkan bir yol keşfetmişti ve 500 fit tırmandıktan sonra adamlarını
vadideki vatandaşlarını gözlemleyip tezahürat ederek kalabalığın sağ kanadına doğru yönlendirdi. Winchester'lar çok iyi çalışıyorlardı. Aynı anda Bay Jephson'ın grubu sol vadiden çıktı ve
birlikte yerlilerin sinirleri üzerinde o kadar feci bir etki yarattılar ki
Uledi ve adamları onları kovalarken öfkeyle yamaçlardan yukarı kaçtılar.

Bay Jephson, onları tam kaçış halinde gördükten sonra doğuya doğru döndü ve iki mil boyunca ilerledi, her sakini temizledi. Saat 1'de tüm adamlarımız
kamptaydı, sadece bir adam hafif yaralıydı. Her adam
harika bir şekilde iyi davranmıştı; hatta işaretlenmiş dört korkak bile
kendilerini göstermişti.

Saat 14:00'te, vadideki yerliler geri döndüğünde, her grup bir kez daha gönderildi. Stairs adamlarını Ituri kolundan geçirdi ve
kaçan kaçakları kuzeye doğru takip etti, sonra keskin bir şekilde döndü
ve doğuya doğru yoluna devam eden Jephson'a katıldı. Uledi'nin keşifçileri
dağ sırasının en tepesine kadar gönderildi; ancak
orada nokta nokta olan muazzam sayıdaki çiftlik evini görünce ihtiyatlı bir şekilde durdu.

Öğleden sonraya kadar mücadele devam etti; yerliler sürekli
kaçıyor, hücum ediyor veya geri çekiliyordu. Akşam olduğunda hiçbiri ortalıkta görünmüyordu ve kampımızın etrafındaki sessizlik günün yaptıklarının göstergesiydi.
Yerliler dağlardaydı veya doğuya ve kuzeye doğru çok uzaktaydı.
Çevremizdeki vadide gece boyunca saklanmak için ayakta kalan tek bir kulübe bile yoktu. Dersin tamamlanmadığını hissettik. O rotadan geri dönmemiz gerekirdi. İşlerin doğal akışında, bu kalitede birçok kabileyle karşılaşırsak, birçok adam kaybederdik ve kendimizi koruma yeteneğimiz konusunda en ufak bir şüpheye
sahip bırakırsak, günlük işimizi tekrarlamak zorunda kalırdık. Bu nedenle, arkamızda kırbaçlanmamış bir
kabile bırakmadan önce işi tamamen bitirmek çok daha merhametliydi. Yerliler, çalı çitimizin dışında savaşamayacağımız fikrini
e kapılmış olmalılar ki bu da bizi sopalarla
kovma konusundaki uzun konuşmalarının ve dağlarda güvende olduklarının açıklamasıdır. Bize herhangi bir şekilde zarar verebilecekleri fikrini
söküp atmak zorundaydık.

Sahibi tarafından ihmal edilen bir inek yakınlardaki köylerden birinde yakıldı ve bize ikinci bir sınırlı rosto dana eti rasyonu sağlandı.

11'inde sabahın erken saatlerinde tekrar yağmur yağdı ve bu da bizi
sabah 10'a kadar içeride tuttu. Bazı yerliler daha sonra dağlarda düşmanlıklarını göstermek için dışarı çıktıklarında, Stairs, Jephson ve Uledi adamlarını üç ayrı küçük kol halinde dağ yamaçlarına doğru saldırıya götürdüler ve kaleleri arasında başarılı bir tur attılar. Küçük bir keçi sürüsü yakalandı ve adamlara dağıtıldı ve bugünkü deneyimlerimiz yerlileri savaşarak kazanacakları hiçbir şey olmadığı konusunda tatmin etti.

[İllüstrasyon: OVALARIN KENARINDAKİ KALKAN.]

Bir ara günün uzlaşmayla sona ereceği göründü, çünkü bir yerli, herkes kampa vardıktan sonra konumumuzu aşan yüksek bir tepede durdu ve Mazamboni tarafından hediyelerimizi aldığını söylemek için gönderildiğini, ancak genç adamlarının ısrarla savaşmalarını istemeleri nedeniyle bizi ziyaret etmesinin engellendiğini söyledi. Ama şimdi, birçoğu öldürüldüğü için, haraç ödemeye ve gelecekte gerçek bir dost olmaya hazırdı.

Biz onlara barış ve dostluk konusunda mutabık olduğumuzu söyledik, ancak
bizimle alay ettikleri, barış hediyelerimizi sakladıkları ve sonra da bizi küçümseyerek
kadın olarak adlandırdıkları için, sığır veya keçilerle barış satın almak zorundaydılar ve eğer
ellerinde ot tutarlarsa korkmadan yaklaşabilirlerdi.

Savaşçılar savaş için dağ yamaçlarından indiklerinde, her küçük erkek birliğinin yanında, biraz ince yapılı ama cesur ve saldırmaya hazır büyük bir tazı bulunduğundan bahsedilmelidir.

Wazamboni'nin kolları, beş buçuk fit uzunluğunda uzun yaylar ve yirmi sekiz inç uzunluğunda oklar ile uzun ve keskin bir mızraktan oluşuyordu.
Kalkanları genellikle uzun ve dardı, ancak gerçek Uganda tipinde olanlardan çok vardı. Oklar acımasızca dikenliydi ve mızrak Karagwe, Uhha, Urundi ve Ihangiro'nunkine benziyordu.

[İllüstrasyon: ALBERT NYANZA'NIN GÜNEY UCUNUN GÖRÜNÜMÜ. (_Sayfa 306'ya bakın._)]

BÖLÜM XII.

ALBERT GÖLÜ'NE VARİŞ VE IBWIRI'YE DÖNÜŞÜMÜZ.

Yerliler bizi daha da rahatsız ediyor - Köyleri
ateşlendi - Gavira'nın köyü - Yerlileri uzak tutuyoruz - Unyoro Platosu görünüyor - Yerlilerin gece saldırısı - Katonza'nın
köyü - Yerlilerle müzakere - Paşa'dan haber yok - Kartuş tedarikimiz - Pozisyonumuzu düşünüyoruz - Teğmen Stairs
Kasenya Adası halkıyla konuşuyor - Bize kalan tek mantıklı
yol - Yerliler tarafından tekrar saldırıya uğradık - Gölün kıyısındaki manzara - Bir dağa tırmanıyoruz - Zengin bir tahıl keşfi - Zengin
Undussuma vadisi - Ibwiri'ye dönüş yolculuğumuz - Bodo Kalesi'nin inşası. 12 Aralık'ta şafak vakti kamptan ayrıldık, hiçbir rahatsızlık duymadık veya tek bir ses duymadık ve sabah 9'a kadar vadide hiç kimse hareketlenmemiş gibi görünüyordu. Yolumuz E.'den G.'ye doğru uzanıyordu ve dağ silsilesinden ve birçok geçidinden gelen kollarının orman, çalılık ve kamışlık derinliklerinin altında aktığı
dar vadilere ve vadilere doğru iniyordu. Köyler bolluk içinde yuvalanmış olarak görülüyordu ve vahşi insanların yalnız bırakıldıklarında son derece zararsız bir grup adam olduğumuzu anlamaları umuduyla onları rahatsız etmeden bıraktık. Fakat saat dokuzda, sabahın soğuğu kaybolduğunda, ilk savaş çığlıklarını duyduk ve bunları Undussuma sıradağlarının ön planını işgal eden ayrı bir tepe hattını taçlandıran büyük bir köy grubuna kadar takip ettik. Yürüyüşümüze onları fark etmemiş gibi görünerek devam ettiğimizi fark ederek, cesurca ilerlediler ve sağ tarafımızda ve arkamızda dolaştılar.

Saat 11'de bizi çok ısrarla takip eden iki ayrı yerli grubu vardı. Biri doğudan gelmişti, diğeri ise vadideki köylerin nüfusundan oluşuyordu ve hasarsız ve bozulmadan bırakmıştık.

Öğlene doğru bu gruplar çok sayıda ve çılgın kalabalığa dönüşmüştü ve bazıları "Gece olmadan size insan olduğumuzu kanıtlayacağız ve bugün hepiniz yok olacaksınız." diye bağırdı.

Bu saatte, molamızın verdiği canlanmayla, çimenli bir vahşi doğadan geçerek yürüyüşe devam ettik. Her iki tarafta da görünürde köy yoktu, ancak kalabalıklar bizi takip etti, ara sıra gösteriler yaptılar ve sert çığlıkları ve tehditleriyle bizi rahatsız ettiler. Uzman bir atış, yürüyüş hattından
çıkarıldı ve ikisini 400 yarda mesafeden yaraladı. Bu, onları bir süreliğine susturdu, sanki bu kadar uzaktan hangi füzenin
yaralayıcı olabileceğini merak ediyorlardı. Ancak kısa süre sonra sayıları
yeni katılımlar aldı ve küstahlıkları daha da belirginleşti. Arka muhafız grubu hemen ateş ederken duyuldu ve muhtemelen etkiliydi;
her neyse, bir kontrol aldıkları açıktı.

Sonunda, saat 3.30'da, şefi Gavira olan Bavira köylerini gördük. Köyler açık bir ovada bulunuyordu ve Doğu Ituri'nin önemli bir kolu tarafından kilden oyulmuş derin ve sarp bir vadinin her iki kıyısını işgal ediyordu. Biz öndekiler, yerliler--bir şey yapmak için çok geç--geçişi engellemek için
aşağıya doğru hızla gelirken, doğu kıyısında durduk. Yükler hemen bırakıldı, muharebe birlikleri nehri tekrar geçmek ve arka muhafızlara yardım etmek için
ilerleyenlerden gönderildi ve sonunda yerlilerin tam hızla geri çekildiği
harika bir savaş oyunu sahnesi yaşandı. Bizi dört saat boyunca zulmettikleri için onları cezalandırmak için geri döndük ve her iki kıyıdaki
her kulübeyi ateşe verdik, sonra toparlanıp, bize karşı
toplanan yerlilerle buluşmak için ovadan 200 fit yüksekte dik bir engebeli platoya doğru hızla ilerledik. Ancak zirveye ulaşmamızdan çok önce, mevzilerini terk ettiler ve bizi huzur içinde bir köyü işgal etmeye bıraktılar. Artık geç bir saat olduğundan kamp kurduk ve ilk görevimiz, gece saldırısına karşı
kondularımızı güvenli hale getirmekti. Köyleri ateşe verme anına kadar yerlilerin öfkesinin giderek arttığı gözlemlenmelidir, ancak alevlerin evlerini yiyip bitirdiği
anında öfke dindi, bu sayede
ateşin sinirleri üzerinde dikkate değer bir yatıştırıcı etkisi olduğunu öğrendik.

O gece uyuduğumuz Gavira köyü denizden 4.657 fit
yüksekteydi. Seyahat etmek için güzel bir gündü ve güneydoğudan esen bir esinti
çok serinleticiydi. O olmasaydı büyük sıcaktan muzdarip olurduk.
Güneş batarken hava çok soğudu; gece yarısına doğru sıcaklık 60 dereceye çıktı.
Dokuz mil
yol kat etmiştik ve çoğumuz yürüyüşten ve sürekli heyecandan
yorgunluktan şikayet ediyordu.

13'ünde şafaktan biraz sonra doğuya doğru yola koyulduk, böylece
yerliler sabahın soğuk ve çiğ havasına
çıkmadan önce biraz mesafe kat edebilirdik. Kısa otlak çimenleri çiy taneleriyle
dolmuştu ve yağmurdan ıslanmıştı. Arka muhafızlar, yerlilerin davranışlarını anlamaması için gece savunmalarımızı
düzenledikten sonra, kısa süre sonra bizi
yerine getirdiler ve bölgeyi yeni maceralara hazır bir şekilde, sıkı bir düzende terk ettik. Sabahın üçüncü saatine kadar, huzurlu bir sessizlik sahneleri arasında seyahat etmemize izin verildi. Manzaranın tadını çıkardık, Doğu Ituri'nin kuzeyindeki büyük ovanın özelliklerini fark etmek ve kuzey ufkunu sınırlayan çok sayıda engebeli koniye hayran olmak, konik tepelerin hatlarının doğu ve batıda nasıl sağlam ve kesintisiz bir cephe oluşturduğunu gözlemlemek; güneyimizdeki kara yüzeyinin her çukurunun kendine özgü bir akıntısı olan bir dizi büyük dalgadan oluştuğunu; ve yaklaşık beş mil ötede, dağ sırasının Undussuma Doğu'dan zirvelerini çok iyi bildiğimiz Balegga ülkesine kadar nasıl devam ettiğini, çok sayıda yerleşimin sığırları için su ve tatlı ot ve darı tarlaları için nem bulduğu koy benzeri eğriler oluşturduğunu ve sonunda kuzeye doğru yuvarlanarak en uç noktası doğumuzda durana kadar nasıl uzandığını gördük. Bu nedenle, seyahat ettiğimiz yönün bizi kuzey ve güney sıraları arasında, onları birbirine bağlayan bir eyerin tepesine saatlerce götüreceğini gözlemledik. Bu eyerin ufuk çizgisinde bulunan bir grup köy, şu anda hedef noktamızdı, ta ki oradan daha fazla yön bulana kadar.

Ancak sabah 9'da yerliler kıpırdanmaya ve etrafa bakmaya başladılar. Geniş manzaranın her bir özelliği sis ve puslardan arınmıştı. Uzun, yılan gibi adamlarımız kısa sürede fark edildi ve ciğerlerin muhteşem gücüyle söylenen, yüzlerce düşmanca gözü üzerimize çeken savaş çığlıklarıyla selamlandı. Köyden köye dokunulmadan geçtik, ancak bunu, bir önceki gün deneyimlediğimiz gibi, bizim için bir itibar
kaybetmediler, aksine bizi korkaklıkla borçlandırdılar, komşularının tüm
raporlarına rağmen. Damarlarımızda zayıflıkla suçlandığımızı hissettik. Elli kişilik bir yerli kalabalığı, yolumuzdan 300 metre uzakta, davranışlarımızı gözlemleyerek duruyordu. Bizi, mülklerine karşı nazik bir saygıyla yerleşim yerlerini kirletirken gördüler,
ve gözleri doğrudan önümüze dikilmiş, sadece kendi seyahat işimize odaklanmıştı. Bunu içimizde bir erdem olduğunun kanıtı olarak kabul etmekten uzak, kolonun arkasına kapandılar, yüksek sesle ve buyurgan bir şekilde vatandaşlarını bir araya gelip bizi çevrelemeye çağırdılar - vatandaşlarının bu çağrıya uymaya fazlasıyla istekli olduğu görülüyordu. Sayılarının saldırıya geçmeye yetecek kadar güçlü olduğunu düşündükleri anda, arka muhafızlara saldırdılar,
bu eyleme tüfeklerle iyi bir uygulamayla anında karşılık verildi.

Her yarım saatte bir, kendi vadisinin dibinde bir dere ve derenin her iki tarafında, dürtüsel yerlileri uzak tutmak için büyük bir dikkat gerektiren geniş bir kamışlık vardı.

Daha önce bahsettiğimiz ufukta bulunan ve artık birleşen tepeleri kuzeyimizde ve güneyimizde birleştiren köy grubu, doğuya doğru istikrarlı bir şekilde ilerledikçe daha da belirginleşti ve bir saat daha geçmeden Albert Nyanza'yı göreceğimize dair bir önsezi hissetmeye başladım. Fakat sanki önümüzde büyük bir hazine varmış gibi, veya sanki Emin Paşa ve garnizonu Hartum'daki son saatlerinde Gordon'un pozisyonundaymış gibi ve kuşatan ordular bunlarmış gibi, yerliler daha cesur ve daha kararlı hale geldi, sayıları daha hızlı arttı, her yükseklikten savaş çığlıkları durmadan yükseldi, erkek grupları kalabalıklaştı ve sonunda onlar tarafından büyük bir çabanın gösterilmek üzere olduğunun farkına vardık. Gözlerimizi etrafta gezdirdik ve her yükseltinin insan kitleleriyle karardığını, geniş ve engebeli ovanın ise bize doğru gelen karınca orduları gibi figürlerden oluşan çizgiler gösterdiğini gördük. Sabah 11'de, aramıza giren son sırtın zirvesine yaklaştığımızda, hedeflediğimiz eyerle birlikte, küçük bir ordunun bir yol boyunca ilerlediğini gördük. Bu yol devam ederse, yakında bu sırtın diğer tarafındaki derenin yolunu kesecekti. Saldırı noktasının, derenin kaynağının üzerindeki bir tepe olacağından emindim. Öncü birlikler yaklaşık yüz metre ötedeydi ve tepeciğe yanaştıklarında
hızla sağa dönmeleri ve
malları tepeciğin zirvesine yığmaları emredildi ve sıraları kapatma emri verildi.

Tepeciğin zirvesine vardığımızda, yerli ordunun başı,
yoğun bir şekilde akarak, diğer taraftaki eteğindeydi ve
bir an bile tereddüt etmeden her iki taraf da aynı anda mücadeleye başladı, ancak
Winchester'ların hızlı ateşi onlar için fazlasıyla fazlaydı, çünkü
birleşik seslerin gücü ne kadar büyük olursa olsun, Winchester'ların gürültüsü
onları sağır edip şaşırttı, mermi fırtınasının şiddetli tıslaması ise en cesurları bile felç etti. Öncü birlikler yamaçlardan aşağı
onlara doğru koştu ve birkaç saniye içinde yerliler sırtlarını dönüp
antilopların hızıyla hızla uzaklaştılar. Adamlarımız onları yaklaşık bir mil kadar takip etti, ancak geri çağırma sırasında geri döndüler, bir incelemedeki askerlerin kesinliğiyle itaat ettikleri bir çağrıydı, bu da beni gösterdikleri yiğitlikten bile daha çok memnun etti. Yarı disiplinli adamlar için gerçekte en büyük tehlike, düşmanın ani kaçışla
uygulayabileceği tasarıma aldırmadan kovalamayı takip etme eğilimidir. Geri çekilmenin sıklıkla bir hile için yapıldığı ve Uganda'da sıklıkla uygulandığı
görülür. Bu sefer kırk adam 500 kişiyi kovalarken, en azından 1.500 yerli kesinlikle sağımızdaki bir tepedeki alanı inceliyordu ve benzer sayıda kişi de solumuza konuşlanmıştı.

Tekrar saflarımızı yeniden oluşturduk ve daha önce olduğu gibi yakın bir düzende ilerledik, ancak saat 12.30'da yiyecek ve içecek için durduk, etrafımızda artık oldukça geniş bir daire vardı, gürültülü ve bağıran yerlilerden arınmıştık. Öğle molamız
onların yeteneklerini toplamalarına izin verdi, ancak sabahki olaylarla
şüphesiz ayılmış olsalar da, yine de bizi
Balegga, Bavira ve Wabiassi kabilelerinin heybetli sayısıyla tehdit ediyorlardı.

Bir saatlik dinlenmeden sonra yürüyüş hattına devam edildi.
Son derece iyi bilinen bir yol bulduk ve bunun takdir edildiği, kolonun hızlı ve elastik adımlarından belliydi.
On beş dakika içinde
eyerin tepesine ulaştık, ya da daha doğrusu, olduğu gibi, platoya,
ve yaklaşık yirmi beş mil ötede, bulutların arasında yükselen ve uğursuz bir şekilde yüksek görünen koyu mavi ve tekdüze bir masalı arazi çizgisi gördük.
Adamlar bunu görünce hoşnutsuz bir şaşkınlık mırıltısı çıkardılar. Unyoro olduğunu biliyordum, aramızda ve o büyük ve mavi plato arasında
muazzam ve derin bir körfez vardı ve bu körfezin dibinde
Albert vardı. Çünkü önümüzde başka hiçbir şey yok gibiydi, ne tepe,
sırt, ne de yükselti, sadece o uzaktaki muazzam koyu mavi kütle; kuzey ve güney sıradağlarının doğu yamaçları
bir körfeze veya derin bir vadiye doğru dik bir şekilde iniyordu. Halkımız, uzaktaki Unyoro platosunu
görünce, sinirli bir şekilde "Maşallah! ama
bu Nyanza bizden gittikçe uzaklaşıyor;" diye bağırdı; ama ben onları, "Gözlerinizi açık tutun çocuklar! Nyanza'yı her an görebilirsiniz," diyerek neşelendirdim, bu söz, onları cesaretlendirmeye çalışan diğer birçok kişi gibi,
inanmaz homurtularla karşılandı.

Ama şimdi attığımız her adım, alışılmadık derecede derin bir vadiye veya Nyanza'ya yaklaştığımızı kanıtlıyordu, çünkü Unyoro platosu görüş alanımıza daha da yükseliyordu, yolumuzun her iki tarafındaki yamaçlar daha da alçalıyordu, ta ki sonunda tüm gözler gri bir buluta, ya da neydi o, sise?

Hayır, sisin içinde uyuyan Nyanza'ydı, çünkü kuzeydoğuya
bakıldığında okyanusun rengindeydi. Adamlar, baktıklarının su olduğunu fark etmeden önce iki dakika boyunca göle baktılar ve sonra tezahüratlar ve coşkulu haykırışlarla duygularını rahatlattılar.

[İllüstrasyon: ALBERT NYANZA'NIN GÜNEY UCU, 13 ARALIK 1887. ]

Birkaç dakika daha hızımızı sürdürdük, ta ki platodan inişin
kenarına gelene kadar ve bu açıkta duran küçük bir köyün
yakınında kısa bir mola verip yönümüzü belirledik,
aneroidleri inceledik ve bir sonraki adımımız hakkında biraz düşündük.

İnsanlar bağırıp dans ediyor ve etrafımda "tam olarak doğru noktaya isabet ettiğim" için
tebrikler ediyor olsalar da, böyle bir ülkede, Albert'in
dalgalı sularında yol alabilecek bir kano bulma şansının çok düşük olduğunu düşündüğümde, bir ürperti
üstüme geldi. Gözlüğümle uzaktaki Göl kıyısını endişeyle inceledim, ama hiçbir kano göremedim, ayrıca tüm uzun yamaçta ve geniş ovada bir kano için uygun büyüklükte tek bir ağaç bile göremedim ve sonuçta, zorunlu yürüyüşümüzün, sürekli mücadelemizin ve hayat fedakarlığımızın
boşa gideceği düşüncesi, her adamın dudaklarında dindar bir şekilde "Tanrıya şükür" diye haykırırken bile, ilk kez aklıma geldi.

Ve yine de pirinç çubuklar ve biraz kırmızı kumaşla bir kano satın alabilmemiz mümkündü. Buraya kadar yaptığımız uzun yolculuklar tamamen boşunaysa bu çok zor olurdu.

Gördüğüm manzara beklediğimden çok farklıydı.
Victoria Nyanza ve Tanganika'yı dolaşmıştım ve
Muta Nzige'yi buna benzer bir platodan görmüştüm ve her iki Göl'de de kanolar
bulunabiliyordu; ve Victoria ve Tanganika'da, biraz aradıktan sonra, bir kanoyu kesebilecek kadar büyük bir ağaç bulmak zor olmazdı. Ama burada, büyük kayalarla kaplı, dik vadilerle ve su yollarıyla yarılmış, kıyılarında ince bir perişan çalılık saçakları olan ve aralarında dik ve uzun mahmuzlar bulunan, dik bir şekilde inen, kayalık ve killi döküntülerle veya uzun yeşil otlarla kaplı, yaklaşık yirmi mil uzunluğunda çorak yamaçlar gördüm. Bu uzun yamaç eğiminin tabanı ile Göl arasında, yaklaşık beş veya altı mil genişliğinde ve yaklaşık yirmi mil uzunluğunda, bulunduğumuz yüksek rakımdan bakıldığında çok hoş bir ova vardı. İyi ağaçlandırılmış bir park alanına benziyordu, ama ağaçlar dallarını çok geniş bir şekilde yaymışlardı, bu yüzden arzu edilen gövdelere sahip değillerdi. Bana daha çok akasya, dikenli ağaçlar ve çalılık gibi göründüler, ki bunlar bizim amacımız için tamamen işe yaramazdı. Aneroidlerimiz 5.000 fitlik bir rakımı gösteriyordu. Mason'ın haritasında Kavalli'ye yakın olarak işaretlenen adacık, konumumuzdan yaklaşık altı mil uzaklıkta, E.G.E.'de manyetikti. Albay Mason'ın Albert Nyanza haritasını önümüze koyup, onu 2.500 fitten daha aşağıda geniş ve görkemli bir şekilde yayılmış olanla karşılaştırdık ve onun araştırmasının dikkate değer doğruluğuna tanıklık etmek zorunda kaldık. Burada ve orada, Gölün güney ucu olarak sınırını oluşturan o tekil çökük ovaya açılan önemsiz adacıklar ve iki veya üç küçük koy, eksiklikler olarak gözlemlendi. Sir Samuel Baker'ın Albert Nyanza'nın güneybatıya doğru uzanışına dair açıklamasına sık sık şaşırmıştım, belki de Albay Mason'ın "sınırsızlığını"
sınırlandırmak için kullandığı gizemli ve kaba saba yöntemden sonra daha sık şaşırmıştım, ancak şimdi, maruz kaldığı korkunç "kesilme"ye rağmen, keşfeden kişiye karşı saf bir sempati duyabiliyorum. Çünkü Albert Hartum'a kadar uzansaydı, hepimiz üzerindeki etkisi bundan daha büyük olamazdı. Sınırlı veya sınırsız olsun, suyun ve dağın ilk görünümü asil ve hatta ilham vericidir. Gölün en uç noktasında bile
geniş bir genişliği vardır, ancak dağ kıyılarının hatlarını takip ettiğimizde
genişlik görkemli bir şekilde genişler, sığ başının gümüş rengi kısa sürede
okyanusun derin mavisine dönüşür, devam eden genişleyen genişlik,
dağların ve soluk gökyüzünün uçsuz bucaksız kuşağı, ana hatlarını kaybeder ve
kuzeydoğuya doğru deniz ufkunda belirsiz bir maviliğe dönüşür,
bunun içinden boşuna bir sınır arayabiliriz.

Gözlem noktamız K. Enlem 1 derece 23'.00" idi. Gölün
doğu ucunun en uç noktası G.D. manyetik ve en batı ucu G.D. ve G.D.'ye G.'ye uzanıyordu. İki uç arasında beş tane koy vardı, bunlardan biri gözlemlenen noktalardan iki mil daha güneye ulaşıyordu.

Unyoro yaylası görebildiğimiz kadarıyla neredeyse tekdüze bir seviyedeydi, son noktası batı sıradağlarından öne doğru uzanan büyük bir dağ sırtıyla görüş alanından kesilmişti.
Gölün güneyinde ve bu karşıt yükseklikler arasında -doğuda Unyoro yaylası ve batıda yayla- alçak bir ova uzanıyordu; bu ova eskiden, ama yakın zamanda değil, gölün suları tarafından sular altında kalmış olmalıydı, ama şimdi kuru, sert bir zemindi, kuru otlarla kaplıydı, güneye doğru çekilirken hafifçe yükseliyordu ve sonunda tam altımızdaki teras gibi, çalılık odun, akasya ve diken üretiyordu.

Yaklaşık yirmi dakikalık bir moladan sonra, menzilin yamaçlarından aşağı inmeye başladık. Teğmen Stairs komutasındaki arka muhafızlar
oradan ayrılmadan önce, yerliler bizimkine eşit sayıda toplanmışlardı ve
ilerleme 500 fit aşağı inmeden önce, arka muhafızları rahatsız etmeye başlamışlardı ve bu da kısa sürede sürekli bir ateşe neden olmuştu. Aşağıda, onları her iki kanatta da muharebe erleri gibi yayılmış ve korkunç derecede dik ve sinir bozucu patikada uzun bir sıra halinde arkada asılı kalmış olarak görebiliyorduk.

Oklarını atarken ve hedefledikleri kurbanlara yaklaşırken,
"_Ku-la-la heh lelo?_" diye bağırdılar--"Bu gece nerede uyuyacaksın?
Çevrelendiğini bilmiyor musun? Şimdi seni istediğimiz yerde yakaladık."

Adamlarımız, "Nerede uyursak uyuyalım, yaklaşmaya cesaret edemezsiniz; ve eğer bizi istediğiniz yere getirdiyseniz, neden hemen gelmiyorsunuz?" diye cevap vermekte gecikmediler.

Ateşler yoğun olmasına rağmen, çok az zarar verildi; zemin istikrarsızdı ve bizim tarafımızda sadece bir kişi okla yaralandı, ancak savaş her iki tarafı da canlı ve aktif tuttu. Eğer yükümüzden kurtulmuş ve dinç olsaydık, bu vebalı adamlardan çok azı o dağa tekrar tırmanmak için hayatta kalabilirdi.

İniş üç saat sürdü, her on beş dakikada bir yerlileri püskürtmek için durduk, yerliler yaklaşık kırk kişi kadardı ve bizi ovaya kadar takip ettiler.

Dağın tabanından yarım mil uzakta, her iki tarafta 50 fit yüksekliğinde sarp ve bazı yerlerde dik moloz duvarlarıyla çevrili derin bir kanal açmış hafif tuzlu bir dereyi geçtik. Bu son duvarlardan birinin kenarında bir kamp kurduk, böylece bir dairenin yarısı saldırılamaz hale geldi; diğer yarısını da yakında bulunan terk edilmiş bir köyden çalı çırpı ve malzemeyle kısa sürede güvence altına aldık. Cesaretli yerlilerin ovaya indiğini ve amaçlarının gece saldırısı olduğunu fark ettikten sonra, kamptan uzakta, çimenlerin arasında iyi gizlenmiş bir nöbetçi zinciri yerleştirildi. Karanlıktan bir saat sonra, bir noktadan diğerine saldıran yerliler grubu tarafından saldırı yapıldı, yarım dairenin bir ucundan diğerine bir yaylım ateşiyle karşılaştıklarında çok şaşırdılar. Bu, sıkıntılı bir günün sonu oldu ve şimdi aradığımız dinlenmeyi fazlasıyla hak ettik. Kamp alanına ulaştığımızda aneroidi incelediğimizde, yukarıdaki platonun kıyısındaki gözlem noktamızı terk ettiğimizden beri 2.250 fitlik bir iniş yaptığımızı keşfettik. 14'ünde platonun tabanından ayrıldık ve 5 mil boyunca hafifçe eğimli olan ovadan göle doğru yürüdük. Seyahat ederken, ince akasya ormanında kano için herhangi bir ağaç olup olmadığını yakından inceledik; ancak ovada akasya, dikenli çalı, tamarind ve çalılık dışında hiçbir şey yoktu; bu da toprağın, daha dayanıklı ağaçlar için yeterince zengin olmasına rağmen, tropikal bitki örtüsünün büyümesini engelleyecek kadar keskin özelliklere - azot, alkali veya tuzlar - sahip olduğunun bir kanıtıydı. Ancak, yerlileri bir kanoyla ayrılmaya ikna edebileceğimize inanıyorduk veya daha muhtemel olanı, Emin Paşa'nın
isteğim üzerine gölün güney ucunu ziyaret etmiş ve yerlilerle karşılamamız için düzenlemeler yapmış olmasıydı. Aksi takdirde,
eninde sonunda belki de geçici olarak bir kano ödünç almak için meşru bir bahanemiz olurdu.

Gölden yaklaşık bir buçuk mil uzakta, yoldan çok da uzak olmayan
çalılıklı bir ormanda bazı yerlilerin yakacak kestiğini duyduk. Durduk ve tercüman dostça selamına bir cevap almaya çalışırken sessizliğimizi koruduk. On dakika boyunca tamamen hareketsiz kaldık, bir kadın olduğu ortaya çıkan kişinin cevap vermeye tenezzül etmesini bekledik. Sonra, Afrika'da ilk kez, Billingsgate'in geleneksel balıkçısının söyleyebileceği kadar kaba ve müstehcen bir küfür duydum. Böylesine kadınsı olmayan bir
viragoyu uzlaştırma görevinden vazgeçmek zorunda kaldık.

Tercümanı birkaç adamla birlikte göl kıyısındaki Katonza adında bir şefe ait olan köye gönderdik ve bazen de Kaiya Nkondo'ya, sakinlerin güvenini kazanmak için mümkün olan en büyük sanatı kullanmaları ve hiçbir şekilde sözle veya tehditle geri çevrilmemeleri, düşmanca bir eylemin sadece geri çekilmek için bir bahane olarak kabul edilmesi talimatını verdik. Bu arada biz yavaşça takip edecektik ve sonra yerleşime yakın bir yerde çağrılana kadar duracaktık. Köylüler, bizim yaklaştığımızın ve komşuluğumuzun tamamen farkında değillerdi. Adamlarımızı gördüklerinde ilk tepkileri kaçmak oldu; ancak, takip edilmediklerini fark edince, iyi niyetten çok meraktan, bir ok atışı mesafesindeki bir karınca yuvasının üzerine yerleştiler. Adamlarımızın yardımsever, nazik ve tamamen zararsız olduğunu fark ederek, kervanın yaklaşmasını onayladılar ve beyaz bir adam gördüklerinde, yakınlaşmaya ikna oldular, bu arada dostluk güvenceleri de gayretle tekrarlanıyordu. Yaklaşık kırk yerli, kolay bir görüşme için yaklaşmak için cesaretlerini topladılar ve sonra bir taraftan diğerine nutuklar ve karşı nutuklar atıldı, bir taraf hayatları, boğazlarının sevgisi, yukarıdaki mavi gökyüzü üzerine yemin ederek, hiçbir zararın amaçlanmadığına veya kötü düşünülmediğine --sadece dostluk ve iyi niyetin arandığına, bunun için de gereken hediyelerin verileceği-- yemin etti, diğeri ise tereddütlerinin yanlış değerlendirilebileceğini ve muhtemelen korkuya atfedilebileceğini, yine de --sık sık-- bizimkiler gibi silahlarla silahlanmış, sadece insanları öldüren Wara-Sura adlı bir halkla karşılaştıklarını söyledi. Belki de, sonuçta, biz Wara-Sura'ydık ya da onların arkadaşlarıydık, çünkü silahlarımız da vardı, bu durumda Wara-Sura ya da onların müttefikleri olduğumuza ikna oldukları anda savaşmaya hazırdılar.

"Wara-Sura! Wara-Sura! Bunlar hangi adamlar? Daha önce hiç bu ismi duymamıştık. Nereden geldiler?" vs., vs., ve sıcak güneşin altında üç ölümlü saat boyunca aralıksız devam etti. Yaltaklanmalarımız ve en sevimli gülümsemelerimiz etkili olmaya başladı, ama onlar aniden huysuzlaştılar ve şüphelerini Unyoro'nun sert, boğuk dilinde ifade ettiler, bu da işitenleri çok rahatsız etti. Sonunda çabamız tamamen başarısız oldu. Biz, kendimizden habersiz, Unyoro'dan ve daha sonra onların ölümlü düşmanı olan Kabba Rega'dan fazla nazik bir şekilde bahsederek onların şüphesini çektik. Dostluğumuzu kabul etmediler, kan kardeşliği yapmadılar,
hatta bir hediye bile kabul etmediler. Bize içmemiz için su verdiler ve
göl boyunca yolu gösterdiler.

"Beyaz bir adam arıyorsun, diyorsun. Kabba Rega'da (Casati) bir tane olduğunu duyduk. Uzun, uzun yıllar önce kuzeyden bir beyaz adam bir
duman teknesiyle (Mason Bey) geldi, ama gitti, ama o zamanlar biz çocuktuk. O zamandan beri sularımızda yabancı bir tekne olmadı. Buswa'da (Mswa) yabancı insanların olduğunu duyduk, ama orası buradan çok uzak.
Göl boyunca kuzeye doğru senin yolun var. Bütün kötü insanlar
oradan geliyor. Ituri'den gelen adamlardan da hiç iyi bir şey duymadık. Wara-Sura bazen oradan gelir. "

Gölün kıyısı boyunca uzanan yolu bize göstermeye tenezzül ettiler ve sonra ovada kenara çekilip, bize, dostça olmayan bir tonla, kendimize dikkat etmemizi söylediler, ancak hizmetleri için tek bir
eşyayı bile kabul etmediler. Olağanüstü tavırlarına hayret ederek ve onlarla tartışmak için tek bir meşru bahane olmadan, en mutsuz duygularla, düşünceli bir şekilde yolumuza devam ettik.

Bugüne kadar bizi canlandıran o umutluluğun garip ölü durağını düşünürken, vahşi Afrika'da bir kaşifin daha önce hiç bu kadar kalpsiz bir bakış açısıyla karşılaşmadığını fark ettik. 21 Ocak 1887'deki İngiltere'den ayrıldığımız tarihten 14 Aralık'a kadar, tam hedefte şu anda olduğumuz kadar tamamen şaşkına dönebileceğimiz hiç aklımıza gelmemişti. Ancak, tüm bunlarda tek bir teselli vardı; bundan sonra hiçbir belirsizlik yoktu. Paşa'nın haberini burada almayı ummuştuk. İki vapur, cankurtaran botları ve kanolarla bir eyalet valisi ve Albert gibi küçük bir gölde her yerde tanınacağını hayal ettiğimiz binlerce kişi, bir uçtan bir uca sadece iki günlük buharlı yolculuk gerektiriyordu. Wadelai'den ayrılamazdı veya ayrılmak istemiyordu ya da henüz gelişimiz hakkında hiçbir şey bilmiyordu. [J] Aşırı zayıflık nedeniyle çelik teknemizi Ipoto'da terk etmek zorunda kaldığımızda, üç şeyden birini ummuştuk: Ya Paşa, benim gelişimize dair uyardığımda, yerlileri bizim gelişimize hazırlamış olacaktı ya da kendi kanomuzu satın alabilecek veya yapabilecektik. Paşa gölün güney ucunu hiç ziyaret etmemişti; elde edilebilecek bir kano yoktu ve bir kano yapılabilecek bir ağaç da yoktu. Otlaklara girdiğimizden beri beş kasa fişek harcamıştık. Bizimle birlikte, Kaptan Nelson ve Dr. Parke'ın sorumluluğundaki
Ipoto'dakiler dışında kırk yedi kasa kalmıştı. Wadelai karadan
yirmi beş günlük bir yolculuk mesafesindeydi, ancak gölden sadece dört günlük bir yolculuktu. Karadan kuzeye doğru seyahat edersek, kabilelerin güneydekilere benzer olduğunu varsayarak, Wadelai'ye ulaşmak için savaşarak
yirmi beş kasa harcamamız muhtemeldi. Emin Paşa'ya ulaştığımızda, geriye sadece
yirmi iki kasa kalırdı. Eğer ona sadece on iki kasa bırakırsak,
otuz kasa ateşlediğimiz bir rotadan geri dönmek için sadece on kasamız olurdu. On kasa bizim için, on iki kasa Emin için olduğu kadar yetersiz bir tedarik olurdu. Bu, Albert kıyısı boyunca kuzeye doğru ilerlerken konumumuzu zihinsel olarak gözden geçirmekti. Ama 
Kasenya Adası'nda, ki oraya doğru yol alıyoruz, bir
kano elde edebileceğimizi umarak, birkaç gün boyunca bir tür gemi
aramaktan başka bir şeye karar vermedim ve bu olmazsa,
arkadaşlarımla bu konuyu açıkça tartışmaya karar verdim.

Öğle vakti, Katonza'nın birkaç mil kuzeyindeki molamızda, geri çekilmenin ilk notası duyuldu. Subaylar hem şok oldular hem de üzüldüler.

"Ah, beyler," dedim, "öyle bakmayın. Pişmanlığımı daha da artıracaksınız. Gerçeklere dürüstçe bakalım. Kasenya adasının bize verecek bir kanosu yoksa, izlerimizi geri takip etmeliyiz; bunun için
bir çare yok. Bugünü ve yarını aramaya adayacağız, ama bu ıssız ovada daha uzun süre kalırsak açlıkla karşı karşıyayız. Bu acı göl terasında ekili alan yok, platodan daha yakın bir yer yok. Başlıca umudumuz Emin Paşa'ydı. Vapurlarıyla gölün bu ucuna kısa bir ziyaret yapabileceğini ve yerlilere batıdan arkadaşlarının geleceğini söyleyeceğini düşündüm. Ona ne oldu veya neden buraya ulaşamadı,
bilmiyoruz. Ama Katonza'nın köylüleri bize Mason Bey buraya geldiğinden beri hiç vapur veya beyaz adam görmediklerini söylediler. Casati'nin Unyoro'da olduğunu duymuşlar. Tekne olmadan onu bulmamız için bir aylık yolculuk yapmamız gerekiyor. "

"Geri çekilmenin dışında bana uygulanabilir görünen tek bir yol var, o da göl kıyısındaki bir köyü ele geçirmek,
yerleşik bir kamp kurmak ve olayları beklemek - diyelim ki haberin Unyoro'ya,
Wadelai'ye veya Kabba Rega'ya ulaşmasını; ve Casati, Emin veya Unyoro kralı kim olduğumuzu keşfetmek için gönderilecek kadar meraklı olabilir. Ama bir de yiyecek sorunu var. Bu göl köylüleri tarım yapmıyor. Balık tutuyorlar ve
platodaki insanlara tahıl karşılığında satmak için tuz üretiyorlar. Her gün o korkunç dağ yamacına inip çıkarak yiyecek aramak zorunda kalmalıyız. Bir hafta kadar platonun yerlileri her yiyecek toplama grubuna direnebilir,
ama sonunda teslim olup başka yerlere, uzak bölgelere göç edebilirler,
ve elimizde çıplak bir toprak bırakabilirler. Bunun çok akılsızca ve aptalca bir plan olduğunu kabul etmelisiniz."

"Teknemiz burada olsaydı veya bir kano herhangi bir şekilde temin edilebilir olsaydı, konumumuz şu şekilde olurdu: - Onu yirmi adamla suya indirebilir ve donatabilirdik, onlara on veya on iki günlük erzak ve bir subay sağlayabilirdik ve mürettebata 'Tanrı yolunuzu açık etsin' diyebilirdik, bu arada platoya tekrar tırmanabilir, platonun kenarına yakın iyi bir konum ele geçirebilir, onu hızla saldırılamaz hale getirebilir, tahıl ve sığırlarla dolu bir arazide kuzeye, güneye ve batıya doğru yiyecek toplayabilir ve gölü gözlemleyen ve ateş veya duman sinyalini izleyen nöbetçiler bulundurabilirdik. Gemi geldiğinde, yüz tüfek Emin Paşa'nın güvenliğiyle ilgili haberleri veya belki de Ukedi ve Usoga üzerinden Zanzibar'a gidişini öğrenmek için göle inebilirdi. Sonuncusu
muhtemeldir, çünkü Dışişleri Bakanlığı'ndan aldığım son haberler
böyle bir adım atmayı düşündüğünü gösteriyordu. Fakat şimdi, kano veya teknemiz olmadığı için, Wadelai'den sadece dört günlük su yolu uzaklığında olmamıza rağmen,
sadece çareler aramakla değerli zamanımızı boşa harcıyoruz, oysa
sağduyu bize ormana gitmemizi, Ibwiri gibi uygun bir yer bulmamızı, fazlalık erzaklarımızı, hastalarımızı ve Ugarrowwa ve Ipoto'dan gelen iyileşenleri bırakmamızı ve teknemiz ve birkaç düzine
kutu cephaneyle buraya geri dönmemizi emrediyor. Emin'in veya ondan herhangi bir haberin bu açıklanamayan yokluğunda, belki de Paşa eyaletinden ayrıldığında, çok fazla cephane taşıyarak gücümüzü boşa harcamak akıllıca olmazdı."

Öğleden sonraki yürüyüşümüz sırasında, Kasenya adası kamp yerimizden 127 derece manyetik veya yaklaşık bir mil uzaklıkta olana ve platonun zirvesindeki gözlem noktamız 289 derece olana kadar göl boyunca ilerledik.

Bir çalı çiti yaptık ve erken bir saatte durduk. Öğleden sonrayı, Katonza ve takipçilerinin dostluğumuzu kabul etmeyi kararlı bir şekilde reddetmesiyle üzerine düşen yeni ışık altında konumumuzu daha ayrıntılı bir şekilde düşünerek geçirdik.

15 Aralık sabahı, Teğmen Stairs ve kırk adamı kıyıdan yaklaşık 800 yard uzaklıktaki Kasenya Adası halkıyla konuşmaları için gönderdim. Göl çok sığ olduğundan, iki Teğmen Stairs'in selamladığı balıkçılar kıyıya birkaç yüz yarda yaklaşamadı. Çamurun derinliği ölçülemezdi ve hiç kimse içine adım atmaya
cesaret edemedi. Suyun kenarı boyunca tekil ağaç ambatch
büyüdü ve gölün güney ucunda dar saçaklarını
sürdürdü, uzaktan bakıldığında balıkçıların kazıklarının geniş bir yelpazesine veya uzun bir palisadeye benziyordu. Balıkçı gölün daha yukarısında, daha yakına yaklaşabilecekleri ve o sırada sesin duyulmasını bile zar zor sağladıkları
bir karaya çıkma yeri olduğunu belirtti. Sabahı, çamur ve bataklıklarla epeyce zorluk çeken Teğmen Stairs'i bekleyerek geçirdik. Öğleden sonra Bay Jephson ve kırk adamı yerlilerin gösterdiği karaya çıkma yerine gönderdim, burası zirvesinde ağaçlıklı, her türlü pratik amaç için yeterli su derinliğine sahip alçak bir uçurumdu. Bir selamlama üzerine bir balıkçı ve karısı kıyıdan bir yay atımı kadar uzakta durdular ve bizimkilerle sohbet etmeye tenezzül ettiler. Dediler ki--

"Evet, uzun zaman önce buraya bir duman teknesinin geldiğini hatırlıyoruz. İçinde beyaz bir adam (Albay Mason) vardı ve oldukça dostça konuşuyordu. Bizim için bir
su aygırı vurdu ve yememiz için bize verdi. Kemikler sizin durduğunuz yerin yakınında yatıyor, kendiniz görebilirsiniz. Bu gölde veya buralarda büyük
kanolar yok, çünkü en büyüğü ancak iki veya üç kişiyi güvenle taşıyabilir, daha fazlasını değil. Kanolarımızı balık ve tuz için diğer taraftaki
Wanyoro'dan satın alıyoruz. Sizin için Unyoro'ya bir mektup götürecek miyiz? Hayır (gülerek). Hayır, böyle bir şey düşünemeyiz;
bu bir şef ve büyük bir adam için bir iş ve biz fakir insanlarız, kölelerden daha iyi değiliz. Bir kano satacak mıyız? Bunun gibi küçük bir kano sizi
hiçbir yere
taşıyamaz. Sadece bu tür sığ sularda kıyıya yakın balık tutmaya uygundur. Buraya hangi yoldan geldiniz? Ituri?
Ah! Bu sizin kötü insanlar olduğunuzu kanıtlıyor. O yönden iyi insanların
geldiğini kim duydu? Eğer kötü insanlar olmasaydınız, diğer beyaz adam gibi
yanınızda büyük bir tekne getirir ve onun gibi
su aygırları vururdunuz. Yollarınıza gidin - yolunuz orada uzanıyor; ama ilerledikçe
sizin kadar kötü insanlarla karşılaşacaksınız, onların işi insanları öldürmek.
Bu gölün yakınında veya tüm bu ovada yiyecek yok. Bizim gibi
balıkçıların çapa ihtiyacı yok. Her yere bakın ve
bir tarla
bulamazsınız. Yiyecek olan dağlara geri dönmeniz gerekecek; burada hiçbir şey yok. Bizim işimiz tuz yapmak ve balık yakalamak,
bunu yukarıdaki insanlara götürüp tahıl ve fasulyeyle takas etmek. Bu
ada Kasenya ve Kavalli'ye ait ve bir sonraki yer
Nyamsassi. Devam edin. Neden devam edip şansınızı başka bir yerde denemiyorsunuz? İlk beyaz adam bir gece teknesiyle bu sularda durdu ve
ertesi sabah yoluna devam etti ve o zamandan beri onu veya
başkasını görmedik."

Gidin! Kaçınılmaz olan, çabalamaya değer hiçbir şeyin acı ve sabırla elde edilemeyeceği yasasını yerine getirmek için etrafımızı sardı. Bakın,
neredeyse savaşarak, öldürerek,
yok ederek, tüketerek ve tüketilerek ilerlemenin bir yolu bize reddedildi. Unyoro için Rabba Rega'ya uygun paramız veya
malımız yoktu. Wadelai'ye yürümek sadece işe yaramaz bir mühimmat israfı olurdu ve bunun eksikliği muhtemelen geri dönmemizi engellerdi ve böylece bizi Emin Paşa'nın içinde olduğu bildirilen aynı çaresizliğe düşürürdü. Gözlerimizi göle doğru çevirdiğimizde,
suyun üzerinde bizi taşıyacak yüzen bir şeye ihtiyaç duyan iki ayaklı hayvanlar olduğumuzun farkına vardık.
Geldiğimiz yol dışında tüm yollar kapalıydı ve bu arada
erzakımız tükenmişti.

Akşamki konseyde Geriye kalan tek mantıklı yolu benimsemeye karar verdik
--yani, buradan on sekiz günlük bir yolculukla Ibwiri'ye geri dönmek,
ve orada güçlü bir palanka inşa etmek, sonra Ipoto'ya güçlü bir grup göndermek
tekneyi, malları, subayları ve iyileşenleri palankamıza getirmek,
ve orada üç veya dört subayın altında elli tüfek bıraktıktan sonra, aceleyle
Ugarrowwa'nın yerleşimine gitmek ve iyileşenleri oradan Ibwiri'ye geri göndermek ve daha sonra yolculuğumuza devam etmek Binbaşı ve arkadaki birlik, o ve bir enkaz olmadan önce, ya da çok dar bir şekilde kaçtığımız o vahşi doğaya doğru yürümek ve sonra, tekrar birleşerek,
tekneyle bu yere yürümek ve görevimizi, arkada bizi şaşırtan veya güçsüzleştiren hiçbir endişe olmadan, eksiksiz bir şekilde tamamlamak.

Ertesi gün, 16 Aralık'ta, şiddetli bir sağanak yağmur bizi kampta tuttu
sabah 9'a kadar Alçak sert ova suyu yavaş yavaş emdi ve ilk bir saat boyunca bazı yerlerde dizlerimize kadar suyun içinde yürüdük. Daha sonra, çimenlerin sadece üç inç yüksekliğinde olduğu, çalı kümelerinin ve alçak ağaçların birkaç metre uzaklıkta olduğu, tüm manzaranın süs parkına benzediği hafifçe engebeli bir ovaya çıktık. Kasenya iniş yerini indiğimiz dağ geçidine bağlayan patikaya vardığımızda, göl kıyısına paralel olarak, yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktan geçerek geçtik. Kısa süre sonra av sürüleri belirdi ve halkımız aşırı derecede erzak sıkıntısı çektiğinden, et tedarik etmek için elimizden geleni yapmaya hazırlandık. Biraz sıkıntıdan sonra bir erkek kudu
payımıma düştü ve avcı Saat Tato bir geyik yavrusu düşürdü. Kasenya iniş yerinin iki mil ötesinde durduk.

Burada durmamızın amacı, Katonza yerlilerini kör etmekti. Onların, devam edip etmediğimizi görmek için bizi takip edeceklerinden emindik. Çünkü doğal olarak, bize karşı bu kadar asi davrandıkları için, bize karşı korku veya en azından endişe duyabilirlerdi. Gece geri dönmeyi,
yolu dağ geçidinin eteğine kadar takip etmeyi ve şafaktan önce
dik ve taşlı tırmanışa başlamayı ve yukarıdaki yaylanın yerlileri uyanmadan zirveye ulaşmayı önerdik - çünkü bu kadar kararlı insanlarla, bizim gibi ağır yüklü kişilerle mücadele etmek mümkünse
önlenmeliydi.

Saat 3 civarında, aç insanlar arasında avı bölüştürmekle meşgulken, bazı yerlilerin bağırışları duyuldu ve yarım düzine ok
durma yerine düştü. Bu vahşilerin kör aptallığı veya tamamen pervasızlığı hakkında, bu vahşilerin vahşi doğada 170 kişilik iyi donanımlı bir birliğe saldırması olayından daha iyi bir fikir verebilecek hiçbir şey yoktur,
ve bunlardan ikisi bir dövüşte onlara fazlasıyla denkti. Elbette,
bağırışlarını yapıp oklarını fırlattıktan sonra, aniden
döndüler ve kaçtılar. Muhtemelen hızlarına güvenebileceklerini biliyorlardı, çünkü
inanılmaz kısa bir sürede takip eden adamlarımızı görüş alanımızdan çok uzakta bıraktılar.
Böylece bizi ziyaret eden on vahşi, dün yolu kaybedip kaybetmediğimizi öğrenmek için gelip endişelenen kişilerdi.

Gün içinde et peşindeki gezintilerimde, mola yerinden Gölün kıyısına doğru, büyük yığınlar halinde katledilmiş av hayvanı kemiklerine rastladım. Fil ve su aygırından küçük çalı bokuna kadar birçok türde görünüyorlardı. Muhtemelen, bölgenin yerlileri tarafından çevrelenmişlerdi ve onlar da ateşin yardımıyla, çapı 300 metreden fazla olmayan bir daire içinde onları yığınlar halinde katletmişlerdi.

Avcı Saat Tato, bir bufaloyu yaraladıktan sonra, kovalamayı üstlenen yetişkin bir aslanın ortaya çıkmasıyla onu takip etmekten vazgeçti.

Göl kıyısı Kuzey Doğu'ya doğru yöneldikçe,
güzelliği büyük ölçüde artar. Gölün kenarına yakın bir yerde, beyaz sert kum yamaçları olan, çoğu
üzerinde dalgaların durmaksızın
yuvarlandığı, yirmiden fazla hayranlık uyandıran kamp yeri gördüm. Arkasında, en yeşil çimenlerin ortasında
yeşil adacıklar ve yakınlarda çok çeşitli av hayvanları vardı;
her yönden eşsiz bir ihtişam ve güzellik manzarası göze çarpıyordu.

Saat 17.30'da bir araya geldik ve sessizce dağın eteğine doğru yürüyüşe geçtik. Yanımızda üç hasta vardı, ikisi
büyük ormandaki sefil günlerimizin etkilerinden henüz kurtulmamıştı, bir diğeri dün geceki sağanak yağmurdan dolayı
yüksek ateşten muzdaripti.

Saat 21.00'de Bir köye rastladık, bu bizi biraz şaşırttı, ancak üzerimizde karanlık bir bulut gibi yükselen devasa dağ, geri dönmemizi engelledi, ki onsuz bunu yapabilirdik, çünkü aşırı karanlıktı. Ölü bir sessizlik içinde uyuyan köyden geçtik,
ve oradan çıkan bir yolu takip ettik, ki bu yol basit bir patikaya dönüşerek
kısa sürede kayboldu. Bir saat daha yolumuza devam ettik, gözlerimizi sürekli olarak üzerimizdeki yıldızlı gökyüzüne yükselen
daha koyu gölgeye sabitledik, ta ki en sonunda, öncü muhafızların huysuzluğuyla ihanete uğrayan yorgun doğa, bir mola ve dinlenme talep edene kadar. Durduğumuz yerde bile kendimizi çimenlere attık ve kısa sürede tüm sıkıntılara kayıtsız, en derin uykuya daldık. Şafakta derin bir uykudan uyandık, çiyden sırılsıklamdık ve pek de dinlenmiş değildik ve her biri yaklaşık 600 fit uzunluğunda dört büyük terastan oluşan
mahallenin muazzam duvarına baktığımızda, geçidin eteğine yaklaşık iki mil uzaklıkta olduğumuzu keşfettik. Bu nedenle ilerledik ve kısa süre sonra tırmanışın tabanına ulaştık. Aneroidlerle
denizin 2400 fit üzerinde olan Gölün seviyesinden 150 fit yukarıdaydık ve Kuzey ve Güney sıradağları arasındaki eyerin veya batık sırtın zirvesinden 2500 fit aşağıdaydık, Doğu uçları bize kaşlarını çatmıştı.

Seferin taşıyıcıları dünkü avdan elde ettikleri son et lokmalarıyla oruçlarını açarken, otuz seçkin adam tırmanışın
tepesini ele geçirmek ve yüklü kervan yukarı doğru çabalarken mevkiyi korumak için yukarı gönderildi.

Yarım saatlik bir lütuftan sonra, dudaklarımızda ateşli bir "Bismillah"la kayalık ve yağmurla
yıkanmış yamaçtan yukarı tırmanmaya başladık. Yorucu gece yürüyüşünden, çiylerin
sonraki soğuğundan ve sabahın erken saatlerindeki çiseleyen yağmur ve
soğuktan sonra, 2500 fit yüksekliğe tırmanmak için en iyi durumda değildik. Rahatsızlığımızı artırmak için, Doğu güneşi sırtımıza
tam olarak vuruyordu ve kayalar sıcaklığını yüzümüze yansıtıyordu.
Hezeyan içindeki hasta adamlardan biri uzaklaştı, yüksek safra ateşi çeken bir diğeri teslim oldu ve daha fazla ilerlemek istemedi. Biz yarı yola geldiğimizde, Katonza'nın on iki yerlisi, aşağıda ovalarda, Sefer'in sıcak takibinde patika boyunca sıçrayarak, geride kalanları toplamak amacıyla görüldü. Muhtemelen hasta adamlarımıza rastladılar ve delirmiş ve silahsız bir kişinin mızraklarına kurban olarak düşmesinin kolaylığı onlarda tekrar deneme isteği uyandırdı. Ancak, Teğmen Stairs arka muhafızlardan sorumluydu ve şüphesiz ki menzile girerlerse onlara iyi bir hesap verecekti.

İkinci terasın tepesinde, kuvars kayalar ve gnays kayaları kavurucu olduğu için ferahlatıcı derecede serin olan küçük bir dere bulduk. Kolonun çok acı çektiği, yamaçlar ve teraslı düzlükler boyunca parçalara ayrılarak ilerlemesinden ve çıplak vücutlarından aşağı akan ter akıntılarından belliydi. Keskin nişancılarımızın tepenin eteğini tutması büyük bir rahatlamaydı, çünkü birkaç cesur mızrakçı soluk soluğa ve nefes nefese kalmış hastaları yok edebilirdi.

Üçüncü terasın tepesinde kısa bir mola verdik ve henüz ilk terasın zirvesine ulaşmamış olan sütunun arkasına doğru çok uzak bir manzaraya hakim olabildik ve yaklaşık 500 yard mesafeden istikrarlı bir şekilde takip eden on iki yerliyi fark ettik ve birer birer bir nesnenin üzerine eğildikleri görüldü, daha sonra arka muhafız komutanından bunun ikinci hasta adamımız olduğunu öğrendim. Her yerli mızrağını vücuda sapladı. Nesnelerini gözlemledikten sonra, düşmanlıklarının cezalandırılmasına karar verildi ve avcı Saat Tato ve diğer dört uzman, aralarından fark edilmeden gözlemleyebilecekleri büyük kayaların arkasına yerleştirildi. İki buçuk saat içinde platonun tepesine ulaştık ve düşmanı uzak tutmakta mükemmel bir hizmette bulunan öncü birliğin yanında duruyorduk ve arkadaki birlik yükseğe tırmanırken pusuya düşürülen ve iki yoldaşının öldürülmesinin intikamını alan grubun keskin tüfek çatırtılarını duyduk. Biri vurularak öldürüldü, diğeri kanlar içinde götürüldü ve vahşi leş yiyiciler kaçmıştı.

Kısa soluklanma molası sırasında öncü birlikler yakındaki köyü keşfetmeye gönderildi, görünen o ki burası plato yerlileri ile Lakistler arasındaki alışveriş yeriydi ve zengin bir keşfin sevindirici haberi kısa sürede tüm birliğe yayıldı. Her adama beş günlük sınırsız erzak sağlamaya yetecek kadar büyük bir tahıl ve fasulye deposu bulunmuştu.

[İllüstrasyon: BABUSESSE'NİN MISIR AMBARLARI.]

Saat 1'de Kazaları ve gereksiz can kayıplarını önlemek için yakın düzenin korunması yönünde kesin bir emir verdikten sonra yürüyüşümüze devam ettik. Kolonun önünden, mola sırasında büyük sayılar halinde toplanmış olan yerliler, yanlarımıza ve arkamıza doğru hareket ettiler. Büyük bir grup, içinden geçeceğimizi düşündükleri uzun otların arasına saklandı, ancak kısa otların arasından bir kenara saptık. Bu hareket karşısında şaşkına dönenler saklandıkları yerlerden kalktılar ve kinci nefretlerini tatmin etmek için başka yollar aradılar.

Tepeciğin yakınındaki derin bir çukuru geçerken, aramızda daha önce heyecan verici bir mücadeleye tanıklık etmiş olan, kolun ortası ve arkası, kanyon çimenlerinde biraz karıştı ve üç veya dört kesik çizgi halinde geçti; üçüncü hasta adamımız ya kasıtlı olarak geride kaldı ya da zayıflayan güçlerinin onu daha fazla taşıyamayacak kadar zayıf olduğunu hissetti ve çimenlere uzandı, ancak çukurdan asla çıkamadığı kesin. Bizler
önceden, kolun yeniden toparlanması için durduk ve tam o sırada zafer çığlıkları
duyduk ve yaklaşık 400 kişilik coşkulu yerli topluluğu
yamaçlardan aşağı atlayarak geldi, gürültülü öfkelerine kapılmış ve artçı muhafızlara kayıtsızdı. Şüphesiz zafer çığlıkları, hasta adamın kaderi mühürlendiğinde atılmıştı. Üç kişiyi kaybetmiştik!
Akın, başka bir kurban elde etme umuduylaydı. Ve gerçekten de, yüklerle yüklenmiş ve görevleri tarafından taciz edilmiş artçı muhafızlar, hızla bir kurban
vereceklerine söz veriyor gibiydiler. Fakat
bu noktada bir uzman ilerlemeyi bıraktı ve yürüyüş hattından üç yüz metre uzakta ve yorgun artçı muhafızlara doğru neşeyle
sıçrayan coşkulu yerlilere daha yakın bir yerde mevzi almaya devam etti. İlk atışı bir yerliyi yere serdi, ikincisi bir diğerinin kolunu
parçaladı ve yan tarafına saplandı. Bir anlık sessizlik oldu ve
hücum, takipçilerinden hemen kurtulan arka muhafızlara yardım etmek için mevzilerinden sıçradı.

Bu sahnenin bir saatlik yolculuğu sonrasında, gece boyunca -ayakları ağrıyan ve yorgun-
olarak -zengin ovaların geniş bir manzarasına hakim olan tabular bir tepede kamp kurduk.

Bu öğleden sonra, vahşilerin ölümden bu kadar keskin bir şekilde korkmalarına rağmen, onu sık sık aramalarının ne kadar tuhaf olduğunu düşündüm.
Çoğu insan, 10, 11, 12 ve 13'ündeki çabalarına eşlik eden kayıpların, kendilerini savunmada çok iyi olduklarını kanıtlamış yabancıları kışkırtmaktan bu tür insanları caydıracağını düşünürdü. Bir zamanlar, ateşin onlara ihtiyatlı olmayı öğreteceğine neredeyse ikna olmuştuk; Ayrıca, sessiz bir yürüyüş hattında kalmanın, savaş çığlıklarına ve manevralarına kulak asmamanın ve yalnızca saldırıya geçtiklerinde harekete geçmenin, onlara davranış kurallarımız hakkında fikir vermek için yeterli olduğunu düşünmüştük. Ancak bu, sabrımızın beşinci günüydü. Adam kaybediyorduk ve birini kaybetmeyi göze alamazdık, çünkü büyük bir iş tamamlanmamıştı. Hala ormanı iki kez geçmemiz gerekiyordu, teknemizi Nyanza'ya götürmek için Ipoto'ya gitmemiz gerekiyordu,
Gerekirse Duffle'ı bile, Emin'den haber almak için Göl kıyılarını Wadelai'ye kadar aramamız gerekiyordu,
Tekrar geri dönüp Binbaşı Barttelot ve arka kolun yardımına gitmemiz gerekiyordu, ki bu sırada şüphesiz ki yardım arıyorlardı, bunaltıcı görevlerinden yorulmuşlardı ve
ve tekrar bu otlak kabilelerinin arasından yürüyerek her seferinde benzeri görülmemiş pervasızlıkları ve cesaretleri yüzünden ölümcül kayıplara maruz kalmamız gerekiyordu. O zaman, ertesi gün daha aktif operasyonların üzerlerinde ne gibi bir etki yaratacağını bulmaya karar verdim, çünkü belki de, sert ve ciddi bir dersten ve sığırlarını kaybettikten sonra, savaşın barış kadar karlı olup olmadığını düşünürlerdi. Buna göre, ertesi gün şafaktan önce gönüllüler çağırdım. Seksen adam
çabuk cevap verdi. Talimatlar azdı--

"Görüyorsunuz ya, çocuklar, bu yerliler sürekli koşarak savaşıyorlar; keskin
gözleri ve uzun uzuvları var. Bugünün işinde biz beyaz adamlar hiçbir işe yaramıyoruz. Hepimiz
ayaklarımız yaralı ve yorgunuz ve bu ülkede çok uzağa koşamayız.
Bu yüzden kendi şeflerinizle birlikte gideceksiniz. Gidip dün hasta adamlarımızı
öldüren o adamları avlayın. Doğrudan köylerine gidin ve
bulabildiğiniz her ineği, koyunu ve keçiyi getirin. Kulübelerini
ateş etmekle uğraşmayın. Tam hızda devam etmeli ve onları
her kamışlıktan ve tepeden kovalamalısınız. Bana birkaç esir getirin ki,
kendi insanlarından bazılarını
sözlerimle onlara gönderebileyim."

Bu arada, kişisel işlerimize bakmak için mola verdik.
Ayakkabılarımızın ve giysilerimizin onarılması gerekiyordu ve saatlerce
ayakkabı ve terzilik yaptık.

Öğleden sonra saat beşte gönüllüler grubu, birkaç buzağıyla birlikte saygın bir sığır sürüsüyle geri döndü. Altı boğa hemen
kesildi ve mutluluktan neredeyse çılgına dönen
adamlara bölüklerine göre dağıtıldı.

"Bu kıtada," dedi avcı, "bir kervanla hayat böyledir. Bir gün ziyafet çekeriz, ertesi gün midemiz açlıktan ölür.
İki gün asla birbirine benzemez. İnsanlar kör olana kadar et yiyecek ve gelecek ay bir tane bile olsa Tanrı'ya şükredecekler." Saat Tato, benim gibi, Afrika'daki yaşamın kısa zevklerle dolu bir dizi çeşitli acıdan oluştuğunu keşfetmişti.

[İllüstrasyon: BAVİRİ KÖYÜ: AVRUPALILAR TERZİCİLİK YAPIYOR, VB.]

Bu yüksek arazide soğuk çok fazlaydı. Otlaklara girdiğimizden beri her gece
akşamın çiğ sisli havası nedeniyle gün batımına yakın içeri sürükleniyorduk ve genç günün aşırı soğuğunda dişlerimiz birbirine çarparak titriyorduk. Bu sabah
sıcaklık 59 derece Fahrenheit'ti. Adamlar Manyuema'nın
zorbalıkları ve gaspları yüzünden
çıplaktı ve yerlilerin deri elbiselerine ve orman yerlilerinin giydiği ağaç kabuğundan kumaşlara
hoşça sarılmıştı. Bu açık otlakların maruz kaldığı
soğuk uçlarda, artık sakinlerin saat dokuzdan önce dışarı çıkmak için gösterdikleri gecikmeye şaşırmıyorduk ve
görevlerimiz buna izin verseydi, onların örneğini benimsememiz apaçık bir bilgelik olurdu.

19 Aralık'ta, engebeli ovalardan geçerek Mazamboni'ye doğru ilerledik. Gavira'ya yaklaştığımızda, bir grup yerli tarafından selamlandık,
"Ülke artık ayaklarınızın altında. Artık size müdahale edilmeyecek; ancak sizi geri püskürtmek için bizi gönderen
Undussuma şefini öldürürseniz bizi memnun edersiniz." diye bağırdılar.

Öğlen vakti, Balegga Tepeleri'nin hizasında olduğumuzda, her biri kırk kişilik iki grubun bizi takip ettiği görüldü. Sonunda bizi selamladılar ve
"yüzümüze bakmak" istediklerini ifade ettiler. Silahsız yaklaşma iznini reddettikleri için,
onları kötü niyetli planlardan şüphelenmememiz için, sert bir şekilde uzaklaştırıldılar.
İtaatkar bir şekilde uzaklaştılar.

Öğleden sonra, 12'sinde bizi ısrarla zulmedenlerin köylerine geldik.
İnsanlar tepelere yayılmışlardı
şiddetle bağırıyorlardı. Öncü birlikler ileri doğru zorlandı ve
Balegga'nın
yaydığı kötü muamele fırtınalarına
rağmen tepeler temizlendi.

Ele geçirilen sığırlardan birkaçı süt sağladı. Keçilerimiz ayrıca çay ve kahve için bol miktarda tedarik sağladı ve bunu Afrika'nın kalbinin birkaç konfor sağlayabileceğinin kanıtı olarak kabul etmek zorundaydık.

20'sinde yürüyüşümüz, köyleri 10 ve 11'inde ateşe verilen zengin Undussuma vadisinden geçti. Zaten kalabalık ve refah görünümüne kavuşmuştu, çünkü kulübelerin hepsi yeniden inşa edilmişti, ama hala ölüm gibiydi, dağlarda oturan sakinler geçerken bize bakıyorlardı. Meydan okunmadan veya taciz edilmeden, sessiz bir barışın ortasında yakın bir düzende geçtik. Mazamboni'nin çocukları, bir günün davranışını bir başkasıyla karşılaştırarak, şimdi
o zamandan itibaren, dönüşümüzde yapacağımız dostluk teklifini kabul etmeyecekler mi? Bir dahaki sefere topraklara geldiğimizde misafirperverlikle olmasa bile nezaketle karşılanacağımızı hissettik. Böylece, Mazamboni'nin yüzlerce savaşçısının gözü önünde, yenilenmiş vadiden istikrarlı bir şekilde geçtik. Darı artık hasat için olgunlaşmıştı ve batıya doğru yola çıktığımızda, onları mutlu günler bekliyordu.

Ertesi gün Abunguma ülkesine girdik ve Doğu Ituri Nehri'ni geçtikten sonra sağ kıyıda kamp kurduk.

22'sinde mola verdik - hem Teğmen Stairs hem de ben ateş ve ayak yaralarıyla bitkin düşmüştük; ve 23'ünde ana Ituri Nehri'ne yürüdük,
Babusesse'nin tüm kanoları geri çektiğini gördük. Kıyı boyunca adacıklar halindeki derenin bir kısmına doğru ilerledik. 24'ünde saat 14:00'te sol kıyıdan derenin ortasındaki bir adaya kadar çok düzgün ve sağlam bir asma köprü yapmıştık, ancak aynı anda sadece iki kişi geçebilirdi. İlerlemenin dümencisi Uledi, on üç kişilik seçilmiş bir grupla birlikte, tüfeklerini omuzlarında taşıyarak adadan sağ kıyıya yüzdü ve yiğit on dört adam kanolar için kıyıları aşağı yukarı aradılar, ancak başarısız oldular. Bu arada, bilye büyüklüğünde korkunç bir dolu fırtınası çadırlarımızı yıktı, adamları neredeyse dondurdu ve herkesi soğuktan perişan etti. Sıcaklık aniden 75 dereceden 52 dereceye düştü. On beş dakika sürdükten sonra güneş, doluyla kaplı bir kamp alanına parladı. Gün ışığında, Noel sabahı, Bay Jephson ve Şef Rashid'i muz saplarından bir sal yapmaları talimatıyla nehrin karşısına gönderdim. Bitirmesi öğlen vaktine kadar sürdü, ancak bu arada kervan asma köprüden adaya geçiyordu ve salla feribot seferi başladı, bir seferde dört adam ve yükleri vardı. Bir saat içinde bu muz saplarıyla kırk adam ve yüklerini taşıdık. Daha da güvenerek, bir seferde altı adam ve altı yük gönderdik ve saat 16:00'da 2 No'lu Bölük karşıya geçti. 1 No'lu Bölük daha sonra sığırları sol kıyı adasından çekmeye döndü ve arka muhafız köprüden geçtikten sonra, "Üçte" kancasını asma köprüye koydu ve birkaç vuruşla köprüyü yok etti. 
[İllüstrasyon: INDE-TONGA YAKINLARINDAKİ BÜYÜK KAYA.] 

26'sının öğle vakti Sefer ana Ituri Nehri'ni geçmişti. Altı
buzağı Noel sığır eti rasyonu için kesildi. Ertesi gün, baş adamlarımızdan biri, göl ovasından terleyerek
çıktıktan sonra platonun yamacına uğradığında yakalandığı bir soğuk algınlığı nedeniyle akciğer iltihabından öldü. 29'unda Indesura'ya ulaştık;
oradan Iyugu yakınlarındaki üç kulübeden oluşan küçük köye doğru ilerledik. 1 Ocak 1888'de Inde-tongo'da kamp kurduk ve ertesi gün ormanda, bazen orman yerlileri tarafından iç çatışmalar sırasında sığınak olarak kullanılan
dev bir granit kayanın yanından geçtik.

6 Ocak'ta Indemwani'den geçtik ve Zanzibarlı Msharasha'nın bir kütükten düşüp boynunu kırdığı yere rastladık. Ormanın leş yiyicileri -kırmızı karıncalar- kafa derisini yemiş ve kafatasını büyük bir devekuşu yumurtasına benzeyene kadar
temizlemişlerdi. Vücudun göğsü
hala sağlamdı, ancak alt uzuvlar
tamamen tüketilmişti. Ertesi
gün Ibwiri'ye girdik ve Boryo'nun köyüne geldik; ancak, ne yazık ki!
köyü işgal için rahat hale getirme konusundaki
sevgili umutlarımız
içinde yerliler kendi güzel evlerini ateşe vermişlerdi. Neyse ki bizim için
en iyi tahtaları seçme
önlemini almışlar ve bunların çoğunu çalılığa yığmışlardı. Büyük miktardaki Hint mısırı
aceleyle, su geçirmez çalılıkların girintilerine inşa edilen geçici kulübelere
taşınmıştı. Hemen hem mısırı hem de tahtaları toplamaya koyulduk ve gece olmadan gelecekteki Bodo Kalesi'nin veya "Huzurlu Kale"nin inşasına başladık. "

[İllüstrasyon: FORT BODO'NUN MANZARASI.]

-----
[J] Kasım 1887'de Emin Paşa, arkadaşı Dr. Felkin'e şöyle yazdı: "Her şey yolunda; şefler ve halkla iyi ilişkiler içindeyiz;
kısa süre sonra Albert Gölü'nün doğu kıyısındaki Kibiro'ya doğru yola çıkacağız. Stanley'i gözetlemek için keşif ekibi gönderdik; henüz haber alamadan geri dönmek zorunda kaldılar. Stanley 15 Aralık (1887) civarını bekliyordu." 14'ünde
vardık.

BÖLÜM XIII.

FORT BODO'DA YAŞAM.

Yaklaşan görevlerimiz--Fort Bodo'nun palankası--Teğmen Stairs'e
talimatlar--Kilonga-Longa'ya gidişi--Fareler, sivrisinekler vb. tarafından rahatsız edilmek--Lemur tarafından rahatsız edilen geceler--Kırmızı karınca orduları--Tropikal Afrika'daki yılanlar--Mısır bayrağının çekilmesi--Cerrah Parke ve Yüzbaşı Nelson'ın Ipoto'dan
gelişi--Manyuema'daki kalışlarına dair rapor--Teğmen Stairs
çelik tekneyle
geliyor--Hemen Göle doğru yola çıkmaya karar veriyoruz--Mektupları Binbaşı Barttelot'a iletmek için gönüllüler--Benim ve Yüzbaşı Nelson'ın
hastalığı--Uledi bir Kraliçeyi yakalıyor
Pigmeler--Mısır tarlalarımız--Fort Bodo'daki yaşam--Yine yola çıktık
Nyanza'ya doğru.

Fort Bodo'yu inşa etmek üzere Batı Ibwiri'ye vardığımda, kendimi tam olarak İsviçre'ye veya deniz kıyısına tatilinden dönen bir "şehirli" gibi hissettim, yokluğunda bir yığın iş mektubu birikmişti ve bunlar acilen dikkat ve hızla gönderilmeliydi. Açılmalı, okunmalı, elenmeli
ve düzenlenmeliydi ve bunların önemini düşündükçe, yöntem ve titizlikle ele alınmadığı takdirde kendisini
karışıklığa sürükleyecek birçok ciddi mesele olduğunu fark etti. Tatil seyahatimiz, dünyaya "Bize hemen yardım edin, yoksa yok oluruz" diye haykıran bir Valiye hizmet etmek için Albert Gölü'ne doğru doğrudan ve samimi bir yürüyüştü. Bunun için, Binbaşı Barttelot'un arka kolu getirmesine izin verilmişti, hastalar Ugarrowwa ve Kilonga-Longa istasyonlarında barındırılmıştı, fazladan mallar Nelson'ın açlık kampındaki kumlu bir depoya gömülmüştü veya Ipoto'da depolanmıştı, _Advance_ adlı tekne bağlantısı kesilmiş ve çalılıklarda saklanmıştı ve Nelson ile Cerrah Parke Manyuema'ya bindirilmişti ve yürüyüşü engellemek, geciktirmek veya engellemekle tehdit eden her şey bir kenara itilmiş veya bir şekilde atlatılmıştı.

Ancak şimdi, hayallerimizin ilgi odağı ve günlük tartışmalarımızın konusu olan Vali ya eve doğru yola çıkmıştı ya da kendi rahatlamasına yardımcı olabilirdi veya yardımcı olmak istemiyordu, onun uğruna bir kenara itilen çeşitli konular acilen ele alınmalıydı. Bu yüzden yaklaşan görevlerimizi şöyle sıraladım:--

Nelson ve Parke'yi Manyuema'nın pençesinden kurtarmak, ayrıca
iyileşenleri, _Advance_ çelik teknesini, Maxim makineli tüfeğini
ve Ipoto'da depolanan 116 yükü yukarı çıkarmak.

Fort Bodo'yu inşa etmek, bir garnizonu güvenli bir şekilde barındırmak; bir açıklık yapmak;
savunucuların güvende, beslenmiş ve
rahatlamış olması için mısır, fasulye, tütün ekmek.

Binbaşı Barttelot ile kuryeler aracılığıyla iletişim kurmak veya kendim ona gitmek; iyileşenleri Ugarrowwa'da refakat etmek.

[İllüstrasyon: FORT BODO'NUN GÖRÜNÜMÜ.]

Eğer tekne çalındıysa veya yok edildiyse, o zaman Nyanza'ya ulaşım için bir kano yapmak.

Eğer Barttelot'un ilerlediği bildirilirse, mısır tedarikini ve
yardımcı taşıyıcıları hızlandırmak.

Ve ilk olarak, en gerekli görev, binaların daha rahat bir şekilde ve omuzlarımıza tüfek asma zorunluluğu olmadan inşa edilebileceği
paliksatın inşasında herkesi işe almaktı. Bizim yokluğumuzda yerliler Batı Ibwiri'yi yakmışlardı ve
Boryo'nun güzel köyü içeri girdiğimizde dumanı tüten bir harabeydi. Fakat en iyi
tahtalar binalardan çıkarılmış ve dışarıya istiflenmişti ve
mısırlar aceleyle iki yüz metre ötedeki geçirimsiz çalılıklardaki geçici kulübelere taşınmıştı. Bunlar artık bizim için paha biçilmezdi.

18 Ocak'ta Fort Bodo'nun paliksatı tamamlanmıştı. Yüz kişi uzun direkler kesiyor ve bunları kalenin alanını çevreleyen dar bir hendek
kazmış olanlara götürüyor, sıkıca ve sıkı bir şekilde sıraya dikiyorlardı. Üç sıra çapraz direk, dikmelere güçlü asmalar ve rattan
sürüngenlerle bağlanmıştı. Direklerin dışında, yine, tahtalar sabitlenmişti, böylece garnizon gece ateş ışığında eğlenirken,
hiçbir vahşi cüce veya vahşi yerli gelip,
bir kalabalığa zehirli bir ok atıp, sevinci kedere dönüştüremezdi. Kalenin üç köşesinde, on altı fit yüksekliğinde bir kule dikilmiş, çitle çevrilmiş ve aynı şekilde tahtalarla kapatılmıştı, böylece gece gündüz nöbetçiler gelecekteki tarlalardaki herhangi bir hareketi güvenli bir şekilde gözlemleyebilsinler;
savunucuların daha iyi görüş sağlaması için palankaya karşı bir banket yükseliyordu. Çünkü belirtilen görevlerimizi gerçekleştirmek için çalışacağımız aylar boyunca Manyuema
kaleye saldırmak için birleşebilirdi ve bu nedenle savunmasının hem kurşun geçirmez hem de ok geçirmez olması gerekiyordu.

Palanka tamamlandığında, subay binalarının, depoların, mutfakların, mısır ambarlarının, müştemilatların, evlerin çatısı için
frinya yaprakları yığınlarının çerçeveleri için devasa dikmeler, kirişler, yüzlerce kiriş, binlerce tırmanıcı, sarmaşık, asma, toplanmalıydı ve sonra
18'inin akşamı kaba işler o kadar ilerlemişti ki, Teğmen
Stairs özel talimatlarını almak üzere çağrıldı, bunlar
aşağıdaki gibiydi:--

"Yarın yüz tüfekle Ipoto'ya gideceksin, Nelson, Parke ve hasta adamlarımızın başına ne geldiğini görmek için ve eğer yaşıyorlarsa
buraya gelen her adamı refakat etmek için. Ayrıca _Advance_ adlı tekneyi ve mümkün olduğunca çok sayıda
mal getireceksin. Nelson ve Parke'den gelen son mektuplar bize birçok
hoş olmayan şeyden bahsetti. En iyisini umacağız. Her neyse, yüz adamınız var, tıpkı Manyuema şimdi ve Albert Gölü'ne doğru yürüyüşleri onları adam etti. Manyuema'ya karşı nefretle dolular. Oraya kendi mısır erzaklarıyla bağımsız bir şekilde gidiyorlar. Onlarla istediğinizi yapabilirsiniz. Şimdi, Nelson ve Parke'ın Manyuema'nın genel cimriliği ve somurtkanlığı dışında düşmanlık
şikayetleri yoksa, hiçbir tartışmaya, suçlamaya veya siteme dahil olmayın, ama onları getirin. Eğer tekne güvenliyse ve
yaralanmamışsa, dinlenmek için sadece bir gün durun ve sonra onu omuzlarınıza alın ve buraya taşıyın. Fakat eğer hayatta kalanlar size şiddet yoluyla kan döküldüğünü ve herhangi bir beyaz veya siyah adamın kurban olduğunu veya teknenin tahrip edildiğini kanıtlarsa, o zaman hayatta kalan beyazlara ve siyahlara danışın, planlarınızı yavaşça düşünün ve sonuçların olması gerektiği gibi, tam ve kesin bir misilleme olmasına izin verin. Hepsi bu kadar, ancak Tanrı aşkına şunu unutmayın ki, oraya gidip gelmek için gereken makul sürenin ötesinde her gün yokluk, bizi bu Sefer'de nereye gidersek gidelim bizi takip eden o sonsuz kaygıya mahkum edecektir. Barttelot, Paşa, Nelson ve Parke ve hasta adamlarımız için endişelenmek yeterlidir, başka bir şey eklemeden."

Stairs Seferi için et erzakları için üç inek kesildi, her
adam 120 başak mısır, keçi, kümes hayvanı ve muz aldı, komutan ve iki arkadaşı için
ve grup 19'unda
Kilonga-Longa'ya doğru yola çıktı.

Stairs'in toplanma grubu şunlardan oluşuyordu-- Garnizonun sayısı--
88 adam. 60 adam.
6 şef. 3 aşçı.
1 subay. 4 çocuk.
1 çocuk. 3 beyaz.
1 aşçı. --
1 Manyuema. 70
--
98

Stairs'in ayrılmasından sonra, 300 çuval Hint mısırı depolamak ve içini sıvamak için bir mısır ambarı inşa etmeye başladım karargahın
. Jephson, subayların evinin
zemini düzeltmekle meşguldü. Erkekler kil taşıyordu, diğerleri sıkıştırıyor ve sıkıştırıyordu. Bazı erkekler çatılardaydı, büyük yapraklı phrynia'ları bir tür sehpa çerçevesi üzerinde üst üste yerleştiriyorlardı, diğerleri merdivenler oluşturuyor, duvarlar, evler için kapılar ve pencereler için kil hamuru yapıyorlardı, mutfaklar inşa ediyorlardı, tuvalet kazıyorlardı veya hendek kazıyorlardı -on fit genişliğinde, altı fit derinliğinde- açıklığın yirmi dört inçlik humus ve tınlı toprağının altında yatan sert sarı kilin içinden. Evler tamamlandığında, onlara temiz ve düzenli bir görünüm kazandıran
odun küllerinden bir badana yaptık.

[İllüstrasyon: FORT BODO VE CİVARININ PLANI. _Teğmen Stairs, R.E._]

28'inde, karargah işgale hazırdı. Üç dönümlük araziyi temizledik, çalılıkları kaleden 200 yarda uzağa kadar kestik, kütükleri doğradık -hafif olanları götürdük, ağır olanları yığdık- ve üzerlerine ateş verdik ve ertesi gün çadırları katlayıp Jephson'ın da belirttiği gibi "dikkat çekici derecede rahat" olan malikanelerimize taşıdık. İlk başta bir nem hissi vardı, ancak gece gündüz yanan bir kömür ateşi duvarları kısa sürede kuruttu.

Açıklığı 6 Şubat'a kadar uzattık, ancak yerlilerin kalenin etrafında dolaştığını, yollara zehirli kıymıklar yerleştirdiğini, muzları kestiğini ve genel bir kötülük yapmaya kararlı olduğunu keşfettikten sonra, garnizonun yarısı plantasyonları ve bitişikteki ormanı taramak için iki devriye grubuna ayrıldı. Bugünkü keşiflerde, kaleden bir mil uzaklıkta, ellerinde muz depolarıyla birkaç cüce kampı bulundu. Tamamen kovuldular ve kampları yok edildi.

Binalarda birkaç günlük yaşam deneyiminden sonra, fareler, pireler ve mikroskobik olarak küçük sivrisinekler tarafından rahatsız edileceğimizi gördük. Fareler mısırlarımızı yok ettiler ve ayaklarımızı ısırdılar, yüzlerimizde şımarıkça hareketler yaptılar ve yatak örtülerimizin altında saklambaç oynadılar.
Muhteşem zanaatlarıyla yerlilerin Batı Ibwiri'yi yakmak üzere olduğunu ve zamanla tehlikeden uzak derin çalılıklara ve mısır tarlalarına göç ettiklerini keşfettiler ve muhtemelen böyle uygun bir yerin kiracı olmadan uzun süre kalmayacağı konusunda belirsiz bir fikirleri vardı. Avrupalıların geniş çatı katları ve bitmez tükenmez tahıl stoklu mısır ambarlarıyla rahat evleri inşa edildiğinde, her şey hazırlanana kadar beklemişlerdi; ancak bu arada garip beyaz adamlar kalenin yarısının etrafına uzun ve derin bir hendek kazmışlardı, duvarları kilden dik olarak oyulmuştu, içine, aceleyle ele geçirmek için koştururken birkaç fare ailesi düşmüştü ve bir sabah tilki teriyeri "Randy" aralarına
atlayıp talihsizleri yok etmişti. Yine de, Zanzibari köyünden bazı bilge yaşlı fareler güvenli bir giriş bulmuş ve o kadar hızlı çoğalmışlardı ki, onların oyunbaz ama kaba oyunlarına alışana kadar, onları tahammül edilemez bir rahatsızlık olarak görüyorduk.

Aynı zamanda sıcak kuru kil zeminler binlerce pire üretmeye başlamıştı. Zavallı "Randy" bu can sıkıcı işkencelerden çok perişandı.
Bizim durumumuz da daha iyi değildi. Giyinirken uzuvlarımızı sayılarıyla siyaha çevirdiler. Bu zararlıyı bastırmak için zeminleri sürekli nemli tutmaya ve günde iki kez süpürmeye başvurduk.

Sıradan sivrisinek ağı, açık alandaki sivrisineklere karşı hiçbir koruma sağlamadı. Açık alanda fareler antilop ağlarından
geçerken onlar da oradan oraya uçuyorlardı ve tek çare
pamuklu muslin kumaştan sivrisinek perdeleri yapmaktı, bu da mutlu bir şekilde başarılı oldu ama uyuyanları yarı yarıya boğdu.

Sabunumuz çoktan bitmişti ve bunun yerine, kokusuna hoş gelmese ve tamamen satılamaz bir ürün olsa da, hint yağı ve kostikle yumuşak bir sabun ürettik ve birkaç denemeden sonra, istenen tüm etkiyi gösteren sert, top benzeri bir madde üretmeyi başardık.

Her gece, Yambuya'dan ovalara kadar, lemurların sert çığlıklarıyla rahatsız ediliyorduk. Çok
kasıtlı, ürkütücü derecede yüksek bir tonda başladı ve ilerledikçe sesler daha yüksek, daha hızlı ve daha yüksek, öfkeli, gıcırtılı, feryat eden çığlıkların hızlı bir şekilde ardı ardına gelmesiyle arttı. Gecenin
karanlığında ve sessizliğinde, çok garip geliyorlardı. Kısa süre sonra, belki
200 yard uzaklıktan, aynı türde,
başka bir cinsel eşten bir yanıt başladı. Bazen bunlardan iki veya üç çift, herhangi bir rahatsızlık geçici olarak olağan dinlenmeyi
bozmuşsa, uyumayı imkansız hale getirirdi.

Kırmızı karınca orduları bazen açıklıklardan kaleye saldırırdı;
sütunları hendek tarafından kesilmezdi. Uzun, kalın, kesintisiz hatlar halinde, her iki taraftaki askerler tarafından korunan sayısız böcek hendekten aşağı iner ve karşı taraflara, korkulukların üzerinden, direklerin aralıklarından, banketin üzerinden ve kalenin meydanına doğru tırmanırdı, bazı sütunlar mutfağa, diğerleri karargâha, subayların yemekhanesine saldırırdı ve binlercesinin üzerine basan şanssız çıplak ayaklara yazıklar olsun. Isırgan otu veya kırmızı biberle
sürtülmüş bir bedene kırbaçlamak veya açgözlü bir kaşıntı için yakıcı bir banyo yapmak, bu ısırıcı ve zehirli binlercesinin uzuvlara ve vücuda tırmanmasından, kendilerini başın saçlarına gömmelerinden ve parlayan, boynuzlu çenelerini ete batırmalarından ve her ısırıkta acı veren
püstüller yaratmalarından daha iyidir. Her canlı şey onların gelişinden rahatsız olmuş gibi görünüyor. İnsanlar çığlık atıyor, acıyla böğürüyor, dans ediyor ve kıvranıyor. Üstümdeki kuru phrynia yapraklarının arasında göçmen yaratıkların sürüsü gibi genel bir hışırtı var. Sıçanlar ve fareler, yılanlar, böcekler ve cırcır böcekleri hareket ediyor. Mum ışığında asılı bir karyolada, intikamcıların evimin zemininde ilerlediğini, duvarlara tırmandığını, her yaprak katmanının girintilerini aradığını, kuytu köşeler, çatlaklar, fare delikleri ve çatlaklar arasında çarpıştığını gözlemledim; küçük kör farelerin inlemelerini ve ağlamalarını, anne ve baba farelerinin dehşete düşmüş ciyaklamalarını duydum ve onları bir lütuf olarak selamladım, yıkım yolculuklarında onları cesaretlendirdim, ta ki şu anda bazı sapkın ve disiplinsiz kabileler çatıdan yatağımın üzerine atlayıp, iyi dilekçilerini kinci bir düşmana dönüştürene kadar, öfkeyle yüksek sesle sıcak, parlayan közler
isteyip binlercesini diri diri kızartana kadar, hava kıvranan ve kızaran karıncaların kokusuyla ağırlaşana kadar. Onlara kötü şans!

Sert sarı kili kazarken, hendek oluşturmak için, humusun yüzeyinin 5 fit altında, sert sıkıştırılmış malzemede yanmış odunla karşılaştık. Yine de yukarıda 100, 150 ve 200 yıllık görkemli ağaçlar vardı. Alan düzdü ve görünüşe göre bozulmamıştı.

Sürprizlerimizden biri tropikal Afrika'da yılan sokmalarına karşı sahip olduğumuz bağışıklık oldu. Kıta, gümüş ve kör tifloplardan devasa pitonlara kadar her türden sürüngenle dolu; ancak Afrika'da 24.000 milden fazla kara ve su yolunda seyahat ederken, yalnızca iki adam yaralandı ve bu vakaların hiçbiri ölümcül olmadı. Ancak bir ormanı temizlemeye veya bir tarlayı veya yolu çapalamaya başladığımız anda, kaçtığımız tehlikelerin farkına varmaya başlarız. Yere serilmiş kütükleri temizleme, çalılık çalılıkları kökünden kazıma ve ekime hazırlama çalışmaları sırasında, bazıları dikkat çekici derecede güzel olan birçok örnekle karşılaştık. Çalılıkların arasında kıvrılmış, genç bir buğday sapı kadar yeşil, ince kamçı yılanları vardı ve tüneklerini yok etmek için gaga kancası uygulandığında adamların arasına düştüler. Parlak renklere sahip Dendrophis'in çeşitli türleri de ortaya çıkarıldı. Karmaşık süsleme sistemleriyle muhteşem olan üç şişkin şişkin engerek
öldürüldü; dört boynuzlu yılan deliklerinden dışarı çıkıp saldırdı ve öldürüldü; uzun dişleriyle meraklı olan Lycodontidae'den biri saklandığı yerden
çıkarıldı, birkaç küçük, kör, künt başlı, gümüş renkli yılan ise solucanlardan çok daha büyük olmayan çapalarla çıkarıldı. Kaplumbağalar çok yaygındı ve mephitis sık sık varlığının izlerini bıraktı.

Kabilelerinin en cesurları olan uçurtmalar ormandaki her açıklığın üzerinde uçarken, çayıra ulaşana kadar tek bir akbabayla bile karşılaşmadık. Arada sırada birkaç beyaz yakalı kartal
görünüyordu, ancak sayısız papağan vardı. Gri şafaktan alacakaranlığa kadar
bu kuşlar her zaman ve her yerde varlıklarını hissettiriyorlardı. Birkaç balıkçıl
ara sıra akşama doğru açıklıktaki ağaçlarda dinleniyordu. Muhtemelen Nyanza'dan kaçarken yorulmuşlardı. Kara ibis ve
kuyruklular vahşi doğada sürekli yoldaşlarımızdı. Dokumacı
kuşları ve yuvaları olan ağaçlar her orman köyünün yakınında bir özellikti. Mahalle ve son olarak, kalenin birkaç metre yakınında bile
ekinliklerimiz fil sürüleri tarafından ziyaret ediliyordu. Bizon ve yaban domuzu izleri yaygındı, ancak biz doğa bilimci değildik. Hiçbirimizin böcek, kelebek ve kuş koleksiyonu için boş vakti yoktu,
ve muhtemelen pek zevkimiz yoktu. Bizim için bir hayvan veya kuş yenecek bir şeydi, ancak tüm çabalarımıza rağmen nadiren bir şey elde ettik. Sadece gözümüze çarpan veya izimizi kesen şeyleri not ettik. İlgilenebileceğimizden daha fazla endişemiz vardı, onlarla bağlantılı olan şeyler dışında. Bir yerli veya bir Zanzibarlı parlak bir uzun boynuzlu böcek veya şahin güvesi veya güzel bir kelebek veya kocaman bir peygamberdevesi aldığında veya kuş yumurtaları veya nadir bir çiçek, bir zambak veya orkide, bir yılan veya kaplumbağa getirdiğinde, aklım kendi özel işime, hatta buluntuya bakıp onaylarken bile, giderdi. Ailem, saçma sapan şeylere izin veremeyecek kadar büyüktü; bir saat bile geçmedi ama hayallerim Ipoto'daki Merdivenlerden sonra kaçtı; ya da düşüncelerim Barttelot ve Jameson'ın ormanda mücadele ettiği, devasa görevleriyle bunalmış
oldukları vizyonlarla doluydu, ya da Paşa'yı çevreleyen gizemle, ya da vahşi cücelerle katil
Balesse ve yaptıklarıyla, ya da hem şimdiki hem de gelecek aylar için
gün be gün yiyecek ve et sağlamanın gereklilikleriyle meşguldüler.

7 Şubat'ta sondaj hattı kalenin kapılarının yaklaşımlarını ölçmek için gerildi ve garnizonun çoğu
hızlı seyahat ve kolay savunma için birkaç gün boyunca doğu ve batı yönünde geniş, düz yollar kesmekle
görevlendirildi. Güçlü kütükler kesilip
bir kenara yuvarlandı, yollar temizlendi, böylece 200 yard öteden geçen bir fare tespit edilebildi, kalenin batısındaki derenin üzerine bir köprü inşa edildi, bu sayede keşifçiler gece veya gündüz her bir plantasyondan kısa sürede ilerleyebildi. Bu ışık seli, karanlık gölgelerde yuva yapmayı ve canavar kütüklerin altında gizlice saldırı fırsatlarını gözetlemeyi tercih eden kurnaz yerliler üzerinde nasıl bir etki yarattığını hayal etmek zor olmasa gerek. Yolun herhangi bir noktasında bir nöbetçinin tüfeğinin hedefi olmadan geçemeyeceklerini, aksi takdirde izlerinin devriyelere ihanet edeceğini düşünüyorlardı. Ertesi sabah 50 fit yüksekliğe bir bayrak direği diktik ve Mısır bayrağı çekilirken, Sudanlıların onu yirmi bir mermiyle selamlamasına izin verildi. Küçük töreni henüz bitirmiştik ki batı yolunun sonunda bir el ateş edildi, kuledeki nöbetçi ona komuta ediyordu, "Sail ho" diye bağırdı ve kervanın Ipoto'dan geldiğini anladık. Cerrah Parke ilk gelen kişiydi, harika görünüyordu, ancak
ayakları ağrıyan ve bir saat sonra kaleye giren Nelson,
erken yaşlanmıştı, çökmüş ve gergin yüz hatları vardı,
eğik sırtı ve zayıf bacakları seksenlik birine yakışıyordu.

Aşağıdaki hesap kendi adına konuşacak ve bu subayların Manyuema köyünde kalmalarının, bizim çayırlık arazide fırtınalı ilerleyişimiz sırasında ihtiyaç duyduğumuzdan daha fazla zihin gücü ve ahlaki cesaret gerektirdiğini kanıtlayacaktır. Onlar, fiziksel bitkinlik, hastalık ve o korku dolu insanlar arasında sürdürdüğü yorucu yaşamdan dolayı acı çektikleri saatlerde onları destekleyecek veya cesaretlendirecek enerji verici sebeplerden ilham almamışlardı, oysa biz yeni sahnelerin yenilikleri, sürekli yüksek heyecan, seyahat ve çekişme tutkusu tarafından taşınıyorduk. Onlar, her gün yaşamın temel ihtiyaçlarının eksikliğinden acı çekerken, biz bolluk içinde eğleniyorduk ve en büyük zorluk, Zanzibarlı Abed bin Salim'in kölesi olan Kilonga-Longa'nın köleleri olan İsmailiye, Khamis ve Sangarameni tarafından kendilerine verilen tüm bu acılara tatlı ve keyifli bir şekilde katlanmaktı. _Cerrah_ T. H. Parke'ın Raporu, _Ordu Tıbbi Departmanı, E. P. R. Seferi'nin tıbbi_
_sorumluluğunda._

Fort Bodo, _8 Şubat 1888_.

Beyefendi,--Bu raporu bilginize sunmaktan onur duyuyorum. 24 Ekim 1887 tarihli emirlerinize uygun olarak, 28 Ekim'de ayrılışınızda orada bırakılan sakatların ve engellilerin sorumluluğunu almak için Manyuema Kampı'nda kaldım, 25 Ocak 1888'de yardım ekibi gelene kadar. Kampta bıraktığınız sakatlardan yedisi, 7 Kasım'da Yüzbaşı Jephson ile birlikte gönderilebilecek kadar iyileşti; kalanların sayısı Yüzbaşı Nelson, iki oğlu ve iki adamın 3 Kasım'da gelmesiyle arttı; Ayrıca, 
Killionga-Longa tarafından ormanda açlıktan ölmek üzereyken bulunan ve 9 Ocak'ta kampa getirilen muhtar Umari ve dokuz adam; bu, kampta toplam bir hasta subay ve otuz dokuz sakat kişi kaldığı anlamına geliyor; bu sayının

Kaptan Nelson ve on altı adamı yardım ekibiyle birlikte ayrıldı.
On iki adam yiyecek aramak için yola çıktı, bu nedenle
Manyuema Kampı'nda kaldı ve on bir kişi öldü; bu son derece yüksek ölüm oranı şüphesiz sizi şaşırtacaktır, özellikle de sadece iki örnek dışında
tamamen açlıktan kaynaklandığı için.
Manyuema Kampı'ndan ayrıldığınız andan bizim ayrıldığımız 26 Ocak'a kadar,
şefler ne subaylara ne de adamlara çok az yiyecek verdi veya hiç vermedi; iyi bir günlük iş yapabilecek kadar güçlü olan adamlar bazen
adam başına on baş mısır (Kızılderili) aldı, ancak çalışan adamlar sürekli olarak istihdam edilmediğinden, ortalama mısır rasyonları günde yaklaşık üçtü; Çalışamayan bu sakatlar, ki bunların sayısı çoktu, şeflerden yiyecek alamadılar ve bu nedenle otlarla beslenmek zorunda kaldılar. Hem yoksulluktan hem de hastalıktan dolayı tüm bu adamların perişan ve güçsüz durumunu hatırladığınızda, Manyuema şeflerinin kalpsiz muamelesinin çok daha büyük bir ölüm oranına neden olmaya yettiğini kolayca anlayacaksınız.

Adamlar kötü bir şekilde barındırılıyordu ve yetersiz giysileri, yiyecek için kendi giysilerini sattıkları için yaklaşık yarım metre yerel ağaç kabuğu kumaşından oluşuyordu; sadece açlığın dehşetini
yaşamakla kalmadılar, aynı zamanda onları yiyeceklerini saklayarak hırsızlık yapmaya zorlayan ve sonra sırtlarını çubuklarla
sıyıran ve bir durumda bir adamı (Asmani bin Hasan) çaldığı için mızrakla öldüren Manyuema tarafından acımasızca ve vahşice muamele gördüler.

Yüzbaşı Nelson çok zayıf bir durumda geldi, iyi
yiyeceğe ve dikkatli bir muameleye ihtiyaç duyuyordu. Şefleri ziyaret etti ve onlara sempatilerini kazanmak için yaklaşık 75 sterlin değerinde güzel hediyeler verdi; ancak subaylara veya askerlere çok az veya hiç yiyecek vermediler: Yüzbaşı Nelson'a erzak sağlamak için hiçbir düzenleme yapılmadığını ve bana gönderdikleri yiyeceklerin tamamen kendi cömertliklerinden olduğunu, çünkü sizin tarafınızdan hiçbir düzenleme yapılmadığını söylediler. Siz ve onlar arasındaki yazılı anlaşmayı bana göstermelerini istedim, gösterdiler; ayrıca okuyamadığım Arapça karakterlerle yazılmış başka bir belge daha. Sizinle yaptıkları anlaşmada, sizin bırakacağınız subaylara ve askerlere erzak sağlama sözü verdiklerini gördüm. Onlara yalvardım ve itiraz ettim, yine de giderek daha az yiyecek verdiler, ta ki
hiç yiyeceklerinin olmadığı bahanesiyle vermeyi reddedene kadar. Bu cömertliğin zirvesine, Kaptan Nelson'ı, beni ve çocukları beslemek için iki veya üç fincan Hint yemeği gönderecekleri zaman ulaşacaktı, ta ki bir sonraki bağış altı veya yedi gün sonra gelene kadar. Son yedi hafta boyunca şeflerden hiçbir yiyecek alamadık. Bize yiyecek vermeyi reddetmeleri nedeniyle,
önce kendi giysilerimizi ve Sefer'e ait sekiz tüfeği kendimize ve çocuklara yiyecek sağlamak için
satmak zorunda kaldık. İsmaili'ye (şef) kamptan ayrılmadan önceki gece çadırınızda sizinle yaptığı konuşmayı defalarca hatırlattım, kampta bıraktığınız subaylara ve adamlara bakacağına ve onlara bakacağına söz vermişti. Şeflerin anlaşmalarına göre tedarik edecekleri yiyecekleri olmasa da, her zaman satacakları bol miktarda yiyecek vardı,
amaçları bizi yiyecek için silah ve mühimmat satmaya zorlamaktı. 7 Kasım'da Kaptan Jephson tarafından sorumluluğumda bırakılan eşyaların tam listesini size gönderiyorum. Yardım ekibi geldiğinde hepsi doğruydu. Aşağıdaki istisnalar hariç: - iki kutu Remington mühimmatı ve bir tüfek. Bunlar bir Zanzibari (Saraboko) tarafından çalındı ​​ve sanırım Manyuema şeflerine satıldı. 

Silahları, kutuları vb. çalmak için birkaç girişimde bulunuldu. 7 Kasım gecesi, bagajların saklandığı kulübe, yangının neden olduğu kargaşada her şeyi bir anda ele geçirmek amacıyla ateşe verildi. Ancak, her zaman uyanık olan Kaptan Nelson yangını gördüğünde ve bagajlara ulaşmadan önce yangını söndürmek için tam zamanında alarm verdiğinde hayalleri suya düştü. Daha sonra çadırları sizin talimatlarınıza göre kurdum. Daha önce yapamadım çünkü yardım
edemedim. Tüm tüfekler, mühimmat, kutular, vb. çadırlara paketlenmişti, bunlardan birinde Kaptan Nelson, diğerinde ise ben vardım. Çalınmasını önlemek için her türlü çaba sarf edildi; yine de, Kaptan Nelson'ın battaniyeleri bile arkadan çadırın altına giren bir hırsız tarafından alındı. Başka bir
zamanda çadır kapımda bir ses duydum ve yataktan
hızla fırlayarak, on metre ötede, çadırımdan yeni çıkarılmış bir cephane kutusu buldum. Hırsız karanlıkta kaçtı.

9 Ocak gecesi çadırımın dışında bir ses duydum ve bir hırsızdan şüphelenerek sessizce arkaya doğru süründüm ve orada, bir Zanzibarlı olan "Camaroni"yi, bu suçtan dolayı çadırda açtığı bir delikten bir tüfek çalarken yakaladım.
Manyuema Kampı'ndaki hayat neredeyse dayanılmazdı. Açlıktan başka, insanlar, tavırları ve çevreleri en düşük seviyedeydi ve yollarda ve evlerinin yakınında toplanmasına izin verilen dışkı yığınları ve çürüyen bitki örtüsü nedeniyle, yer bir hastalık yuvasıydı.
Kaptan Nelson iki aydan fazla bir süre hastalıktan yatağa mahkum oldu ve ben kan zehirlenmesi geçirdim, ardından erizipel geçirdim ve bu da beni beş hafta yatakta tuttu. Hastalığımız sırasında şefler bize sık sık ziyaretlerde bulundular, ancak her zaman çadırlarımızda gördükleri bir şeyi arzulamak için. Açgözlülükleri sınırsızdı ve bir gün anlaşmalar yaptılar, ancak ertesi gün bozuldu.
Konga-Longa ve kadınlar, çocuklar ve köleler de dahil olmak üzere yaklaşık 400 kişilik kuvvetinin gelmesinden sonra yiyecek gerçekten kıtlaştı, bu nedenle
Manyuema yiyecek getirmek için büyük kervanlar göndermek zorunda kaldı. Bu kervanlara yiyecek arayışıyla eşlik eden ve ben yardım grubuyla kamptan ayrıldığımda henüz geri dönmemiş olan on iki Zanzibarlı vardı. Ayrılmamızdan hemen önce açlık o kadar büyüktü ki, yerli köleler kamptan su çekmek için epeyce uzaklaşmış olan yoldaşlarından birini yakaladılar, parçalara ayırdılar ve yediler.

Sonuç olarak, Kaptan Nelson ve benim Manyuema şefleri ve halkıyla iyi bir ilişki sürdürmek için elimizden gelen her şeyi yaptığımızı ve dostça bir şekilde ayrıldığımızı söyleyebilirim.

T. H. Parke.
(_Cerrah A. M. D._)

_E. P. R. Seferi Komutanı_ H. M. Stanley'e.

Ipoto'daki o acı dolu yataktan bize ulaşan üzgün ve yıpranmış adamlarla Albert'e ulaşan güzel, şık ve parlak adamlarımız arasındaki tezat çok belirgindi. Etleri erimişti, kasları
büzülmüştü, sinirleri küçülmüştü ve ayırt edici
ve tuhaf kişilikleri tamamen kaybolmuş gibiydi ta ki onları tanımak
zor bir hale gelene kadar.

12 Şubat'ta Teğmen Stairs ve birliği, teknenin her bölümü düzgün bir şekilde
göründü. Yirmi beş
gün boyunca ortalarda yoktu ve görevi, talimatlarına kutsal bir saygıyla ve tek bir kusur olmadan yerine getirilmişti.

O tarihin akşamı, muhtarlar ve bizim aramızda gelecekteki adımlarımız hakkında bir tartışma için dikkat çekiciydi. Tüm muhtarların, tekneyi suya indirmek ve Emin'den haber almak için Nyanza'ya gitmek konusunda hemfikir olduğunu keşfettim. Benim de Paşa'dan haber almak için büyük bir isteğim vardı; yine de, Binbaşı Barttelot'tan haber almak için Paşa'yı aramaktan vazgeçmem için beni ikna edecek çok az şey gerektiğini düşünüyorum,
ancak subaylar ve askerler Emin Paşa'nın kaderini belirlememiz yönündeki taleplerinde hemfikirdi. Sonunda bir uzlaşma sağlandı. Binbaşı Barttelot'a mektuplarımızla birlikte, rotamızın bir haritası ve ona pratik olarak faydalı olabilecek açıklamalarla birlikte kuryeler gönderilmesine karar verildi. Ayrıca, Teğmen Stairs'in iki günlük dinlenmeden sonra bu kuryeleri Ugarrowwa'ya kadar götürmesi ve onları nehrin karşısına güvenli bir şekilde geçirmesi ve geri döndüğünde, 18 Eylül'de o yerleşim yerinde barındırılan ve yürüyemeyecek kadar zayıf olan iyileşenlere eşlik etmesi kararlaştırıldı; Teğmen Stairs'in "Emin Paşa'nın yardımına katılma şerefine katılması" için, onu 25 Mart'a kadar beklememiz gerekiyordu. Bu arada, ormanda çalışırken yiyecek kıtlığı yaşamamak için mısır ve fasulye ekimi için alanımızı genişletme çalışmalarına devam etmeliyiz.

Fort Bodo ile Ipoto arasındaki mesafe yetmiş dokuz mil[K] veya gidiş-dönüş 158 mil idi ve Teğmen Stairs'in günde ortalama altı buçuk mil kat ettiği bu mesafe yirmi beş gün sürdü, ancak o Ipoto'ya yedi gün içinde ulaştı ve Jephson ile Uledi mesafeyi aynı sürede, yani günde ortalama on bir milden biraz fazla bir yolculukla kat ettiler. Şimdi, Ugarrowwa Ipoto'nun 104 mil ötesinde veya Fort Bodo'dan 183 mil uzakta olduğundan, Stairs'in şimdi kat etmek üzere olduğu 366 mil yolculuğun otuz dört gün içinde veya günde on üç çeyrek mil hızla tamamlanabileceği tahmin ediliyordu. Bu muhteşem bir yolculuk olurdu, özellikle ormanda, ancak çeşitli koşullar süreyi uzatabileceğinden, 25 Mart'ta Nyanza'ya doğru hareket edersek ve teknenin taşınması kısa mesafeler gerektireceğinden, yavaş seyahat etmemiz gerektiği konusunda anlaştık, böylece bize yetişme fırsatı olabilirdi. 16 Şubat sabahı, toplanıldığında, mektuplarımızı Binbaşı Barttelot'a ulaştırmak için yirmi birinci sınıf gönüllüye ihtiyaç duyulduğu ilan edildi, eğer ona ulaşmayı başarırlarsa her adam için 10 £ ödül verilecekti, çünkü, dedim, "Hepiniz bir araya gelip önce Paşa'yı bulmamızı talep ettiniz. İyi. Ancak Binbaşı için de Paşa için olduğu kadar endişeliyim. İkisini de bulmalıyız. Bizim çektiklerimizi hatırlayan sizler, Binbaşı ve arkadaşlarının, nereye gittiklerini veya onları neyin beklediğini bilmeden, o korkunç, ıssız ormanlık alanlarda hissettiklerini hissetmelisiniz. Açlık ve sefalet konusunda bizi uyarabilecek biriyle karşılaşsaydık ne kadar minnettar olacağımızı biliyorsunuz. Bu nedenle, gönüllü olan her adam, buradaki herkes tarafından bu asil iş için en uygun kişi olarak kabul edilmelidir. Hepinizin, asla yorulmayan ve yapılacak bir şey olduğunda asla 'yeter' demeyen bir adam olarak tanıdığı Usta Stairs, size Ugarrowwa'ya kadar olan yolu gösterecek, yiyecek ve yeterli fişekle sizi karşıya geçirecek ve ayrıldığınızda, büyük bir ödül için koşan adamlar gibi, kaybetmeyeceğiniz eski yolumuzda yarışmalısınız. Bu mektuplar Binbaşının eline verilmeli ki, o ve kardeşleriniz kurtulabilsin. Bu 
elli dolarlık adamlar nerede?"

Elbette böyle zamanlarda Zanzibarlılar kolayca coşkuya kapılırlar
ve her adam kendini bir kahraman olarak görür. Elliden fazla adam öne çıktı
herkesin erkekliklerine veya cesaretlerine karşı bir şey söylemesini istediler, ancak
arkadaşları ve subayları tarafından derinlemesine bir eleştiri ve şakalaşma incelemesine tabi tutulmaları gerekti, cesaretleri, dayanıklılık güçleri, faaliyetleri, eğilimleri, güçleri, zihin ve beden sağlamlıkları sorgulandı, ancak
sonunda Komutan ve halkı tatmin eden yirmi adam erzak aldı
ve bunlar, Zanzibar'a ulaştıklarında maaşlarına ek olarak, seçkin hizmetlerinden dolayı çeşitli miktarlarda parayla ödüllendirilecek olan liyakatli adamlar arasına özel olarak kaydedildiler. Teğmen Stairs, uzun yolculuk için tavuk, keçi, mısır ve muz unu erzakıyla saat 9'da Ipoto ve Ugarrowwa'ya doğru yola çıktı.

18'inde Sol kolumda, dört gün boyunca çok ağrıyan
büyük bir bez şişliği oluştu ve cerrahımız bunun bir
apse olduğunu
söyledi.

[İllüstrasyon: _Stanford's Geographical Estab._]

Aşağıdakiler günlüğümden alınmıştır:--

_19 Şubat - 13 Mart_.--Pazar gecesi, 19'unda, mide iltihabıyla saldırıya uğradım.
Dr. Parke'ın subakut gastrit olarak adlandırdığı, o kadar şiddetli bir
hastalıktı ki, ilk hafta boyunca sadece kolumda ve midemde büyük bir ağrı olduğunu ve
genel olarak işe yaramadığını karışık bir şekilde hatırladım. Dr. Parke, ihtiyaçlarımı karşılamada çok titiz ve hizmetlerinde bir kadın kadar nazikti. Hayatımda bir kez etrafımdaki her ruh hizmetimdeydi ve kendimi gece gündüz evrensel bir ilgi odağı olarak buldum. Sadık dostlarım Parke ve Jephson bekledi, izledi ve hizmet etti. Zavallı Nelson, Açlık Kampı'ndaki korkunç acısının etkileri olan sağlıksızlık, ateş, halsizlik, döküntüler ve ülserlerin kurbanıydı, ancak bazen zayıfça sendeleyerek sempatisini ifade etmek için gelirdi. Öğleden sonraları Doktor, muhtarların beni ziyaret etmelerine, endişeli Zanzibarilere kişisel görüşlerini ve davam hakkındaki görüşlerini iletmelerine izin verirdi. Bu yirmi üç günün çoğunda morfin etkisi altındaydım ve zaman bilinçsizce geçti. Ancak şimdi yavaş yavaş iyileşiyorum. İki gün önce çok büyük hale gelen apse delinmişti ve o acıdan kurtuldum. Bu arada günlük diyetim, Balegga ineği sayesinde suyla karıştırılmış bir pint sütten oluşuyordu. Bu nedenle hareket edemeyecek kadar güçsüzüm.

Hastalığım sırasında iki iyi adam olan Sarmini ve Kamwaiya'nın oklarla öldürülmesinden ve reislerden birinin ciddi şekilde
yaralanmasından dolayı üzüntü duyuyorum. Bu, buradan kuzeye doğru on dört coğrafi mil uzaklıktaki Ihuru'ya kadar bir devriye turu sırasında gerçekleşti. Uledi ve bir grup, muz bahçelerimizi soyan cücelerin ve daha uzun boylu yerlilerin meskenlerini keşfetti ve on dört coğrafi mil doğuda Alesse ve Nderi'de olduklarını keşfetti.

Uledi'nin, Indekaru Şefi'nin karısı olan Pigmelerin Kraliçesini yakaladığını gördüm. Boynunda uçları saat yayı gibi kıvrılmış üç
cilalı demir halkayla bana gösterilmek üzere getirildi. Her bir kulağına üç demir halka asılıydı. Açık kahverengi bir teni, geniş yuvarlak bir yüzü, iri gözleri ve küçük ama dolgun dudakları vardı. Sessiz, mütevazı bir tavrı vardı, ancak elbisesi sadece dar bir
kabuk kumaş parçasıydı. Boyu yaklaşık dört fit dört inç ve yaşı on dokuz veya yirmi olabilir. Kollarını ışığa tuttuğunda, üzerlerine beyazımsı kahverengi bir renk düştüğünü fark ediyorum. Cildinde Zanzibarlılara özgü o ipeksi pürüzsüzlük yok, ancak genel olarak çok hoş bir
küçük yaratık.

[İllüstrasyon: CÜCELERİN KRALİÇESİ.]

_13 Mart - 1 Nisan_.--25'inde bir seferde birkaç yüz metre hareket edebilecek kadar iyileşmiştim. Kolum hala sertti ve ben
aşırı derecede güçsüzdüm. Nelson, ardışık hastalık nöbetlerinden biraz olsun kurtuldu. İyileşme sürecim boyunca her öğleden sonra, Nyanza'ya giden yolumuzun geçtiği yüksek bir ağaç sütunlu geçidin merkezine kadar desteklendim, orada rahat bir koltukta saatlerce
okudum ve uyukladım.

Mısır tarlalarındaki mısırın büyümesindeki hızlı değişimi gözlemlemek ve
ormana nasıl
tecavüz ettiğimizi görmek için yapraklı çarşıma yardım edilirken günlük bir keyifti.
Temizlendikten, çapalandıktan ve ekildikten sonra ekilebilir alanımız, çıplak kahverengi yüzüyle uzun süre çıplak kalmadı. Belirli bir gün, genç mısır yapraklarıyla
yeşillendi, sanki bir emirle
binlercesi filizlenmişti. Daha dün, sanki, yumuşak beyaz sapın yavaşça yükselen bir toprağın altında
bir bahar için kemerlendiğini görünce gülümsedik, şimdi toprak toprakları
bir kenara itildi, kemerli saplar dikleşti ve bakir bitkiler
yumuşak yeşil tepelerini açtı. Gün geçtikçe mısırın
nasıl gelişip büyüdüğü, sapların ne kadar canlılıkla
kalınlaştığı, yapraklandığı ve yeşil olarak
derinleştiği bir merak konusu oldu. Yan yana, uygun sıra ve düzende
yükseldiler, yapraklar birbirlerine doğru sevgi dolu bir kucaklaşmayla uzandılar, ta ki bütünü mısırın
sağlam kare bir tarlası haline gelene kadar, mırıltısı çakıllı bir plajın üzerindeki durgun bir denizin
uzaktaki yıkanışına benziyor.

Bu, benim dindar bir şekilde dinlediğim müzik, tıp arkadaşım
çok uzakta olmayan bir yerde nöbet tutarken ve nöbetçiler caddenin her iki ucunda nöbet tutarken. Ormanın üzerinden hafif bir esinti esiyor ve mısırların üzerine
üfleyerek, her yerde genel bir titreme ve hareket yaratıyor ve ben mısır tepelerinin sallanmasını, başını sallamasını ve birbirlerini selamlamasını izliyorum, birçok dalganın
güzel zarafeti ve tatlı alt tonlarıyla, uyuşukluk beni
yenip duyularımı mühürleyene ve uyku beni
fantezi bölgesine taşıyana kadar. Güneş batıda alçakta belirdiğinde ve alt ormanı
yatay olarak yumuşak bir ışıkla aydınlattığında, nazik doktorum ayağa kalkmama yardım ediyor ve
kaleye doğru giderken beni destekliyor, mısırım dans eden hareketlerle ve sallanan zarafetle bana veda ediyor.

Sıcak, kaynayan toprakta mısır hızla büyümüş ve ormanın alt ormanı kadar
muazzam bir yüksekliğe ulaşmış. Sadece birkaç
hafta önce toprak parçaları arasında filizlenme belirtisi aradım; biraz sonra ve
hâlâ kaçan bir fare görmüş olabilirim; birkaç gün önce göğüs hizasındaydı; bugün yukarı baktığımda beş fitlik bir bastona sahip rapier benzeri bir bıçağın ucuna zar zor dokunabiliyorum ve bir fil sürüsü fark edilmeden altında durabilir. Zaten çiçek açtı; büyük ve şişkin kulaklar, çok sayıda kılıflarının içinde rahatça yatıyor, bol bir hasat vaadinde bulunuyor ve yokken gelecek hakkında endişe duymama gerek kalmaması düşüncesiyle keyifle parlıyorum.

Yarın tekneyle Nyanza'ya doğru hareket etmeye kararlıyım.
Bu, Stairs'in yokluğunun kırk altıncı günü. Yirmi haberci göndermiştim -biri daha sonra geri döndü- Binbaşı Barttelot'a. Stairs ve kişisel hizmetkarları yedi kişiydi. Kalede kırk dokuz kişiyi bırakacağım;
Nelson dahil, tekneyi Nyanza'ya kadar eşlik edecek 126 adam kalacak.
Ugarrowwa'da bulunabilecek iyileşenler hariç, 389 kişiden geriye kalan 201 kişilik öncü birlik.

Tippu-Tib açıkça sadakatsiz davranmış ve Binbaşı bu nedenle
yüzlerce mil geride çift katlı bir şekilde çalışıyor; on dokuz
kurye ona doğru hızla geliyor ve muhtemelen bu tarihte Nepoko'nun karşısındalar ve Stairs ülserden sakat kalmış o kadar çok adam buldu ki
hızlı seyahat edemiyor. 126 adamla Emin Paşa'nın yardımına ikinci kez başvurmaya çalışıyorum.
Garnizon,
zayıflıktan, kansızlıktan muzdarip olanlardan oluşuyor --Nelson'la Açlık Kampı'nda birlikte acı çekenler--ve bazıları tamamen tedavi edilemez olan bacak yaraları.

Kalede yapılan iş kapsamlı. Nelson'ın zaptedilemez bir yeri var. Mısır ve fasulye tarlaları gelişiyor ve bugün ilk yemeğimi yedim. Muz bahçeleri tükenmez görünüyor.

Geniş yollarımız her yöne yaklaşık yarım mil uzanıyor. Her sabah on izci, yaramaz cücelerin garnizonun erzaklarını yok etmemesi ve tarla işçilerinin iş başındayken aniden yerli saldırısına uğramaması için tarlalarda devriye geziyor.

Cerrah Parke, yarın kendi samimi isteği üzerine Nyanza'ya kadar bize eşlik edecek.
Yeri kalede, sakatlarla birlikte olsa da, Yüzbaşı Nelson'ın, yaraları karbolik asit losyonları ve suyla yıkama sanatında eğitilmiş olan
çocukları aracılığıyla verebileceği ilgiden daha fazlasını gerektiren kimse yok.

[Resim: FORT BODO İÇİNDE.]

Pazar günleri adamlarımız, General Matthews'un Zanzibar'da öğrettiği yöntemden sonra askeri evrimler yaparak eğlendiler.
O kadar büyük taklitçiler ki, sesi ve jestleri bile sadakatle taklit edildi.

Fort Bodo'daki hayat, genel olarak, Kaptan Nelson ve ben hariç,
tatsız olmadı. Arkadaşlarımızın nerede olduğu ve kaderi konusunda endişelendiğimiz ve asla kaygıdan uzak olmadığımız doğru. Ayrıca, ayrılmak ve çalışmalarımızı sonlandırmak için bir şeyler yapmak konusunda istekliydik, ancak kontrol edemediğimiz koşullar sürekli olarak hedeflerimizi engelliyor. Bu nedenle, şansın bir kez lehimize dönmesi ve Barttelot ile arkadaşlarımız Jameson, Ward, Troup ve Bonny'yi küçük ordularıyla Nyanza'dan ikinci dönüşümüzden önce Fort Bodo'ya getirmesi umuduyla, her boş zamanımızı sınırsız yiyecek tedarik etmeye ayırmaya çalıştık.

-----
[K] Tek yönde yetmiş dokuz mil ve diğer yönde seksen dört mil.

BÖLÜM XIV.

ALBERT NYANZA'YA İKİNCİ KEZ.

Çelik tekneyle ilgili zorluklar - Afrika orman teknesi - Pigmelerin muhteşem
yakalanması ve bunların tanımı - Ituri nehrini geçiyoruz - Dr. Parke'nin ormandan ayrılırken duyduğu mutluluk--Besse'deki kamp--Zanzibari zekâsı--Bir kez daha Nzera-Kum-tepesinde--Yerlilerle
ilişki--"Malleju" veya "Sakallı Kişi", Emin'in ilk
haberleri--Şef Mazamboni ve takipçilerinin ziyareti--Jephson Mazamboni ile
dostluk yoluyla ilerliyor--Şifacılar,
Nestor ve Murabo--Kongo kabileleri--Şef Gavira'nın ziyareti--Bir Mhuma şefi--Bavira ve Wahuma ırkları--Değişen
Afrika özellikleri--Mpinga ile dostluk--Gavira ve
ayna--Açığa çıkan Uzanza--Kavalli'ye ulaşıyoruz--Şef "Malleju"nun
mektubunu çıkarıyor--Emin'in mektubu--Jephson ve Parke çelik tekneyi göle
götürüyor--Emin'e tarafımdan gönderilen mektubun kopyası Jephson aracılığıyla--Yerlilerden dostça ziyaretler.

2 Nisan 1888'de, çiseleyen yağmur dindikten sonra,
Paşa'yı ikinci kez bulmak veya etrafındaki sessizliği delmek için öğle vakti yola çıktık. Artık çelik teknemiz on iki bölümden oluşuyordu ve kıç ve baş tarafı oldukça geniş olduğundan, ağaçların arasından geçmelerine izin vermek için baltalar ve kancalarla epeyce kesmemiz gerektiğini çok geçmeden keşfettik. Tek sıra halinde, kutular, balyalar ve bagajlarla yüklü kervan hiçbir zorlukla karşılaşmayacaktı; iki ayak genişliğindeki daha dar bölümler sorunsuz bir şekilde geçti, ancak saban şeklindeki kıç ve baş parçaları kısa sürede iki devasa ağaç arasında sıkıştı ve bu da geri çekilmeye ve çalılıkların arasından dolanmaya zorladı ve bu, bir geçit açmadan gerçekleştirilemezdi. Ormanın içinden Nyanza'ya yapacağımız ikinci yolculuğun birkaç gün alacağı kısa sürede belli oldu. Öncü birlikler yolu tarayarak ve cücelerin ve yerlilerin tüm
çapraz yollarını ve hilelerini iyice öğrenerek, patikadan birçok
ustalıkla gizlenmiş şiş aldı. Bazı noktalarda serbestçe
bir veya iki phrynium yaprağının altına veya bir kütüğün dibine dikilmişlerdi,
bir gezginin, bir stile üstünde olduğu gibi, adım atıp
ayaklarını koyu zehirle iyice bulaşmış dikenli bir şişin
içine sokabileceği. Ama artık Afrika ormancılığı sanatında çok
öğrenmiştik ve yerliler, yeni taciz ve rahatsızlık
tarzları üretecek kadar
uygulama icat etmede yetenekli değillerdi.

Geçitteki cücelerin köyü bir sonraki dinlenme yerimizdi ve
Indemwani'ye 4'ünde ulaştık. Ertesi gün başka bir cüceler köyüne taşındık ve komşu muz korusunda Saat Tato ve birkaç arkadaşımız, birkaç meyve toplarken, muhteşem bir
pigme yakaladılar. Dört kadınımız ve bir oğlumuz vardı ve onlarda iki farklı
tür gördüm. Bir tanesi açıkça Akka olarak tanımlanan aynı ırka aitti,
küçük, kurnaz, maymun gözleri, yakın ve derindi. Diğer dördü
büyük, yuvarlak gözlere, dolgun ve belirgin, geniş yuvarlak alınlara
ve yuvarlak yüzlere, küçük ellere ve ayaklara, çenelerin hafifçe çıkıntılı olmasına,
küçük olmasına rağmen iyi biçimli figürlere ve tuğla gibi bir tene sahipti.
"Kısmen kavrulmuş kahve", "çikolata", "kakao" ve "_cafe au lait_" renkleri doğru şekilde tanımlamayan terimlerdir, ancak yarı pişmiş sıradan kırmızı kil tuğlası, bu küçük insanların ten rengine en iyi şekilde uyacaktır. Saat Tato, yaklaşık yirmi tanesinin, ormanda varlığımız söylentisi nedeniyle mülklerini savunmaktan caydırılmış olan Indepuya yerlilerine ait muzları çaldığını bildirdi. Maymun gözlü kadının, çenesinin üzerine sarkan çıkıntılı dudakları, belirgin bir karnı, dar, düz göğsü, eğimli omuzları, uzun kolları, oldukça içe dönük ayakları ve çok kısa alt bacakları vardı; bunlar, ortalama modern insanlık ile Darwinci ataları arasında uzun zamandır aranan bağın uygun bir özelliğiydi ve kesinlikle son derece düşük, aşağılanmış, neredeyse hayvani bir insan türü olarak sınıflandırılmayı hak ediyordu. Diğerlerinden biri, on yedinci yaşını görememiş olmasına rağmen, açıkça bir anne olan bir kadındı. Herhangi bir uzvunun oranında hiçbir kusur bulunamıyordu; ten rengi parlak ve sağlıklıydı; gözleri parlak, yuvarlak ve büyüktü; üst dudağının Ugarrowwas'taki kadında ve Indekaru'nun şefinin karısında fark edilen Wambutti'ninkine benzer bir kesimi vardı, bu da keskin bir açıyla yukarı doğru kıvrılan ve dikine düşen üst kenardır, derinin kıvrıldığı bir şekilde yukarı ve aşağı doğru temiz bir kesiğe çok benzer. Bunun, Avusturyalıların karakteristik özelliği olduğu söylenen dolgun alt dudak kadar Wambutti'nin belirgin bir özelliği olduğuna inanıyorum. Dudakların rengi pembemsiydi. Elleri küçüktü, parmakları narin ve uzundu, ancak zayıf ve buruşuktu, ayakları yedi inçti ve boyu dört fit dört inçti. Bu kız-annenin oranları o kadar mükemmeldi ki, ilk başta sadece ufak tefek bir kadın gibi görünüyordu, düşük yapısı sadece erken cinsel ilişki veya başka bir tesadüf sonucuydu, ancak on beş ve on altı yaşındaki Zanzibarlı oğlanlarımızdan bazılarını yanına yerleştirdiğimizde ve sonunda tarımcı bir yerli kadını yanına yerleştirdiğimizde, bu küçük yaratıkların belirgin bir ırk olduğu herkes için açıktı. Bu büyük Mbutti köyünden üç saat sonra, çiseleyen bir yağmurun altında Barya-Kunya'ya ulaştık. 8'inde Indepessu'ya ulaştık ve iki gün sonra Pisgah'ın tabanından, bizi Mande'nin küçük köylerinden Ituri nehrine götüren yeni bir patika olan doğuya doğru bir patika boyunca seyahat ettik. Yerliler, taşınabilir mallarıyla birlikte Mande'den ve Pisgah yamaçlarından nehrin karşısına kaçmışlardı ve adamlar, ulaşamayacakları
konusunda kendilerine güvenerek, sol kıyıda olayları bekliyorlardı. Sağ kıyıda görüş alanımıza girdiğimizde, savaşçıların arkalarındaki bitki örtüsünün siyahımsı yeşiline karşı oluşturdukları açık kahverengi kütle beni oldukça etkiledi. Eğer Zanzibarlıların renginde olsalardı, neredeyse siyah bir kütle oluşturacaklardı, ancak renk olarak bu nehrin koyu kil kıyılarına benziyorlardı. 150 yard genişliğindeki dere boyunca aramıza birkaç ok attılar; bazıları kısa düştü
ve diğerleri birkaç yard yanımızdan zararsızca fırladı. Sıra bize geldiğinde karşılık verdik
ve genel bir kaçış yaşandı. Doksan dakika sonra Sefer, tekneyle Ituri'yi geçti. Öncü birlik, yerlilerin kaçışları sırasında
attıkları on poundluk temiz yerel tuz paketini aldı. Tuz çok ihtiyaç duyulan bir çeşniydi ve ödüle çok sevinmiştik. Şimdi Bakuba bölgesindeydik, Yukarı Kongo havzasının ormanındaki en zengin açıklıklardan biri olan Kande-kore açıklığının yakınındaydık. Kıyının kenarında denizden 3.000 fit yüksekteydik. Ituri'den üç buçuk saatlik yürüyüşle ormandan çıktık ve yine sürekli alacakaranlıktan parlak güneş ışığına ve mavi gökyüzüne geçiş şaşırtıcıydı ve hepimiz bunun nazik arkadaşımız ve yoldaşımızın, bu bölgelerin otlaklarını ilk gören Erin'in oğlunun sinirleri üzerindeki etkilerine tanık olmak için gülümsedik. Bu, Dr. Parke'nin orman hayatının 289. günüydü ve bu
yeşil topraktan Cennetin parlayan ve ışıldayan çukuruna doğru bu genişletilmiş manzara karşısında kederli gölgelerden aniden çıkışın etkisi, onun zevkten titremesine neden oldu. Derin yudumlar şampanya, yanaklarını, şimdi onu karşılayan bu heyecan verici manzaradan daha derin bir renkle boyayamazdı.

Çalılıktan ayrılmadan hemen önce yolda, bir fil mızrağının yere düştüğü ve o kadar derine gömüldüğü
bir yerden geçtik ki, üç adam onu
kaldıramadı. Böyle bir kuvvetin, bir fili anında öldürebileceğini savunduk.

Öğleden sonra otlak arazideki ilk kampımızdan Pisgah Dağı'nı çizerken, kuzeybatıdan yaklaşan bir bulut gördüm ve
ötesindeki tüm orman, derin gölgeleriyle gölgelenirken, engebeli ovalar hala sıcak güneş ışığının altındaydı. Şu anda Mazamboni sıradağlarının güney ucunda güneydoğudan başka bir bulut belirdi ve ilerledikçe mavi gökyüzüne yayıldı ve ormanın üzerindeki bulutla birleşti ve ardından yağmur yağdı.

Besse köyü deniz seviyesinden 3.200 fit yükseklikte, Ituri'den yedi saat yürüyüş mesafesinde yer almaktadır. Henüz erken olmasına rağmen, bol miktarda olgun muz, mısır, kümes hayvanı,
şeker kamışı ve muz şarabı çok cazipti ve doğudaki diğer köylere olan mesafe bilinmiyordu. Biz yerlerimizi hazırlarken oldukça aktif bir çatışma çıktı. Ovalardaki kabilelerin tek tercümanı olan Fetteh, karnından ağır şekilde yaralandı. Babesse, uzun otların onlara uygun olması nedeniyle bizi rahatsız etmek için çeşitli yollar denedi, ancak ağaçlardaki yerli gözetleme noktalarına keskin nişancılar yerleştirerek, taktiklerinin denetlendiğinin bilgisi onları kısa sürede
moralsizleştirdi.

Bu yerlilerden biriyle Ugandalı bir yerlinin yaptığı bir konuşma vardı, sözlerinden birinde şöyle diyordu, "Siz siyah adamların bizim gibi yaratıklar olduğunuzdan oldukça eminiz, peki ya sizin beyaz şefleriniz? Onlar nereden geliyorlar?"

"Ah," diye cevapladı adamımız, hileli konuşma konusunda harika bir kolaylıkla,
"yüzleri her ayın doğuşunda değişiyor, ay dolduğunda renkleri bizimki gibi koyu. Bizden farklılar, çünkü aslen yukarıdan geldiler."

"Ah, doğru, öyle olmalı," diye cevapladı şaşkın yerli, şaşkınlıkla açılan ağzını kapatmak için elini nezaketten ağzına götürerek.

Bu yerlilerin dilini ne kadar iyi anlarsak, ortak bir kökenin kimliğiyle o kadar çok sarsılırız. Bu tür insanlar
nasıl olur da zekâ diye bir şeyi duymuş olabilirler? Bir yerlinin, kendisine karşı sendeleyen birine sabırsızlıkla
patladığında, kendisinden daha fazla rakiple karşılaşmış bir Zanzibarlıya,
"Böyle bir aptalı başka hiçbir yerde görmemişsindir herhalde?" dediğini duydum.

Yerli, iyiliksever bir gülümsemeyle,

"Ah, bilgeliğin tek sahibi benim efendimdir."

"Ah, ama sen kötülüğün ta kendisisin" (kişileştirilmiş).

"Bunu inkar etmemeliyim, çünkü tüm iyilik seninle."

Yaramaz olmakla suçlanan birine beyefendi olduğunu söylemek, belirli bir beyaz insan sınıfı arasında yaygın bir cevaptır,

Ancak Afrika cevabının nezakette daha aşağı olmadığını kabul etmeliyiz.

Besse'nin biraz doğusunda yerel yolu kaybettik ve kırsal kesimden geçerek, artık büyük dalgalar halinde ayağına doğru yayılan otlakların
üzerinden görünmeye başlayan Undussuma Tepesi'ne doğru düz bir şekilde ilerlemek zorunda kaldık. Güneş korkunç derecede sıcaktı ve yürüyüş çoğunlukla uzun otların arasından yapıldığı için çok yorulmuştuk.
Öğleden sonra, doğum yeri artık yaklaşık beş mil uzaklıkta olan Undussuma Sıradağları'nın yamaçları arasında bir yerde olan, berrak, serin bir derenin yakınındaki ormanlık bir çukura ulaştık.

14'ünde, altı saatlik bir yürüyüşün ardından, Nzera-Kum-tepesi'nin çıkıntısında kamp kurduk ve önümüzde 10 ve 11 Aralık'ta Mazamboni ve kabilesiyle hakimiyet mücadelemize tanıklık eden aynı manzara vardı. Bu yolculuktaki deneyimlerimiz şimdiye kadar çok farklıydı. Hiçbir
zıplayan, coşkulu savaşçı görmedik, tek bir tehdit veya savaş çığlığı duymadık;
ama burada bir gün durmayı planladığımız için ne bekleyeceğimizi bilmemiz gerekiyordu ve Mganda tercümanımızı tepelerin üzerinde uzakta oturmuş, bize bakan yerlileri selamlaması için gönderdik. Saat 17.00'de, birkaç sabırlı çabadan sonra, aşağı inip yaklaşmaya ikna edildiler
ve sonunda kampımıza girdiler. O zaman bir
dostluk kurma süreci kolaydı. Birbirimizin yüzlerine bakabiliyor ve
birbirimiz hakkında ne düşündüğümüzü bir kitaptaymış gibi okuyabiliyorduk. Karşılıklı
görüş alışverişinde bulunduk, bu sırada sadece Göl'e rahatsız edilmeden ücretsiz bir geçişe ihtiyacımız olduğunu, düşman olarak görünmediğimizi, geceyi geçirmek için bir durak yeri arayan yabancılar olarak göründüğümüzü, ertesi gün yolumuza
rahatsızlık olmadan devam edeceğimizi öğrendiler. Eski davranışlarının bahanesi olarak, ülkelerini periyodik olarak ziyaret eden, topraklarını tahrip eden ve sığırlarını kaçıran Wara-Sura (Kaba Rega askerleri) olduğumuza dair kendilerine güvence verildiğini söylediler. İkimiz de dostluğun mümkün olduğuna, eski yanlış anlamalarımızın gelecekteki ilişkilerimize müdahale etmemesi gerektiğine ikna olduğumuzda, varlığımızın gizeminin açıklandığını duydular, sadece yıllar önce Unyoro denizi yakınlarında bir yerde olduğu bildirilen beyaz bir şefi keşfetmek için seyahat ediyorduk. Böyle bir adamdan hiç duymuşlar mıydı?

Heyecanla cevap verdiler, "Bizi geçtikten yaklaşık iki ay sonra -Nyanza'dan geldiğinizde- '_Malleju_' veya _Sakallı_ adında beyaz bir adam, tamamı demirden yapılmış büyük bir kanoyla Katonza'nın yanına ulaştı.

"Anne! Nasıl yüzebilirdi; ortasında uzun siyah bir ağaç yükseliyordu ve ondan duman ve ateş kıvılcımları çıkıyordu ve gemide çok sayıda yabancı insan vardı ve köy meydanındaymış gibi
koşup duran keçiler ve parmaklıklı kutularda kümes hayvanları vardı ve horozların bizim darılarımız arasında olduğu gibi neşeyle ötüşlerini duyduk. _Malleju_ derin bir sesle senin hakkında sordu -kardeşi? Katonza'nın ona ne söylediğini bilmiyoruz ama _Malleju_ büyük demir kanoyla gitti ve sanki yanıyormuş gibi havaya çok fazla duman
gönderdi. Hiç şüpheniz olmasın ki onu yakında bulacaksınız; Mazamboni koşucularını Göl'e gönderecek ve yarın gün batımında Katonza'ya _Malleju'nun_
kardeşinin geldiği bildirilecek."

Bu, Emin Paşa hakkında duyduğumuz ilk haberdi ve bu haberin dışarıya yayılması ve yerlileri bilinmeyen batıdan gelen yabancıların akınına hazırlamak amacıyla Şubat 1887'de Zanzibar'dan haberciler gönderdim. 15 Aralık'ta bizi bekleyen Emin,
vapurlarını Mswa istasyonundan dokuz saatlik bir buharlı mesafeye gönderme zahmetine girseydi, 14 Aralık'ta halkıyla buluşacaktık, beş günlük bir çatışmadan, dört aylık bir zaman kaybından kurtulmuş olacaktık ve 15 Mart civarında Yambuya'nın palisadlarının içinde olacaktım ve Barttelot'u suikastçısından, Jameson'u ölümcül ateş krizinden, Troup'u
evde sakat kalma zorunluluğu, Ward'un St. Paul de Loanda'ya yaptığı tamamen yararsız görevden ve Bay Bonny'nin Banalya'daki sıkıntılı günlerinden.

Ertesi gün benim için zordu. Bütün konuşmalar bana yöneltildi,
ve şafaktan alacakaranlığa kadar Bavira çiftçileri ve Wahuma çobanları ve çobanları, şefler ve köleler,
prensler ve köylüler, savaşçılar ve kadınlar tarafından sandalyemde hapsedildim.
Undussuma'nın birleşik oligarşisi ve demokrasisinin etrafımda oluşturduğu
sıkışık çevreden ayrılmak politik değildi. Alınan ikramlar bana asilzadelerin ve serflerin başlarının üzerinden beş kat yukarıdan verildi. Sandalyem ortadaydı,
üç şemsiye taşıyıcısı birbirini rahatlatıyordu--güneş doğudan batıya doğru yolunu izliyordu; öğle saatlerinde, kavurucu çöllerde bilinen yoğun sıcaklıkla parlıyordu, saat üçten beşe kadar sırtımı kavuruyordu, sonra daha da
soğudu, ancak daireler kırılıp alacakaranlığa eşlik eden yaklaşan
soğuk tarafından dağılana kadar, insan kardeşliği davası için bir şehittim.

Çok erken bir saatte Mazamboni, zeribanın dışında heybetli bir takipçi maiyetiyle belirdi. Kampın ortasına kadar her türlü saygıyla eşlik edildi, subaylar zarif bir şekilde eğilerek hoş geldin dediler,
Aralık ayında onu ve lejyonlarını tepelerin üzerinden kovalayan Zanzibariler ve Sudanlılar, sanki hiç et yememişler gibi masum görünüyorlardı ve yaz selamı veriyorlardı. En iyi hasırlarımız, görkemli misafirin rahatlığı için
hasta bir cüce ağacının altına serilmişti, fildişi boynuzlar
yumuşak sesler çıkarıyordu, bana Uganda, Usoga ve Viktorya Denizi'ndeki ada takımadalarının Ramessean otokratının imparatorluk sarayını hatırlatıyordu. Karanlık Afrika'nın binlerce şefiyle yaşadığım deneyimin bana öğrettiği hiçbir şey, esmer bir yüzü mizah, zevk, memnuniyet ve mükemmel güvenle aydınlatmak için gerekliydi. Mazamboni, her ilgiyi
haklı olarak İlahi olarak kabul etti, ancak hiçbir gülümseme veya kelime bizi karşılamadı.
Adam sağır ve dilsiz miydi? Hayır; alt şeflerine kısa ve alçak sesle konuşuyordu ve uyduları boğa sesleriyle kükredi, sanki duymak için
kulak trompetine ihtiyacım varmış gibi ve sesler beni
bir çekiçle çalınmış gibi sersemletti.

"Dostlarım," dedim, "böyle devam ederseniz başım çatlayacak; ayrıca, bilgeliğin değerli olduğunu biliyorsunuz. Sürü neden Devlet politikasını duysun?"

"Ah, gerçekten!" dedi, Avam Kamarası'nın babasının sakalı kadar beyaz olan bir bilge. Nestor sesini alçalttı ve geveze bir şekilde
toprağın tarihini tekrarladı, Aralık ayındaki birliğin yaklaşmasının, yapılan aceleci konseylerin ve aldıkları aceleci kararın
üzerinde yarattığı etkiyi anlattı, yabancılarla birlikte beyaz adamlar olduğunu duyduklarında düşmanca tavırlarını
sürdürmekte haksız olduklarından şüphelendiklerini, ancak genç savaşçıların çok aceleci davrandıklarını ve kabilelerinin kadim insanlarının ihtiyatlı tavsiyelerini
hiçbir şekilde dikkate almadıklarını itiraf etti; Nyanza'dan döndüğümüzü ve ormana doğru barış içinde ayrıldığımızı gördüklerinde, Wara-Sura'nın, inanıldığı gibi, kendi Göllerinden asla bu kadar çabuk dönmeyeceğini,
Semliki'yi geçip kendi ülkelerine gideceklerini ve sonra,
bunu duyduklarında _Malleju_, demir kanonun beyaz şefi bizi arıyordu,
hepsinin yanıldığına ikna olmuşlardı. "Ama boş verin," dedik, "yabancılar Kivira'dan (orman) dönecekler ve
onlarla barışacağız. Eğer dostluğumuzu ararlarsa,
dostluğumuz olacak ve Mazamboni'nin kanı şeflerinin kanı ile karışacak; ve
biz tek bir halk olacağız ve işte! Siz geldiniz ve bilge adamlarımızın hayalleri gerçek oldu. Mazamboni beyaz şefin yanında bir kardeş gibi oturuyor; kanın karıştığını görelim ve topraklarda olduğunuz sürece aranıza asla bir bulut girmeyecek; Mazamboni'nin malları sizindir, savaşçıları, eşleri, çocukları, toprak ve üzerinde duran her şey sizindir. İyi söyledim mi, ey savaşçılar?"

"İyi ve doğru söylediniz," diye mırıldandı daireler.

"Mazamboni 'Bula Matari'nin oğlu mu olacak?"

"Olacak."

"Bizimle yabancılar arasında gerçek bir barış olacak mı?"

"Evet," diye duyuldu kitleden duygusal bir haykırış.

Sonra, kurban edilmeye gönüllü olan oğlum Bay Jephson'ın karşılıklı sağ elleri çapraz dizlerinin üzerinde kenetlendi, yerli Tıp Profesörü kolunda kırmızı kanla boyanana kadar hafif bir kesi yaptı. Gizli Ritüelizm Profesörüm Mazamboni'nin koyu kırmızı kanının damardan fışkırmasını sağladı ve yaşam sıvısı aktıkça ve dizlerin üzerine düştükçe, beyaz sakallı bilge büyülere başladı ve sihirli kabaktaki çakıl taşlarını karşıdaki tepenin sırasında ve ovalardaki at nalı sırasında ve vadinin doğusunda ve batısında salladığında, Nzera-Kum'un zirvesinden korkunç lanetlerini iletti ve tüm insanlar onu açık dudaklarla dinledi:--

"Yeminini bozan lanetlidir.

"Gizli nefreti besleyen lanetlidir.

"Arkadaşına sırtını dönen lanetlidir.

"Savaş gününde kardeşini inkar eden lanetlidir.

"Kanıyla bir olan arkadaşına kötülük tasarlayan lanetlidir. "Kaşıntı onu iğrenç yapsın ve saçı uyuz yüzünden kaybolsun; engerek patikada onu beklesin ve aslan onunla yolunda karşılaşsın; leopar karanlıkta evini kuşatsın ve karısı dereden su çektiğinde yakalansın; dikenli ok bağırsaklarını delsin ve keskin mızrak iç organlarını boyasın; hastalık gücünü
tüketsin ve günleri hastalıkla kısalsın; uzuvları savaş gününde onu
yıksın ve kolları kramplarla sertleşsin" ve benzeri, en çok korkulan her kötülüğü ve hastalığı çağırarak ve Gizli Ritüelizm Zanzibari Profesörü, Nestor'un bu kadar açık sözlü bir şekilde söylediği küfürler karşısında ilk başta biraz şaşkına dönerek sihirli kabağını
kaptı ve Mazamboni'nin başındaki tepelere ve vadiye doğru
korkunç bir şekilde salladı ciddiyet; Nestor'un kendisi ve etrafındaki dehşete kapılmış takipçiler,
ve Nestor'u, sapkın hırsla, çılgınlıkla, sesle ve hareketle, onunla uyumlu bir şekilde geride bıraktı; gözleri çılgınca yuvarlandı, dudaklarından köpük geldi; toprak ve ürünlerine düşen her felaketi, folklorundaki her lanetli aracı Mazamboni'yi sonsuza dek rahatsız etmek için çağırdı; kötü hayal gücünün belirsizliğinden gelen her karanlık ve güçlü ruhu, uyanık ve uyku saatlerinde ona işkence etmek için çağırdı, ta ki eylemleri o kadar fantastik, kınaması o kadar çirkin, bakışları o kadar iblis tarafından ele geçirilmiş birine benzeyene kadar, yerli ve Zanzibarlı herkes kontrol edilemez kahkahalara boğuldu, bu da "şifacımız" Murabo'nun anında ayılmasına ve başını kibirli bir şekilde sallayarak bize Swahili dilinde,
"Ay! Efendim, bu yüksek oyunculuk tarzını nasıl buluyorsunuz?" demesine neden oldu. Bana Hamlet'in Laertes'i azarlaması kadar hiçbir şeyi hatırlatmayan

Mazamboni, şüphesiz Undussuma'nın en önemli şefi olmasına rağmen,
yazılı olmayan bir anayasayla yönetiliyor gibi görünüyor. Bakanları da onun
başlıca akrabaları, onun huzurunda bile dış ve iç politikayı yürütüyorlar, böylece hükümet işlerinde sesi nadiren duyuluyor.
Çoğu zaman sessiz ve çekingen oturuyordu - neredeyse kayıtsız denebilir. Böylece bu basit Afrika şefi,
hükümeti bölmenin en iyisi olduğunu keşfetti - ister sezgiden ister geleneksel gelenekten kaynaklandığını söylemek zor. Eğer ilke gelenekten türetilmişse, bu, Albert Nyanza'dan Atlantik'e kadar Kongo havzasındaki binlerce kabilenin tek bir ana kabileden, ulustan
veya aileden geldiğini kanıtlar. Diğer geleneklerdeki, fizyonomideki ve dillerin köklerindeki benzerlik, bunu doğrulamak için ek kanıtlar sunar.

Şeflerin ve alt tabakadaki insanların da tam anlamıyla dilenciler olduğunu ve cömert bir eylemi fark edemeyecek kadar aşağılık zihinlere sahip olduklarını keşfettik. Herkes tarafından şiddetle bir barış aranmasına rağmen, barışın sağlanması onlara sadece yabancılardan gelen hediyelerle zenginleşmenin bir yolu gibi görünüyordu. Mazamboni, uzun bir iş gününden sonra bile, on ginelik bir halı, bir demet pirinç tel ve ormandan gelen fildişi boynuzlar karşılığında ancak bir buzağı ve beş keçiden fazlasını vermeye ikna edilebildi. Aralık ayında refahıyla bizi hayrete düşüren o gelişen yerleşim yeri olan Urumangwa ve Bwessa'nın şefi de bize bir oğlak ve iki kümes hayvanı bağışlayarak aşırı cömert davrandığını düşündü. Bugünkü ziyaretçilerimiz arasında, Göl'den dönerken
toprağın ayaklarımızın altında olduğunu bir tepeden ilan eden Doğu Bavyera'nın şefi Gavira da vardı; ayrıca, Aralık ayında barış satın almak için bize
satılan ince kırmızı kumaşı utanmadan giyen bir Mhuma şefi de vardı. Uzun zamandır ertelenen bir karşılık hediyesi asla teklif etmemişti.

[İllüstrasyon: MAZAMBONI'NİN SAVAŞÇILARINDAN BİRİ. ]

Bu bölgede birbirleriyle uyum içinde yaşayan iki farklı ve belirgin şekilde farklı ırk olduğunu keşfettik, biri açıkça Hint-Afrika kökenliydi, son derece güzel yüz hatlarına, kartal burunlarına, ince boyunlara, küçük kafalara, görkemli ve gururlu bir duruşa sahipti; eski, çok eski bir ırk, muhteşem geleneklere sahipti ve hiçbir sapmaya izin vermeyen katı
adetlerle yönetiliyordu. Çoğunluğu fındık rengi kahverengi bir ten rengine sahip olsa da, bazıları koyu kahverengi olsa da, türlerinin en safı eski fildişine benzer ve derileri en iyi saten gibi güzel ve yumuşak bir dokunuşa sahiptir. Bunlar kendilerini yalnızca sığır yetiştirmekle sınırlarlar ve tamamen tarımla uğraşan köylüler olan Bavira'ya karşı küstah bir küçümsemeyle doludurlar. İngiltere'deki hiçbir gururlu dük, bir yoksula Wahuma'nın Bavira'ya duyduğundan daha belirgin bir küçümsemeyle bakamaz. Bavira ülkesinde yaşayacaklar, ama köylerinde değil; süt ürünlerini ev sahiplerinin tahıl ve sebzeleriyle takas edecekler, ama kızlarını asla Mhuma'dan doğan biriyle evlendirmeyecekler. Oğulları Bavira kadınlarından çocuk sahibi olabilir, ama bu en büyük
tavizdir. Şimdi burada, değişen fizyonomilerin gerçek sırrını ve yüz tiplerinin çeşitliliğindeki açıklamaları keşfediyorum.

Uzak Batı Afrika bölgelerinde, bu gururlu yüksek kast ırkının yüzyıllar boyunca temas kuramayacağı gerçek zenci yüz hatlarına sahibiz; ormanın ilkel ırkları olan Akkalar, Wambuttiler, Watwalar ve Buşmanlar var, bunların arasında Wambuttiler açık ara en yakışıklısı; Zulular, Mafitteler, Watutalar, Wahhalar, Warundiler, Wanya-Ruandalar, yarı Etiyopyalılar var; Etiyopya'da, Wahuma'daki gibi aristokrat aileler hariç, biraz
aşağılanmış bir şekilde, ya da
çeşitli şekilde adlandırıldıkları gibi, Waima, Wachwezi, Wawitu ve Wataturu'lar var, bunlar
biri Etiyopya'dan Güney Doğu Galla yoluyla Unyoro'ya ve yüksek pastoral göl bölgelerine gelen ve
diğeri doğrudan güneye akan iki insan akışını temsil ediyor. Victoria Gölü, bu üstün Afrika insanlığının
kesimleri arasında yer alır.

Bir Bavira şefi, Wahuma'nın Bavira'ya karşı duyduğu kibirli küçümsemeden şu sözlerle yakındı: "Bize 
evmen'ler diyorlar ve karanlık toprağı sürerken dürüst emekle hayatımızı sürdürdüğümüz ayık düzenliliğe gülüp geçiyorlar. Yiyecek toplama gezilerinde etrafta dolaşıyorlar ve sevilen ve sabit bir yuva bilmiyorlar;
(mera) tarafından cezbedildikleri her yere yerleşiyorlar ve bir sorun olduğunda başka bir yerde ev inşa ediyorlar."

Ancak anlatımıma gelince, konuyu özel bir bölümde daha ayrıntılı olarak ele alabilirim. 16'sında, Mazamboni tarafından on iki rehberle, Gavira ve elli savaşçı eşliğinde, arka muhafızların arkasında yeni arkadaşlardan oluşan uzun bir hat eşliğinde, yüzden fazla taşıyıcının yardımıyla, 12 Aralık'ta korkunç bir heyecan gününden sonra, Gavira topraklarına, çıplak tepe köyünde dinlendiğimiz köye doğru yürüdük. Artık barışçıl bir alaydık, biraz da zafer havası vardı. Çünkü göründüğümüz her köyde savaşçılar dışarı çıkıp bizi dostça selamladılar ve Makukuru'da, daha önce bildiğimiz köyün ismi, kadınlar lu-lu-lu dediler. Uzanza'daki bu yerleşim yerinden, doğuya doğru Albert Gölü körfezine bakan yüksek arazinin tepesine kadar uzanan geniş bir manzaranın tadını çıkardık. Batıya doğru Pisgah'a kadar, kuzeye doğru altı yürüyüş mesafesinde Bemberri'nin konilerine kadar, güneye doğru Balegga tepeleri, bir mil ötede. Bavira'nın Şefi Gavira olarak bilinir - kalıtsal bir unvan, ancak adı Mpinga'dır. Hoş, ufak tefek bir adamdı, ancak cimriydi; ve Devlet konseylerinde çalışmadığı
zamanlarda gevezeydi. O ve kabilesi Mazamboni ile kurulana benzer bir dostluk için yalvardı; biz de buna razıydık - şartları, ülkesindeki yolculuklarında Sefer'e misafirperver olmasıydı. Bir gün Mazamboni'de mola verdikten sonra Gavira'ya da aynı saygıyı göstermemiz gerekiyordu; ve burası Nyanza'ya sadece iki kısa yürüyüş veya bir uzun yürüyüş mesafesinde olduğu için kabul ettik.

Akşam, Kavalli bölgesinin şefi olan Ba-biassi kabilesinden Mbiassi'den iki yerli geldi, geniş bir şerit halinde Nyanza'ya kadar uzanıyordu ve bana şeflerinin, Nyamsassi'den Mpigwa'nın kendisine verdiği, koyu renkli bir bezle örtülü küçük bir pakete sahip olduğunu söylediler. Bu paketi onlar tarafından _Malleju_ olarak bilinen beyaz bir adamdan almıştı.

Ertesi gün, bize yeterince bakamayan yüzlerce dost canlısı insanla çevriliydik. Bu nedenle sakin bir şekilde çömeldiler ve sessizce hareketlerimizi düşündüler; genç üyeler yaşlılar tarafından yakacak ve tatlı patates toplamak ve darı tanesini kampa getirmek üzere görevlendirildi. Zanzibarlılar, önemsiz hediyeler karşılığında, kulübelerini inşa etmek, su taşımak ve ateşlerini yakmak, darı tanelerini öğütmek için en sadık hizmetlerini aldılar; adamlarımız ise memnuniyetle oturdular ve onları dostça bir baş sallama ve yumuşak bir gülümsemeyle, biraz demir işi, bir tutam boncuk, bir veya iki deniz kabuğu veya bir tutam pirinç tel ile ağır işlere teşvik ettiler. Her adam sıcakkanlı ve yaratıcı bir kardeş seçti; ve yemek pişirme hariç, yerliler hızlı dostluk ayrıcalığına kabul edildiler. Şef Gavira öğleden sonra birinci sınıf kalitede parlak kırmızı bir kumaşla cübbe giydirildi ve kampın etrafında, iyi huyluluğuna büyük bir saygıyla onu çeşitli yemeklere tanıtan
reislerimiz tarafından tüm onurla gezdirildi. Daha sonra kendisine bir ayna gösterildi ve o ve büyükleri olağanüstü bir şaşkınlık ve korku ifade ettiler. Kendi yüzlerinin yansımasını, kendilerine doğru gelen düşmanca bir kabile olarak algıladılar ve daha güvenli bir mesafeye koşmaya başladılar; ancak
bizim kıpırdamadığımızı gördüklerinde içgüdüsel olarak durdular. Sonra, sanki o ani siyah yüz görüntüsünün ne olabileceğini sormak istercesine ayak uçlarında geri döndüler; çünkü ayna yüz üstü kutuya bırakılmıştı. Sessizce yalvarmalarına yanıt olarak, tekrar açıldı ve sabit bir şekilde ona baktılar. Birbirlerine fısıldadılar--"Neden, yüzler
bizimkilere benziyor!" Onlara gördüklerinin
kendilerinin dikkat çekici derecede çekici özelliklerinin bir yansıması olduğu söylendi; ve Mpinga gururla
bu iltifat karşısında koyu bir şekilde kızardı. Sinirlerine
şaşırtmadan güvenilebileceğini anlayınca eline aldı; ve kişisel kibrinin ne kadar çabuk arttığını görmek eğlenceliydi; büyükleri
çevresine toplandı ve hepsi etrafında toplandı ve aynanın her yüz özelliğini ne kadar doğru bir şekilde
yansıttığını fark etmekten memnun oldular. "Şu
yara izini gör - tam ve kusursuz; ama bak! Geniş burnuna bak, Mpinga;
neden, mükemmel! Ah, ve şu büyük tüye bak; gerçekten dalgalanıyor!
Çok-çok harika! Neyden yapılmış olabilir? Su gibi; ama
hiçbir şekilde yumuşak değil; ve arkası siyah. Ah, ama bugün
babalarımızın hiç görmediği bir şey gördük, ha?"

Uzanza, açıkta ve göğün her tarafından gelen her türlü rüzgara açık, uzun süre hatırlanacak. Güneş batarken, soğuk rüzgarlar göle doğru esti ve bizi fena halde vurdu; ormanın ılıman
sıcaklığına o kadar alışmıştık ki ve giyimimiz o kadar yetersizdi. Bir subay
su geçirmez
elbisesini giydi; diğeri ulsterini giydi; ve
rüzgar hala iliklerimize kadar işledi; ve Bavira'nın
sıcacık arı kovanı kulübelerinden başka hiçbir yerde sıcaklık yoktu--oraya çekildik.

Göle doğru ilk rotamızı takip etmek yerine,
kuzeydoğuya, gizemli paketin
olduğu söylenen Kavalli köyüne doğru ilerledik. Otlar çok sayıda sığır sürüsü tarafından kısa kesilmişti ve her santimini kaplıyordu ve onu bir çimenliğe benzetiyordu, ancak topraklar yüzyıllarca süren yağmurla oyulmuş minyatür kanyonlara doğru
eğiliyordu.

Gülümseyen toprakları geçerken, nazik Bavira tarafından selamlanıp, karşılanırken, tüm bunların gürültülü Bavira, Babiassi ve Balegga taburlarından geçtiğimiz günlerden ne kadar farklı olduğunu düşünmeden edemedik, her biri komşularını teşvik ediyor, herkesi bağırıp çağırıyor ve yok edilmemiz için selamlıyordu, ışık kalabalığının üzerinde hızlı bir şekilde oynuyordu, mızraklar ve havada süzülen bir metre uzunluğundaki oklar bizi karşılamak için
uçuyordu; ve şimdi aslında öncü muhafızların önünde 157 Bavira, arka muhafızların arkasında da aynı sayıda Bavira vardı, 90 yükümüz ise birkaç ay önce acımasızca kovaladıkları aynı adamlara hamallık etmeyi bir onur sayan gönüllü taşıyıcılar arasında dağıtılmıştı.

Kavalli'nin dikenli zeribasının önüne artık çok sayıda olan kolonun gelmesinden kısa bir süre sonra, şef, yakışıklı genç Mhuma, düzgün yüz hatlarına sahip, uzun, ince ve tavırları harika bir şekilde sakin, bize nerede kamp yapabileceğimizi göstermek için belirdi. Köyünde barınmayı seçenlere ücretsiz izin verdi; ve _Malleju_ paketi istendiğinde onu gösterdi; ve bana uzatırken, tüm ülkeden sadece iki genç adamının ona sahip olduğunu bildiğini söyledi; ve endişeyle sırrı güvende tutmakta mükemmel bir şey yapıp yapmadığını sordu.

[İllüstrasyon: BA-BIASSI ŞEFİ KAVALLI.]

Amerikan muşambasından yapılmış olan kapağı açtığımda şu mektubu buldum:--

Sayın Beyefendi,--

Bu Gölün güneyinde bir yerlerde beyaz adamların
görüntülendiğine dair söylentiler dolaşıyordu, haber almak için buraya geldim. Vapurla
ulaşabildiğim Gölün en uç noktasına kadar olan mesafe başarısızlıkla sonuçlandı, çünkü insanlar Kabba Rega halkından çok korkuyordu ve şefleri bildikleri her şeyi
gizlemeleri talimatı altındaydı.

Ancak bugün, Nyamsassi ülkesinden Şef Mpigwa'dan bir adam geldi ve bana söz konusu şefin bir eşinin sizi doğum yeri olan
Undussuma'da gördüğünü ve şefinin size bir
mektubumu göndermek için gönüllü olduğunu söyledi. Bu nedenle müttefiklerimizden biri olan Şef Mogo'yu Şef Mpigwa'ya haberciyle gönderiyorum ve ondan Mogo'yu ve bu mektubu ve bir de Arapça mektubu size göndermesini veya Mogo'yu alıkoyup mektubu önceden göndermesini rica ediyorum.

Eğer bu size ulaşırsa lütfen _bulunduğunuz yerde dinlenin_ ve bana mektupla veya halkınızdan biriyle isteklerinizi bildirin.
Kolayca Şef Mpigwa'ya gelebilirim ve vapurum ve teknelerim sizi
buraya getirir. Mektubunuz veya adamınız geldiğinde hemen Nyamsassi'ye doğru yola çıkacağım ve oradan diğer planlarımızı
ortaya koyabiliriz.

Kabba Rega'nın adamlarına dikkat edin! Kaptan Casati'yi kovdu.

İnanın bana, sevgili efendim,
Saygılarımla,
(İmza) Dr. Emin.

Tunguru (Albert Gölü).[L]
25/3/88. 20:00

Mektup adamlarımıza tercüme edildi, bunu duyduklarında coşkuyla çılgına döndüler; Kavalli yerlileri de daha az etkilenmediler, ancak
bu kadar coşkulu bir sevinçle değil, çünkü bu kadar kıskanç bir özenle korudukları paketin bu mutluluğun nedeni olduğunu fark ettiler.

Birçok şeften bedavaya yiyecek geldi ve Mbiassi'ye
etraftaki bölgelere her kabileden veya bölümden bir katkının memnuniyetle kabul edileceğini bildirmesini söyledim.

20'sinde, Bay Jephson ve Cerrah Parke'ı 50 tüfekle
ve Kavalli'nin iki yerli rehberiyle birlikte çelik tekne _Advance_'i
Albert Gölü'ne götürmeleri için gönderdim. Rehberlerden Mswa istasyonunun batı kıyısı boyunca seyreden tekneyle sadece iki günlük mesafede olduğunu öğrendim. Bay Jephson, Emin Paşa'ya şu mektubu emanet etti:--

_18 Nisan 1888._

Sayın Beyefendi,--

Mektubunuz, Kavalli'nin (platoda) Şefi Mbiassi tarafından dün elime verildi ve hepimize büyük bir
mutluluk verdi.

Zanzibar'dan Uganda'ya, size görevim ve amacım hakkında bilgi veren uzun bir mektup gönderdim.
Elinize ulaşmamış olması ihtimaline karşı, ana içeriğini kısaca özetleyeceğim. Öncelikle, Londra Yardım Komitesi'nin talimatları doğrultusunda, sizin yardımınız için bir
Sefer'e liderlik ettiğimi bildiriyordum. Gerekli fonun yarısı Mısır Hükümeti tarafından, diğer yarısı da birkaç İngiliz arkadaşınız tarafından bağışlandı.

Ayrıca, Mısır Hükümeti'nin talimatlarının, Afrika'dan ayrılmaya razıysanız sizi Afrika'dan çıkarmak olduğunu da bildiriyordum; eğer değilse, o zaman yanımızda getirdiğimiz mühimmatı sizin için bırakacaktım ve siz ve halkınız o zaman kendinizi Mısır hizmetinden
uzak sayacaktınız ve sizin tarafınızdan böyle bir bildirimde bulunulması üzerine maaşınız kesilecekti. Eğer Afrika'dan ayrılmaya
istekliyseniz, o zaman sizin, subaylarınızın ve adamlarınızın maaşı Mısır'a ayak basana kadar devam edecekti.

Ayrıca, sizin Bey'den Paşa'ya terfi ettiğinizi bildirdi.

Ayrıca, Uganda'nın düşmanlığı ve siyasi sebeplerden dolayı, size Kongo yoluyla yaklaşmayı ve Kavalli'yi objektif noktam yapmayı önerdiğimi bildirdi.

Sanırım, Kavalli'deki yerlilerin sizin hakkınızdaki tamamen bilgisizliğinden dolayı, bu mektubu almadınız, çünkü onlar sadece Mason'un on yıl önce gerçekleşen ziyaretini
bildiler.

İlk olarak, geçen 14 Aralık'ta çetin bir mücadeleden sonra buraya geldik. Kavalli yakınlarındaki Göl kıyısında iki gün kaldık, eğer sizi tanıyorlarsa yaklaşabileceğimiz her yerliye sorduk ve her zaman olumsuz yanıt aldık. Teknemizi bir aylık yürüyüş mesafesinde bıraktığımız için, adil bir satın alma veya zorla kano
alamazdık, geri dönmeye, teknemizi almaya ve Nyanza'ya götürmeye karar verdik. Bunu yaptık ve bu arada buradan on beş günlük yürüyüş mesafesinde küçük bir kale inşa ettik ve
taşıyamayacağımız malları depoladık ve sizi rahatlatmak için ikinci bir deneme için teknemizle buraya yürüdük. Bu sefer en vahşi yerliler bizi açık kollarla karşıladı ve yolda yüzlerce kişiyle bize eşlik etti. Ülke artık Nyamsassi'den kalemize kadar barışçıl bir yürüyüşe açık.

Şimdi Nyamsassi'deki kararınızı bekliyorum. Nyanza ovasında halkımıza erzak sağlamak zor olduğundan, bunun için uzun süre beklememiz gerekmeyeceğini umuyorum. Yukarıdaki platoda bol miktarda yiyecek ve sığır var, ancak Nyanza'ya sınır olan alt ovada, insanlar çoğunlukla balıkçı.

Bu mektup siz yerinizden ayrılmadan önce size ulaşırsa, vapurunuzu ve teknelerinizi, sizin taşınmanızı beklerken bize yetecek kadar erzak getirmenizi tavsiye ederim, diyelim ki yaklaşık 12.000 veya 15.000 libre tahıl, darı veya mısır vb., eğer vapurunuz herhangi bir kapasiteye sahipse, kolayca getirebilirsiniz.

Afrika'dan ayrılmaya karar verdiyseniz, tüm sığırlarınızı ve sizi takip etmeye istekli olan tüm yerlileri yanınızda getirmenizi öneririm. Nubar Paşa, tüm Makkaraka'nızı getirmenizi ve eğer elinizden gelirse hiçbirini geride bırakmamanızı umuyordu, çünkü hepsini hizmette tutacaktı.

Savaş Bakanlığı'ndan ve Nubar Paşa'dan getirdiğim mektuplar, Mısır Hükümeti'nin niyetini size tam olarak bildirecektir ve belki de herhangi bir eylemde bulunmadan önce onları görmeyi beklemeniz daha iyi olur. Hükümetin niyetleri hakkında size kısaca bilgi vermek istiyorum ki, konuyu kafanızda evirip çevirebilesiniz ve bir karara varabilesiniz. Yanınızda bol miktarda sığır olduğunu duydum; üç veya dört süt ineği, onları vapurunuz ve teknelerinizle getirebilirseniz bize çok minnettar olacaktır.

Sizin için birkaç mektup, birkaç kitap ve harita ve Kaptan Casati için bir paket var. Onları teknemle göndermekten korkuyorum, çünkü buraya geldiğimize dair yerel bir söylenti
ya göre yerinizden ayrılmanız ve onu kaçırmanız
durumundan korkuyorum. Ayrıca, teknenin size ulaşacağından pek emin değilim; bu nedenle güvenli bir şekilde elinize ulaştırılabileceğinden emin olana kadar onları saklıyorum.

Nyamsassi'ye gelmenizi beklerken yiyecek bulmak için uzak ve yakın yerlerde yiyecek aramak zorunda kalacağız, ancak buna güvenebilirsiniz, sizi görene kadar burada kalmaya çalışacağız.

Hepimiz en iyi dileklerimizi gönderiyoruz ve güvende ve iyi olduğunuz için minnettarız.

İnanın bana, sevgili Paşa,
En itaatkar hizmetkarınız,
Henry M. Stanley. Yardım Seferi Komutanlığı

Ekselansları Emin Paşa,
Ekvator Eyaletleri Valisi, &c., &c., &c.

[İllüstrasyon: WAHUMA'NIN SÜT KUTUSU.]

Kavalli'de mola verdiğimizde, çevredeki ilçelerden birkaç yüz yerli bize dostça ziyaretlerde bulundu ve şefler ve yaşlılar bana itaatlerini sundular. Ülkenin benim olduğunu ve emirlerim ne olursa olsun, derhal yerine getirileceğini söylediler. Yiyeceklerin hemen getirilmesiyle, samimiyetlerinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktu, ancak henüz bunu çok fazla ciddiye almaya gerek yoktu. Aç kalmadığımız sürece, Mazamboni ile başlayan barışçıl ilişkileri bozacak hiçbir şey olamazdı. Benim imkanlarıma göre her şef bir
kumaş, boncuk, deniz kabuğu ve tel hediyesi aldı. Mbiassi bana her gün bu desende tahta bir
kasede bir litre süt verdi.

-----
[L] Zanzibar'a vardığımda, Emin Paşa'nın Petermann'ın 'Mitteilungen' dergisinin editörüne yazdığı 25 Mart 1888 tarihli mektubunu okuduğumda (yukarıdaki mektubun yazıldığı tarihle aynı tarih), şu anlamlı sözlerle sonlanıyordu: "Stanley yakında gelmezse, mahvoluruz", zeki okuyucunun tahmin etmekte zorluk çekmeyeceği çok ilginç düşünceler
aklıma geldi. Neyse ki Paşa, Bagamoyo'dan uzaklaşana kadar kendi sırrını sakladı ve 14 Aralık 1887'de, yani bizi beklediği tarihte Kavalli'ye gelmemesinin, o tarihten sonra kendi görev yerlerinde iki buçuk ay sessiz kalmasının ve ardından yukarıdaki ve Petermann'ın Dergisi'ne aynı tarihte yazdığı gibi iki mektup daha yazmasının nedenlerini bizzat soramadım.

BÖLÜM XV.

EMİN PAŞA İLE GÖRÜŞME.

Bundi'deki kampımız-- Kavalli şefi Mbiassi-- Balegga
ambarları-- Şefler Katonza ve Komubi pişmanlıklarını dile getiriyorlar-- Uçurtmalar
Badzwa'da-- Jephson'dan bir not-- Emin, Casati ve Jephson içeri giriyorlar
eski Kavalli'deki kampımıza-- Emin Paşa ve Kaptan'ın

Casati'nin-- Paşa'nın Sudanlılarının-- Bizim Zanzibarilerimizin-- Vapur
_Hedive_-- Baker ve Mavi Dağlar-- Dr. Junker ve Felkin'in
Emin'in


açıklamaları-- Kabba Rega'nın Yakınlığı-- Emin ve
Ekvator Eyaletleri-- Dr. Junker'in Emin hakkındaki raporu--Emin ile gelecekteki işlemlerimizi tartışıyorum--Kaptan Casati'nin planları--Nsabe'deki kampımız ve erzakımız--Kabba Rega'nın Kaptan Casati ve
Muhammed Biri'ye muamelesi--Mabruki'nin bir bufalo tarafından boynuzlanması--Emin Paşa ve askerleri--Emin'e önerilerim ve cevabı--Emin'in
pozisyonları--Mahommet Achmet--Kongo Devleti--Dışişleri Bakanlığı'nın
haberleri.

25'inde Kavalli'den ayrıldık ve deniz seviyesinden 4.900 fit yükseklikteki
Bundi'de kamp kurduk. Köyün kendisi 400 fit daha yüksekte, Kongo havzası ile Nil havzası arasındaki sınır çizgisini oluşturan tepelerden birinin tepesinde yer alıyordu. Batıya doğru olan kıvrımlarından Doğu Ituri'ye akan ilk küçük akarsular çıkıyordu. Dar kayalık sırtın diğer tarafında Albert körfezine düşen akarsular çıkıyordu. Kampımız platonun tam tepesinde, Albert'in güney ucunun büyük bir bölümünün tam görüş alanındaydı. Kavalli'nin yakışıklı şefi Mbiassi, kabilesinin onurunu misafirlerine sunmak için bize eşlik etti. Bundi halkına kampa bol miktarda bağış yapmalarını emretti ve ayrıca Doğu Balegga'nın şefi olan ve Kabba Rega'nın bu inatçı düşmanları tarafından "Tek General" olarak kabul edilen, bir gün Kabba Rega'yı cezalandırmak için yardım etmeye ikna edilebilecek bir adama yiyecek sağlamakta gecikmemeleri mesajını ileten, saygıdeğer Komubi'ye haberciler gönderdi. Mbiassi, halkı tarafından genellikle bölgesinden dolayı Kavalli olarak adlandırılırdı ve bir diplomattı. 26'sında 2 saat 45 dakika sonra bir kez daha plato yamacından indik ve eteğinde Bundi kampının 2.300 fit aşağısındaki Badzwa'nın Balegga köyünde karargah kurduk. Balegga kampını terk etmişti, ancak Kavalli'nin mülkü olduğu için sorumluluğu üstlendi ve birleşik takipçilerimizin ihtiyaçlarına göre ambarlarından beş günlük erzak için yeterli tahıl dağıttı. 14 Aralık'ta dostluğumuzu reddeden, teklif ettiğimiz hediyeleri reddeden, 16'sındaki kampımıza ok atmak için adamlarını gönderen ve iki hastamızı öldüren şef Katonza'dan gelen haberciler, beni görmek için "can attığını" söylemek için geldiler. Şimdi Mazamboni, Gavira, Kavalli ve diğerlerinin halkından bir yudum su isteyen yabancılarla el ele olduğunu ve Benyaminli Şimei gibi tazminat ödemek için acele ettiğini duymuştu. Ben
bir cevap
veremeden önce, "tek general" olan sadık Komubi, beyaz bir inek, birkaç keçi ve tatlı patates desteleriyle birlikte
Balegga Tepeleri'nden inmişti, ayrıca birçok kavanoz güçlü bira. 13 Aralık'ta arka muhafızlara bu kadar ısrarla tutunan ve gece saldırısına kalkışan Komubi ve inatçı arkadaşlarıydı. Şimdi açıkça
bizi Kabba Rega'nın haydutlarıyla karıştırdığı için pişmanlık ve üzüntüsünü dile getirmeye ve ülkesini tamamen benim ellerime teslim etmeye ve eğer istersem hayatını
devreye almaya geldi. Bu cesur reisle yeterince çabuk arkadaş olduk ve uzun bir görüşmeden sonra ayrıldık. Katonza'ya mesajını düşüneceğimizi söyledik.

Şimdi günlük formuna dönüyorum.

_27 Ağustos._--Badzwa'da mola. Uçurtmalar bu mahallede çok cesur. Cesaretlerini görünce, bir adamın kol boyu mesafesindeki bir kulübenin çatısına et parçaları koymakla eğlendik ve her seferinde uçurtma etle kaçmayı başardı, çünkü kuş, o noktada yelken açıp dönerek, dikkatin ne zaman gevşediğini anlıyor gibiydi ve o an etin üzerine yumuldu ve uzatılan el onu yakalayamadan
hızla etin üzerine
yelken açtı.

Avcımız, "Üçte" dışarı çıktı ve vurduğu
güzel bir kudu etiyle geri döndü.

_28 Nisan._--Dur. Başka bir avcı olan Wadi Mabruki, bu sabah "Üçte" ile av yarışına çıktı ve öğleden sonra o ve takipçileri üç genç alaca antilop getirdi.

_29 Nisan._--Sabah 8'de, Göl'e doğru yürüyüşe geçmek üzere kampı kaldırmak üzereyken, yerli bir rehber Jephson'dan 23 Nisan tarihli bir notla belirdi.
Bu notta Emin Paşa'nın bir istasyonu olan Mswa'ya güvenli bir şekilde ulaştığı ve Komutan Şükrü Ağa'nın,
Emin Paşa'ya gölde göründüğümüzü bildirmek için haberciler gönderdiği belirtiliyordu.
Şükrü Ağa'nın hediyesi olan bir
soğan sepeti nota eşlik ediyordu.

Sabah 9'da Göl'e doğru yola çıktık. İki saat sonra, 16 Aralık'ta işgal ettiğimiz bivak alanından çok da uzak olmayan kıyıdan yaklaşık çeyrek mil uzakta, şefin bize gösterdiği gibi eski Kavalli'nin yerinde kamp kurmuştuk. Yanımızda beş günlük tahıl erzakımız vardı ve et, çeşitli türlerde büyük av hayvanlarıyla dolu olan arkamızdaki ovadan temin edilebilirdi. Çadır kapımdan, saat 16.30'da, gölün kuzeydoğu ufkunda beliren karanlık bir cisim gördüm. Bunun yerel bir kano veya belki de geri dönen çelik tekne _Advance_ olabileceğini düşündüm, ancak dürbün, bir tekne veya kanonun olabileceğinden çok daha büyük bir geminin boyutlarını gösterdi ve hemen ondan çıkan karanlık bir duman bulutu, bunun bir vapur olduğunu ilan etti. Bir saat sonra, yedekte birkaç tekne ayırt edebildik ve saat 18.30'da vapur, aynı adı taşıyan adanın kıyısındaki Nyamsassi koyuna demir attı.
İnsanlarımızın birçoğu kampımızın önündeki sahilde top atıyor ve işaretler sallıyordu, ancak
adadan sadece iki mil uzakta olmamıza rağmen, bizi fark eden kimse yoktu.

Bu nedenle, gemideki gruba varlığımızı bildirmek için kıyı boyunca ateşli haberciler gönderildi ve bunlar, ne yazık ki, o kadar coşkuluydu ki,
haber vermek için tüfeklerini ateşlediklerinde, doğal olarak vahşi figürleri Kabba Rega'nın insanları sanan
Sudanlılar tarafından karşılık olarak ateş edildi. Ancak, hiçbir zarar verilmedi; teknenin mürettebatı yoldaşlarının haykırışlarını ayırt etti, kıyıdaki insanların dost olduğu haberi yayıldı ve tekne ziyaretçilerimizi kampın yakınındaki
sahilde taşımak üzere hazırlandı. Saat sekizde, büyük bir sevinç içinde ve tüfeklerden tekrarlanan selamların ardından Emin Paşa, Yüzbaşı Casati ve Bay Jephson ve Paşa'nın subaylarından biriyle birlikte kampa girdi. Hepsiyle tokalaştım ve Emin Paşa'nın kim olduğunu sordum. Sonra gözlük takan oldukça ufak tefek, zayıf bir figür, mükemmel İngilizcesiyle, "Size binlerce teşekkür borçluyum, Bay Stanley; size
nasıl teşekkür edeceğimi gerçekten bilmiyorum." diyerek dikkatimi çekti.

"Ah, siz Emin Paşa'sınız. Teşekkür etmeyin, içeri gelin ve oturun.
Burası o kadar karanlık ki birbirimizi göremiyoruz."

Çadırın kapısına oturduk ve bir mum ışığı sahneyi aydınlattı. Uzun boylu, zayıf, asker görünümlü, soluk Mısır üniforması giymiş bir figür görmeyi bekliyordum, ama bunun yerine iyi bakılmış bir fes ve temiz, ütülenmiş ve mükemmel oturan kar beyazı pamuklu bir takım elbise giymiş küçük, zayıf bir figür gördüm. Koyu kırlaşmış bir sakal, Macar bir yüzün etrafını çevreliyordu,
ancak bir gözlük ona biraz İtalyan veya İspanyol
görünümü veriyordu. Üzerinde sağlıksızlığın veya endişenin izi yoktu; daha ziyade vücudunun iyi durumda olduğunu ve zihninin huzurlu olduğunu gösteriyordu. Öte yandan Yüzbaşı Casati, yaşça daha genç olmasına rağmen zayıf,
üzüntü içinde, endişeli ve yaşlı görünüyordu. Ayrıca başını örten
bir Mısır fesi ile temiz pamuklular giymişti.

[İllüstrasyon: EMİN VE CASATI GÖL KIYISINDAKİ KAMPIMIZA VARDI.]

Seyahat olaylarımızın, Avrupa'daki olayların, Ekvator Eyaletlerindeki olayların ve kişisel meselelerin kısa özetleri iki saatin büyük bir kısmını aldı, ardından mutlu toplantıyı sonlandırmak için Stanley Pool'dan arkadaşım Greshoff'un hediyesi olan beş yarım pintlik şampanya şişesi açıldı ve Emin Paşa ve Kaptan Casati'nin devam eden iyi sağlıkları şerefine usulüne uygun şekilde içildi.[M]

Grup, onları vapura götüren tekneye götürüldü.

_30 Nisan._--Göl'den elli yard ve Nyamsassi Adası'ndan yaklaşık üç mil uzaklıktaki güzel, kuru çimenli bir yer olan Nsabe'ye Yürüyüş Seferi. _Hedive_ vapurunun demirleme yerini geçerken, 
Paşa'nın Sudanlılarından oluşan bir müfrezenin, bizi müzikle selamlamak için göl kıyısında geçit töreninde sıraya girdiğini gördük. 
Paşa üniforması giymişti ve dün geceden daha çok asker gibi görünüyordu. 
Bizim Zanzibarlılar, bu dik figürlerin yanında, tamamen dilenci bir birlik gibi ve her zamankinden daha çıplak görünüyorlardı. Ama onlardan utanmıyordum. Görünüşleri ne kadar kötü olursa olsun, sayısız zorluğun üstesinden gelmemizi sağlayan onların yardımıydı ve onlar talimden anlamasalar da, bir askeri duruş sergileyemeseler de, bu Sudanlı askerlerin en iyileri, bir Yardım Seferi'nin ihtiyaçları için onlar için sadece çocuktu. Bu küçük tören bittikten sonra, Paşa'ya otuz bir kasa Remington mühimmatı teslim ettim ve vapura bindim, orada şurupta kızartılmış darı keki ve bir bardak taze sütle kahvaltı ettim.

Vapurun, Samuda Kardeşler tarafından 1869'da inşa edilen _Hedive_ olduğu ortaya çıktı, yaklaşık doksan fit uzunluğunda, on yedi veya on sekiz fit genişliğindeydi; su çekimi beş fitti. Neredeyse yirmi yaşında olmasına rağmen, hala hizmetteydi, ancak yavaştı. Üst yapı yeterince iyi görünüyor, ancak suyun altında çok yamalı
olduğunu söylediler.

Gemide, Paşa'nın yanı sıra Casati, Vita Hasan, Tunuslu bir eczacı, birkaç Mısırlı katip, bir Mısırlı teğmen ve yaklaşık kırk Sudanlı asker ve iyi bir mürettebat vardı. Bazen, soyutlanma anlarında duyduğum tanıdık seslerden kendimi İskenderiye'de veya Aşağı Kongo'da hayal ediyordum; ancak yukarı bakıp etrafa geniş bir
baktığımda, Albert Gölü'nde yüzen bir vapurda olduğumdan emin oldum. Kıyıdan yaklaşık bir buçuk mil kuzeye doğru yavaşça hareket ettiğimizde, sağımızda Unyoro platosunun yüksek kütlesi ve solumuzda da inişlerini ve çıkışlarını çok iyi bildiğimiz eşit derecede zorlu bir plato duvarı var. Unyoro'nun koyu mavi kütlesine bir bakışta, Baker'ın plato duvarımıza Mavi Dağlar adını vermesinin nedenini görüyorum, çünkü Unyoro kıyısı boyunca ilerleseydik, sıcak buhar plato duvarımızı benzer bir renge boyardı. Nyamsassi Adası'nı kıç tarafa bıraktığımızda, dün inişimizde geçtiğimiz dere tarafından ıslanan nemli bir kaya parçası, güneşte bir ayna gibi parlıyor ve berrak bir su tabakasına benziyor. Bu nedenle Baker, doğu tarafından görüldüğü gibi, ona bir Şelale adını verdi.

Dr. Junker ve Dr. Felkin, özellikle Ocak 1887'deki _Grafik_ sayılarında, altı fit veya civarında, gergin, sırım gibi, uzun boylu bir adam beklememizi sağladılar, ancak gerçekte Emin Paşa'nın boyu 5 fit 7 inçten fazla değil. Eski olanın, Kahire'de arkadaşına sipariş ettiği pantolonun uç kısımlarının yeterince uzun olması konusunda endişeli olduğunu hatırlıyorum. Bacakları, tam oturmadan önce yaklaşık altı inç kesilmişti. Bana kırk sekiz yaşında olduğunu söyledi. Görünüşü öyle bir yaş belirtisi göstermiyor; sakalı neredeyse siyaha yakın koyu renkteyken, faaliyetleri otuz veya otuz beş yaşındaki bir adama yakışırdı.

Paşa bana Monbuttu'yu ziyaret ettiğini, ancak Schweinfuerth, Casati, Piaggia ve Junker gezginleri gibi, hiçbir
astronomik gözlem yapmadığını, yalnızca pusula
araştırmasıyla sınırlandığını söyledi. Ancak, bu iklimin meteorolojisi, onun metodik zihin alışkanlığından beklenebileceği gibi, daha fazla ilgi gördü.

Öğle vakti Nsabe açıklarında demirledik ve ben adamları Kabba Rega'nın yakınlığı nedeniyle tehlikeli diyebileceğimiz bir ülkede uzun süreli bir konaklama için uygun saygın bir kamp kurmaya teşvik etmek için karaya çıktım. O kral, Emin Paşa'ya savaş siperini attığında, 1.500 tüfeğiyle gücümüzü test edecek kadar güçlü olduğunu düşünebilirdi; ya da Waganda, baskınları sırasında yakınlığımızı duyabilir ve beklenen ganimet nedeniyle bizi ziyaret etmeye ikna olabilirdi.

Bu akşam Emin Paşa karaya çıktı ve uzun bir konuşma yaptık,
ama sonuçta onun niyetinin ne olduğunu en ufak bir şekilde anlayamıyorum. Ona postalarını, Hidiv'in "Yüksek Emri"ni ve Nubar Paşa'nın mektubunu teslim ettim.

Yaklaşık iki hafta beklemem gerekebileceğine dair bir fikrim vardı, o zaman hepimiz platoya yürüyecek ve Undusuma'da uygun bir noktayı işgal edecektik,
tam güvenlik ve konfor için her şeyin tamamlandığını gördükten sonra,
arka kolun yardımına geri dönmek üzere onu bırakabilirdim. Yeniden bir araya geldiğimizde birkaç gün içinde Zanzibar'a doğru yürüyüşümüze devam edebiliriz; ancak
Paşa'nın tavrı uğursuz. Ona denize dönmeyi teklif ettiğimde,
dizini vurma ve bir tür "Göreceğiz" tavrıyla gülümseme alışkanlığı var. Valilik görevlerini yerine getirdiği bir ülkedeki pozisyonundan vazgeçmeyi zor bulduğu açık.

Mısır'ın Ekvator Eyaletlerini terk etmesinin sebeplerini uzun uzun anlattıktan sonra, "Bu eyaletleri elde tutma konusunda Mısır'ın içinde bulunduğu zorluğu açıkça görüyorum, ancak geri dönüş yolumu o kadar net göremiyorum. Hidiv bana, Mısır'a dönersek, benim, subayların ve askerlerin maaşının Maaş Sorumlusu General tarafından ödeneceğini, ancak burada kalırsak bunu kendi riskimiz ve sorumluluğumuz altında yapacağımızı ve Mısır'dan daha fazla yardım bekleyemeyeceğimizi yazdı. Nubar Paşa bana daha uzun bir mektup yazdı, ancak aynı etkiyi yarattı. Şimdi, ben bunlara talimat demiyorum. Bana ayrılmam gerektiğini söylemiyorlar, ancak beni serbest bir ajan olarak bırakıyorlar." "Pekala, izin verirseniz bu mektupları kendi olumlu bilgimle tamamlayacağım, çünkü Hidiv ve Nubar Paşa burada kendi hesaplarını vermek için
değil. Dr. Junker Mısır'a geldi ve dünyaya
mühimmat eksikliğinden dolayı büyük sıkıntı içinde olduğunuzu, ancak size karşı kararlı bir saldırı yapılmadığı ve uzun süreli bir direniş göstermeniz gerekmediği takdirde, bir yıl veya belki de on sekiz ay boyunca pozisyonunuzu savunmaya yetecek miktarda mühimmatınız olduğunu; Ekvator Eyaletlerini şimdiye kadar başarıyla savunduğunuzu; Hükümetinizden aksi yönde bir emir alana kadar bunu elinizden gelenin en iyisini yaparak yapmaya devam edeceğinizi; ülkeyi ve insanları çok sevdiğinizi; ülkenin müreffeh bir durumda olduğunu -sessiz ve memnun- ve bu mutlu durumda onu korumak için gereken hemen hemen her şeye sahip olduğunu; tüm çalışmalarınızın boşa gitmesini istemediğinizi, ancak Mısır'ın bu eyaletleri elinde tutmasını veya başarısız olursa, bir Avrupa Gücünün Çalışmanıza devam etmeye istekli ve yetenekli misiniz? Dr. Junker sizi doğru bir şekilde rapor etti mi, Paşa?"

"Evet, öyle."

"Peki, Dr. Junker'in raporunu duyan Mısırlı yetkililerin aklına gelen ilk fikir, ne tür
talimatlar alırsanız alın, eyaletlerinizi terk etmeye meyilli olmayacağınızdı, bu nedenle Hidiv, burada kalırsanız, bunu kendi sorumluluğunuzda ve kendi riskinizle yapmanızı ve Mısır'dan daha fazla yardım beklememeniz gerektiğini söylüyor.

"Talimatlarımız size belirli miktarda mühimmat götürmek ve bunu elde ettiğinizde size, 'Şimdi Afrika'dan çıkmanıza rehberlik etmeye ve yardım etmeye hazırız, eğer bize eşlik etmeye razı olursanız, sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyarız; ancak gitmeyi reddederseniz, görevimiz sona erer.' demek.

"İkincisini varsayalım, Afrika'da kalmayı tercih ediyorsunuz. Peki,
hala gençsin, sadece kırk sekiz yaşındasın; bünyen hala iyi.
Diyelim ki beş, on, hatta on beş yıl daha aynı canlılığı hissedeceksin; ama yaşlılığın zayıflıkları seni ele geçirecek ve gücün azalacak. O zaman geleceğe şüpheyle bakmaya başlayacaksın ve belki de çok geç olmadan aniden emekli olmaya karar vereceksin. Bir rota seçilecek -örneğin Monbuttu rotası- denize. Diyelim ki Kongo'ya ulaştın ve medeniyete yaklaşıyorsun; halkını nasıl geçindireceksin, çünkü o zaman yiyecek parayla veya malla satın alınmalı? Ve diyelim ki denize ulaştın, o zaman ne yapacaksın? Halkını evlerine götürmene kim yardım edecek? Sana teklif edildiğinde Mısır'ın yardımını reddettin ve Hidiv'in sözlerini alıntılamak gerekirse,
'Mısır'dan daha fazla yardım beklememelisin.'

"Eğer hayatınız boyunca burada kalırsanız, eyaletlerin sonu ne olur?
Adamlarınız kendi aralarında üstünlük için savaşacak ve herkesi
ortak bir yıkıma sürükleyecekler. Bunlar aceleyle cevaplanamayacak kadar ciddi sorulardır.
Eğer eyaletleriniz denizden makul bir mesafede yer alıyorsa,
buradan konumunuzu korumak için araçlarla donatılabilirseniz,
size Hidiv'in teklifini kabul etmenizi tavsiye edecek son kişilerden biri olurum ve
bakım araçları konusunda önerilerde bulunmada en aktif kişi olurum; ancak burada, bu gölün her tarafı güçlü krallar ve savaşçı halklarla, batıda böylesine geniş bir ormanla ve kuzeyde Mehdi'nin fanatik takipçileriyle çevriliyken, sizin yerinizde olsam, ne yapacağımı bir an bile tereddüt etmezdim."

"Söyledikleriniz tamamen doğru," diye cevapladı Paşa, "ama çok sayıda kadın ve çocuğumuz var, muhtemelen toplamda 10.000 kişi!
Hepsi buradan nasıl çıkarılabilir? Çok sayıda taşıyıcıya ihtiyacımız olacak."

"Ne için taşıyıcılar?"

"Kadınlar ve çocuklar için. Kesinlikle onları bırakmazdın ve onlar
seyahat edemezler."

"Kadınlar yürümeli; çünkü yürüyemeyen çocuklar, çok sayıda olduğunu söylediğin eşeklerle taşınacaklar. Halkın
ilk ay boyunca
uzağa gidemez, ancak yavaş yavaş alışacaklar. İkinci seferimde kadınlarımız Afrika'yı geçti; senin
kadınların da kısa bir süre sonra oldukça iyi olacak."

"Yol için çok miktarda erzak gerekecek."

"Eh, senin çok sayıda sığırın var, sanırım yüzlerce. Onlar
sığır eti sağlayacak. Geçtiğimiz ülkeler tahıl
ve sebze yemeği sağlamalı. Ve yiyecek için ödeme kabul eden ülkelere
geldiğimizde, bunun için ödeme yapabilecek araçlarımız var ve Msalala'da kıyıya yolculuk için hazır başka bir mal stoğumuz var."

"Eh, eh. Yarına kadar bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz."

_1 Mayıs_.--Nsabe'de mola.

Saat 11 civarı Emin Paşa kıyıya çıktı ve oturduktan sonra kısa bir süre sonra dün akşamki sohbetimize devam ettik.

"Dün gece bana anlattıkların," diye başladı Paşa, "Afrika'dan çekilmemizin en iyisi olduğunu düşünmeme yol açtı. Mısırlıların gitmeye çok istekli olduğunu biliyorum. Kadınlar ve çocuklar dışında yaklaşık elli erkek var. Bunlardan hiç şüphem yok ve burada kalsam bile onlardan kurtulmaktan memnun olurum, çünkü otoritemi zayıflatıyorlar ve geri çekilme çabalarımı boşa çıkarıyorlar. Onlara Hartum'un düştüğünü ve Gordon Paşa'nın öldürüldüğünü söylediğimde, Nubianlara her zaman hikayenin benim tarafımdan
uydurulduğunu ve bir gün yardım için vapurların nehre çıktığını göreceğimizi söylediler. Ancak iki taburdan oluşan Düzenliler hakkında son derece şüpheliyim. Burada o kadar özgür ve mutlu bir hayat
yaşadılar ki, Mısır'da umamayacakları lükslerin tadını
çıkardıkları bir ülkeyi terk etmekte tereddüt ederler. Evliler ve ayrıca her askerin bir haremi var; Düzensizlerin çoğu
şüphesiz emekliye ayrılıp beni takip ederdi. Şimdi Düzenlilerin
gitmeyi reddettiğini varsayarak, benim durumumun zor olacağını tahmin edebilirsiniz. Onları kaderlerine bırakmakla doğru mu olurum? Hepsini mahvolmaya mahkûm etmek olmaz mı? Onlara silahlarını ve mühimmatlarını bırakmak zorunda kalırdım ve
emekli olduğumda tüm tanınan otorite ve disiplin sona ererdi. Hemen anlaşmazlıklar çıkar ve hizipler
oluşurdu. Daha hırslı olanlar zorla şef olmayı arzulayacak ve
rekabetlerden nefret ve karşılıklı katliam çıkacak, hepsi ortak bir kaderde birleşecek."

"Çizdiğin tablo korkunç, Paşa," dedim. "Yine de,
başkalarına ne olursa olsun, emirlere uymak üzere yetiştirildiğim için,
Hedive'e sadık bir subay olarak görev çizgin bana
açık görünüyor."

"Benim fikrime göre, yapman gereken tek şey,
Hedive'in
mektubu askerlerine okumak ve seninle birlikte ayrılmaya istekli olanların bir tarafta, kalmayı tercih edenlerin diğer tarafta durmalarını istemek ve
ilklerini hemen ayrılmaya hazırlamak, ikincilerine ise ayırabileceğin
mühimmat ve silahları bırakmak. Eğer kalanlar kuvvetinizin dörtte üçü veya beşte dördü ise, onların başına ne geleceği hiç kimseyi ilgilendirmez, çünkü bu onların kendi tercihidir ve sizi Hidiv'e karşı görev çizgisinden kişisel olarak muaf tutmaz." 

"Bu çok doğru," diye cevapladı Paşa; "ama ya adamlar beni çevreleyip zorla alıkoyarlarsa?" 

"Sanırım bu pek olası değil, adamlarınız arasında gördüğüm disiplin durumundan; ama tabii ki siz kendi adamlarınızı en iyi siz tanıyorsunuz." 

"Peki, yarın Hidiv'in mektubuyla vapuru göndereceğim,
ve subaylarınızdan birinin gidip Duffle'daki birliklere görünmesine izin verirseniz bana çok minnettar kalırsınız. Adamlarla kendisi konuşsun ve Hükümet temsilcisinden geldiğini, Hidiv tarafından onları dışarı çıkarmak için özel olarak gönderildiğini söylesin, belki de onu gördüklerinde ve Sudanlılarınızla konuştuklarında, bizimle birlikte ayrılmaya istekli olacaklardır. Halk giderse ben de giderim; kalırlarsa ben de kalırım."

"Şimdi kalmaya karar verdiyseniz, Mısırlılar ne olacak?"

"Ah, onların sorumluluğunu üstlenmenizi isteyeceğim."

"Şimdi Kaptan Casati'ye, kıyıya kadar eşlik etmesinin bize zevk verip vermeyeceğini soracak kadar nazik olur musunuz, çünkü ona elimizden gelen her türlü yardımı
göstermemiz talimatı verildi?"

Kaptan Casati, Emin Paşa aracılığıyla cevap verdi.

"Vali Emin giderse ben de giderim; Eğer o kalırsa, ben de kalırım."

"Anlıyorum, Paşa, kalmanız durumunda sorumluluklarınız büyük olacak, çünkü Kaptan Casati'yi kendi kaderinize dahil ediyorsunuz."

(Gülüşmeler) ve cümle Casati'ye çevrildi ve yiğit Kaptan hemen cevap verdi.

"Ah, Emin Paşa'yı benimle ilgili tüm sorumluluklardan muaf tutuyorum, çünkü
tamamen kendi seçimimle yönetiliyorum."

"Öyleyse, Paşa, eğer burada kalmayı seçerseniz, vasiyetinizi
yapmanızı önerebilir miyim?"

"Vasiyet! Ne için?"

"Elbette maaşınızı elden çıkarmak için, ki bu zamana kadar önemli bir miktar olmalı. Sanırım sekiz yıl demiştiniz? Yoksa belki de Nubar Paşa'ya bırakmayı
düşünüyorsunuz?"

"Nubar Paşa'ya sevgilerimi sunuyorum. Pho! Sadece yaklaşık iki bin ve küsur pound ödenebilir. Rafa kaldırılmak üzere olan bir adam için böyle bir meblağ nedir? Şimdi
kırk sekiz yaşındayım ve gözlerimden biri tamamen gitti. Mısır'a vardığımda
bana güzel sözler söyleyecekler ve beni dışarı atacaklar. Ve yapmam gereken tek şey
son dinlenme yeri için Kahire veya İstanbul'un bir köşesini aramak. Gerçekten
güzel bir olasılık!"

Öğleden sonra Emin Paşa tekrar çadırıma geldi ve konuşmamız sırasında Afrika'yı terk etmeye karar verdiğini söyledi--"halkı
istiyorsa; değilse, onlarla kalacaktı."

Ayrıca Mısırlıların anavatanlarına gitmeye çok istekli olduklarını ve yaklaşık altmış beş kişi olduklarını öğrendim. Düzenlilerin ilk taburunun 650'den biraz fazla, ikinci taburun ise neredeyse 800 kişi olduğunu. Yaklaşık 750 Remington
tüfeğini olduğunu ve geri kalanının vurmalı tüfeklerle silahlandığını.

_2 Mayıs._--_Hedive_ vapuru bu sabah kuzeye doğru yola çıktı,
önce Mswa İstasyonu'na, oradan Tunguru'ya, buradan on dört buçuk saatlik bir yolculuk; iki gün sonra Wadelai'ye, üçüncü gün Duffle'a yelken açacak. Paşa'dan altmış veya
yetmiş asker, bir Binbaşı ve toplanabilecek kadar çok uçak gemisi getirmesini isteyen mektuplar taşıyor. Muhtemelen on dört gün uzakta olacak. Bu arada biz işte
dönüşü.

Daha önce belirtmeyi unuttum ki, Paşa, mektubuma göre, birkaç öküz ve süt ineği, yaklaşık kırk koyun ve keçi ve
birkaç bin pound tahılın yanı sıra, Nyanza'da kalacağımız zamana kadar Seferi geçindirmek için gereken tayın olarak yanında çok sayıda kümes hayvanı getirmişti,
çünkü Nsabe civarındaki kıyı, avlanarak elde edilebilecekler dışında
tamamen yiyecekten yoksun. Dikkatlice baktığımızda elimizde yaklaşık üç haftalık erzak var.

Bu arada Paşa, Kaptan Casati ve yaklaşık yirmi askerle burada kalıyor ve bizden yaklaşık 300 yard güneyde kamp kurmuş durumda. O ve halkı
rahat bir şekilde kulübedeler. Yaklaşık iki hafta boyunca kaygıdan uzak mükemmel bir dinlenme için her türlü olasılık var, ben ve subaylar Paşa'da
çok sevimli ve yetenekli bir adamın arkadaşlığına sahip olacağız. Casati İngilizce anlamıyor ve Fransızcası benimkinden daha kötü, bu yüzden onunla sohbet etmekten
uzak duruyorum. Ancak Paşa'dan, Casati'nin Unyoro'da zor zamanlar geçirdiğini öğreniyorum. Geçtiğimiz Aralık ayına kadar, onunla işler oldukça iyi gidiyordu. Emin Paşa'nın Ajanı olarak Unyoro'da ikamet eden o, Paşa'nın mektubunu Uganda'ya iletme ve Bay Mackay, Kilise Misyoner Ajanı'nın ayırabildiği mektup, kitap, ilaç vb. paketlerini iletme aracıydı.

Sonra Uganda'dan Kabba Rega'ya, kuvvet söylentisi binlerce iyi donanımlı askere ulaşan ve Paşa'nın kuvvetiyle birleşip,
Unyoro ve Uganda'yı kasıp kavurarak her yeri harap etmeyi amaçlayan Seferimizle ilgili haberler geldi; ve
hemen Kabba Rega'nın eline kendim ve subaylar için bir paket mektup verildi, bu da bu raporun doğruluğunu bir ölçüde doğruladı. Casati'nin evine bir subay gönderildi ve Wanyoro onu her
eşyasından yağmaladı ve onu ve hizmetçilerini bir ağaca bağladı, ayrıca ona her türlü aşağılama işaretiyle kişisel olarak davrandı.
Çoğunlukla Casati ve Bay Mackay arasındaki iletişimin aracısı olan Arap Mohammed Biri'nin,
daha kötü bir şekilde muamele gördüğü -muhtemelen bir casus ve
hain olarak idam edildiği- söylendi. Kaptan Casati ve kişisel hizmetkarları, bir süre sonra Kabba Rega'nın görevlileri tarafından Unyoro'dan çıkarıldılar ve sınırı geçtikten sonra tekrar çıplak bir şekilde ağaçlara bağlandılar. Ancak, bir şekilde kendilerini çözmeyi ve Göl civarına kaçmayı başardılar. Hizmetkarlardan biri bir kano buldu ve Emin Paşa'dan yardım almak için Gölün batı kıyısına, Tunguru'ya doğru yola çıktı. Paşa'nın vapurlarından biri bu cüretkar adamla karşılaştı ve kaptan haberi duyduktan sonra, gemisine yakıt ikmali yaptıktan sonra, Paşa'yı bilgilendirmek için yola çıktı. Birkaç saat içinde, Vali'nin bizzat komuta ettiği ve yanında bir asker müfrezesi bulunan _Hedive_ vapuru yola çıktı. Casati'nin hizmetkarının talimatıyla doğu kıyısını bir süre aradıktan sonra, vapur kıyıdan Casati tarafından selamlandı ve birkaç dakika sonra kendini arkadaşının kollarında güvende buldu. Bazı askerler kıyıya gönderildi ve Kibero, ajanına yapılan
yaralanmaların intikamı olarak yakıldı. Elbette, çıplak bir şekilde vahşi doğaya bırakılan Casati, tüm kişisel eşyalarını, günlüklerini ve anılarını ve bunlarla birlikte mektuplarımızı kaybetti.

Kaptan elime bir irsaliye tutuşturdu, bu irsaliyeden postacıların 27 Temmuz'da, bizim Yambuya'dan ayrılmamızdan sadece bir ay sonra Zanzibar'dan ayrıldığını, böylece mektuplarımızın 11 Eylül'de Msalala'da usulüne uygun olarak alındığını ve 1 Kasım'da Uganda'daki Kilise Misyoner İstasyonuna ulaştığını öğrendim; ve Kaptan Casati'nin 1 Aralık'ta, bizim Nyanza'nın batı kıyısına varmamızdan sadece on iki gün önce altı paket mektup aldığını öğrendim. 13 Şubat 1888'de kovulduğunda,
kendi anlatımına göre, postalarımız uzun süredir ellerinde kalmış gibi görünüyor,
muhtemelen onları Paşa'ya göndermek için hiçbir yol sunulmamıştı.

Bu sabah saat 3'te (Saat Tato) avcı, spora katılmak için istekli birkaç gençle birlikte kamp için avlanmaya çıktı. İki bizon, avcının
yanılmaz nişanına kurban gitti, ancak
hayvanın kurnaz içgüdüsüne göre sadece bacağından yaralanan üçüncüsü
kaçarak uzaklaştı ve bir daire çizerek rakibini beklemek için dallı
akasyaların arasına saklandı. Kassin'in oğlu Mabruki, bizon avlama sanatını bildiğini düşündü ve yaralı hayvanın
izlerine doğru yola çıktı. Dikkatli olan bizon, düşmanını fark eder etmez,
boğuk bir kükremeyle saldırdı ve onu fırlattı, boynuzlarından biri
talihsiz adamın uyluğuna saplandı. Böyle yere serilmişken, kafasına
vurulup, yanları, kolları boynuzlanarak ve vücudu yırtılarak,
ta ki Saat Tato çığlıkları duyunca neredeyse
çok geç olsa da kurtarmaya koşana ve bizonun kafasına bir kurşun sıkarak onu yuvarlayıp
öldürene kadar. Genç bir adam, üzücü kazayı bize bildirmek için aceleyle kampa geldi.
"Üçte" tekrar yola çıktı ve dört güzel erkek alaca antilop vurdu.
Mabruki, şok edici bir şekilde parçalanmış bir şekilde, kampımıza taşınırken,
güçlü bir adam müfrezesi, üç bufalo ve dört alaca antilop kalıntılarını, zaten sığır eti ve tahılla tıka basa doymuş bir halk için erzak olarak taşıyordu,
ama söylemesi gariptir ki, adamlar açlıktan ölüyormuş gibi, hak ettikleri pay için çok fazla hevesli bağırış ve yüksek sesle talep vardı.

30 Nisan gecesi neredeyse bütün gece boyunca kuvvetli bir fırtına esti ve Paşa, _Hedive_'e iki çapa atması için işaret verdi. İyi bir tutunma alanı olduğu için vapur fırtınaya güvenli bir şekilde bindi. O zamandan beri, gece gündüz yağmurla birlikte birkaç kuvvetli
fırtına yaşadık.

_3 Mayıs_.--Nsabe Kampı.

Kavalli'nin adamları, uzaktaki prenslerine iyi tebaalar gibi, bugün onu ziyarete geldiler ve yanlarında on sepet patates getirdiler, bunlar bizimle Emin Paşa arasında nazikçe
dağıtıldı.

Bugün öğleden sonra yaptığımız uzun bir sohbette Emin Paşa, "Halkımın asla Mısır'a gitmeyeceğine ikna oldum. Ancak Bay Jephson ve benimle birlikte bırakma nezaketini gösterdiğiniz Sudanlılar, bunu kendi gözleriyle görme ve duyma fırsatına sahip olacaklar. Ayrıca, askerlere okunabilecek bir bildiri veya mesaj yazmanızı ve talimatlarınızın ne olduğunu belirtmenizi ve onların bildirisini beklediğinizi söylemenizi
dilerdim. Onlar hakkında bildiklerimden, onların asla Mısır'a gitmeyeceğinden eminim. Elbette Mısırlılar gidecek, ancak sayıları az ve kesinlikle bana veya başkasına hiçbir faydaları yok."

Bu, şimdiye kadar aldığım en kesin cevaptı. Kendisine herhangi bir başka teklifte bulunmadan önce bu türden olumlu bir bildiri bekliyordum. Şimdi, çeşitli taraflara verdiğim sözü yerine getirmek için, biraz çelişkili görünseler de, yapmam gereken iki teklif daha var. İlk görevim elbette Hidiv'e; ve Paşa'yı itaatkar bir subay olarak bulmaktan memnun olurum, çünkü geri çekilmesi emredilene kadar görevini bu kadar yiğitçe sürdürmüştür. Bu şekilde, mektuplarının zihnimde yarattığı ideal Vali'yi gerçekleştirecektir. Yine de, bana gücümün yettiği kadar yardımcı olmam için olumlu konuşması yeterli.

"Pekala," dedim; "ve şimdi lütfen dinleyin Paşa, hizmetinizden
memnuniyetle faydalanmak isteyecek taraflardan size yapma şerefine eriştiğim iki teklifi daha dinleyin.

Ekselansları Hidiv'den gelenlere eklendiğinde, bu ikisi üç olacak ve önünüzde bolca zaman olduğu için, her birini kendi meziyetlerine göre incelemenizi ve kendiniz için seçmenizi öneririm.

"Tekrar edeyim. İlk teklif, itaatkar bir asker olmaya devam etmeniz ve Mısır'a kadar bana eşlik etmenizdir. Varışta, siz, subaylarınız ve adamlarınız, güncel maaşınızı alacaksınız. Hükümet tarafından aktif hizmette istihdam edilip edilmeyeceğinizi bilmiyorum; sanırım
edersiniz. Sizin gibi subaylar nadirdir ve Mısır'ın sizin verebileceğiniz hizmetlerin değerli olacağı
bir sınırı vardır. Ancak bu teklife cevaben, adamlarınızın buradan ayrılmayacağına ikna olduğunuzu ve bu yönde bir bildiri
vermeleri halinde onlarla kalacağınızı söylüyorsunuz.

"Şimdi, size ikinci teklifim Belçika Kralı Leopold'dan geliyor. Ekvator Eyaletlerinin barbarlığa sürüklenmesini önlemek için ve makul bir gelir elde etmeleri koşuluyla, Kongo Devleti'nin yıllık yaklaşık 10.000 veya 12.000 £ harcamayla bu eyaletlerin yönetimini üstlenebileceğini ve ayrıca Majesteleri Kral Leopold'un size yeterli bir maaş ödemeye istekli olduğunu bildirmemi istedi - Vali olarak 1.500 £, General rütbesiyle - böyle bir istihdamın sizin eğilimlerinizle uyuştuğuna inanıyor. Göreviniz Nil ve Kongo arasındaki iletişimi açık tutmak ve Ekvator Eyaletlerinde kanun ve düzeni sağlamaktır. "Üçüncü önerim şu: Halkınızın Hidiv'in Mısır'a dönme teklifini olumlu bir şekilde reddedeceğine ikna olduysanız, bana Victoria Nyanza'nın kuzeydoğu köşesine kadar size sadık askerlerle eşlik edin ve sizi Doğu Afrika Derneği adına oraya yerleştirmeme izin verin. Böyle bir derneğin amaçlarına uygun bir yerde kalenizi inşa etmenize yardımcı olacağız, teknemizi ve amacınız için gerekli olabilecek şeyleri yanınızda bırakacağız ve sonra Masai Toprakları'ndan eve aceleyle döneceğiz, konuyu Doğu Afrika Derneği'ne sunacağız ve eylem için onayını ve sizi Afrika'da kalıcı olarak yerleştirmek için yardımını alacağız. Size bu son öneriyi yapma yetkim olmadığını, bunun size olan iyi niyetimden ve sizi ve adamlarınızı burada kalma kararlılığınızın sonuçlarından kurtarmaya yönelik samimi arzumdan kaynaklandığını açıklamalıyım. Ancak, içten onayını ve işbirliğini alabileceğimden eminim ve Dernek, yeni edinimlerinde eğitilmiş bir veya iki taburun değerini ve sizin gibi bir yöneticinin hizmetlerini kolayca takdir edecektir.

"Lütfen, size buradaki konumunuzu kesinlikle açıklayana kadar bana bir veya iki dakika sabırlı bir dinleme izni verin. Albert Nyanza'ya kadar uzanan Mısır sisteminin tamamı yanlıştı. Teoride güzeldi ve doğaldı. Bir nehrin ağzında kurulan Hükümetin, yetkisini kıyılar boyunca kaynağına kadar, hem de Nil'in sahip olduğu gibi, genişletmek istemesinden daha doğal ne olabilir. Ancak ne yazık ki, niyetleri ne kadar dürüst olursa olsun, yalnızca en düşük ahlaki
kaliteye ve zihinsel kalibreye sahip memurlara güvenebilen bir Mısır Hükümetiydi. Bu bölgelerdeki baş memurun bir Baker, bir Gordon veya bir Emin olduğu doğrudur, ancak tüm astlar Mısırlı veya Türklerdi. Görev yerlerinizi çoğalttıkça ve görevlerinizi artırdıkça, kendi etkinizi azalttınız. Yörüngenizin merkezinde bir hükümet görünümü olabilirken; dış çevreler, bazı Kahire Paşa, ya da Bey, ya da Efendi, davranışları ahlaksız ve kaprisliydi. Ülke askeri güçle ele geçirildi ve işgal edildi ve işgal o zamandan beri zorla sürdürüldü. Tanınmış bir
Hükümet, Mısır hükümeti bile olsa, yetkisini genişletmek ve etki alanını genişletmek için yasal ve ahlaki bir hakka sahiptir. İsteğini etkili bir şekilde yerine getirirse, o kadar iyi olur. Medeniyet bundan faydalanacak ve tüm halklar
kurulu bir Hükümet altında, hiç olmamasından daha iyidir. Ama
etkili bir Hükümet var mıydı? Beyaz Nil Şelaleleri yakınlarındaki Lado ve Gondokoro'ya kadar, kabul ediyorum, katlanılabilirdi. Vapurlar Berberi'den Lado'ya kadar buharla gidebilirdi ve baş görevli, kurulan alt hükümetleri denetleyebilirdi, ancak Mısır Hükümeti, yollar yapmadan veya iletişim araçlarını hazırlayıp sağlamadan önce, uç Sudan'ın uçsuz bucaksız, izsiz, ulaşılamaz bölgesinde gerçekleştirilen genişleme eylemlerini onayladığında, yaşanan felaketi davet etti. Muhammed Ahmet, gaspçı astlarının topladığı yanıcı malzemeyi ateşlediğinde, alevleri söndürmek için kullanılan araçlar yaklaşık 500.000 mil karelik bir alana dağıldı. Genel Vali öldürüldü, başkenti alındı; birbiri ardına eyaletler düştü; valileri ve askerleri, birbirinden uzakta ve izole bir şekilde teslim oldu; ve siz, bunların sonuncusu, yalnızca kendinizi ve adamlarınızı Lado'dan geri çekilerek kurtardınız. Aynı sistem üzerine kurulu ve yalnızca askeri varlığın varlığıyla yönetilen bu eski Mısır edinimleri, geri alınırsa benzer bir kaderi davet edecektir. Askeri işgal etkili olsaydı ve her alt hükümet diğerine bağlı olsaydı, hükümetin çöküşünden korkulmazdı; ancak Mısır'da asla etkili olamazdı. Ne gelirleri ne de nüfusu buna gücü yetebilirdi. Bunun yokluğunda, yalnızca yönetilen halkların çıkarları bu uzak bölgeleri Mısır Hükümeti'ne bağlayabilirdi; ve bu, Kahire imparatorluğunun bu ani aşırı büyümesinden sorumlu olanlar tarafından hiç dikkate alınmamış gibi görünen bir unsurdur. Halkın bu kişisel çıkarı ne zaman
yetiştirildi veya desteklendi? Kaptanlar askerlerini yerel bir bölgeye yürüttüler, bir bayrak direği kaldırdılar ve
hilalli kırmızı bayrağı çektiler ve ardından tüfekli bir selamla
tanımlanan bölgenin resmen Mısır'a
bağlandığını ilan ettiler. Tüm ilgililere, bundan böyle
fildişi ticaretinin Hükümetin tekeli olduğu bildirileri yayınlandı; ve sonuç olarak, ülkede bulunan bu tür
tüccarlar geçim kaynaklarından mahrum bırakıldılar. Tüccarlar, bu önlemlerin yol açtığı kar kaybını telafi etmek için dikkatlerini kölelere yönelttiklerinde, başka bir bildiri
bu ticaretteki girişimlerini de yok etti. Yerlilerin büyük bir kısmı fildişinin tüccarlara satışından kar elde etti, diğerleri kölelerin yakalanması ve satışı konusunda zayıf çıkarlara sahipti, tüccarlar ise sermayelerini bu girişimlere yatırdıktan sonra kendilerini tamamen mahvolmuş halde buldular, hem paraları hem de meslekleri gitti. Unutmayın, sadece politikayı düşünüyorum. Böylece Sudan'da yüzlerce silahlı kervan kaldı ve her kervanda yirmi ila yüzlerce tüfek vardı. Muhammed Ahmet isyan bayrağını kaldırdığında, kayıpları yüzünden çaresiz kalan bu kervanların liderlerine sunabileceği bazı avantajlar vardı. Hükümet yetkililerinin sunabileceği ne vardı? Hiçbir şey. Sonuç olarak, bu kadar sert, bu kadar keyfi ve akılsız olan Hükümetin tüm kalıntıları saman çöpü gibi süpürüldü. Tüccarların, kendilerini Hükümete karşı koymaları ve bizim tarafımızdan son derece ahlaksız olarak kabul edilen, ancak onlar için kâr ve daha da önemlisi baskıdan kurtulma anlamına gelen bir durumu yeniden tesis etmeye çalışmaları kendi çıkarlarınaydı. "Şimdi, Mısır otoritesinin Sudan'da genişletildiğinden çok daha hızlı bir şekilde kendini genişleten Kongo Devleti'ni düşünün. Tek bir kurşun atılmadı, yerliye veya tüccara hiçbir şiddet teklif edilmedi, tüccarın ihracatını yaptığı liman dışında hiçbir vergi alınmadı. Yerli şefler gönüllü olarak topraklarını teklif ettiler ve altın yıldızlı mavi bayrak altında birleştiler. Neden? Çünkü aralarında yaşayan yabancılardan elde edilebilecek birçok avantaj vardı. Öncelikle, daha güçlü komşularına karşı korunuyorlardı, yetiştirip satabildikleri her yenilebilir şey, ihtiyaç duydukları bu tür giysilerin ve diğer ihtiyaçların tam değerini onlara getiriyordu. Yaptıkları her türlü ticaret -fildişi, kauçuk, palmiye yağı veya çekirdek- serbest ve vergilendirilmemişti ve yerel geleneklerine veya iç işlerine müdahale edilmiyordu. Şiddet olmadan kuruldu ve şiddet olmadan varlığını sürdürüyor; ancak, Kongo Devleti başka bir politika başlattığında, ticaretine vergi koyduğunda, fildişine bir Hükümet tekeli olarak el koyduğunda, iç kurumlarına karıştığında, Avrupa tüccarının tüm karlarını tiranca emdiğinde, topraklarına sağlam bir şekilde yerleşmeden ve istasyonlarının etrafında bunu cezasız bir şekilde yapabilmesini sağlayacak yeterli fiziksel güç toplamadan önce, Kongo Devleti, Mısır otoritesinin Sudan'da olduğu gibi aynı şekilde feci ve aniden çökecektir. Stanley Falls istasyonunda meydana gelen felaket, neyin beklenebileceğinin bir göstergesidir. "Şimdi düşünen her insan, Mısır'ın Mısırlı yetkililer tarafından yönetildiği sürece, sizin bu Eyaletlerinizin Mısır tarafından asla yeniden işgal edilemeyeceğini görecektir. Mısır, bu kadar uzak bir bölgeyi etkili bir şekilde işgal etmek için gereken meblağı karşılayamaz. Şu anki gerçek sınırı olan Hayfa Vadisi'nden çok uzaktalar. Hayfa Vadisi'ni Berberi'ye veya Hartum'u veya Suakim'i Berberi'ye demir yoluyla bağladığında, Lado, topraklarının en güney sınırı olarak kabul edilebilir. Bir demir yolu Lado'yu Duffle'ye bağladığında, Mısır otoritesinin gerçek sınırı, askeri gücün bu iletişim biçimini kesintisiz olarak sürdürmeye
yeterli olması koşuluyla, bu Gölün güney ucu olacaktır. Sizce tüm bunlar ne zaman gerçekleşecek? Sizin ömrünüz boyunca mı?
"Peki, bu Eyaletlere bu kadar açgözlü göz dikecek başka kim olabilir? Belçika Kralı mı? Peki, bu teklifle ilgili bir koşul var ve bu da, Eyaletlerin 'makul bir gelir sağlayıp sağlayamayacağı'. Bu konuda en iyi yargıç sizsiniz ve bu Eyaletlerin Hükümeti'nin desteği için 10.000 veya 12.000 £'luk bir sübvansiyonun yeterli olup olmayacağı. Bu ek meblağla ne kadar olursa olsun, gelir, burası ile Yambuya arasında yaklaşık 650 mil veya buna yakın bir mesafede yaklaşık yirmi istasyonun bakımı için yeterli olmalıdır; yani yaklaşık 1.200 asker, yaklaşık elli veya altmış subay ve bir Yüksek Vali'ye ödeme yapmak, ekipmanlarını, savunma araçlarını ve en uzak yeri Kongo ile birleştirmek için gerekli olabilecek ulaşım gücünü sağlamak. "Belçika Kralı'ndan başka, sizin desteğinizi ve bakımınızı, mevkiinize ve gerekliliğinize uygun olarak kim üstlenecek? Bu dünyada, diyelim ki her üç yılda bir seferi donatmak için yeterli fazladan
araçlara sahip yeterince iyi kalpli insan var. Ama bu sadece geçim için geçici bir çare ve sizin isteklerinize pek de uymuyor. Peki o zaman? Cevabınızı bekliyorum, Paşa, yine çok geveze olduğum için mazur görülmek için yalvarıyorum.

"Çok teşekkür ederim, Bay Stanley, sizi temin ederim, tüm kalbimle. Minnettarlığımı ifade etmekte başarısız oluyorsam, bunun nedeni dilin yetersiz olmasıdır. Ama sizi temin ederim ki, nezaketinizi derinden hissediyorum ve size dürüstçe cevap vereceğim.

"Şimdi, bana yaptığınız ilk teklife cevabımı çoktan verdim.

"İkincisine, her şeyden önce, görevimin Mısır'a olduğunu söyleyebilirim. Ben
burada olduğum sürece, Eyaletler Mısır'a aittir ve ben emekli olana kadar onun mülkü olarak kalırlar.
Ben ayrıldığımda 'hiç kimsenin toprağı' olurlar.
Bayrağımı böyle bir şekilde vurup kırmızıyı maviyle değiştiremem.
İlkine otuz yıldır hizmet ettim; ikincisini hiç görmedim. Ayrıca, size
son deneyiminizle, iletişimin makul bir maliyetle açık tutulabileceğini düşünüp düşünmediğinizi sorabilir miyim?"

"Kuşkusuz ilk başta hayır. Deneyimlerimiz onları hemen unutmak için çok
korkunçtu; ancak arka kol için Yambuya'ya döneceğimizi tahmin ediyorum, çok daha az acı çekerek. Öncüler en çok acı çekiyor. Bizi
takip edenler öğrendiklerimizden faydalanacaklardır."

"Öyle olabilir, ancak herhangi bir haberin bize ulaşması en az iki yıl sürecek. Hayır, Majesteleri Kral Leopold'a olan tüm minnettarlığımla, bu önerinin kabul edilebileceğini düşünmüyorum ve bu nedenle
son öneriye geçelim. "Halkımın Victoria Nyanza'ya benimle birlikte gelmeme itiraz edeceğini sanmıyorum, çünkü bildiğim kadarıyla itirazları yalnızca Mısır'a gitmek için geçerli. Halkın istekli olduğunu varsayarsak, projeyi çok beğeniyorum. Bu, zorluğun en iyi çözümü ve açık ara en makul olanı. Çünkü 8.000 kişinin dörtte üçünün kadınlar, çocuklar ve genç köleler olduğunu düşünün. Hükümet bu kadar büyük bir insan kitlesiyle ne yapardı? Onları besler miydi? Sonra böyle çaresiz insanlardan oluşan bir orduyla seyahat etmenin zorluğunu düşünün. Bu kadar yumuşak ayaklı bir topluluğun yolda ölmesine
yol açma sorumluluğunu üstlenemem. Victoria'ya yolculuk mümkün. Nispeten kısa. Evet, son önerme açık ara en
uygun olanıdır."

"Acele etmene gerek yok, çünkü arka kolun gelmesini bekleyeceksin. Ben Binbaşıyı getirmeye giderken konuyu kafanda evirip çevir. Kesinlikle konuyu iyice düşünmen için önünde birkaç hafta var."

Sonra Lord Iddesleigh'in emriyle bana verilen basılı Dışişleri Bakanlığı yazışmalarını ona gösterdim. Bunlar arasında Sir John Kirk'e yazdığı mektubun bir kopyası da vardı. Bu mektupta 1886'da Eyaleti İngiltere'ye teklif etmiş ve Eyaleti İngiliz Hükümetine veya Eyaleti korumayı üstlenecek herhangi bir Güce teslim etmekten büyük mutluluk duyacağını belirtmişti.

"Ah," dedi Paşa, "bu mektubu asla yayınlamamalıydılar. Özel bir mektuptu. Mısır Hükümeti böyle bir konuyu ele alma girişimimde benim davranışlarım hakkında ne düşünecek?"

"Zarar göremiyorum," diye cevapladım; "Mısır Hükümeti Eyaleti elinde tutamayacağını beyan ederse, İngiliz Hükümeti bununla hiçbir şey
yapmayacaktır ve tüm koşullar altında
gereksiz bir mülk olarak gördüğüm şeyin bakımını üstlenecek herhangi bir şirket veya adam topluluğu bilmiyorum. Bana göre, Uganda ve Unyoro önce yasalaştırılmadığı sürece, yani Kral Leopold'un teklifini
reddetmekte ısrarcı olmazsanız, herhangi bir değeri olması için sadece 500 mil içeridedir. Belçika Kralı'na hizmet etmeyi kesinlikle reddederseniz ve
Afrika'da kalmaya kararlıysanız, muhtemelen bu zamana kadar Doğu Afrika'da bir İngiliz mülkü oluşturma amacıyla
imtiyazlandırılmış olan, sizi ve birliklerinizi istihdam edecek bir İngiliz Şirketi bulma vaadime güvenmelisiniz."

-----
[M] Aşağıdaki girişler, Paşa'nın otuz beş gün önce Petermann'ın 'Mitteilungen' Editörüne bir mektup
yazdığını ve mektubu şu anlamlı sözlerle sonlandırdığını akılda tutarak okunmalıdır: "_Stanley yakında gelmezse, mahvoluruz_."

BÖLÜM XVI.

PAŞA İLE (_devamı_).

Eyaletteki müstahkem istasyonlar--Nsabe'deki fırtınalar--Genç timsahların
bir yuvası--İbrahim Gölü--Balegga köylerine Zanzibarlıların
akını--Dr. Parke, kayıp iki adamı aramaya gidiyor - Yine Zanzibarlılar - Gerçek bir hortum - Paşa'nın bize
hediyeleri - Emin'in subaylarıyla tanıştırılması - Emin'in sığır akınları - _Hedive_'in Mswa istasyonuna doğru yola çıkması - Mabruki ve maaşları - Paşa ve sekstantın kullanımı - Yerel şeflerin
ayrılması - Askerlerle birlikte _Hedive_ ve _Nyanza_ vapurlarının
varışı - Arka sütunu aramak için
geri dönmek üzere yapılan düzenlemeler - Askerlere mesajım - Badzwa yolumuz - Zanzibarlıların bir veda
dansı - Madi taşıyıcılarının kaybolması - Ruwenzori'nin ilk
görünümü - Albert Gölü'nün eski
doğanları - Doğu Ituri Nehri yakınlarındaki yüksek ikiz zirveli dağ - Emin'e Kabba'ya karşı
yardım Rega--Emin Paşa'dan iki mektup--Şefler Kadongo ve Musiri tarafından bize yönelik bir saldırı planlandığı konusunda bilgilendirildik--Taze Madi taşıyıcıları--Kadongo'nun kampına saldırıyoruz--Mazamboni ve Gavira'nın yardımıyla Musiri'nin kampına yürüyoruz
ki kampın terk edilmiş olduğu ortaya çıkıyor--Mazamboni'nin savaşçılarının yaptığı bir falanks dansı--Afrika Kıtası'nda müzik--Nzera-kum Tepesi'ndeki kamp--Çeşitli şeflerden hediyeler--Şef Musiri barış diliyor.

_4 Mayıs. _--Mswa'nın, Nsabe kampından vapurla 9 saat uzaklıkta olduğu söylendi, oradan Tunguru'ya 5 saat ve Wadelai'ye 18 saat. Diğer müstahkem istasyonlar, Nil'in doğusundaki Fabbo; Duffle'ın seyir sonu; Horiyu, Labore, Muggi, Kirri, Bedden, Rejaf ve Nil'in batısındaki iç kesimlerde üç veya dört küçük istasyon.

Bugün Albert kıyılarından geri dönme olasılıklarından daha umutlu bir tonda bahsetti, Victoria Gölü bölgesi ilk başta olduğundan daha
çekici görünüyor. Ama tüm bunlarda kavrayamadığım bir şey var.

_6 Mayıs._--Nsabe'de mola.

Bugün sabah 8'de başlayan ve kuzeydoğudan esen başka bir fırtına daha çıktı.
Önceki fırtınalar güneydoğuluydu ve doğuya doğru yöneliyordu. Doğu ve batımızdaki plato duvarlarının dik yamacına baktığımızda, sis ve buharla ve fırtınaların uğursuz yağmur bulutlarıyla örtülü olduğunu gördük. Nyanza'nın tüm yüzü köpük, su sıçraması ve beyaz
silindirlerden oluşuyordu. Kıyıya yaklaştıkça, fırtına tarafından geçilebilecek herhangi bir küçük tekne için çok tehlikeli olan büyük çukurlarla
ayrılmış olduklarını gördük.

_7 Mayıs._--Nsabe'de mola.

Bu akşam benimle akşam yemeğindeyken, Paşa bana Casati'nin güneye doğru Usongora üzerinden önerilen rotaya
çok sert bir şekilde karşı çıktığını ve Paşa'ya Kongo'ya Monbuttu
yolunu kullanmasını tavsiye ettiğini söyledi. Buradan Paşa'nın Casati ile eve gitmek hakkında konuştuğu sonucuna vardım. Victoria hakkındaki fikrini değiştirdi mi?

_8 Mayıs._--Nsabe'de mola.

Her gün fırtınalı rüzgar ve yağmur, gürültülü gök gürültüsü, ardından gelen
çok güzel ama korkunç şimşek çakmaları.

Yumurta yuvalarından yeni çıkmış otuz yedi tane genç timsah yuvası keşfettim. Bu arada, bilmeyenler için, bir timsahın ön ayaklarında beş pençe ve arka ayaklarında sadece dört pençe vardır. Bir timsahın yemek için üst çenesini kaldırdığı söylenir, oysa gerçekte diğer hayvanlar gibi alt çenesini aşağı indirir.

_9, 10 Mayıs._--Nsabe'de mola.

_11 Mayıs._--Yiyecek stoku azalıyor. Beş adam bir şeyler aramak için
uzaklaştı ve dünden beri geri dönmedi. Umarım tekrar
moralimiz bozulmaz.

Bay Jephson safra kesesi krizi geçiriyor.

İbrahim Gölü veya Paşa'ya göre Gita Nzige, Wadelai ve Albert Gölü, Yukarı Kongo ve Stanley Havuzu'nun altındakine benzer şekilde Victoria Nil'inin yalnızca bir genişlemesidir. Sonuç olarak, adacıklar ve kum setleriyle ayrılmış çok sayıda kanalı vardır. Hem Gordon hem de Emin Paşa
karadan sağ kıyısı boyunca seyahat ettiler.

Saat 9'da iç karartıcı bir istihbarat aldım. Saat 4'te gölün kumlu kıyısında
oynadıklarını gördüğüm dört adam, aniden
buradan kuzey-kuzeybatıdaki platonun eteğindeki
Balegga köylerine baskın düzenlemeyi kafalarına koydular. Yerliler tarafından çevrelenmişlerdi ve
ikisi öldürülmüş gibi görünüyordu, kaçan diğer ikisi ise
ağır yaralar gösteriyordu.

_12 Mayıs._--Nsabe'de mola.

Bu sabah Doktor Parke'yi kırk beş tüfekle iki kayıp adamı aramaya gönderdi. Bunlardan biri, vahşi doğada geçirilen bir gecenin ardından sabah 9'da geldi. Sırtında, kendisine fırlatılan bir mızraktan dolayı derin bir kesik vardı. Neyse ki hayati organlarına nüfuz etmemişti. Bana, et yerine un takas ederken, ileride tüfek sesleri duyduğunu ve hemen genel bir alarm oluştuğunu söyledi. Yerliler bir yöne kaçtılar ve o da başka bir yöne kaçtı, ancak kısa süre sonra kendisini takip edilmiş buldu ve sırtından bir mızrak yarası aldı. Takip edenden daha hızlı koşmayı başardı, ta ki birkaç yerli onu ararken
su yolunun derin otlarında saklanmayı başarana kadar. Bütün gece orada yattı ve güneş doğduğunda başını kaldırıp etrafa baktı ve kimseyi göremeyince kampa doğru yola koyuldu.

Bu kazaların nasıl gerçekleştiğinden, saldırganların yerliler mi yoksa Zanzibarlılar mı olduğundan asla tam olarak emin değilim. İkincisi, meselenin kendi versiyonlarını aşırı makul bir şekilde anlatıyorlar, ancak yalan söyleme sanatında o kadar ustalar ki, sık sık şaşkınlığa uğruyorum. Bu durumda gerçeğin
çıkarılması o kadar umutsuz görünüyor ki
onlara konuyu şöyle yargıladığımı söylüyorum:

"Siz Zanzibarlılar, günlük beş veya altı pound un ve
o kadar pound et aldığınız sürece, o kadar tembel oluyorsunuz ki, o yokken erzak sağlamak için daha fazla
vapura gitmiyorsunuz. O
birkaç gündür
gitti, erzaklarınız neredeyse tükendi, tabii ki,
çünkü size israf edebileceğiniz kadar et kim sağlayabilir ve siz izinsiz
kampı terk edip Balegga'dan çaldınız. Duyduğuma göre, epeyce bir
grubunuz varmış ve çoğunuz köyün yerlilerle
oldukça
kalabalık olduğunu görünce diğerlerinden daha ihtiyatlı davranıp biraz et karşılığında un takas ettiniz, ancak daha cesur arkadaşlarınız geçip gitti ve kümes hayvanlarını yağmalamaya
başladılar. Yerliler buna içerlediler, oklarını hırsızlara fırlattılar, onlar da karşılık
verdiler ve genel bir kaçış oldu. Bir sizinkilerden biri
öldürüldü. Bir tüfeğimi kaybettim ve üçünüz daha yaralandı ve uzun süre çalışamayacaksınız. Meselenin aslı bu ve bu nedenle size ilaç vermeyeceğim. Eğer yapabiliyorsanız kendi yaralarınızı
tedavi edin ve siz üç arkadaş, iyileşirseniz, tüfeğimin parasını bana ödeyeceksiniz.

_13 Mayıs._--Nsabe'de mola.

Doktor, kayıpları arama görevinden iki küçük köyü yakmak ve uzaktaki gruplara birkaç el ateş etmekten başka bir olay olmadan
geri döndü. Zanzibarlının cesedini veya
Winchester tüfeğini kurtaramadı. Düştüğü yer epey kanla işaretlenmişti ve
muhtemelen düşmanlarından bazılarını yaralamıştı.

Dün gece gerçek bir hortum esti. S.E.E. ve
K.D.'de mürekkep gibi bulutlar toplanıyor. Bizi ıslak bir geceye biraz hazırladı, ancak kampımızı yıkıp çadırları alçaltacak kadar güçlü bir
şekilde üzerimize bastıran
korkunç rüzgar hacmine değil. Yaklaşırken gelen ses, bir
barajın patlamasından veya çökmüş bir
rezervuardan gelen
acıdan bekleyebileceğimiz sese benziyordu. Böylesine güçlü bir kuvvetle süpürülen yağmur her yeri deldi.
Bu Nyanza havasının geçmiş deneyimlerinden öğrendiğimiz hiçbir önlem, yağmurun
ve ince serpintisinin
araştırıcı, nüfuz edici gücüne karşı bize yardımcı olmadı. Kulübelerin ve çadırların altından ve sırt direkleri boyunca, sıkıca kapalı pencerelerden, havalandırmalardan ve kapılardan, kasırga
yağmuru içeri
sürükledi ve sonunda sular altında kaldık. Sağır edici bir kargaşanın ortasında, zifiri karanlıkta böylesi bir rüzgar ve su
gücüne karşı mücadele etmek o kadar umutsuz bir görevdi ki tek sığınağımız sessizce ve
kapalı dudaklarla ona katlanmaktı. Gün ışığı sakin bir gölü, engebeli bir gökyüzünü, buhar yığınlarının altında kalan plato tepelerini, harap bir kampı, yere serilmiş çadırları ve
ıslanmış mobilyaları ortaya çıkardı. Sörfün kükremesi o kadar korkunçtu ki, gölün
hızla ilerleyen silindirlerini ve fırtınalı yüzünü
gün ışığında görmeyi isterdik. Eski _Hedive_'in güvenli bir şekilde
barındığını ummalıyız, aksi takdirde batmış olmalı.

_14 Mayıs._--Nsabe'de mola.

_Hedive_ adlı vapur bu öğleden sonra geldi ve bir miktar darı tanesi ve birkaç sağmal inek getirdi. Paşa her birimize
hoş geldiniz hediyeleriyle gülümseyerek geldi. Bana, arka kolonla
döndüğümde kendisine verilecek daha küçük bir çift bot karşılığında bir çift sağlam yürüyüş ayakkabısı verdi. Bay Jephson bir gömlek, bir atlet ve bir çift külotla mutlu oldu; Dr. Parke ise. Büyük takımı kaçak bir Zanzibarlı tarafından çalınan bir askere mavi bir mayo, bir atlet ve bir çift don verildi. Her birimize ayrıca bir kavanoz bal, biraz muz, portakal,
karpuz, soğan ve tuz verildi. Ayrıca bir kilo "Bal Çiçeği Tütünü" ve bir şişe turşu aldım.

Emin Paşa'dan subaylarımıza verilen bu hediyeler, örneğin giysiler, onun bizim hayal ettiğimiz kadar büyük bir sıkıntı içinde olmadığını ve ilerlemenin bu kadar aceleyle ilerlemesinin gerekmediğini gösteriyor. [N] Tüm konforumuzu ve giysi rezervlerimizi Yambuya'da bıraktık, sadece düşmanlardan korunma araçlarının eksikliğinden değil, aynı zamanda giysi eksikliğinden de sıkıntıda olduğunu düşündüğümüz birini kurtarmak için yola koyulduk. Albert Gölü'ne yaptığımız çift yolculuğun yanı sıra, Binbaşı Barttelot ve arka kolun kurtarılmasına gitmek için çok uzaklara gitmem gerekeceğinden korkuyorum. Tanrı bilir nerede. Henüz Yambuya'dan ayrılmamış olabilir ve eğer öyleyse, yapmamız gereken 1300 mil daha yürüyüş olacak. Zorlu bir ülkeden geçen korkunç derecede uzun bir yürüyüş ve bitmeden önce birçok iyi insanı kaybedeceğimden korkuyorum. Ancak Tanrı'nın isteği yerine getirilecek.

Bugün bana Selim Bey'i ve Binbaşı Awash Efendi'yi ve diğer subayları tanıttı. İki veya üç gün önce ona, Nyamsassi Adası'nda küçük bir istasyon inşa ederse bana çok yardımcı olabileceğini,
burada halkıyla kolayca iletişim kurabileceğimizden emin olabileceğimizi,
burada birleşik Sefer'in varışı için bir mısır rezervi de depolayabileceğini söylemiştim ve o da bana hemen söz verdi. Ama itiraf ediyorum ki bugün, Binbaşı Awash Efendi'ye dönüp, yalvarırcasına, "Şimdi Bay Stanley'in önünde bana bu istasyonu inşa etmek için kırk adam vereceğine söz ver, Bay Stanley bunu çok istiyor." dediğinde biraz hayrete düştüm. Bunda anlamadığım bir şey var. Kesinlikle ideal Valim, Kral Yardımcısı ve adamların liderinin astlarıyla bu şekilde konuşması beklenmez.

Bugün Emin Paşa ile bir konuşma daha yaptım, bundan dolayı sadece Albert Nyanza'ya tekrar yürümek zorunda kalmayacağımıza, ayrıca halkını bir araya getirmesi için en az iki ay beklememiz gerekeceğine ikna oldum. Bizim yokluğumuzda halkını toplamak ve yolculuğa hazırlanmak için işe koyulmak yerine, arka koldan geri dönene kadar beklemeyi öneriyorlar, o zaman halkı beni takip etmeye ikna etmek için Duffle'a kadar gideceğim. Hala halkının Mısır'a gitmeyeceğinden emin, ancak Victoria Nyanza'ya kadar yürümeye ikna edilebilir.

Batı sığır çiftliklerine yaptığı bir akın sırasında 13.000 baş sığır ele geçirdiğine dair raporun doğru olup olmadığını sordum.

"Ah, hayır; bu bir abartı. Raouf Paşa'nın Genel Valiliği sırasında, Bakhit Bey adında biri Makraka'da yaptığı bir baskınla 8000 baş hayvan almayı başardı; ancak bu eyleminden dolayı sert bir şekilde eleştirildi, çünkü
toptan baskınlar sadece bir ülkenin nüfusunu azaltmaya yönelikti. Bu, bir seferde elde edilen
en büyük sığır sayısıydı. Yiyecek elde etmek için baskınlar yapılması emrini verme fırsatım oldu, ancak 1600 baş hayvan, bir seferde elde ettiğimiz
en büyük sayı oldu. Diğer baskınlar bize 500, 800 ve 1200 baş hayvan getirdi."

Hem dün hem de bugün çok hoştu. Fahrenheit'e göre gölgedeki havanın sıcaklığı şu şekildeydi:--

Saat 9.00. Güney Doğu'dan 86 derecelik esinti.
Saat 10.30. 88 derece 30"
1.30 ÖS 88 derece 30"
19:00 76 derece
Gece yarısı 73 derece
Sabah 6:00 73 derece
Telafi edilmiş aneroid. Ortalama denizden 2.350 fit yükseklikte.

_16 Mayıs._--Nsabe Kampı.

_Khedive_ adlı vapur bu sabah Mswa İstasyonu ve Tunguru'ya doğru yola çıktı,
ve muhtemelen Wadelai'ye, vahşi doğada açlıktan ölen adamlarımızın yerini dolduracak belirli sayıda hamal yetiştirmek için. Kaptan Casati ve
Tunuslu eczacı Mons. Vita Hassan da onunla birlikte yelken açtı.

Adamlarımı meşgul etmek için ovada Badzwa Köyü'ne doğru düz bir yol
açmaya başladım. Ayrılışımızı yaptığımızda
bu nedenle Nyamsassi Adası ve eski Kavalli'nin bulunduğu yerden dolambaçlı yoldan gitmekten daha kısa yoldan avantajımızı bulacağız.

Besse çatışmasında karnından yaralanan tercümanımız Fetteh
şimdi tamamen iyileşti ve eski kilosuna hızla kavuşuyor. Kassim'in oğlu Mabruki, geçen gün bizonlar tarafından parçalanmış, yavaş yavaş iyileşiyor.

Lando köylerine yaptığı baskın sırasında sırtından mızrakla yaralanan adam da hızla iyileşme belirtileri gösteriyor.

Artık saman kulübelerinde yaşıyoruz ve kendimizi Albert Nyanza Eyaletinin ev sahibi olarak görebiliriz.

_17 Mayıs._--Nsabe Kampı.

Yolumuz artık Badzwa Köyü'ne doğru 2.360 adım uzunluğunda.

_18 Mayıs._--Nsabe Kampı.

Avcılarımız fişek aldıklarında bunların yere bırakılmasında ısrar ediyorlar.
Fişekler onlara elden teslim edilirse kötü şans getirir.

Son iki gündür Paşa'ya navigasyon dersleri almaya hazırlık olarak sekstantın nasıl kullanılacağını öğretiyorum. Şimdiye kadar kullandığı tek ölçüm aleti prizmatik bir pusulaydı ve pusulanın değişimini keşfetmesi
öğretilmediğinden ölçümlerinin manyetik yataklardan yapılmış olması muhtemeldir.

Öfkeli bir bufalonun gazabına uğrayan Kassim'in oğlu, bu sabah beni yatağının yanına çağırdı, kendisine ödenmesi gereken ücretle ilgili son isteklerini
kaydedebilmem için. Arkadaşı Maruf ve evlatlık kardeşi Sungoro mirasçılar olacak. Zavallı Mabruki başka bir arkadaşını daha hatırlamak istiyordu, ancak mirasçılar _Üstat'ın kitabını isimlerle doldurmaması_ için yalvardılar. O kadar üzgündü ki, doktorun iyileşeceğine
çok inandığını söyledim. "Tehlikede değilsin. Yaraların çok kötü, ancak ölümcül değiller ve Paşa benim yokluğumda seninle ilgileneceği için, döndüğümde seni güçlü bir adam olarak bulacağım. Bugün neden
üzüyorsun?"

"Ah, çünkü bir şey bana bir daha asla yolu göremeyeceğimi söylüyor.
Bak, vücudum bir harabe değil mi?" Gerçekten de acınası bir görüntüydü, sağ gözü neredeyse
görmezden gelinmişti, iki kaburgası kırılmıştı, sağ uyluk ve çatalı en korkunç şekilde
yarılmıştı.

Kavalli'nin Şefi Mbiassi iki gün önce evine doğru yola çıktı. Nyamsassi'nin Şefi Mpigwa ve maiyeti dün ayrıldı. Kyya-nkondo veya
Katonza, çünkü iki ismi var, o da yoluna devam etti (bu arada, Kabba Rega'nın eşkıyalarının
geç bir ziyareti nedeniyle
vahşi doğadadır), Mazamboni'nin adamları ise dün gece Paşa ve subaylarını bir veda dansıyla eğlendirdikten sonra bu sabah ayrıldılar.

Dün üç bizon ve bir su antilobu iki avcımız tarafından vuruldu.

Son dört gün ve gece bize bu Afrika toprakları ve göl kıyısı hakkında daha önce düşündüğümüzden daha iyi düşünceler verdi. Hava biraz ılıktı, ancak hafif ve yumuşak esen göl esintisi, sarkık yaprakları sallayacak kadar güçlüydü, serinletici ve minnettardı. Geceler daha ferahlatıcıydı. Parlak bir gökyüzünde, ay platonun tepesinin çok üzerinde duruyordu, gölü titreyen gümüş bir ovaya dönüştürüyordu, göl dalgaları çok gürültülü ve huzursuzdu, doğu rüzgarının hafif esintisi önünde gri kumlu bir kıyıda yavaş ve uyuşuk bir ritimle yuvarlanıyordu. Sanki bu huzurlu ve dinlendirici hayatı kutlamak ve onurlandırmak istercesine, geçen Aralık ayında çok öfkeli düşmanlar olan Zanzibarlılar ve yerliler, her gece geç saatlere kadar şarkı, koro ve zorlu danslarla birbirleriyle yarışıyorlardı. [İllüstrasyon: ALBERT GÖLÜ'NDEKİ "KHEDİV" VE "NYANZA" VAPURLARI.]

_19 Mayıs._--Nsabe Kampı.

Badzwa'ya giden yolumuz artık üç buçuk mil uzunluğunda. Sadece bir hat boyunca çimleri çapalamamız gerekiyor ve 200'de neredeyse fark edilemeyecek 1 ayaklık bir yükselişle güzel bir yolumuz var.

_20 Mayıs._--Nsabe Kampı.

Bu sabah çadırımda hafif bakır tonlu iki küçük kahverengi yılan yakaladım.

_21 Mayıs._--Nsabe Kampı.

Paşa artık sekstantı çok iyi okuyabiliyor. Ayrıca
indeks hatasını bulma konusunda da bir ilerleme kaydetti;
kısa görüş zayıflığıyla uğraşsa da, aletle gözlemleme sanatını edinme niyetine hızlı ve kendini adamış durumda. Öğlen
pratik yapmak için meridyen irtifasını aldık. Bir buçuk mil uzaklıkta, göz yüksekliğinde 5 fitlik
irtifanın 70 derece 54' 40" olduğunu gözlemledi.
3'15" eklemek için indeks hatası.

_22 Mayıs. _--Nsabe Kampı.

_Hedive_ ve _Nyanza_ adlı vapurlar, ikincisi bir çakmak çekiyordu, bugün sabah 9 civarında 80 asker, 2. Tabur'un Binbaşısı ve Emir Subayı ve Madi kabilesinden 130 taşıyıcıyla birlikte geldi. Rakı (Paşa'nın damıtımevinden on galonluk damacana, bir tür Rus votkası,
narlar, portakallar, karpuzlar ve
daha fazla soğan, ayrıca altı koyun, dört keçi ve bir çift güçlü
eşek, biri benim için ve biri de Doktor Park için) hediyeleri aldık. _Nyanza_ vapuru
yaklaşık 60 fit x 12 fittir. Yarından sonraki gün Sefer'in arka kolunu aramak için Albert Gölü'nden ayrılmayı öneriyorum.

Paşa, Bay Mounteney Jephson, üç Sudanlı asker,
ve Doktor Junker'in oğlu Binza ile birlikte mutsuz Mabruki'nin yanında ayrılıyorum. Buraya getirdiğimiz
yüklerden, halihazırda teslim edilmiş otuz bir kasa Remington hariç, iki kutu Winchester, bir kutu pirinç çubuk, lamba,
ve sondaj demiri; ayrıca çelik teknem _Advance_'ı ekipmanlarıyla birlikte bırakıyorum.

Paşa'nın isteği doğrultusunda, Bay Jephson'ın birliklere okuyacağı bir mesaj hazırladım. Şöyle:--

Askerler,--Aylarca süren zorlu yolculuğun ardından sonunda Nyanza'ya ulaştım. Sizi buradan çıkarmak ve size eve giden yolu göstermek için özellikle Hidiv
Tevfik'in emriyle geldim. Çünkü bilmelisiniz ki, el Abiad Nehri kapalı, Hartum Muhammed Ahmet'in takipçilerinin elinde, Paşa Gordon ve tüm halkı öldürülmüş, Berber ve Bahr-Ghazal arasındaki tüm vapurlar ve tekneler ele geçirilmiş ve size en yakın Mısır istasyonu Dongola'nın aşağısındaki Wady Halfa. Hidiv ve arkadaşları sizi kurtarmak için dört kez girişimde bulundu. İlk olarak, Gordon Paşa hepinizi eve getirmek için Hartum'a gönderildi. On ay süren zorlu mücadeleden sonra Hartum alındı ​​ve Gordon Paşa öldürüldü, kendisi ve askerleri. Sonra Lord Wolseley komutasındaki İngiliz askerleri Gordon Paşa'nın dertlerinden kurtulmasına yardım etmek için geldi. Dört gün geç kalmışlardı, çünkü Gordon'un öldüğünü ve Hartum'un kaybolduğunu gördüler. Sonra büyük bir gezgin olan Doktor Lenz, size nasıl yardım edilebileceğini bulmak için Kongo yoluyla gönderildi. Fakat Lenz onunla gidecek kadar adam bulamadı ve
bu yüzden eve gitmek zorunda kaldı. Ayrıca Doktor Junker'in kardeşi tarafından bir Doktor Fischer gönderildi, fakat yolda çok fazla düşman vardı ve o da eve döndü. Bunları size Mısır'da unutulduğunuzu düşünmeye hakkınız olmadığını kanıtlamak için söylüyorum. Hayır, Hidiv ve Veziri Nubar Paşa sizi hep akıllarında tuttu. Uganda'dan ne kadar cesurca görevinize bağlı kaldığınızı ve asker olarak görevlerinize ne kadar sadık kaldığınızı duydular. Bu yüzden beni size bunları söylemem için gönderdiler;
size iyi hatırlandığınızı ve ödülünüzün sizi beklediğini, fakat maaşınızı ve ödülünüzü almak için Mısır'a kadar beni takip etmeniz gerektiğini söylemek için. Aynı zamanda Hidiv size şunu söylüyor,
benim aracılığımla, eğer yolu çok uzun bulursanız ve yolculuktan korkarsanız, burada kalabilirsiniz, fakat bu durumda artık onun
askeri değilsiniz; maaşınızın hemen kesilmesini; ve bundan sonra başınıza gelebilecek herhangi bir belada onu değil, kendinizi suçlamanız gerekir. Mısır'a gitmeye karar verirseniz, size Zanzibar'a giden yolu göstereceğim, sizi bir vapura bindirip Süveyş'e, oradan da Kahire'ye götüreceğim ve oraya varana kadar maaşınızı alacaksınız ve size verilen tüm terfiler garanti altına alınacak ve burada size vaat edilen tüm ödüller tam olarak ödenecek.

Size subaylarımdan biri olan Bay Jephson'ı gönderiyorum ve ona kılıcımı veriyorum,
bu mesajı benden size okuması için. Halkımı ve mallarımı toplamak için geri dönüyorum ve onları Nyanza'ya götürüyorum ve birkaç ay sonra
ne söyleyeceğinizi duymak için buraya geri döneceğim. Eğer,
Mısır'a gidelim derseniz, o zaman size güvenli bir yol göstereceğim. Eğer,
Bu ülkeyi terk etmeyeceğiz derseniz, o zaman size veda edip
kendi halkımla birlikte Mısır'a döneceğim.

Tanrı sizi koruması altına alsın.

İyi dostunuz,
(İmza) Stanley.

_23 Mayıs._--Dur.

Zangibalılar bu gece Paşa ve subaylarını bir veda dansıyla eğlendirdiler. Yarın başlayacak olan yolculuğun tehlikelerinin ve yorgunluğunun gayet farkında olmalarına rağmen,
hiçbirinde tereddüt belirtisi yok. Ancak, bazılarının
yarın Paşa'ya son bakışlarını atacağı kesin.

_24 Mayıs._--10 mil uzaklıktaki Badzwa köyüne yürüyüş; 4 saatte tamamladı.

Emin Paşa bu sabah şafak vakti yeni yolumuz boyunca bir bölük yürüttü ve
Göl'den yaklaşık iki mil uzakta durdurdu. Madi taşıyıcılarını kolondaki yerlerine yerleştirdikten sonra, öncü birlik kamptan çıktı ve sabah 6.15'te batıya doğru yola koyuldu. Yarım saat sonra Paşa'nın Sudanlılarını yolun bir tarafında sıraya dizilmiş halde bulduk. Geçerken bizi selamladılar ve Paşa hararetle teşekkür etti ve bize veda etti. Yeni yolun sonunda Madi'lerden yirmi biri kolonun hattından
ayrıldı ve hızla kuzeye doğru kayboldu. On dört adam Paşa'ya haber vermek için geri gönderildi, biz ise Badzwa'ya doğru yolumuza devam ettik. Köyden yaklaşık bir mil uzakta başka bir izdiham oldu ve seksen dokuz Madi tek vücut halinde firar etti, ancak arka muhafızların arasına bir ok yağmuru yağdırmadan değil. Doktor, bunun küçük müfrezesine yapılacak bir saldırının ön hazırlığı olduğuna inanarak tüfeğini ateşledi ve bir Madi'yi yere düşürdü, bu da firarilerin kaçışını hızlandırdı. 130 kişiden geriye kalan 19'u güvence altına alındı.

Bu nedenle Paşa'ya yürüyüşün olaylarını bildiren ikinci bir mesaj gönderildi.

Nsabe Kampı'ndan yaklaşık beş mil uzakta, güneydoğuya bakarken ve son ayın olaylarını düşünürken, gözlerim bir çocuk tarafından tuzla kaplı olduğu söylenen bir dağa yönlendirildi ve en güzel gümüş renginde, karla kaplı geniş bir dağın oranlarını ve görünümünü alan tuhaf şekilli bir bulut gördüm.
Bulutu aşağıya doğru takip ederek, tabanının koyu mavi-siyah rengine vuruldum ve bunun başka bir kasırgayı haber verip vermediğini merak ettim; sonra
görüntü doğu ve batı platoları arasındaki boşluğa doğru indiğinde,
ilk kez baktığım şeyin uçsuz bucaksız bir dağın
görüntüsü veya benzeri değil, zirvesi karla kaplı gerçek bir dağın katı maddesi olduğunun farkına vardım. Durma emri verdim ve onu bir dürbünle dikkatlice inceledim, sonra merkezinin pusula yönünü aldım ve 215 derece manyetik olduğunu gördüm. Şimdi bunun, Kavalli'nin iki kölesinin bildirdiğine göre, beyaz bir metal veya
kaya olduğuna inanılan bir maddeyle kaplı olduğu söylenen Ruwenzori olması gerektiği aklıma geldi.

Bu büyük dağ iki saat boyunca en belirgin şekilde görünmeye devam etti, ancak platonun eteğindeki Badzwa'ya yaklaştıkça, platonun yüksek duvarı onu görüş alanından gizledi.

Bu keşif Paşa'ya gönderdiğim ikinci mesajda duyuruldu. Bunu düşündüğümde, ne Baker, ne Gessi, ne Mason, ne de Emin Paşa'nın bunu uzun zaman önce keşfetmemiş olması bana tuhaf geliyor.

Gessi Paşa ilk olarak Albert Gölü'nün etrafını dolaşarak
batı kıyısı boyunca güneye doğru buharla ilerledi, gölün güney ucunu dolaştı
ve yolculuğuna doğu kıyısı boyunca devam etti.

1877'de Mason Bey bir sonraki ziyaretçi olur ve selefinin yapamadığı
gökbilimsel gözlemlerle konumları belirleme amacıyla Gessi'nin izini takip eder.

Emin Paşa, on bir yıl sonra, gölün güney ucunda olduğu bildirilen beyaz adamların haberlerini almak için buharla güneye gelir. Bu karlı dağın güzel bir görünümü Nyanza ovasından elde edilebiliyorsa, Göl'den çok daha iyi bir görünüm elde edilebilir ve
şaşırtıcı olan, bu beyefendilerden hiçbirinin onu görmemiş olmasıdır. Baker ise, "çok açık bir günde" gözlerini bu yöne çevirdiğinde, yalnızca
sınırsız bir Göl'ü görmektedir.

Baylar Jephson ve Parke, tekneyi Kavalli'den Göl'e taşırken, bir dağda kar gördüklerini bildirirler ve ikinci subay,
Unya-Kavalli'nin küçük sırasını işaret ederek,
döndüğünde bana bu tepelerde kar bulunmasının mümkün olup olmadığını sorar.
En yüksek zirveleri denizden 5.500 fit yüksekte olamayacağı için,
olumsuz yanıt verdim, ancak doktor kar gördüğünden de aynı derecede emin olduğunu
söyledi. Ona daha sonra Ekvator bölgelerinde yağmurun kalıcı kara dönüşmesi için yaklaşık 15.000 fitlik belirli bir rakımın gerektiğini; tropik bir bölgedeki düşük rakımlarda bile soğuk bir akıntının neden olduğu bir dolu fırtınası veya kar yağışı olabileceğini, ancak böyle bir soğuğun yalnızca geçici olacağını ve tropik suların veya tropik toprağın ısısının birkaç dakika içinde dolu ve karın yok olmasına neden olacağını açıkladım. Bundi'deki kampta, platonun tepesinde, Unya Kavalli ve diğer tepelerin açıkça görülebildiği yerde dururken, denizden 6000 fitin üzerinde bir yükseklik görülmüyordu. Yukarıdaki gerçekleri göz önünde bulundurarak, dağın 70 mil uzaklıktan görülebilmesi için atmosferin özel bir koşula ihtiyacı olduğu açıktır. Yakın nesneler veya 10, 15 veya 20 mil uzaklıktaki nesneler, normalde açık bir atmosfer bize ayırt etme olanağı sağlayabilir; ancak bu kadar nemli bir bölgede, parlak bir günde, ısıtılmış topraktan o kadar çok buhar dışarı verilir ki, 30 milden sonra hiçbir gözün nüfuz edemeyeceği bir pus haline gelir. Ancak belirli zamanlarda rüzgar akımları pusu temizler ve daha önce görmediğimizi merak ettiğimiz nesneleri görünür hale getirir. Örneğin, geçen Aralık ayında, Nyanza'dan Fort Bodo'ya dönerken, Doğu Ituri Nehri yakınlarındaki bir masa tepesinden yüksek bir ikiz zirve dağının pusula yönlerini aldım. İkiz zirve kütlesinin daha önce
görüldüğünü not ettim ve Bay Jephson'a gösterdim. Gariptir ki, o zamandan beri hiç görmedim, ancak yerden iki kez geçtim. Kavalli, bugün öğleden sonra 400 adamla birlikte Emin Paşa'ya Kabba Rega'ya karşı yapmayı planladığı bir gösteride yardım etmek için kampımızdan geçti. Katonza ve Nyamsassi'li Mpigwa da muhtemelen ona eşit sayıda yardımda bulunacaklardır.

Bugün Paşa'dan şu mektupları aldım. Bizimle birlikte olmaktan duyduğu gurur ve sevinçten bahsettiğinde, sanırım hepimiz ona verdiğimiz kadar zevki bize verdiğine inanıyoruz.

Nsabe Kampı,
_25 Mayıs 1888_, Sabah 5.00

Sayın Beyefendi,

Madi halkımızın firarıyla yaşanan talihsizliği duyduğumda ne kadar üzüldüğümü size söylememe gerek yok. Hemen farklı arama ekipleri gönderdim, ancak öğlene kadar çabalarının hiçbir işe yaramadığını söylemekten üzgünüm,
dün Kahanama'ya giden Şukri Ağa ve ekibi
geri dönmedi.

Tamamen tesadüf eseri, Dr. Parke geldiğinde Mswa istasyonundan bir tekne gelmişti ve bana Duffle'dan 120 hamalın
geldiğine dair istihbarat getirmişti. Bu nedenle onları buraya getirmek için hemen _Hedive_ vapuruna bindim ve bu gece geri dönmesini bekliyorum, o geldiğinde,
halkımdan bir müfreze eşliğinde tüm çeteyi
harekete geçireceğim.

Karla kaplı bir dağın en muhteşem keşfiniz için sizi ilk tebrik eden kişi olmama izin verin.
Victoria'ya giden yolumuzdaki diğer yönler için bunu iyi bir alamet olarak kabul edeceğiz.[O] Bugün veya yarın sadece bu devi görmek için
senin yoluna çıkmayı düşünüyorum. Bu sabah sizden iki kelime duymayı beklerken, size gelecek için en iyi dileklerimi
sunmaya cesaret ediyorum. Sizinle birlikte olmama izin verilen birkaç günü her zaman gurur ve sevinçle hatırlayacağım.

İnanın bana, sevgili Beyefendi,

En içten dileklerimle,
(İmza) Dr. M. Emin.

Nsabe Kampı,
_26 Mayıs 1888_, 02:30

Sevgili Beyefendi,

Dünkü çok hoş ve en ilginç notunuz
adamlarınızın elinden bana ulaştı. Vapur tam bu anda geldi, ancak sadece seksen iki taşıyıcı getirdi, geri kalanı
Tunguru ile Mswa arasındaki yolda kaçtı. Bu nedenle, bu birkaç adamı, yirmi beş asker ve bir subay eşliğinde gönderiyorum, umarım size biraz olsun faydalı olurlar. Silahlarını
topladıktan sonra onları subaya verdim, siz de onları nazikçe kabul edersiniz. Dün akşam kaçaklarınızın Muganga'ya doğru yol aldıklarını ve insanlara benim tarafımdan gönderildiklerini
söylediklerini duyduk.

Taşıyıcılara eşlik eden on adamı ve Kavalli ve adamlarını buraya nazikçe gönderdiniz. Dün Katonza Kampı'nda Ravidongo[P]'nun bir casusunu yakaladıktan sonra, bu sonuncusuna çekilmesinin daha iyi olacağını söyledim ve o da bu tavsiyeye uydu. Kavalli'ye şu anda Ravidongo'ya karışmamamın sebeplerini bildirdim ve size dönmesini istedim. O da hemen kabul etti; bazı hediyeler vardı ve şimdi kuryeyle yola çıkıyor. Ayrıca, sizden birkaç adamınızı gönderip kardeşi Kadongo'yu yakalamanızı rica etmemi rica ediyor. Kadongo, Wawitu'nun ikametgahına yakın bir yerde kaldığını söylüyor.

Buradan ve ziyaret etmeyi planladığım diğer noktalardan yeni kar dağını da görmeye çalışacağım. Nereye giderseniz gidin, keşiflerinizle seleflerinizden nasıl uzaklaştığınızı düşünmek harika.

Ve şimdi, en azından bir süreliğine, muhtemelen size hitap edebileceğim son söz bu olduğundan, yaptığınız ve bizim için yapacağınız cömert çabalar için
bir kez daha teşekkür edeyim.
Karşılıklı ilişkilerimizde bana gösterdiğiniz nezaket ve hoşgörü için bir kez daha teşekkür edeyim. Bu anda beni harekete geçiren şeyi ifade edecek yeterli
kelimeler bulamazsam beni affedin.
Biraz zencileşmemek için Afrika'da çok uzun yaşadım.

Tanrı yolunuza devam etmenizi ve çalışmalarınızı kutsasın!

En içten dileklerimle,

(İmza) Dr. Emin.

_25 ve 26 Mayıs._--Badzwa'da mola. Paşa, Unyoro'ya karşı bir gösteri yapma fikrinden vazgeçti ve intikamını alacak çok şeyi olan müttefikleri hızla evlerine gönderildi.

Öğleden sonra Balegga Bundi Tepesi Köyü'nden indi ve gizlice bize Kadongo ve Musiri'nin (ikincisi savaşçı ve güçlü bir şef) güçlerini bir araya getirdiklerini ve Gavira ile Mazamboni arasındaki yolda bize saldırmayı planladıklarını bildirdi. Rakipleriyle olan dostluğumuz yeterli ve meşru sayılmadığı sürece, ikisine de bu kavga için bir sebep vermedik. 125 mil uzaklıktaki Bodo Kalesi'ne ulaşmak için sadece 111 tüfeğim ve her tüfek için on mermim var. Açık arazide bize kararlı bir saldırı yapılırsa, birkaç dakikalık ateş bizi çaresiz bırakacaktır. Bu nedenle başka önlemlere başvurmak zorunda kalacağım. Thomas Carlyle, zorunlu olarak yapılması emredilen sert şeyin en akıllıca, en iyi ve orada istenen tek şey olduğunu bilmenin ve buna inanmanın en büyük bilgelik olduğunu düşünüyordu. Önce
Kadongo'ya saldıracağım ve sonra Musiri'ye doğru yürüyeceğim ve gerekirse
son atışlarımızı iyi harcayacağız. Bu cesur hareket kombinasyonu bozabilir.

Paşa hızlı davrandı. Öğle vakti, güçlü bir muhafız ve bana eşlik etmek üzere özel olarak görevlendirilen üç asker eşliğinde, 82 taze taşıyıcı geldi. Bize teslim edildiklerinde, her Zanzibarlı korumak üzere bir Madi aldı. Öğleden sonra saat üç buçukta, önümüzde yakıcı bir güneşle, platonun korkunç yamacına dik bir şekilde tırmanmaya başladık ve
gün batımından yarım saat sonra, akşam 6.30'da Bundi kampındaki tepeye ulaştık.

Kampın etrafına güçlü muhafızlar yerleştirdikten sonra, iki Zanzibar şefinin komutası altında en seçkin adamlardan oluşan kırk kişilik bir tüfek grubu seçtim ve onları gece Kadongo'nun kampına saldırmak için sürpriz bir grup için hazırladım. Yerli müttefiklerimizden birkaçı, işgal ettiği tepe köyünü göstermek için gönüllü oldu.

Sabah 1'de grup gönderildi.

_27 Mayıs._--Sabah 8'de Kadongo'ya karşı görevlendirilen grup geri döndü,
görevlerini en başarılı şekilde yerine getirmişti, ancak Kadongo'nun kendisi
"Bula Matari"nin bir dostu olduğunu haykırarak kaçtı. Sığır veya keçi alınmamıştı, çünkü yer sadece Kadongo'nun grubu tarafından geçici amaçlar için işgal edilmişti.

Ardından yüklerimizi kaldırdık ve Gavira'nınkine doğru yürüyüşe başladık. Daha
başlamadan, bize doğru ilerleyen büyük bir grup adam gördük, önünde kırmızı bir bayrak taşıyan bir adam vardı, uzaktan bakıldığında bu bayrak Zanzibar veya Mısır'ın bayrağı sanılabilirdi. Durduk, bunun hangi grup olduğunu merak ettik, ancak birkaç dakika içinde şefi tarafından bizi selamlamak ve hareketlerimizi öğrenmek için gönderilen Mazamboni'nin kardeşi Katto'yu tanıdık. Bu insanların kendilerine verilen yönü takip etmeyi bu kadar çabuk öğrenmelerindeki beceriye hayran kaldık, çünkü bayrak bizi merakta bırakmasaydı, onları Musiri'nin savaş partisinin minibüsü sanarak arkadaşlarımıza zarar verebilirdik. Birkaçını bizi takip etmeleri için tutarak, Katto'ya hemen kardeşi Mazamboni'ye dönmesini ve ona gizlice Musiri'nin bize yolda saldırmayı planladığını, benim de yarından sonraki gün şafak vakti ona saldırmayı planladığımı ve müttefikim olan Mazamboni'den ertesi gün bir ara olabildiğince çok adam getirmesini beklediğimi söylemesini emrettim. Katto, kat edilecek mesafe için kısa bir bildirim olmasına rağmen, bunun mümkün olduğunu ilan etti. O sırada Gavira'dan altı mil uzaktaydık,
oradan Mazamboni'nin köyüne on üç mil vardı ve tekrar geri
Gavira'ya on üç mil daha olacaktı ve bu arada Mazamboni'nin rütbesine uygun yeterli savaşçı grubunu gizlice toplamak ve birkaç günlük erzak hazırlamak için biraz gecikme gerekecekti.

Gavira'ya öğlen vakti vardık. Burada Gavira'ya saldırıya katılmasını teklif ettim,
ve şef de hemen söz verdi.

_28 Mayıs._--Dur. Şu anda 111 Zanzibarlı, 3 beyaz, 6 aşçı ve çocuk,
101 Madi ve Paşa'ya ait 3 askerden oluşan gücümüz için bol miktarda yiyecek katkısı aldık--toplam 224, gönüllü olarak bizi takip eden birkaç düzine yerli hariç.

Gün batımından bir saat sonra Mazamboni, yay ve mızraklarla silahlanmış yaklaşık 1000 savaşçıyla birlikte bizzat geldi. Kuvvetleri Gavira'nın ve Musiri'nin bölgeleri arasındaki patates
tarlalarında kamp kurmuştu.

_29 Mayıs._--Sabah saat üçte, kuzeybatı yolundan Usiri'ye doğru yola koyulduk, parlak bir ay yolu aydınlatıyordu. Mazamboni'nin en cesur 100 birliği kuvvetimizden önce geldi. Diğerleri arkamızda sıraya girdi ve yaklaşık 500 adamdan oluşan Gavira'nın kabilesi arkadan geldi. Amacımıza uygun derin bir sessizlik hakim oldu.

Sabah 6'da Usiri'nin dış mahallelerine ulaştık ve birkaç dakika içinde, her şef talimatlarını aldıktan sonra, altmış tüfekle görevli Dr. Parke merkezi tutmak için, kardeşinin savaşçılarından sorumlu Katto sol kanadı oluşturmak için ve Mpinga ve Gavira adamlarıyla sağ kanadı oluşturmak için,
saldıran güç hızla ilerledi.

Sonuçlar aşırı derecede gülünçtü. Mpinga'nın Wahuma çobanları Musiri'nin Wahuma çobanlarına haber vermişti ve Mazamboni'nin Wahuma'sı da düşmanla ilgili olarak kendi vatandaşlarına aynı şekilde iletişim kurmuştu. Sonuç olarak çobanlar tüm sürüleri Usiri'den başka yollarla
kovmuşlardı; yarısı Gavira'nın, diğer yarısı da Mazamboni'nin evine, tam da saldırı gücü Usiri topraklarına
döküldüğünde aynı sabah ulaştı ve şef Musiri, Kadongo'nun başına gelen felaketi ve kendisine karşı getirilecek güçlü orduyu duyduktan sonra,
emrindeki tek bir canın bile yaralanmaması için hassas bir şekilde özen gösterdi.
Toprak insan, sürü, davar ve kümes hayvanlarından tamamen boştu, ancak ambarlar tahılla doluydu, tarlalar bol miktarda patates, fasulye, genç Hint mısırı, sebze ve tütün mahsulü sergiliyordu.
Bu olayın kansız bir şekilde sona ermesinden gizlice memnunum.
Amacıma
ulaştım. Son derece yetersiz olan mühimmatımızı kurtardık ve
yol daha fazla sorundan temizlendi. Mazamboni ve Gavira'nın da
çok sevindiklerine inanıyorum, ancak kendilerini mahcup hissettiklerini ifade ettiler.

Kulübelerden birinde bir karabina namlusu ve vurmalı
kilit bulundu. İkincisinin üzerinde "John Clive III., 530" yazıyordu. Bu, yaklaşık bir yıl önce Musiri tarafından üzücü bir şekilde
yenilen Kabba Rega'nın ziyaretinin bir kalıntısıdır.

Öğleden sonra Mazamboni'nin 1000 kişilik savaşçıları, Musiri'ye karşı kansız zaferi falanks dansıyla
kutlamak için bir araya geldiler. Afrika'da dans
çoğunlukla kaba soytarılıklar, abartılı jestler, sıçramalar ve
vücut kıvırmalarından oluşurken bir veya daha fazla davul tempo tutar. Her zaman bol miktarda gürültü ve yüksek kahkaha vardır ve bu, dervişvari dönme ve piruetingin medeni insanlara verdiği gibi, barbarlara eğlence sağlama amacına hizmet eder. Genellikle iki adam, köylülerin oluşturduğu bir yarım daireden çıkar ve evrensel el çırpma sesleri arasında bir davul veya boru sesiyle düet yaparlar veya biri, horoz tüyleri, çıngıraklı kabak dizileri, küçük küresel çanlar ve Afrika mücevherleri olan insan, maymun ve timsah dişleriyle muhteşem bir şekilde giyinmiş halde solo performans sergiler; ancak her zaman bir koro olmalıdır, ne kadar görkemli olursa o kadar iyi ve erkekler, kadınlar ve çocuklar seslerini davulların ve kalabalığın gevezelik ve mırıltılarının çok üstüne çıkardıklarında, özellikle de Afrika kıtasının en iyi şarkıcıları olan Wanyamwezi'ler icracı olduğunda, bundan çok keyif aldığımı itiraf etmeliyim. Zanzibariler, Zulular, Waiau, Wasegara, Waseguhha ve
Wangindolar yöntem ve icrada çoğunlukla birbirlerine çok benzerler, ancak
her birinin önemli ölçüde değişen küçük dansları ve şarkıları vardır, ancak
ya korkunç derecede melankolik ya da aptalca barbardırlar. Victoria Gölü civarındaki Wasoga,
Waganda, Wakerewe, Wazongora daha sakin, kaba bir ozandır, Doğu'nun iniltisine benzer bir şeyle--Mustafa,
Hüseyin veya Hasan, inatçı Fatima'ya veya
taş kulaklı Roxana'ya kafeslerin altında inler. Wanyamwezi hariç, Piccadilly'deki belirli bir salonda temsil edilen plantasyon danslarına alışkın bir İngiliz izleyicisini memnun edecek hiçbir müzik duymadım veya dans görmedim, ta ki bu güne kadar, Mazamboni'nin kardeşi Katto yönetimindeki Bandussuma baş savaşçıları falanks dansına götürene kadar. Büyük ve küçük yarım yirmi davul, yarım yirmi yetenekli sanatçı tarafından çalınmış, hayranlık uyandırıcı bir tempo tutturulmuş ve millerce öteden duyulmuş olması gereken mükemmel bir ses seviyesi çıkarılmıştı ve bu arada Katto ve kuzeni Kalenge, beyaz horoz tüylerinin görkemli tutamlarıyla süslenmiş, her biri otuz üç kişiden oluşan otuz üç sırayı, mümkün olduğunca mükemmel, sağlam ve yakın bir kare şeklinde düzenliyorlardı. Bu adamların çoğunun sadece bir mızrağı vardı, diğerlerinin ise boyunlarından sırtlarına kadar sarkan kalkan ve sadaklarının yanı sıra iki tane daha vardı. Falanks, davullardan gelen bir işaretle Katto'nun derin sesinin vahşi bir zafer şarkısına veya ilahiye dönüştüğü duyulana kadar mızrakları yere indirilmiş bir şekilde hareketsiz durdu ve belirli bir nota yükselmesiyle mızrağını kaldırdı ve
bir anda başlarının üzerinde bir mızrak ormanı yükseldi ve güçlü bir sesler korosu karşılık verdi ve falanksın öne doğru hareket ettiği görüldü ve
ön saflardan elli yard uzaklıkta olan sandalyemin etrafındaki toprak, sanki bir deprem oluyormuş gibi sallandı.
Adamların ayaklarına baktım ve her adamın
zemini güçlü bir şekilde yere vurduğunu ve altı inçten daha uzun olmayan adımlar attığını fark ettim ve
falanks bu şekilde yavaş ama karşı konulamaz bir şekilde hareket etti. Sesler, vokal sesin süpürücü dalgalarında yükselip alçaldı, mızrak ormanı yükseldi ve alçaldı, cilalı demir bıçakların sayısız parıltısıyla
yukarı fırlatılıp tekrar davulların boğuk ve heyecan verici
gürültüsüne indirildi. Sesin ve davulun kükremesinin doğruluğu vardı, sürekli dönen mızrak bıçaklarının tekdüze yükselişi ve alçalması vardı, bedenlerin eş zamanlı hareketi vardı ve onlar
yedi tonluk etin muazzam ağırlığını ayaklarının yere düzenli bir şekilde
vurmasıyla getirdiklerinde, sağlam ve sert toprak sesi titrek bir şekilde etrafta yankıladı. Tüm bunlarla birlikte bin baş birlikte yükseldi ve alçaldı, enerjinin görkemli hacmini boşaltırken yükseldi, kalabalığın inleyen mırıltısının alt tonuyla alçaldı. Yüzleri yukarı dönük ve başları arkaya eğik bir şekilde yükselen ses fırtınasına en yüksek etkiyi vermek için bağırdıklarında, söndürülemez öfke, gazap ve yok edici savaşı ima eden, her ruhu ölümcül savaşın tutkusuyla şişirmiş gibi görünüyordu ve izleyenlerin her gözü korkunç bir şekilde parlıyordu ve yumruklarını sıkmış sağ kolları, sanki ruhları savaş ezgileriyle coşmuş gibi yukarı doğru sallanıyordu; ancak başları çevrilip yere eğildiğinde savaşın acısını, kederi ve acıyı hissediyor gibiydik, gözyaşlarını, dulların ağıtlarını, öksüz yetimlerin çığlıklarını, harap olmuş ocakları ve ıssız bir ülkeyi düşünmek. Ama yine de, kitle hala istikrarlı bir şekilde yaklaşırken, başlarını geriye attılar ve dikenli bıçaklar parlayıp çarpıştı ve tüyler uçuşup neşeyle hışırdadı, yüksek bir meydan okuma homurtusu ve öylesine coşkulu ve enerjik bir ses fırtınası oldu ki, insan sadece zaferin görkemli renklerini gördü ve sadece zaferin gururlu nabzını hissetti.

Tam sandalyeme kadar çılgınca tezahürat eden yerlilerin büyük ve sağlam kütlesi ilerledi ve ön cephedekiler mızraklarını parlak demirden eşit bir çizgi halinde indirdiler; üç kez selamlarını bıraktılar ve üç kez ayağa kalktılar ve sonra sıralar birbiri ardına koşmaya başladı, mızraklar fırlatma eyleminde sıkılmıştı, asalar titriyordu, savaş çığlıkları tiz bir şekilde yankılanıyordu. Heyecan, meydan üç derinliğe kadar dönen dairelere dönüşene kadar yoğunlaştı ve açık meydanın etrafında üç tur attıktan sonra, Prens Katto yerini aldı ve onun etrafında yarışan adamlar
kısa sürede sağlam bir daire oluşturana kadar kendilerini sardılar. Bu tamamlandığında, kare oluştu, ikiye bölündü, bir yarısı bir uca, diğer yarısı diğer uca döndü. Vahşi ilahiyi
sürdürmeye devam ederek, birbirlerine doğru koştular ve
karışıklık olmadan, taraf değiştirerek ve sonra bir kez daha köyün etrafında hızla dönerek korkunç hareketlerle dolaştılar, ta ki gözler dönen şekillerle
şaşana kadar ve sonra her adam kulübesine gidip
gülmek ve şakalaşmak için, evrimleri ve ilahileriyle bende veya başkasında nasıl bir görünüm yarattıklarına pek aldırmadan. Kesinlikle Afrika'da gördüğüm en iyi ve en heyecan verici sergilerden biriydi.

[İllüstrasyon: MAZAMBONI'NİN SAVAŞÇILARININ FHALANKS DANSI.]

_30 Mayıs._--Ndusuma'daki Nzera-Kum Tepesi'ne yürüyüş, üç saat. Mazamboni'nin ülkesine, Zanzibarilerin Nzera-Kum tepesine verdiği isim olan Chongo'daki eski kampımıza yürüdük ve Mazamboni'nin Wahuma çobanlarının eylemlerine derinden karıştığı konusunda bol miktarda kanıtımız vardı, çünkü iz taze ve büyük, çok sayıda güzel sığır sürüsüydü. Kısa süre sonra, sorundan habersiz, güzel otlakta otlayan güzel sürüleri gördük ve Zanzibariler onları yakalamak için yüksek sesle izin istediler. Sadece bir an için derin bir sessizlik oldu, ancak Mazamboni'ye Musiri'nin sürülerinin topraklarında bulunmasının nedeni sorulduğunda, o kadar net bir şekilde cevap verdi ki, bunlar geçen Aralık ayında bizimle başı dertteyken topraklarından kaçan Wahuma'ya aitti ve şimdi Usiri'deki aynı beladan kaçınmak için eski yerlerine geri dönmüşlerdi ve onları engellemeye gönlü razı değildi, bu yüzden yola devam etme emri verildi.

_31 Mayıs._--Dur. Mazamboni bize üç sığır hediye etti ve halkımıza iki günlük un erzakı ile birlikte büyük miktarda patates ve muz sağladı. Çevre bölgelerden çok sayıda küçük şef bizi ziyaret etti, her biri kampa bir miktar keçi, kümes hayvanı ve darı unu getirdi. Urumangwa, Bwessa ve Gunda da bizimle dostluk anlaşmaları yaptılar. Bu köyler, geçen yıl Aralık ayında bir sabah bolluğuyla bizi hayrete düşüren
çok müreffeh ve kapsamlı bir şekilde ekili bölgeyi oluşturur.

Akşama doğru Musiri'den bir mesaj aldım, tüm topraklar benimle barış yaptığı için
dostum olarak kabul edilmek istediğini ve bir dahaki sefere ülkeye döndüğümde bizim için uygun hediyelerle
hazırlanacağını söylüyordu.

Yarın Fort Bodo ve Yambuya'ya doğru yolculuğuma devam etmeyi planladığım için, Paşa'nın kendisiyle ilgili olarak öğrendiklerimi yazayım.

-----
[N] Yine de Emin Paşa, 25 Mart 1888'de Petermann's Magazine'in Editörüne elli gün önce bir mektup yazdı ve mektubunu şu sözlerle sonlandırdı: "Stanley yakında gelmezse, mahvoluruz."

[O] Victoria Gölü önerisine vurulduğu açıktı.

[P] Kabba Rega'nın başlıca generallerinden biri olan Ravidongo.

BÖLÜM XVII.

PAŞA'YA ÖZEL.

Emin Paşa'nın yaşı ve ilk günleri--Gordon ve Emin Paşa'nın maaşı--Gordon Paşa ile 1877'deki son görüşme--Emin'in son mühimmat ve erzak
tedariği--Beş yıllık tecrit--Mackay'ın Uganda'daki
kütüphanesi--Emin'in yetenekleri ve pozisyonuna uygunluğu--Dilsel ve diğer kazanımları--Emin'in çalışkanlığı--Düzenli günlükleri--Şükrü Ağa'nın bana anlattığı Emin'in Kirri'den Mswa'ya kaçışını anlatan hikaye--Emin hikayeyi doğruluyor--Emin'in bana anlattığı bazı doğa tarihi gerçekleri--Paşa
ve Dinka kabilesi--Bir aslan hikayesi--Emin ve "kuş çalışmaları."

Amacım Emin Paşa'nın biyografik bir taslağını çıkarmak değil, bana her gün ilettiği, Sudan'da sürdürdüğü hayat ve ünlü şefi - her zaman yas tutulan Gordon'la olan tanışıklığıyla ilgili bilgi öğelerini sunmaktır.

Doğum itibariyle Alman'dır, ancak Avusturyalı mı yoksa Prusyalı mı olduğunu bilmiyorum ve
o olayın gerçekleştiği belirsiz köyün veya kasabanın adını bilmek gibi bir merakım yok.
Kırk sekiz yaşında olduğunu ve bu nedenle 1840 yılında doğmuş olması gerektiğini söylüyor. Sanırım Konstantinopolis'e geldiğinde gençti, büyük bir adam ona tıbbi çalışmalarında yardımcı oldu, muhtemelen aynı etkiyle
Türk hizmetine girdi ve İsmail Hakkı
Paşa'nın tıbbi bakıcısı oldu. Kendisinin de belirttiği gibi, otuz yıldır hilal bayrağı altında hizmet ediyorsa, Türkiye'deki hizmetine 1858 yılında başlamış olmalı. İstanbul'daki "Genç Türk" partisine veya reform
partisine ilgi duymaya başladı. Reformu cesurca savunması nedeniyle yetkililer tarafından üç kez bastırılan bir organı vardı. Son bastırmada ülkeden kovuldu.

Sultan Abdülaziz'in suikastı sırasında Konstantinopolis'te olduğunu kabul ediyor, ancak suikastle ilgili olduğundan şüphelenilenlerin yargılanması sırasında orada değildi. Aralık 1875'te Mısır'a gelerek
Mısır hizmetine girdi ve Hartum'a gönderildi.

* * * * *

"Gordon beni ilk önce ayda 25 sterline cerrah olarak atadı. Sonra beni 30 sterline yükseltti ve Uganda'daki görevimden sonra maaşımı 40 sterline çıkararak beni şaşırttı, ancak bu eyaletin valisi olduğumda maaşım diğer eyalet valileri gibi 50 sterline çıktı. Bir generalin maaşı nedir bilmiyorum, ancak ben sadece bir 'Miraman'ım, bir tür sivil paşayım, çalışırken maaş alıyorum, ancak hizmetlerine ihtiyaç duyulmadığında maaşım kesiliyor. Bir askeri paşa olmayı bekliyordum, bir Tümen generali."

* * * * *

"Şimdi Gordon, Hartum'daki Alman Başkonsolosu'nu benim vekilim olarak atadı,
benim tarafımdan hiçbir tavsiyede bulunulmadan
maaşımı alması için. Birkaç ay boyunca
düzenli olarak ödendiğine inanıyorum. Fakat sonunda Gordon, kısa bir süre sonra öldüğünde, aynı Başkonsolosu Darfour Valisi olarak atadı.
Eşyaları toplanıp küçük borçları ödendiğinde,
karısına 500 sterlin verip Kahire'ye göndermek ve
baş alacaklısı olarak
benim hesabıma 50 sterlin aktarmak için yeterli para bulundu. Birkaç ay sonra
Hartum düştü ve Başkonsolos'un ölümünden sonra oraya yatırılan para tabii ki
kayboldu. Böylece sekiz yıldır
hiç maaş almadım."

* * * * *

"Gordon Paşa ile son görüşmem 1877'deydi. Albay Prout komutasında Darfour'a bir keşif gezisi ve Albay Purdy komutasında bir keşif gezisi daha vardı. Gordon Genel Vali olduğunda, Kahire'deki Stone Paşa'dan Ekvator Bölgesi'nde keşif çalışması için bu subaylardan birini kendisine göndermesini istedi. Gessi Paşa Albert'i
zaten dolaşmıştı, ancak keşfi yalnızca pusula ileydi.
Hem Prout Bey hem de Mason Bey baş gözlemcilerdi. Prout Bey ilk gelen oldu. Lado'dan Fatiko'ya, oradan Victoria Nil'i üzerindeki Mruli'ye gitti ve oradan Albert Nyanza ile Magungo'ya geçti ve bir dizi gözlemle o noktanın konumunu sonsuza kadar belirledi. Hastalık onu Lado'daki istasyonuma çekilmeye zorladı. Tam o sırada Mason Bey bir vapurla geldi, Albert Gölü'nü inceledim ve o vapurla Kızıldeniz'deki Massowah Valisi olmak üzere Hartum'a inmem için emir aldım. O yerin Fransız Konsolosu oradaki sivil Vali ile bir anlaşmazlık yaşadı ve başka bir Vali atanırsa Fransızca'yı anlayabilen biri olmasını rica etti. Sanırım Gordon, benim dille aşina olduğumu bildiği için beni seçmişti. Hartum'a vardığımda Gordon tarafından çok
sıcak karşılandım ve yemeklerimi de yanında götürmem konusunda ısrar etti, bu da büyük bir iyilikti çünkü nadiren kimseyi kendisiyle birlikte yemeğe davet ederdi. Ancak sarayda yaşamayı reddettim ve evde kahvaltı ettim, ancak Gordon öğle ve akşam yemeklerini de yanında götürmem konusunda ısrar etti. Benim için bol miktarda işi vardı - çeşitli eyaletlerdeki Mısırlı Paşalara ve Beylere mektuplar; Gondokoro Katolik Misyonu'na mektuplar; Papa'ya, Hidiv'e vb. İtalyanca, Almanca ve Arapça mektuplar. Bu bir süre böyle devam etti, bir gün beni Unyoro'ya bir göreve gönderdi. Kısa bir süre sonra nehre çıktım ve o zamandan beri Gordon'u hiç görmedim."

* * * * *

"Haziran 1882'de Abdul Kader Paşa bana birkaç ay içinde erzak ve cephaneyle birlikte bir vapur göndereceğini yazdı. Dokuz ay bekledikten sonra Mart 1883'te sadece on beş kasa cephane aldım. Bu, sizin Nisan 1888'deki son gelişinize kadar dış dünyadan alınan son tedariktir. Tam beş yıl!"

* * * * *

"Beş yıl boyunca bu bölgede izole kaldım; boş durmadım, umarım. Eyalet işleriyle meşgul oldum ve birçok şeyden zevk almayı başardım. Yine de, medeni dünyadan izole olmak hayatı oldukça sıkıntılı hale getirdi. Düzenli haberler alabilseydim ve dış dünyayla iletişim kurabileceğimden emin olsaydım, kitaplar, süreli yayınlar, her ay, iki ayda bir hatta üç ayda bir alabilseydim, buradaki hayatın tadını sonuna kadar çıkarabilirdim. Uganda'daki misyonerlere, aylık mektup, gazete ve kitap paketlerini aldıkları için gıpta ediyorum. Bay Mackay'ın Uganda'da oldukça büyük bir kütüphanesi var. Geçen gün size verdiğim o "bal özü" tütün paketini ondan aldım. Ayrıca birkaç şişe içki aldım, kıyafetler, yazı kağıtları ve ara sıra _Spectators_ ve _Times_'da keşfettiğimi bildiğim
haberler
onun aracılığıyla bana gönderildi. Ama ilgi duyduğum konulardaki bazı kitaplar var ki, bunları ona ve arkadaşlarına çok fazla
zahmet vermeden asla elde edemezdim. Bu yüzden kendi posta hizmetimi isterdim, o zaman hayatım hoşnutsuzluğundan kurtulurdu. Ah,
o sekiz yıllık sessizlik! Duygularımı kelimelere dökemiyorum. Onlara tekrar
dayanamazdım."

* * * * *

Kişiliğini ve yaşını daha önce tarif ettim ve karakterinin bazı nitelikleri yukarıda bildirilen konuşmada ayırt edilebilir; yine de, burada
durursam
adamın doğasının tüm kapsamıyla anlaşılması neredeyse imkânsız olurdu. Yetenekleri, kapasitesi ve yerleştirildiği tekil
pozisyona uygunluğu, birliklerinin çoğunu
giydirmeyi başardığı şekilde görülecektir. Bize
zorladığı hediyeler arasında kendi adamları tarafından dokunmuş, kaba ama
sağlam pamuklu kumaş parçaları ve kendi çizmecilerinden terlikler ve ayakkabılar vardı. Bu kadar uzun
bir hizmetten sonra vapurlarının ve teknelerinin durumu, motorlar için uygun yağın (susam yağı ve donyağı karışımı)
üretimi, sorumluluğu altındaki istasyonların mükemmel hijyenik düzenlemeleri ve temizliği ve düzeni, zenci tebaasının yılda iki kez düzenli ve gönülsüzce tahıl vergisi ödemesi, hepsi benzersiz bir karakteri göstermeye ve Afrika'yı çalışma alanları olarak seçenlerde nadiren görülen yeteneklere sahip olduğunu. Onu değerlendirmeye çalışırken, Nil ve Kongo'da görev yapmış yüzlerce subayı zihnimde gözden geçiriyorum ve onun değerli niteliklerinden herhangi birinde ona eşit olabilecek çok az kişi tanıyorum. Dilsel becerilerinin yanı sıra, bir doğa bilimci, bir tür botanikçi ve bir cerrah olarak, onun gibi macera dolu otuz yıllık bir hayatın, mesleğinde onu bilge ve yetenekli hale getirmek için nadir fırsatlar sağlayacağına
inanabilirim. Yukarıda görülebileceği gibi, kullandığı dil, günlük konuşma dilinden daha yüksek bir şey ve İngilizce'deki başarılarını işaret ediyor.
Dal gibi gür sesi ve ölçülü tonlarıyla, yabancı aksana rağmen çok hoş geliyordu. Gazetelerde ve incelemelerde ele alınan herhangi bir politika hakkında, hangi ülkeden bahsedilirse
etsin, onu son derece bilgili buldum. Tavırları son derece nazik ve düşünceli, belki de Orta Afrika için biraz fazla resmi, ancak bir Valiye fazlasıyla yakışıyor ve bu rütbedeki, ciddi sorumlulukların bilincinde bir memurdan beklenebilecek türden.

Çalışkanlık onunla birlikte yaşamın hayati bir gerekliliği gibi görünüyor. O, titiz ve sabırlı çabanın bir örneği. Kamp kurar kurmaz, düzenlemeleri düzenli ve yönteme göre yapmaya başlıyor. Masası ve sandalyesi, günlükleri masanın üzerinde, aneroidler uygun bir
standın üzerinde, kuru ve ıslak termometreler gölgede, etraflarında bol hava akımıyla uygun şekilde açıkta. Günlükler, kusursuzluğun harikaları ve
yazılar mikroskobik olarak dakik, sanki doğruluk, ekonomi, düzgünlük ve sadakat için bir ödül kazanmayı hedefliyormuş gibi. Gerçekten de, tanıdığım Almanların çoğu, gözlemlerinin büyük kısmı ve
süper ince kaligrafileriyle dikkat çekerken, tanıdığım İngilizce konuşan gezginler,
kendileri için ne kadar yararlı olsalar da,
kendileriyle karşılaştırıldığında bakımsız, lekeli ve karalamalı görünecek ve
yönetmenlerine düzenlemeleri için sonsuz sıkıntı çıkaracak not defterlerine sahiptir.

* * * * *

Aşağıdakiler, Hartum'daki merkezden uzak kaldığı beş yıl boyunca yaşadığı sıkıntılardan bazılarını gösterecektir.

19 Mayıs akşamı beni ziyaret eden Mswa istasyonunun Komutanı Shukri Agha, yaklaşık bir yıl önce Birinci Tabur'un 190 tüfeğinin Paşa'nın ikamet ettiği Kirri'ye doğru Rejaf İstasyonu'ndan yola çıktığını ve onu yakalayıp aralarında esir tutmak istediklerini anlatıyor. Kahire'den Dr. Junker'den gelen bir mektupta, onlara yardım için bir keşif gezisi gönderileceği belirtiliyordu ve bu, Birinci Tabur askerlerinin zihninde Valilerinin o yöne uçup onları kaderlerine terk edeceği yönünde karışık bir izlenim yaratmıştı. Güvenliklerinin aralarında Sivil Valilerinin bulunmasında yattığına ikna olmuşlardı ve onu tutuklayıp, daha kuzeydeki istasyonlarla birlikte bu taburun garnizonunda bulunan Rejaf'a götürmeyi düşündüler. "Çünkü," dediler, "biz sadece bir yol biliyoruz, o da Nil'den Hartum'a gidiyor."[S] Paşa, İkinci Tabur subayları tarafından aniden niyetlerinden haberdar edildi ve bağırdı, "Eğer beni öldürürlerse, ölümden korkmam; bırakın gelsinler - onları bekleyeceğim." Kirri'deki İkinci Tabur subayları buna izin vermediler ve hoşnutsuzlar ortaya çıkmadan önce kaçması için yalvardılar ve "Valinin şiddetli bir şekilde yakalanması ve tutuklanmasının tüm hükümete son vereceğini ve tüm disiplinin tamamen mahvolması anlamına geleceğini" savundular. Bir süre hareket etmeyi reddetti, ancak sonunda onların isteklerine boyun eğerek Mswa'ya kaçtı. Ayrılmasından kısa bir süre sonra Birinci Tabur müfrezesi belirdi ve istasyonu çevreledikten sonra Valinin dışarı çıkıp kendini onlara teslim etmesi için kesin bir talepte bulundular. Onlara, Valinin güneye Muggi ve Wadelai'ye doğru yola çıktığı, bunun üzerine isyancıların istasyona ilerledikleri, Komutan ve ona bağlı görevlileri yakalayıp onları kurbash ile sertçe kırbaçladıkları ve daha sonra çoğunu esir alıp Rejaf'a götürdükleri ve oraya geri döndükleri söylendi. Shukri Agha şöyle devam etti: "Bütün Birinci Tabur'un kuzey istasyonlarını koruduğunu ve bu taburdaki her askerin herhangi bir geri çekilmeye karşı olduğunu ve en kuzeydeki istasyon olan Rejaf'taki nöbet yerlerini terk etme önerisinin onları sadece öfkelendirdiğini bilmelisiniz. Lado'ya bir vapurun varacağını duymak için uzun zamandır bekliyorlardı ve hala Hartum'daki Paşa'nın bir gün onları çağıracağına inanıyorlar. Paşa'nın buna karşı söylediği her şeye tam bir inançsızlıkla karşı çıkıyorlar. Ancak şimdi zıt bir yoldan geldiğinize ve 1875'te Linant Bey'le birlikte olan bazılarımız sizi Uganda'da gördü ve çoğumuz sizi isminizle tanıyor, büyük olasılıkla hepsi Nil'in Mısır'a giden tek yol olmadığına ve onları bulduğunuza göre onları ülkeden çıkarabileceğinize ikna olacaklardır. Subaylarınızı, Sudanlılarınızı görecekler, mesajınızı saygıyla dinleyeceğim ve memnuniyetle itaat edeceğim. Bu benim kendi fikrim, ancak Tanrı
bilir ki Birinci Tabur'un şu ana kadarki duyguları ne, çünkü
onlardan haber alabilmemiz için yeterli zaman geçmedi. "

* * * * *

Ertesi gün Emin Paşa'ya Şükrü Ağa'nın hikayesini anlattığında şöyle dedi:--

"Şükrü Ağa çok zeki ve cesur bir subaydır, Mehdi'nin generallerinden biri olan Karamalla'ya karşı üstün hizmetlerinden dolayı
şimdiki rütbesine terfi etmiştir, buraya birkaç bin kişiyle gelip Muhammed Ahmet'in otoritesine teslim olmamızı talep ettiğinde."

"Hikayesi tamamen doğrudur, ancak Birinci Tabur'un 190 tüfeğiyle birlikte 900 silahlı zenci olduğunu söylemeyi unutmuştur.

Daha sonra beni Gondokoro'ya götürmeyi ve güney istasyonları Wadelai, Tunguru ve Mswa'nın garnizonları toplanana kadar beni orada tutmayı ve ardından sağ kıyı boyunca Hartum'a doğru yürümeyi planladıklarını öğrendim. Hartum'un
mahallesine vardıklarında ve şehrin gerçekten
düştüğünü öğrendiklerinde, dağılacaklardı, her biri kendi evine gidecekti,
Kaireneler ve ben kendi başımıza
olabildiğince yer değiştirecektik."[R]

* * * * *

Bana anlattığı bazı doğal tarih gerçekleri şunlardır:--

"Msongwa ormanı (haritaya bakın) büyük bir şempanze kabilesiyle
istila edilmiştir. Yaz aylarında, geceleri, meyve çalmak için sık sık Mswa istasyonunun
plantasyonlarını ziyaret ederler. Ancak bununla ilgili dikkat çekici olan şey, yolu aydınlatmak için meşaleler kullanmalarıdır! Bu olağanüstü manzaraya şahsen tanık olmasaydım,
Simianlardan hiçbirinin ateş yakma sanatını anladığını asla kabul etmezdim."

"Bir keresinde aynı şempanzeler istasyondan yerel bir davul çaldılar ve
neşeyle davula vurarak uzaklaştılar. Açıkça o davuldan hoşlanıyorlar, çünkü gecenin sessizliğinde sık sık davulu takırdattıklarını duydum."

Albert Gölü kıyılarında papağanların hiç görülmediğini gözlemledi.
Enlem 2 derece kuzeye kadar Unyoro'da görülürler, ancak Göl halkı papağanlardan bahsedildiğinde
neden bahsedildiğini anlamıyor gibi görünüyor.

Halkımız çok genç bir çift mangusta yakaladı ve bunları
Paşa'ya götürdü. Kabul edildiler ve sütle beslenmeleri emredildi.
Mangusta, çok evcil ve aşırı derecede komik olmasına rağmen, bir rahatsızlık olduğunu söyledi. Bu meraklı küçük canavar aletler kırılıyor, mürekkep dağılıyor,
kağıtlar ve kitaplar lekeleniyor ve kirleniyor.
Yumurtalara karşı özellikle yıkıcıdır. Olağan üstü sert kabuklu bir yumurta bulursa, onu ön ayaklarıyla kaldırır ve kırılıncaya kadar
düşürür.

Paşa'nın Dinkalar hakkında söyleyecek çok şeyi var. Dinka kabilesindeki sığır sahipleri 300 ila 1500 baş hayvana sahiptir. Nadiren öldürürler,
sığırlarını sadece süt ve kanları için beslerler. İkincisini susam yağıyla karıştırırlar ve sonra bir lezzet olarak yerler. Bir sürü sahibinin ölümünde en yakın akrabası arkadaşlarını davet eder ve cenaze ziyafeti için bir veya iki sığır kesilebilir; aksi takdirde bir Dinka'nın sığırlarını et için öldürdüğünü neredeyse hiç duymazsınız. Sürüden biri doğal bir ölümle ölürse, et sevgisi bunun yenmesini gerektirir, bu da vicdanın mideyi etle doyurmayı yasaklamadığının,
daha ziyade aşırı cimriliğin, sığırların Dinka'nın zenginliği olduğunun bir kanıtıdır.

Bu Dinkalar ayrıca pitonlara ve her türlü yılana büyük saygı gösterirler.
Sudanlı subaylardan biri bir yılan öldürdü ve dört keçi para cezası ödemek zorunda kaldı. Hatta onları evcilleştiriyorlar, evlerinde tutuyorlar, ancak her türlü özgürlüğe ve av için dışarı sürünmelerine izin veriliyor,
sonra dinlenmek ve uyumak için geri dönüyorlar. Pitonları sütle yıkıyorlar ve tereyağı sürüyorlar. Neredeyse her kulübede, daha küçük yılanların
sıçanları, fareleri vb.
aramak için sürünürken çatılarda hışırtı sesleri duyulabilir.

Nil'in doğu yakasında, aslanlara aşırı düşkün bir kabile buldu; aslında, içlerinden biri bir aslanın ölümünden suçlu olmaktansa öldürülmeyi tercih ederdi. Bu insanlar bir zamanlar bizonlar ve benzeri av hayvanlarının içine düşmesi için bir çukur kazdılar, ancak ne yazık ki ilk kurban bir aslan oldu. Aslanı keşfeden Sudanlılar onu öldürmek üzereyken, şef bu eylemi veto etti ve aslanın kendisine verilmesi için yalvardı. Sudanlılar yeterince istekliydi ve merakla onunla ne yapacağını izlediler. Şef uzun ve sağlam bir sırık kesip onu çukurun dibine eğik bir şekilde koydu, aslan hemen oraya tırmandı ve özgürlüğünün tadını çıkarmak için ormana doğru koştu. Şunu da eklemek gerekir ki, asil hayvan çukurun yakınındaki herhangi birine zarar vermeye çalışmadı - muhtemelen çok korkmuştu; ancak Androcles ve aslan hikayesi kadar güzel bir hikaye anlatılabilirdi, eğer böylesine gerçek ve sıradan bir çağda yaşamıyor olsaydık. Kahire'den gelen gri saçlı teğmen, "Kuş çalışmaları," diye ilan etti, Paşa'nın zevkiydi. Gerçekten de, kuşlarla veya hayvanlarla ilgili her şeyden, askeri ve sivil görevlerinde olduğu kadar büyük bir zevk alıyor gibi görünüyor, ancak sonuncusunun ihmal edildiğini görmedim ve halkının onun huzurunda saygılı askerce tavırları, üzerlerine iyi yerleşmiş bir disiplini işaret ediyor.

* * * * *

Yukarıda belirttiğim bu tür konuşmalardan edinilen bilgilerden, Paşa'nın çeşitli bir hayat yaşadığı, sessiz ev hanımlarına çok değerli ve büyüleyici okuma malzemesi sağlayacak bir hayat olduğu herkesçe açıkça anlaşılacaktır. Bir gün, Asya ve Afrika'daki şaşırtıcı hayat olaylarından bazılarını onlara kitap biçiminde sergilemeyi ve yeni ve vahşi bir doğanın ortasında uzun bir ikamet sırasında yaptığı en ilginç gözlemlerden bazılarını kendi hoş üslubuyla tekrarlamayı uygun göreceğini umabiliriz.

-----
[S] Bu insanların Hartum ile sürdürdüğü yazışmalar
beni bunun doğru sebep olup olmadığından şüphe etmeye zorluyor.
Omar Sale'in Hartum'daki Halife'ye yazdığı mektubu daha sonra okuyun.

[R] Bunu bilen Paşa, bana göre, bu isyancıların
huzuruna çıkıp, varlığının onlar üzerindeki etkisini
öğrenmeden çok tedbirsiz davranmış gibi görünüyor.

BÖLÜM XVIII.

ARKA KUVVETİN YARDIMI İÇİN BAŞLANGIÇ.

Çeşitli kabileler tarafından Mukangi'ye kadar eşlik edildi - Ukuba köyündeki kamp - Fort Bodo'ya varış - Ugarrowwa'nın bakımındaki sakatlarımız - Teğmen Stairs'in sakatları Fort Bodo'ya getirme ziyareti hakkındaki raporu - Kötü niyetli cücelerin gece ziyaretleri - Garnizonun genel bir yoklaması - Yardım Gücünü şahsen yönetmeye karar verdim - Yüzbaşı Nelson'ın sağlıksızlığı - Küçük tilki teriyerim "Randy" - Kalenin tanımı - Zanzibarlılar - Yambuya'ya ve geriye yolculuğun tahmini süresi - Teğmen Stairs'in _Stanley_ vapuru hakkındaki önerisi - Binbaşı Barttelot ve Arka Kolon ile ilgili olarak Teğmen Stairs ile yapılan konuşma - Teğmen Stairs'e talimat mektubu. 1 Haziran'da Mazamboni'nin yirmi kişi eşliğinde Undussuma'dan batıya doğru yürüdük. Bir buçuk saat içinde Urumangwa'ya ulaştık. Bu bölge yaklaşık yüz kişilik bir refakatçi sağladı, Mazamboniler evlerine çekildiler. Unyabongo'da, iki saatlik bir yürüyüşten sonra, Urumangwa halkı da geri çekildi, onurlu görevlerini yeni bölgenin halkına bıraktılar ve onlar bizi bir buçuk saat boyunca refakat ettiler ve Mukangi'de güvenli bir şekilde barındırıldık ve bol miktarda beslendik. İkinci yerden kısa bir süre önce savaş düzenine girdik ve bir savaş kaçınılmazdı, ancak şefinin cesareti ve sağduyusu her iki tarafın da gereksiz bir kopuştan kaçınmasını sağladı. İyi bir örneğin hem taklitçileri hem de kötü örnekleri vardır. Wombola ve Kamette şefleri, Mukangi'nin dostça tekliflerini ne kadar çabuk kabul ettiğimizi duydular ve ertesi gün bölgelerinden geçtiğimizde tek bir savaş çığlığı duyulmadı veya düşmanca bir figür görünmedi. Kamette'liler
yolumuza devam etmemizi söylediler, doğru, ama adildi, çünkü
Kamette'de işimiz yoktu ve gün henüz gençti; ama bir sonraki köye, Ukuba'ya vardığımızda yorgunduk ve beş saatlik bir yürüyüşten sonra dinlenmeye hazırdık. Ama Besse bölgesindeki Ukuba, 12 Nisan'da silahlarımızı
denemişti ve sessizce kamp yapmamıza
izin verildi. Gün batımında birkaç yerlinin silahsız bir şekilde kampa yürüdüğünü görmekten memnun olduk ve sabah yine bir süt keçisi, birkaç kümes hayvanı ve hepimize yetecek kadar muz hediyeleriyle geldiler.

3'ünde hızla ilerledik ve grubumuzu Ituri'den geçirmek için kanoları ele geçirdik, son zamanlarda çok az yağmur yağmış olmasına rağmen, yağmurlu Nisan ayındaki kadar dolu olduklarını gördük.

Ertesi gün nehri geçtikten sonra Mande'li bir kadını yakaladık
ve halkına, yol rahatsız edilmezse yeterince zararsız olduğumuzu söylemesi için serbest bıraktık. Bu, yerlilerle aramızdaki barışın
sağlandığı alanı genişletebilir.

5'inde Baburu'da ve ertesi gün W. Indenduru'da kamp kurduk.
7'sinde yedi saatlik bir yürüyüş bizi, çok sayıda raphia palmiyesinden oluşan Miwale Nehri adlı bir dereye getirdi;
ve ertesi gün Fort
Bodo'ya girdik, yanımızda altı baş sığır, bir koyun ve keçi sürüsü, birkaç yük yerli tütün, dört galon Paşa viskisi ve garnizonun kalbini sevindirecek
başka birkaç küçük lüks eşya getirdik.

Ormanda öyle derin bir sessizlik hakimdi ki, altmış yedi günlük ayrılığımız boyunca birbirimizin kaderinden habersizdik. Fort Bodo'ya 400 yard yaklaşana kadar Teğmen Stairs'in başına ne geldiğini tahmin edemedik, hatırlanacağı üzere, 16 Şubat'ta Ugarrowwa'ya, orada bulunabilen iyileşmekte olan kişileri, açık arazide başımıza gelebilecek bu tür şansları paylaşmaları için bize götürmek üzere gönderilmişti, ki bu manzara bile adamlarımız için çok
iyileştirici olmuştu. Garnizon da başımıza ne gibi bir şans geldiğini tahmin edemedi. Fakat tüfeklerimiz ormanın uyuyan yankılarını yaylım ateşleriyle uyandırdığında, sesler daha yeni kesilmişti ki garnizonun tüfekleri karşılık verdi ve Fort Bodo'nun hala var olduğunu bildiğimizden, açıklığın sınırları içinde kalanlar Nyanza'dan döndüğümüzü fark ettiler. Teğmen Stairs ilk önce kendini gösterdi ve bizi selamladı ve ardından Yüzbaşı Nelson'ı takip etti, ikisi de mükemmel durumdaydı ama tenleri oldukça soluktu. Sonra adamları geldi, gözlerinde ve yüzlerinde coşkulu bir sevinç parlıyordu, çünkü bu Doğa çocukları ruh hallerini gizleme veya duygularını gizleme sanatını bilmiyorlar.

Ama, ne yazık ki! Benim tahminlerim için. Orman bölgesine girdiğimden beri onlar
her zaman yanılan tarafta oldular. Düşündüğüm gibi, kat edilecek her mili ve kendisi ve hafif yüklü refakatçisinin karşılaşabileceği her engeli dikkatlice hesapladıktan sonra, Teğmen Stairs'in otuz dokuz günlük bir aradan sonra bizimle olacağından emindim.
Çabalarımızın başarılı bir şekilde sona ermesinde veya taçlandırılmasında hazır bulunmasının onu memnun edeceğinden emin olduğumuz için kırk yedi gün kaldık. Yetmiş bir günlük yokluğun ardından geldi ve o tarihte Emin Paşa ile çoktan iletişime geçmiştik.

Ayrıca Ugarrowwa'nın bakımında bırakılan ve masrafları bize ait olmak üzere barındırılan elli altı sakattan en az kırkının yürüyüşe hazır olacağını tahmin etmiştim, ancak Bay Stairs çoğunun bizden ayrıldıklarından daha kötü durumda olduğunu gördü. Somalililerin hepsi ölmüştü, bir tanesi hariç ve hayatta kalan kişi Ipoto'ya kadar hayatta kalmıştı. Elli altı kişiden geriye sadece otuz dört kişi kalmıştı. Bunlardan biri ayağı kesilmiş Juma'ydı; üçü yiyecek aramak için gitmişti. Kendisine teslim edilen otuz zavallı canlı iskelet grubundan on dördü yolda öldü, biri Ipoto'da bırakıldı, kalan on beşi hayatta kalıp en iğrenç renklerle ve kronik hastalığın etkileriyle şekilsizleşmiş çıplak bedenlerini sergiledi. Aşağıda Bay Stairs'in olağanüstü yolculuğunu anlatan ve tutuklanmasını yeterince açıklayan mektup yer almaktadır:--

"Fort Bodo, Ibwiri, Orta Afrika,
"_6 Haziran 1888_.

"Efendim,--

"15 Şubat 1888 tarihli emirleriniz uyarınca, o ayın 16'sında yirmi kurye ve diğer ayrıntılarla birlikte buradan ayrıldığımı bildirmekten onur duyuyorum,
Ituri'deki Ugarrowwa istasyonuna gitmek, kuryeleri Binbaşı Barttelot'un birliğine yolculuklarına yönlendirmek, Ugarrowwa'nın sorumluluğunda kalan sakatları rahatlatmak ve onları bu istasyona getirmek için.

"Buradan ayrıldıktan sonra, 16'sında, 17'sinde Kilimani Tepesi köyüne ulaştık. Ertesi gün, Kilimani'nin yaklaşık iki mil batısında, Ipoto'ya giden yolumuzda, iyi aşınmış büyük bir yerel yolu takip etmeye karar verdim; buna göre, sabah 11'e kadar bu yoldan gittik. Bu mesafeyi kat ettikten sonra, yol çok fazla kuzeye ve doğuya saptı; bu nedenle, birini takip ederek sonunda büyük bir yola
çıkmayı ve böylece Ihuru'ya
gitmeyi umarak başka yollar aradım. Bir yol bulduktan sonra, yaklaşık iki mil kadar takip ettik ve sonra aniden bittiğini ve başka bir izinin
bulunmadığını gördük. Eski yolumuza geri dönerek yola devam ettik ve
o gün kuzeybatıya veya o yönde bir yere gitmek için dört girişim daha yaptık; gece geç saatlerde, karanlık çökmeden hemen önce, işaretli bir yol
bulduktan sonra kamp kurduk. Ertesi gün, 19'unda, bu yolu kuzeybatıya doğru hızlı bir şekilde takip ettik. ve yaklaşık 10:00'da eski bir köye geldik. Buradaki işaretler sona erdi; köyden dışarı çıkan bir patikaya dair başka bir işaret bulamadık, her yöne doğru iyice
aramamıza rağmen. Tekrar geri dönüp kuzeydoğuya doğru büyük bir patikayı takip ederek bir kez daha denedik, ama burada yine patikanın sonu geldi.

"Biraz düşündükten sonra dünkü kampımıza geri döndüm ve
Mabungu'ya doğru giden bir yolu takip etmeye karar verdim ve sonra yerlilerin Ihuru'ya gittiğini
söylediği bir yan yola saptık, ama bunu
takip edince sadece birkaç Wambutti kulübesine kadar gittiğini gördük ve burada dışarı çıktık.

"Baş adamımın fikrini aldıktan sonra geri dönmeye ve Ipoto'ya giden eski yolumuzu takip etmeye karar verdim, orada iki rehber edinip
Uledi'nin köyüne giden patikayı takip edecektim ve orada Ihuru'yu geçip kuzey tarafını takip edecektim, vb. Bunları yapmamın nedenleri şunlardı: Eğer böyle devam edersem, iz ararsam, muhtemelen dört veya beş gün kaybederim ve bu da sınırlı zamanımla kabul edilemez; ve ikincisi, çalılıkların arasından nehre doğru bir rotada yolumuzu ayırmaya çalışmak belki beş gün sürerdi ki bu da kuzey yolunun sahip olabileceği herhangi bir avantajı dengelerdi. 22'sinde Kilonga Longa'ya ulaştığımızda, bizi Ituri'nin güneyindeki bir yoldan götürecek bir grup ayarladık ve 24'ünde ayrıldık. 1 Mart'ta Lenda'yı geçtik, rotalar artık
Kuzeybatı ve Kuzeybatı. 9'unda Ugarrowwa'nın üst istasyonu olan Farishi'ye ulaştık. 14'ünde sabahın erken saatlerinde Ituri'deki Ugarrowwa'ya ulaştık. Günlerdir yağmur yağıyordu ve
bunlar yüzünden çok fazla ateşlendim ve Ugarrowwa'ya
vardığımda iki gün yatakta kalmak zorunda kaldım.

"U.'da yaklaşık sekiz veya on kişi yiyecek arıyordu ve bunları almak için
üç buçuk gün gerekiyordu.

"18 Eylül 1887'de Ugarrowwa'ya elli altı (56) adam bırakıldı, yani beş Somalili,
beş Nubiyalı ve kırk altı Zanzibarlı. Bu toplamın yirmi altısı, Dualla hariç tüm Somalililer dahil olmak üzere
öldü. Ben ayrıldığımda hala iki adam vardı. Baraka W.
Moussa, bir başkasının (kötü ülserle
Ipoto'da bırakılmıştı) yerine kurye olarak görevlendirildi ve Juma B. Zaid, Ugarrowwa'da kaldı.

"Ben geldiğimde adamların çoğu zayıf bir durumdaydı ve
ayrılırken bunlardan yedisini almayı reddettim. Ancak Ugarrowwa,
onları tutmayı açıkça reddetti, bu yüzden yürüyüşte öleceklerinden emin olduğum adamları getirmek zorunda kaldım.

"16'sının erken saatlerinde Abdullah ve kuryeleri nehirden aşağı gönderildi. 17'sinde Ugarrowwa'dan kırk dört tüfeğimizi aldık ve
bunlardan ona iki ve kırk iki mermi Remington mühimmatından oluşan bir hediye verdik.

"18'inde U. ile 870 dolara anlaştık, bu yirmi dokuz adam için 30 dolar demekti; ayrıca ona poliçelerini ve mektubunuzu verdim.

"Aynı gün, takip edenlerle birlikte Ibwiri'ye doğru yola çıktık.

"19'undan 23'üne kadar, Farishi'ye ulaştığımda, yağmur sürekliydi, yolu ağırlaştırdı ve dereleri geçmeyi zorlaştırdı. Buradan Ipoto'ya kadar her gün kötü ateşlerim vardı ve
beni taşıyacak kimse olmadığından günde beş ila yedi mil yürüyüş yapmak zorunda kaldım. Sürekli ıslanma ve kötü yollar tüm adamları çok moralsiz hale getirmişti, bazıları yardımın geleceğinden bile şüphe ediyordu. 11 Nisan'da Ipoto'ya ulaştım, 13'ünde ayrıldım; ve ateşten daha fazla
sorundan sonra 26 Nisan'da buraya ulaştım. Herkes Kaleyi gördüğüne sevindi.
Somali Dualla, Ipoto'da ayrılmak zorunda kaldım. Eski bir eşek çocuğu olan Tam, yolda firar etti. Sakatların
(yirmi altı) taslağından on tanesi ölmüştü. Kibwana da Mambungu yakınlarındaki kampta göğüs hastalığından öldü. Elli altı sakattan on dört tanesini
sağ olarak Kaleye getirdi.

"Fort Bodo'ya ulaştığımda sizin o kadar uzun süredir uzakta olduğunuzu gördüm ki
komuta edebildiğim birkaç tüfekle güvenli bir şekilde takip edemedim
ve bu nedenle bu istasyonda kaldım ve kendimi
sizin tarafınızdan Kale'nin sorumluluğunda bırakılan
Yüzbaşı Nelson'a bildirdim.

"Sel, yağmur, ateş ve diğer hastalıklar uzun gecikmemizin sebebi olmuştu ve
sağlıklı durumda olanlarımız,
size ulaşamamanın acı hayal kırıklığını hissettiler.

"Şeref sahibiyim, &c.,
"W. G. Stairs, Teğmen R.E.

"M. H. Stanley, Esq."

Fort Bodo'daki garnizonun durumu hakkında şikayet edilecek pek bir şey yoktu; ülserli kişiler, hiçbir şey düzelmese de daha kötü değildi;
Ipoto'daki Manyuema işkencelerinin kansız kurbanları muhtemelen
birkaç ons kilo almıştı; kronik olarak tembel ve tembellik edenler
hâlâ sefalet yönleriyle bize, önümüzde bizi bekleyen uzun ve çaresiz yolculuğa uygun olmadıklarını hatırlatmak için varlardı. Tüm bunları bekliyorduk. Yambuya'ya ve geriye doğru 1.070 mil süren uzun yolculuk, isteksiz insanlar tarafından asla gerçekleştirilemezdi. İlgiyle ateşlenen, bu tek görevin sona erdiği bilgisiyle teşvik edilen gönüllüler olurdu, orman sefaletleri,
kıtlık, nem, yağmur, çamur, kasvet, sebze diyeti, zehirli oklar,
geçmişin şeyleri ve kederleri olurdu; ve sonra çayırların sevinçleri,
ilahi ışık, tam günün parlaklığı ve sıcaklığı,
canlandırıcı fırtınaların önündeki çimenlerin uçuşması, cennetin yukarıda olduğunu bilmenin tesellisi ve yeryüzü, yine de neşeli yaşamla dolu, iyilik ve yumuşaklıkla parıldayan, her zaman önlerinde. Ah, merhametli Tanrım! Günü hızlandır. Ama siyah adamlar, "vahşiler", "zenciler", "kara şeytanlar" böyle hissedebilir mi? Göreceğiz. Bir Hint mısırı hasadı yapılmıştı ve ambarlarda sıkıca saklanıyordu, tarlalar yeniden ekim için hazırlanıyordu, muz tarlaları hala sınırsız yiyecek sağlıyordu, tatlı patatesler çeşitli yerlerde yabani olarak yetişiyordu ve makul miktarda fasulye vardı. Kötü niyetli cüceler (Wambutti) gece ziyaretleri yapmış ve mısır tarlalarını biraz tahrip etmişti ve Teğmen Stairs, garnizonun birkaç seçkin ruhuyla birlikte yağmacıları kovalamış ve onları bozguna uğratmıştı, çatışmada bir adam kaybetmişti ama ufak tefek hırsızları etkili bir şekilde korkutmuştu. Kalede artık İleri'den 119 Zanzibarlı, Emin Paşa'nın dört askeri, doksan sekiz Madi taşıyıcısı ve Albert Nyanza'dan üç beyaz, ayrıca elli yedi Zanzibarlı ve Sudanlı ve garnizonu oluşturan iki subay vardı - toplam 283 kişi. Bu sayının içinden Zanzibarlı gönüllülerden ve Madi taşıyıcılarından oluşan bir sütun oluşturup Binbaşı Barttelot ve Arka Sütun'un yardımına koşacaktık. İki günlük bir dinlenmeden sonra genel bir yoklama yapıldı. Durumumuzun gereklilikleri onlara yüksek sesle açıklandı; beyaz kardeşlerimiz Tanrı bilir hangi zorluklar altında çabalıyorlardı - bu zorluklar onlara bizimkinden daha büyük görünüyordu, çünkü biz bunları atlatmıştık ve hayatta kalmıştık ve bunları hafife alabilecek durumdaydık. Çünkü bilgi bize erzaklarımız konusunda daha ihtiyatlı olmayı, yorgun bedenlerimizi nerede dinlendireceğimizi ve kaynaklarımızı kullanarak aradaki vahşi doğadan ne zaman hızla geçmemiz gerektiğini öğretecekti. Toplantımız, uzun süreli yokluğumuzdan dolayı sıkıntı çeken zavallı dostlarımızı sevindirecek ve iyi haberlerimiz en güçsüzleri canlandırıp umutsuzları cesaretlendirecekti. Hepsi Arka Sütun'un hangi kumaş ve boncuk hazinelerini taşıdığını biliyordu. Hepsini taşıyamazdık, çünkü gerçekten de bu kadarına gerek yoktu. Bu, efendilerini iki kez Nyanza'ya götürüp uzun zamandır kayıp olan dostlarına geri götüren yorulmak bilmez sadık adamlara nasıl daha iyi verilebilirdi ki! "O zaman sizden rica ediyorum,
isteyenleriniz benim yanıma gelin ve Kale'de kalmayı tercih edenleriniz saflarda kalın."

Şehvetli güçleriyle, mükemmel sağlıklarıyla ve kabul edilen değerleriyle
övünen 107 adam yüksek sesle, "Binbaşıya!" diye bağırdı. "Binbaşına!"
ve yanıma atladı, sadece hastalık ve büyüyen ülserlerden gerçekten rahatsız olan altı kişiyi yerlerinde bırakarak.

İnsanları anlayanlar, bu vesileyle sergilenen bazı insani değerleri fark edeceklerdir, ancak diğerleri insan doğasındaki daha ince özellikleri algılamakta kör olabilir, tıpkı bir resimde büyük bir ressamın ustaca elini ele veren dokunuşları veya bir şiirde gerçek bir şairin canlılığı ve hakikatiyle birleşmiş zarafeti ve akıcılığı algılayamayan birçok kişi gibi.

Bizden önceki uzun yürüyüşü üstlenemeyenlerin yerine garnizondan birkaç kişiyi seçtikten sonra, Geriye sadece Yardım Gücünün her üyesine yirmi beş günlük Hint mısırı erzakı dağıtmak ve ayrıca her erkek ve çocuğun taşıyabildiği kadar muz unu hazırlamasını tavsiye etmek kaldı.

15 Haziran akşamına kadar tüm eller
sert mısırı havan ve tokmakla öğütüp un veya mısır pirincine, "irmik"e,
muzları soyup dilimleyerek,
yavaş ateşte odun rendesinde kurutarak ve
ince un haline getirerek elemekle meşguldü. Ben, kendi adıma, genel kullanımlar için gereken en temel ihtiyaçları ayarlamanın yanı sıra, pantolon, ayakkabı, sandalye, şemsiye, yağmurluk vb. onarımları gibi birçok kişisel ayrıntıyla ilgilenmem gerekiyordu.

Niyetim, birçok nedenden ötürü, ancak esas olarak her Avrupalının bagajda bir artışa işaret etmesi nedeniyle, genel güvenlikle tutarlı olabilecek en küçük sınırda olması gereken bagajın
artmasıydı. Ayrıca, Teğmen. Stairs, benim fikrime göre, çelik tekneyi Fort Bodo'ya getirmek için Ipoto'ya yaptığı yolculuktan sonra dinlenmeyi hak ediyordu ve Ugarrowwa'ya yaptığı yolculuk, iyileşenleri yönetmekti. Kaptan Nelson, Eylül 1887'nin sonlarından beri, sürekli değişen şikayetlere maruz kalmıştı - önce ülserler, sonra neredeyse hayatını tehdit eden genel bir halsizlik, sonra cilt döküntüleri,
lumbago, hassas ayaklar ve inatçı ateş nöbetleri. Böylesine kötüleşmiş bir kan durumunda olan bir kişi için, yapılacak olan türden bir yolculuk
şüphesiz ölümcül olurdu. Yararlanan tek diğer subay olan Dr. Parke, Fort'taki hastalar için gerekliydi, çünkü gerçekte tüm garnizon
çoğunlukla tıbbi bakım ve tedavi gerektiren insanlardan oluşuyordu. Büyük zorluklarla, Yüzbaşı Nelson'a Ipoto'ya kadar eşlik edecek ve orada kalan bir düzine yük dolusu bagajı taşıyacak garnizondan on dört adam seçebildik; ancak yola çıkmak üzereyken, Yüzbaşı aralıklı ateş atakları ve elindeki garip bir şişlikle bitkin düşmüştü, bu da Dr. Parke'ın bu kısa yolculuk için onun yerine geçmesini gerektirdi.

Albert Nyanza'ya çift yürüyüşün yorgunluğunu çok iyi göğüsleyen, çok ihtiyaç duyduğumuz bir saatte bize çok iyi bir arkadaş olan ve herkesin evcil hayvanı haline gelen sadık küçük tilki teriyeri "Randy", "Randy" bir Zanzibarlının habersizce bana yaklaşmasına izin vermese de, Teğmen Stairs'in bakımına verildi, onu önümüzdeki bin millik yolculuktan kurtarma umuduyla. Fakat zavallı köpek
amacımı yanlış değerlendirdi ve ben onu
bıraktığım andan itibaren kararlı bir şekilde yemeğini reddetti ve benim
ayrılışımdan sonraki üçüncü gün kırık bir kalple öldü.

Kalenin durumunu, garnizonunun durumunu ve
Komutanı, Yüzbaşı Nelson ve Dr. Parke'nin
yardımcı olacağı Teğmen Stairs'in kapasitesini dikkatlice düşündüğümde, altmış tüfek ve bol miktarda cephaneyle, güçleri ne kadar güçlü olursa olsun, orman yerlilerinin herhangi bir saldırısına karşı
yenilmez olduklarına dair en büyük güvenceyi
hissettim. Geniş ve derin bir hendek, kalenin üçte ikisinin etrafından geçiyordu. Her bir köşesine, yakın ve yan tarafları tüfek menzili altında olacak şekilde, sıkıca çitle çevrilmiş, komuta eden bir platform dikilmişti ve her köşe, dışarıdan toprakla iyi bir şekilde
banketlenmiş ve içeriden sağlam bir banketle desteklenmiş, sürekli bir palanka ile birbirine bağlanmıştı. Kaleye giden ana yollar da, engel olarak hizmet etmek üzere çitle çevrilmişti. Garnizonun yaşadığı köy, hendeğin korumasız tarafındaydı ve
Kale'ye girişi gizlemek için V şeklinde düzenlenmişti.
Gün ışığında hiçbir düşman grubu Kale'nin 150 yarda yakınına fark edilmeden yaklaşamazdı.
Geceleri on nöbetçi, sürpriz ve ateşe karşı yeterli bir önlem olurdu.

Bu koruma, yalnızca yerlilere karşı değil, Manyuema'nın yerlilerle olası ve kesinlikle olası olmayan bir kombinasyonuna karşı tasarlanmıştı. Böyle bir kombinasyonun olasılığı için olduğu kadar, buna karşı da çok şey söylenebilir; ancak belirsiz bir konu karşısında boş durmak tamamen yanlış bir politikadır ve Afrika'da benim tarafımdan kurulan yüzlerce kamp veya istasyondan hiçbiri, yakın veya uzak her türlü olasılık dikkate alınmadan seçilmemiştir.

Yerliler ve Manyuema konusunda en ufak bir endişe duymadan, ayrıca subaylar ve Zanzibariler arasında uyumsuzluk korkusu olmadan Fort Bodo'dan ayrılmak üzereydim. Subaylar artık halklarının diline, çeşitli alışkanlıklarına, huylarına ve ruh hallerine aşinaydı ve adamlar subaylarınınkileri de aynı şekilde ayırt edebiliyorlardı. Her iki taraf da Fort Bodo'daki kalışlarının uzun sürmeyeceğine inanıyordu, çünkü Paşa onları iki ay içinde ziyaret edeceğine söz vermişti ve onun düşünceli ve düşünceli karakterlerinden birinin ziyaretinden kesinlikle keyif alacakları ve kazanç elde edecekleri sonucuna varabilirlerdi. Nyanza'ya döndüğünde ona eşlik edebilir ve Kaleyi kaderine terk edebilirlerdi. Zanzibarilerin sadakati konusunda da şüpheye yer yoktu. Subaylar ne kadar zalim veya adaletsiz olursa olsun -aşırı bir varsayım- Zanzibarlılar sadece bir yandan onlar, diğer yandan Wambutti'nin yamyamlığı ve Manyuema'nın somut zulmü arasında seçim yapabilirlerdi.

Keşke Arka Sütun konusunda da aynı güveni ve gönül rahatlığını hissedebilseydim. Aylar geçtikçe kaygım artmıştı. Haftalar geçtikçe, onun güvenliğine olan inancım zayıflamış ve zihnim yorulmuştu - umutları ve şüphelerinin sürekli çatışmasıyla, yaratıcı ve güzel teorilerin yaratılmasıyla ve bunların daha az incelikli olmayan yıkımıyla, zorunlu olarak, kendi
dinlenmesi ve sağlığı için düşünceyi bir kenara bırakıp Binbaşının hala Yambuya'da olduğu, ancak terk edildiği şeklindeki sağlam inanca sığınmak zorundaydı. Bu nedenle görevimiz, Yambuya'ya gitmek, taşıma gücümüze eşit en gerekli malzemeyi seçmek ve mümkün olan en hızlı şekilde Nyanza'ya geri dönmekti. Bu varsayım üzerine yolculuğun ne kadar zaman alacağına dair bir tahmin oluşturdum ve bunu bir talimat mektubuyla birlikte
Kale Komutanına kullanması için verdim:--

"Fort Bodo ile Nyanza arasındaki mesafe 125 mildir ve
288 saatlik yürüyüşte veya molalar dahil 74 günde tamamlanmıştır.

"Yambuya'dan Ugarrowwa'ya olan mesafeyi 289 saatte kat ettik = 74 gün.

"Teğmen Stairs, Ugarrowwa'dan Fort Bodo'ya 26 "
--
100'de yürüdü."

"Bu nedenle Yambuya'ya olan yolculuğumuz muhtemelen 100 gün sürecek ve geriye doğru da aynı süre. 16 Haziran 1888'den 2 Ocak 1889'a kadar 200 gün. 2 Ocak'ta Fort Bodo'da ve aynı ayın 22'sinde Lake Albert'te olmamız makul bir şekilde beklenebilir.

"Ya da şöyle: 16 Haziran 1888'den başlayarak:--

"Fort Bodo'dan Ugarrowwa'ya 5 Temmuz
Oradan Avisibba'ya " 25
" " Mupe 14 Ağustos
" " Yambuya 3 Eylül
10 gün mola -- " 13
Mupe'ye dönüş 3 Ekim
" " Panga Şelalesi " 23
" " Fort Bodo 22 Aralık
5 gün mola -- " 27
Oradan Albert Nyanza'ya 16 Ocak 1889."

* * * * *

Fort Bodo'daki konaklamamın son akşamı, kendisine emanet edilen çeşitli genel ve kişisel suçlamaları okurken, Teğmen. Merdivenler, belki de Yambuya'ya _Stanley_ adlı vapurun gelmemesinin
Arka Sütun. Daha sonra şu ifadelerle cevap verdim:--

"Bu oldukça acımasız bir öneri, sevgili beyefendi; en azından bundan korkuyorum, çünkü elimden geldiğince o kazaya karşı önlem aldım. _Stanley_ 28 Haziran'da Yambuya'dan ayrıldığında, vapurun kaptanına birkaç mektup ilettiğimi bilmelisiniz. Bunlardan biri, eski dostluğumuz adına, vapuru en kısa sürede mallarımız ve yedek mühimmatımızla geri göndermesi için iyi arkadaşım Teğmen Liebrichts'e yazılmıştı.

"Bir diğeri, sadakatin ruhu olan eski sekreterim Bay Swinburne'e, eğer _Stanley_ Yambuya'ya dönmesini engelleyecek bir kazayla karşılaşırsa, sahipleri iş adamı olduğu için onun yerine _Florida_ vapurunu getirmekten memnuniyet duyacağını ve benim garanti ettiğim nakit olarak tam tazminatın, fildişi ticaretinden elde edilen kâr kadar 
hemen kabul göreceğini söyledi.

"Üçüncü mektup, Stanley Pool'da Banana'daki Hollanda evi için acente olan Bay Antoine Greshoff'a, her iki vapurun da _Stanley_ ve _Florida_ olmaması durumunda, Sefer'in erzaklarının Stanley Pool'dan ve 128 adamın Bolobo'dan Yambuya'ya taşınmasını üstlenirse büyük bir nakit kâr elde edeceğini söyledi. Makul
olan navlun ve ücret ne olursa olsun, tarafımdan hemen ödenmesi garanti edildi.

"Dördüncü mektup Stanley Pool'daki sorumlu subayımız Bay John
Rose Troup'a yazılmıştı; vapurlar _Stanley_,
_Florida_ ve Bay Greshoff'un, elindeki tüm güçlerini ve araçlarını kullanarak, ne pahasına olursa olsun, tekneleri ve kanoları toplayacak ve Bolobo'daki Bay Ward ve Bonny ile iletişim kuracaktı. Bolobo'daki Bay Ward'a da Uyanzi'de aynısını yapması ve bu gemileri Zanzibariler ve yerlilerle doldurması ve çeşitli erzakları kademeli olarak Yambuya'daki siper kampına taşıması emredildi. Sonuncusuna pek gerek kalmayacaktı, çünkü 28 Haziran 1887'den 16 Haziran 1888'e kadar -neredeyse on iki ay- ne Stanley'in, ne Florida'nın ne de Bay Greshoff'un vapurunun hizmetimize hazır olması son derece düşük bir ihtimal.

"Ayrıca, hem kaptanın hem de mühendisin, makul bir süre içinde varmaları halinde 50 sterlinlik bir ödül vaat edildiğini unutmamalısınız. Bu tür meblağlar yoksul adamlar için önemsiz değildir ve eğer üstleri tarafından sözlerini yerine getirmeleri engellenmemişse, tüm malların ve adamların Yambuya'ya güvenli bir şekilde ulaştığından eminim."

"O zaman hala Binbaşı Barttelot'un bu gecikmenin nedeni olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Evet, o ve Tippu-Tib. İkincisi elbette sözleşmesini bozdu.
Buna şüphe yok. Çünkü 600 taşıyıcısını veya bu sayının yarısını bizim Zanzibarlılarımıza katmış olsaydı, onları çoktan duymuş olurduk,
ya siz tekne için oraya döndüğünüzde Ipoto'da ya da daha sonra, bu yılın 16 Mart'ında Ugarrowwa'nın
yerine vardığınızda. 18 Eylül 1887 tarihli, Yambuya'dan sadece seksen bir gün uzakta olduğunuz ve Arap'ın gecikmeden söz verdiği mektup, Binbaşı Yambuya'dan ayrılmış olsaydı, kesinlikle bir cevap üretirdi. Hepsi seçkin adamlar olan, iyi silahlanmış, yola aşina olan bu taşıyıcılar, sizinle birlikte 16 Şubat'ta Ugarrowwa'nın
yerine gönderildi ve sizin tarafınızdan ertesi ayın 16'sında istasyonunun karşısındaki nehrin karşısında güvenli bir şekilde görüldüler, bu sayede Arka Sütun Yambuya'dan sadece birkaç haftalık yürüyüş mesafesindeydi;
bu nedenle, Binbaşı Barttelot'un bir şekilde gecikmenin sebebi olduğundan eminim."

"Eh, eminim, Binbaşının sadakatsiz olduğunu ne kadar düşünürseniz düşünün, ben----."

"Sadakatsiz! Neden, kim bu kelimeyi aklınıza getirdiyse? Umarım
bu Seferdeki hiçbir adamla böyle bir kelime bağlantısı yoktur. Sadakatsiz! Neden
biri sadakatsiz olsun ki? Ve kime sadakatsiz?"

"Eh, sadakatsiz değil, ihmalkar veya baskı yaparken geri kalmış; eminim
elinden gelenin en iyisini yapmıştır."

"Şüphesiz elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak 18 Eylül'de Ugarrowwa'nın taşıyıcıları tarafından kendisine verilecek mektubumda yazdığım gibi, onun 'aceleciliği ve deneyimsizliği'nden korkuyorum, sadakatsizliği veya ihmalkarlığı değil. Halkı üzerindeki ayrım gözetmeyen cezaların etkisi o kadar büyük oldu ki, Stanley Şelaleleri ve Arapların yakınları firar etmek için karşı konulamaz bir cazibeye dönüştü. Mektuplarımız herhangi bir şekilde başarısız olursa, uzun süreli yokluğumuz -- neredeyse bugüne kadar on iki ay ve Yambuya'ya ulaştığımızda en azından on dört ay! -- her türlü raporun konusu olacak. Bolobo'dan gelen Zanzibarlılar ona ulaştığında 200'den fazla taşıyıcısı olması gerekirdi. On iki ayda -- malların ve adamların zamanında geldiğini ve Tippu-Tib'in sadakatini bozduğunu görüp söz verdiği gibi harekete başladığını varsayarak -- Panga Şelalesi'nde olurdu; ancak
ağır iş onu demoralize ettiyse ve taşıyıcılarını demoralize ettiyse,
peki, o zaman Panga Şelalesi'nin çok aşağısında mahsur kalmıştır - muhtemelen Wasp Rapids'te, muhtemelen Mupe'de veya Banalya'da veya Gwengwere Rapids'te - sadece
100 umutsuz taşıyıcı ve Sudanlısıyla ve görevinin büyüklüğü nedeniyle mecburen durup beklemek zorunda kalmıştır.
Her olası çözümü denedim ve fikrimin
sabitleştiği çözüm budur."

"Sadece 100 tane mi kaldı? Kesinlikle çok düşük."

"Neden? Kaybını bizim kaybettiğimiz kadar tahmin ediyorum - yaklaşık %50. Biraz daha az
kaybettik; çünkü 389 kişilik orijinal gücümüzden 203'ü hala hayatta:--4'ü Nyanza'da, 60'ı Kale'de, 119'u benimle geliyor ve 20 haberci. "

"Evet; ama Arka Sütun bizim yaşadığımız gibi bir kıtlığa katlanmadı."

"Son yedi aydır beslendiğimiz bolluğun tadını da çıkarmadılar, bu yüzden belki de eşitiz. Ama bu noktalar
üzerinde daha fazla spekülasyon yapmanın faydası yok."

"Planlarımdan beklenen başarı benden kaçtı. Paşa, Zanzibar'dan yazdığım mektupta önerdiğim gibi, Gölün güney ucunu hiç ziyaret etmedi. Bu bize dört ayı kaybettirdi ve Barttelot'tan
tek kelime yok. Adamlarımız çok sayıda düştü ve nereye dönsem
bu olasılıktan elde edilecek bir teselli yok. Kötülük bu ormanın üzerinde ölülerin üzerindeki bir örtü gibi asılı duruyor; suçlar yüzünden lanetlenmiş bir bölge gibi;
çevresine giren herkes İlahi gazaba maruz kalıyor. Düştüğümüz herhangi bir hatayı hafifletmek için söyleyebileceğimiz tek şey, amaçlarımızın saf olduğu ve amaçlarımızın ne paralı ne de bencil olmadığıdır. Kefaretimiz tatlı bir sunu, görevlerimizin yerine getirilmesi olacaktır. Fedakarlığa bağlı adamlar gibi üzerimize yüklenebilecek her şeye, sonuçları düşünmeden katlanalım. Her günün kendine özgü bir sıkıntı ağırlığı vardır. Yarının sıkıntılarını neden düşünelim? Sizden, benim yokluğumda buradaki görevinizi aksatmayacağınız ve sizin için endişelenmeme gerek olmadığı inancıyla ayrılmama izin verin. Eğer Paşa ve Jephson taşıyıcılarla gelirse, sizin gitmeniz sizin, onlar için ve benim için daha iyi olur; eğer gelmezlerse, ben dönene kadar burada kalın. Bana tarihin dışında makul bir süre verin - 22 Aralık; sonra dönmezsem, arkadaşlarınıza ve sonra da adamlarınıza danışın ve en iyi ve en akıllıca olanı yapın. Biz ise, Barttelot'un bulunabileceği yere, hatta Yambuya'ya kadar geri döneceğiz, ancak daha ötesine değil, Kongo'nun aşağısına her şeyi götürmüş olsa bile. Eğer Yambuya'dan ayrılıp doğuya gitmek yerine güneydoğuya doğru çok uzaklara gitmişse, onu takip edip yetişeceğim ve ormanı en doğrudan şekilde Fort Bodo'ya doğru keseceğim. Aralık ayında gelmezsem tüm bunların gerçekleştiğini hayal etmelisin ve
sonsuza dek ayrıldığımıza inanmadan önce bizi alıkoyacak başka birçok şeyin daha olabileceğini düşünmelisin."

Aşağıda Teğmen Stairs'e yazılan talimat mektubu yer almaktadır:--

"Fort Bodo, Orta Afrika,
"_13 Haziran 1888_.

"Efendim,--

"Seferin öncü birliğiyle birlikte yokluğumda, şimdi Binbaşı Barttelot ve Arka Kolon'un yardımına dönmek üzereyken, seni Fort Bodo'nun Komutanı olarak atıyorum. Sana, hastalar da dahil olmak üzere, yaklaşık altmış tüfekten oluşan bir garnizon bırakıyorum. Adamlar
çoğunlukla tehlikeli bir ülkede bir garnizon için gereken kalibrede değiller. Yine de hepsi tüfeklerini ateşleyebilir,
iyi durumdadırlar ve bol miktarda mühimmatın var. Benim
başlıca güvenim Komutanın kendisidir. Eğer şef aktif ve temkinli, kalemiz güvenli ve yerlilerin hiçbir kombinasyonu
garnizonu sığınağından çıkaramaz. Size güvenle
bırakacağımı söylememe gerek yok.

"Size sözlü olarak açıkladığım Kalede yapılacak iyileştirmelere saygı duyarak, Kale tamamlandığında şu andakinden daha geniş olacağından, diğer kişiler için ihtiyaç duyulana kadar Kaledeki binaları işgal etmek üzere yaklaşık yirmi veya otuz kadar daha iyi ve temiz adamı seçmenizi öneririm, çünkü--

"1. O zaman, cesur bir düşman tarafından garnizonunuzdan
koparılma tehlikesi altında değilsiniz.

"2. Adamlarınızın üçte biri, en ani çağrınızda
hazır olacak şekilde kapılar içinde olacak.

"3. Kale içindeki binalar işgal edilerek kuru ve yaşanabilir bir durumda tutulacak.

"_Mısır._ Mısır ekimine 15 Temmuz civarında başlayın. 1 Temmuz'da
çapalamaya, toprağı temizlemeye başlamalısınız.

"_Muz._ Muz konusunda aşırı endişeliyim. Haftada iki kez, yerlileri ve filleri korkutmak için plantasyonların etrafında güçlü bir devriye gönderilmelidir. Sonuncusu için, mümkün olduğunca çok noktadan yarım düzine ateş yeterli olabilir.

"Devriyeyle birlikte, olan biten hakkında güvenilir bir
rapor almak için bir subay gönderilmeli; muzların azaldığını bildirirse, o zaman insanlarınızı karneye bağlamaya başlamalısınız, erzaklarınızı her zaman plantasyonların en uzak noktalarından müfrezelerle
almalısınız. Kaleye en yakın muzların, mısırınız gibi
olgunlaşmasını sağlayın. Ana yollar boyunca, olgunlaşana kadar plantasyonları yalnız bırakmak da iyi olur.

"Hastalık veya kaza nedeniyle iş göremez hale geldiğinizde, ikinci komutan olarak Kaptan Nelson'ı görevlendiriyorum.

"Dr. T. H. Parke, A.M.D., hastaların bakımını üstlenmek üzere cerrah olarak burada kalıyor.

"Elbette ne zaman döneceğimizi söylemek imkansız, çünkü Arka Kolon'un nerede olduğuna dair en ufak bir fikrimiz yok, ancak elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Binbaşı hala Yambuya'daysa, Aralık ayında bizi bekleyebilirsiniz.

"Emin Paşa ve Bay Jephson'ın yaklaşık iki ay sonra, yani Ağustos ortası gibi burada olmasını bekliyorum.

"Bay Jephson yeterli sayıda uçak gemisiyle gelirse,
o zaman Kale'nin tahliye edilmesini ve garnizonu ele geçirmeyi, Bay Jephson'a Nyanza'ya kadar eşlik etmeyi ve dönüşüme kadar kendinizi ve kuvvetinizi Emin Paşa'nın emrine vermeyi öneriyorum.

Doğuya doğru geldiğimde Nepoko'dan kuzey ve doğuya doğru bir rota izlemeyi ve Ituri feribotuna doğru ilerlemeyi öneriyorum.

"Ituri feribotuna ulaştığımda Kaleyi boşaltıp boşaltmadığınızı öğrenebilmem için, lütfen nehrin sağ kıyısında, feribotun yakınında, çok uzun ağaçlar olduğunu ve üzerlerine geniş oklar
oyabileceğinizi unutmayın, bu da geçtiğinizi gösterecektir. Ayrıca feribotun yakınında göze çarpan bir yere Ituri'yi
geçme tarihini de
oyabilirsiniz. Bu, size karşı çok fazla zaman ve endişeden tasarruf etmemi sağlayacaktır.

"Yirmi kuryemiz 16 Şubat'ta buradan ayrıldığına göre, ayrılmalarının üzerinden dört ay, yani 16 Haziran geçmiş olacak. Jephson yaklaşık iki ay sonra gelirse, kuryelerin Fort Bodo'dan ayrılmasının üzerinden yaklaşık altı ay geçmiş olacak - onlar hakkındaki tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için oldukça yeterli bir süre.

"Size ve arkadaşlarınıza iyi sağlık ve Nyanza'ya güvenli bir şekilde
varmanızı dilerim. Biz de işimizi koşullar izin verdiği ölçüde hızla yapacağız.

"Saygılarımla,
"(İmza) Henry M. Stanley,
"E. P. R. Seferi Komutanı.

"Teğmen W. G. Stairs'e,
"Fort Bodo Komutanı."

BÖLÜM XIX.

BANALYA'YA VARMA: BARTTELOT ÖLDÜ.

Yardım Gücü--Yürüyüşün zorlukları--Ipoto'ya
-Kilongo Longa, Manyuema'nın
-davranışları için özür diler--Şef bize tüfeklerimizin bir kısmını geri verir--Dr. Parke ve
on dört adam Fort Bodo'ya geri dönüyor--Ituri nehrini feribotla
geçiyor--Eski kamplarımızdan bazılarının belirtileri--Gömülü
depolarımızı
ortaya çıkarıyoruz--Manyuema refakatçisi--Lenda nehrini köprülemek--Aç
Madi--Zanzibariler ve Madi arasındaki kazalar ve ölümler--Küçük
fox-terrier "Randy"--Ujangwa'nın uçsuz bucaksız açıklığı--Yerli kadın
rehberler--Ugarrowwa'nın terk edilmiş istasyonuna ulaşıyoruz--Amiri Şelalesi'nde
hoş geldiniz yemeği--Navabi Şelalesi--Avamburi iniş yerinde mola--Bir Madi şefinin
ölümü--Basopo yakınlarındaki gömülü
depolarımız ortaya çıkarılıp
çalınıyor--Juma ve Nassib sütundan uzaklaşıyor--Orman yürüyüşünün
kötülükleri--Çadırcım Sali ve bir
Zanzibari arasındaki konuşma--Çok sayıda Mabengu köyündeki yarasalar--Avisibba'ya ulaşıyoruz ve
genç bir Zanzibarlı kız buluyoruz--Nejambi Rapids ve Panga Şelaleleri--Panga'nın
yerlileri--Mugwye'de planlanan bir ziyafeti bozuyoruz--Wasp Rapids'te
Ugarrowwa'yı yakalıyoruz ve kuryelerimizi ve bazı
firarileri kampında buluyoruz--Baş kurye trajik
hikayesini anlatıyor--Dr. Parke'den Binbaşı Barttelot'a eğlenceli
bir mektup--Nehir
aşağısındaki kano filomuzun ilerlemesi--Batundu yerlileri--Nyanza'dan
ayrıldığımızdan beri ilerlememiz--Arka Sütun Hakkında Düşünceler--Nehrin kıyılarındaki ıssızlık--Banalya'ya
ulaşıyoruz--Bonny ile buluşma--Binbaşı öldü--Banalya Kampı.

16 Haziran'da, sabahın erken saatlerinde Fort Bodo'dan Yambuya'ya doğru yola çıktık, garnizonun coşkulu tezahüratları ve subayların en iyi dilekleriyle. 113 Zanzibari, 95 Madi taşıyıcısı, Emin Paşa'nın dört askeri, Dr. Parke ve on dört kişilik küçük grubunun yanı sıra iki beyaz, Ipoto'ya kadar gidecektik. 17'sinin akşamı, şiddetli bir yağmur fırtınasının ortasında Indekaru'ya ulaştık. Ertesi gün daha fazla muz toplamak için mola verdik. 19'unda Ndugu-bisha'da kamp kurduk, ertesi gün Nzalli'de. Bu sırada orman yürüyüşünün zorluklarıyla tanışmıştık. Kol liderlerinin haykırışları, yedi aylık bir
uzaklığın bize neredeyse unutturduğunu çok acı bir şekilde hatırlattı.

"Kırmızı karıncalar ayak basıyor! Bir kütüğe dikkat et, ho! Şişler! Sağda bir çukur! Solda bir
yuva! Dikenler, dikenler, dikkat dikenler! Şu karıncalar; bak! Bir
sürünen
sürünen
sürüngen, Isırganlar, dikkat ısırganlar! Bir delik! Altta kaygan, altta! Dikkat
çamur! Bir kök! Kırmızı karıncalar! Kırmızı karıncalar amarch! Dikkatli ol! Bir
kütük! Altta şişler!" Ve kamptan kampa böyle devam etti.

Bu rota üzerindeki köylerin çoğu hala ayaktaydı, ama hepsi eğri ve
çürümekteydi; çürümüş dikmelerden sendeliyorlardı, saçak köşeleri yerdeydi,
içerideki zeminleri kaplayan yeşil küf, sümük ve
yanlarda gelişen mantarlarla dolu oyuklar ve bol miktarda azotlu çıkıntılar;
sarmaşıklar, ısırgan otları ve bol miktarda kabak asmalarıyla kaplı çatılar--gerçek
ateş
yuvaları, ancak zorunluluk bizi ve adamlarımızı aşırı yorgunluk veya bir sağanak yağmurun yakınlığı nedeniyle sığınak aramaya zorladı.

Mambungu'ya 21'inde ulaşıldı ve Busindi açıklığının kenarında ertesi gün kamp kurduk.
Fort Bodo'dan kırk yedi saatlik yürüyüşten sonra, açlık sıkıntısından deliye dönmüş halkımız bana çok ciddi silah ve mühimmat
kaybı yaşattı. Fakat durumlarındaki değişiklik
o kadar büyüktü ve gözleri işkencecilerine karşı o kadar canlı alaycı bakışlar atıyordu ki, öğleden sonra Kilonga-Longa, reisleriyle birlikte,
misilleme korkusuyla, Manyuema'nın yokluğunda sergilediği davranışlar için özür dilemeye başladı
ve suçlarının iğrençliğini hafifletmek ve
onları elinden geldiğince telafi etmeyi teklif etti. Bana on dokuz
Remington bırakıldı, otuz tanesinden onların elinde olduğunu biliyordum. Bunlardan altısı benim tarafımdan ödeme teminatı olarak bırakılmıştı,
ikisi Bay Benim adıma hareket eden Merdivenler, biri Yüzbaşı Nelson tarafından satıldı ve on tanesi Zanzibariler tarafından satıldı, ayrıca on biri henüz kurtarılamadı; ancak açlık çeken Zanzibarilerden satın alınan 3000 fişek ve iki tam kasadan yalnızca elli tanesi geri verildi. Manyuema'nın hissettiği korkular ne olursa olsun, misilleme ve karşılık verme için uygun zaman gelmemişti, ancak elli tüfek yerleşimi kolayca ele geçirebilirdi, Kilonga-Longa halkının çoğunluğu doğuya doğru baskın yapıyordu. Ipoto'nun yıkımından çok daha önemli bir işimiz vardı ve Fort Bodo'daki küçük garnizonumuzun o kadar güvenli olmadığı ve kayıpları yüzünden çaresiz kalan birkaç yüz adamın bir kuşatma veya gece yarısı saldırısıyla tam olarak intikamını alamayacağı unutulmamalıdır. Bu nedenle, olayın gerekliliklerine boyun eğerek, tüfekleri ve keçi ve pirinç hediyelerini kabul ettik ve Zanzibarlılara 100 ölçek pirinç karşılığında paketledikleri fildişini satma izni verildi; bu onlar için çok hoş bir yiyecekti. Ertesi gün şef iki tüfek daha getirdi, ancak tüm adamlarım yeterince silahlanmış olduğundan, elinde kalan altısına ek olarak, Kaptan Nelson ve Dr. Parke'a bu kötü huylu topluluğun zorunlu misafirleri oldukları süre boyunca verilen gönülsüz ve yetersiz geçim için kendisine ve halkına söz verilen doksan doti kumaşın ödenmesi karşılığında bunları rehin olarak tutması istendi. Öğleden sonra Dr. Parke ve on dört kişilik küçük grubu, on üç yük taşıyarak ve verebileceğim son talimatları taşıyarak Fort Bodo'ya dönüş yolculuğuna başladı. 25 Haziran'da, bir rehber ve on beş Manyuema'dan oluşan refakatçimiz eşliğinde Ipoto'dan yola çıktık. Manyuema'lar bu görev için gösterişli bir şekilde görevlendirilmişti. Ugarrowwa'nın dış istasyonlarından biri. Ituri Nehri'ne vardık ve dokuz adam taşıyabilen bir kano, feribot hizmeti için öğleden sonra 3'te bize teslim edildi. Sol kıyıya ve geriye doğru bir sefer ortalama yirmi üç dakika sürdüğü için, gücümüzün yarısı karşıya geçmeden gece çöktü. Feribot seferleri ertesi sabah erken saatlerde yeniden başladı ve Manyuema refakatçisi hariç herkes karşıya geçene kadar, onların aniden intikam alacağı korkusuyla, üstlenmeleri emredilen girişimi reddetmelerine neden oldu. Şimdi, geçen Ekim ayında Sefer'in acımasız bir kıtlığın zayıf kurbanları olarak mücadele ettiği geniş, ıssız bir vahşi doğadaydık. Hiçbir düşünce bizi bu korkunç gölgeleri tekrar ziyaret etmeye ikna edemezdi, ancak Binbaşı'nın kolundan bize haberlerle bizi memnun edeceklerini umduğumuz geri dönen kuryelerimizle yakında buluşacağımıza dair canlı bir umut besliyorduk. Ipoto'ya
varmadıkları için -başka hiçbir şey bilmedikleri için- bu yolda onlarla buluşacağımıza dair sevgi dolu bir inançla iniş yerinden hızla yürüdük ve iki buçuk saat içinde, geçen 14 Ekim'de kuzey kıyısına geçtiğimiz kampa ulaştık. Burada kaldığımıza dair işaretler hala tazeydi - kabuklu ağaç gövdelerine çizilmiş kömür rengi geniş oklar, Khamis Parry'ye yazılmış kurşun kalem hala açıkça okunabiliyordu.

Saat 1.15'te 28'inde Nelson'ın kampına vardık, Ihuru'nun Ituri ile birleştiği noktanın karşısında, geçen Ekim ayında böyle bir ölüm ve acıya tanıklık eden, zavallı Nelson'ın saatlerce, günlerce ayaklarında ülserlerle oturup, bizden gelecek haberleri endişeyle beklediği ve arkadaşı Mounteney Jephson tarafından, bitkin ve yalnızlık ve umutsuzluk duygularıyla, ölmekte olan ve ölmüş arkadaşlarının ortasında, tam bir çaresizlik içinde bulunduğu bir yer. Yürüyüşü yirmi saatte, yani bir küçük tekneyle feribotla seyahat ederken geçirdiğimiz tutukluluk dahil dört günde gerçekleştirmiştik. Geçtiğimiz Ekim ayında, yoğun çabalarımıza rağmen, aynı mesafeyi 
otuz dokuz saatlik yürüyüşle veya mola dahil on üç gün boyunca kat etmiştik!
Midemizin durumu tüm bu büyük farkı yaratmıştı.

Güçlü şüphelerimiz olmasına rağmen _gizli depomuzu_ el değmemiş halde bulduk ve
Jephson'ın yardım ekibinin
taşıyamadığı gömülü depolarımızı ortaya çıkardık. Kynoch tarafından yapılan ve sekiz ay kumda gömüldükten sonra, tropik neme ve sonsuz yağmura maruz kalan Birmingham'lı mühimmat, beklediğimiz kadar hasar görmemişti, yüzde sekseni hala sağlamdı ve iyi cilalanmış pirinç kovanlar ve bakır kapaklar hala doğal parlaklıklarını ve ışıltılarını sergiliyordu. Erkeklere keselerini yeniden doldurmaları için 1.000 mermi dağıtıp, işe yarayacak diğer eşyaları seçerek sekiz yük hazırladık ve geri kalanını gereksiz olarak gömdükten sonra nefret dolu yerden aceleyle uzaklaşıp iç kesimlere kamp kurduk. Kampa vardığımızda, Zanzibarlı arkadaşlarının yavrularıyla birlikte kaçan dört Madi taşıyıcısı keşfettik. Bu vahşi doğanın kötü şöhretini asla unutamayacağımızı bilselerdi, muhtemelen acımasız ormandaki kıtlığın yavaş işkencesinden ziyade mezarları için kavgacı nehri seçerlerdi. Gün batımında Manyuema eskortunun kampımıza ulaştığını görünce şaşırdık. Kilonga Longa'ya kaçmışlardı ve o beyefendi onlara tekrar bizi takip etmelerini ve gönderildikleri görevi yerine getirdiklerini bildiren bir not olmadan geri dönmemelerini sert bir şekilde emretmişti. 29'unda nehir rotasından ayrıldık ve Bay Stairs'in grubunun Ugarrowwa'dan dönerken izlediği yola ulaşmak için patikası olmayan ormanın içinden güneybatıya doğru bir rota izledik. Muhtar Rashid bin Omar grubumuzdan olduğu için, kendisine olan inancını
iddia ettiği gibi, eğer kendisine yol gösterilse yolu tanıyacağını varsaydık,
ve tabii ki bundan sonra hiçbir zorluk olmayacaktı. 29 ve 30'unun tamamı bu güneybatı rotasında sapmaksızın geçti. Bu arada birkaç yerel patikadan geçtik, ancak Rashid bunlardan hiçbirini
tanıyamadığı için yolumuza devam ettik. 1 Temmuz'da, sabahın erken saatlerinde, Lenda Nehri'nin havzasına girdik ve sonra, Rashid patikayı geçmiş olmamız gerektiği fikrini dile getirdiğinde, doğrudan batıya doğru bir rota izledik, pusula ile ormanın içinden düz bir şekilde ilerledik. 2'sinin öğle vakti, 2'sinin öğleden sonraki yürüyüşünde gözlemlediğimiz gibi
genel olarak akan ve 3'ünün öğle vaktine kadar, K.K.B. olan Lenda Nehri'ne ulaştık. Lenda'nın öfkeyle aktığı otuz yard genişliğinde dar bir uçurum keşfettiğimizde, bu nehrin üzerine bir köprü atmanın ve şansın bize Ugarrowwa'nın diğer kıyıdaki istasyonuna giden yolu göstermesine güvenmenin bizim için daha avantajlı olacağını düşündük.
Lenda Nehri boyunca sağ kıyıda devam etmek yerine,
geçmenin bir yolunu bulamadan günlerce dolaşmak zorunda kalabiliriz.
Buna göre, sırasıyla 115, 110 ve 108 fit uzunluğunda en uzun üç ağacı seçtik ve bunları uçurumun üzerinden fırlatmayı başardık.
Bunlar, yüklü adamları sabitlemek için korkuluklarla birlikte sağlam çatallı dikmeler üzerinde duruyorlardı.
Rahat ve güvenli bir köprü oluşturdular. 5'inin sabahının erken saatlerinde köprü tamamlandı ve saat ona doğru herkes güvendeydi.

Medya taşıyıcıları, yüklerini hafifletmek için tahıl erzaklarını bilerek yola
serptikten sonra, şimdi israflarının cezasını çekmeye başladılar. Kamp tellalı, erzakların kaç gün daha dayanması gerektiğini her gün haykırsa da, cahil vahşiler
bu uyarıdan faydalanmak için fazla kalın kafalıydılar; sonuç olarak, yürüyüşlerinde zaten sendeleyen bir düzine zayıf serseri vardı. Zaten yedi kişi eksiğimiz vardı - dördü firar etmişti.

Sol kıyıda batı rotamıza devam ettik ve bu arada güneydoğu ve kuzeybatıya doğru eğimli birkaç yerel patikadan geçtik, ancak ihtiyaçlarımız için
kullanılabilir hale getirilebilecek hiçbir yol bulamadık. 6'sında küçük ama gelişen bir muz plantasyonuyla süslenmiş bir açıklığa rastladık. Açlıktan ölmek üzere olan Madi'ler, avlarına saldıran aç kurtlar gibi bu tedarike saldırdılar ve kısa sürede hepsini yuttular, ancak üçü
zemine
yerleştirilmiş kurnazca gizlenmiş sivri uçlu şişlere bastı.

7'sinde şiddetli bir yağmur altında seyahat ettik ve ıslak ve perişan bir şekilde, geçilmemiş ormanların koynunda kamp kurduk. Ertesi gün bir saatlik yürüyüş bizi Balia'nın küçük köyüne getirdi ve beş saat sonra
Bandeya'da geceyi geçirmek üzere durduk.

Bu gün sefalet ve tekil kazalarla doluydu. Balia'dan ayrıldıktan sonra üzerimize soğuk bir yağmur
yağdı ve çıplak Madi'lerden üçü
birbirlerinden birkaç adım ötede cansız yere düştü. Bu sağanak yağışın ilk belirtilerinde durma emri verdim ve herkesi altına toplanmaya davet ederek yaklaşık 150 fit karelik bir çadır kurdum. Sağanak yağış bitince, brandayı toplayıp yürüyüşe devam ettik, ancak hala yaprakların
ağır soğuk damlalarına maruz kalıyorduk. Buna daha alışkın olan ve vücutları daha iyi durumda olan Zanzibarlılar çok fazla rahatsız olmadılar; ancak üç Madi, zihinleri çökmüş, vücutları bitkin bir şekilde, sanki vurulmuş gibi aniden öldü. Emin Paşa'nın bir Lado askeri ve bir Zanzibarlı ayaklarından şişlendi ve bu acı dolu yaralar yüzünden öyle sakat kaldılar ki onları taşımak zorunda kaldık. Bandeya yakınlarında bir başka Madi yerlisi yetersiz beslenmenin neden olduğu bir hastalığa yenik düştü ve bir Zanzibarlı, cesur ve kurnaz bir cüce tarafından kaburgalarının arasından geçen ancak ölümcül bir derinliğe ulaşmayan bir okla vuruldu. Köye vardığımızda, aşçım Hassan talihsiz bir anda Winchester tüfeğini kendisine doğru çekerken tüfeğin patlamasına neden oldu ve sol kolun kaslarının büyük bir kısmını yırttı; ve gece yarısına yakın Amari adında bir genç, bir nöbet ateşini daha parlak bir aleve
üflerken, birinin dikkatsizce közlerin yanına düşürdüğü bir Remington kartuşundan çıkan bir kurşunla aniden kafasından yaralandı.

Ertesi gün, Ugarrowwa'ya giden yolu bildiklerini söyleyen bazı kadınların rehberliğinde, yerliler tarafından yakın zamanda terk edilmiş muazzam bir açıklıkta çok sıkıcı bir yürüyüş yapıldı. Hatırlayabildiğim kadarıyla hiçbiri bu kadar
sıkıntı dolu değildi. Attığımız her adımda gergin bir pozisyondu--şimdi, bir dizi ölü daldan kaynaklanan tehlikelerle dolu bir uçurumu köprüleyen kaygan bir gövdenin üzerinde yürüyorduk, sivri uçları yukarı doğru dikilmişti, bu kadar yüksekten düşen talihsiz adama kazığa oturtulmakla tehdit ediyordu; sonra akan bir derenin üzerine atılmış bir kütüğün üzerinde dengemizi sağladık;
anon, yukarıda ve etrafta büyüyen binlerce sarmaşığın yoğun kütlelerinden boğucu derecede yakın bir frene daldı; kısa süre sonra
derinliği yüzen bitki parazitleri tarafından gizlenmiş koyu yeşil bir bataklığın içinden tökezleyerek, sonra
korkunç bir dizi kütük, eski ormanın kalıntıları ve her adımda tekrarlanan zorluklar öğlene kadar akan gövdelerle Ujangwa'nın uçsuz bucaksız açıklığını geçtik.
Bakir ormanın sınırlarında kamp kurduk, insanları muz toplamaya ve vahşi doğanın kalan birkaç günü için erzak olarak
hazırlamaya gönderdik.

Güneş gözlemleriyle Kuzey enleminde 1 derece olduğumuzu keşfettim. 0' 16".

10'unda, devam edersek bizi 8'indeki kampımızdan çok da uzak olmayan bir yere götürecek bir rota izlediğimizden şüphelendim, ancak Zanzibarlılar yerlilerin kendi ülkelerini en iyi bildiklerine dair inançlarına o kadar bağlıydılar ki, bir öfke nöbeti geçirerek onların bu görüşte dinlenmelerine izin verdim. 11'inin saat 10'u civarında, 8'inin sabahı ayrıldığımız açıklığa ve küçük bir köye geldik. Böylece tam bir daire çizmiştik ve bunun intikamını almak için insanlar kadınların katledilmesini talep ettiler. Zavallılar, sadece doğalarına göre hareket etmişlerdi! Yerlilerin bize kendi ülkelerinden daha da uzağa götürecek bir yol göstereceğini varsayarak hata yapan bizdik. Eğer
inançları
onlara devam etseydi,
kendileri ana topraklarında ölüp düşene kadar bizi açıklıklarında dolaştırmaya devam ederlerdi.
Bu nedenle kadınlar evlerine gönderildi ve pusula elimizde
ana yola ulaşmak için batıdan kuzeye doğru bir rota belirledik. 11'inin tamamında bu rotayı sürdürdük ve ertesi günün erken saatlerinde kuzeyden doğuya doğru giden
yolu bulmayı başardık.

13 Temmuz'un dokuzunda Ituri Nehri üzerindeki eski kampımıza ulaştık, Ugarrowwa'nın istasyonunun karşısındaydı, ancak nehrin karşısına baktığımızda
buranın terk edilmiş olduğunu gördük. Bu nedenle uzun süredir aramızda olmayan taşıyıcılarımızdan veya Binbaşı ve halkından hiçbir haber alamadık. Yürüyüşümüze devam ettik, rotamız Ituri Nehri boyuncaydı, her mil, her dere, her geçiş yeri ve her kamp, ​​bizim tarafımızdan iyi biliniyordu.

Ertesi gün, tüm erzaklar tükenmiş, Madis her gün ikişer üçer telef olurken, Amiri Şelalesi'ne ulaştık. Kamp kurulur kurulmaz, yiyecek için bir hücum başladı. Yakın çevreden yiyecek elde edilemedi, çünkü Ugarrowwa'nın 600 kişilik kalabalığı bizden önce gelmiş ve her yenilebilir şeyi yemişti ve erzağın onlar için yetersiz olduğu eski kampındaki iskelet sayısından belliydi. Mesafe, arkadaşlarımızı Nyanza'dan alıkoyamazdı; güneye doğru giden bir yolu takip ederek hızla ilerlediler, sonunda birkaç saat sonra tabanında sürekli büyüyen bir muz plantasyonu olan bir tepeye ulaştılar. Gece geç saatlerde kampa iyi haberi getirdiler, aç gözlerimizi, meyveli ziyafetlerde hepimizi coşkuyla hayallere daldıran
mumsu ve lezzetli muzun en göze çarpanı olduğu muazzam meyvenin görüntüsüyle tatmin ettiler.

Elbette böylesine bolluğa erişebileceğimiz kritik bir zamanda mola vermek zorunluydu ve erken bir saatte kamp, ​​nöbetçiler hariç, yiyecek tedarik etmek için neredeyse her yetenekli kişiden boşaltıldı. Öğleden sonra, iyi donanımlı toplayıcılar, genellikle çiftler halinde, aralarında devasa bir salkımla geri döndüler, tıpkı Eşkol'ün üzümlerini taşıyan Caleb ve Joshua'nın eski gravürüne benzer şekilde. Ancak daha tedbirli olanlar, daha fazla miktarda meyveyi, soyulmuş ve dilimlenmiş, kurutmaya hazır olarak taşıdılar, böylece gereksiz sap ve muz kabuğundan kaçındılar. Toplayıcıların yokluğunda
daha zayıf olanlar tahta ızgaraları kurmuş ve
gece boyunca kurutma için yakıt toplamıştı. Meyveler bu şekilde kuruduğunda keklere, lezzetli muz lapasına veya sabah yudumu muz lapasına dönüştürülebilirdi. En iyi örneklerin çoğu olgunlaşmak üzere
tatlı bir puding veya tatlı bir içecek yapmak veya yulaf lapası için sos yapmak üzere ayrılmıştı.

16 Temmuz'da nehir boyunca yürüyüşümüze devam ettik, eski yolumuzu olabildiğince yakından takip ettik ve yedi saat içinde Navabi Şelalesi'nin üzerindeki Küçük Akıntılara ulaştık. Ertesi gün Navabi Şelalesi'ni geçtik ve
kanolarımızı batırdığımız yere bir göz attık ve
alındıklarını gördük. Dört saat içinde eski kampımıza, Avamburi iniş yerine ulaştık. Yol artık önemli ölçüde iyileştirilmişti, çünkü
iki yirmi
kancalımız ilk önce çalılıkların arasından bir geçit açtığından beri yaklaşık bin çift ayak bu yolu yürümüştü. Yol boyunca birçok iskelet yatıyordu ve ölmek üzere olan Madis'lerimiz sayıya birkaç tane daha eklemek üzereydi, çünkü gün geçtikçe bir daha asla kalkmamak üzere alçalıyorlardı.
Söyleyebileceğimiz hiçbir şey onları ertesi gün için erzak sağlamaya ikna edemezdi. On muz tükenmez bir stok olduğunu düşünüyorlardı, ancak akşam onları daha fazlasına aç bulacaktı. Hayatlarını kurtarmak için geriye kalan tek şey, mümkün olduğunca sık durmak ve
doymalarını sağlamaktı. Buna göre, sarkan ve ölmekte olan Madis'leri dinlendirmek ve rahatlatmak için Avamburi iniş yerinde iki gün durduk.

20'sinde yedi buçuk saat yürüdük ve Bafaido Şelalesi'nin birkaç mil yukarısında kamp kurduk, yolda bir Zanzibarlı ve dört Madi kaybettik. Bunlardan biri, ayağında şiş yarası olan bir şefti. Yola çıktığımızda, orada ölmek istediğini söyledi, vatandaşlarını bir araya çağırdı, bileziklerini,
halhallarını, parlak demir tasmalarını ve küpelerini onlara dağıttı ve sonra sakin bir
yüz ifadesiyle uzandı, en ufak bir duygu bile fark edilmiyordu. Bütün bunlar çok takdire şayandı, ama cesurca mücadele etmek, bu kadar inatla ölmekten daha takdire şayan olurdu.
Üç saat sonra, birkaç zayıfı yerleştirebileceğimiz bir kano keşfettik. Kampa varmadan önce, neredeyse tüm hasta olanları bindirdiğimiz üç kano bulduk. Madi şefi için durup insanları geri göndermek acımasızlık olurdu; ayrıca
onu canlı bulmamız için birçok şans vardı, çünkü
arka muhafız kampı terk eder etmez genellikle bir sürü yerli tarafından ziyaret edilirdi,
kolu geride bırakan hasta adamın zayıf hayatına son verdikleri için
hiç pişmanlık duymazlardı.

Ertesi gün iki saatlik kısa bir yürüyüştü. Ugarrowwa da
Bafaido Kataraktı'nda durmuştu ve büyük kampının ayrıntılı düzenlemelerinden yola çıkarak birkaç gün boyunca, uzaktan büyük bir kasaba gibi görünen, katarakt tarafından sonlanan nehir başının ucunu işgal ediyordu.
Hippo Broads'a varmadan önce dört kanoya sahiptik. Ertesi gün, katarakt kampında öğle yemeği yerken, küreklerimizi ve zayıflayan gücümüzün taşıyamayacağı bazı eşyaları gömdük,
önceki depoyu inceledik ve firarilerin on fildişi dişini çıkardığını ve yerlilerin kalan tüm
eşyaları ele geçirdiğini keşfettik. Öğleden sonra geç saatlerde Basopo Şelalesi'nde kamp kurduk. İki şelale arasında Zanzibarlılar, Ituri'ye akan derelerde saklı birkaç kano keşfettiler ve neşeyle, ama çok pervasızca, onlara bindiler ve Basopo Şelalesi'nin tehlikeli kanalları hakkındaki bilgilerine rağmen, öfkeli akıntıda yollarına devam ettiler ve bu da bize Emin Paşa'nın askerlerine ait bir Zanzibarlı ve bir çocuğun kaybına neden oldu. Devrilen kanoda ayrıca Paşa'nın iki askeri vardı, ikisi de tüfeklerini ve ekipmanlarını kaybetti ve canlarını zor kurtardılar. Juma ve Nassib adlı iki Zanzibarlı, kolondan uzaklaştı ve bu gün kayboldular ve bu nedenle 24'ünde onları avlamak için bir ekip göndermek üzere durmak zorunda kaldık. Öğleden sonra grup
başarısız bir şekilde geri döndü, ancak bir saat sonra başımızın üzerinden tıslayan bir kurşunun
duyduğumuzda irkildik. Bir arama yapıldı ve suçlunun, arkadaşı Juma ile birlikte kampa dönen ve bize kampın hemen dışındaki çalılıkta bizimkilerden birini gördüğünü ve onu avlanan bir yerli olduğunu varsayarak ona ateş ettiğini söyleyen
Nassib olduğu ortaya çıktı. Koldan ayrılmasının sebebinin kendisinin ve Juma'nın bir plantasyonda güzel muzlar
gördüklerini ve yol için bir miktar soyup kurutmak üzere oturduklarını anlattığında bizi daha da şaşırttı.
Bu en azından on sekiz saat sürdü ve yolu aradıklarında 200 adamın izini bulamadıklarını söylüyorlar. Hangisinin daha fazla hayranlık uyandırdığına karar vermek zor, vahşi yamyamlara ait bir plantasyonun ortasında sakince oturan bu iki üçüncü sınıf adamın
aptallığı, genellikle geride kalanlardan intikam almak için sütunların arkasını kapatırlardı, yoksa bu tek örnekte yerlileri
korkuttu.

25'inde Bavikai'nin Küçük Akıntıları'nın yukarısında kamp kurduk ve ertesi gün Nepoko zenginlerinin ağzının karşısındaki kalabalık Ave-jeli bölgesine girdik, Dr. Parke'nin on üç ay önce talihsiz bir Zanzibarlının ayağını başarıyla kestiği köyde karargâhımızı aldık.

Orman yürüyüşünün kötülüklerinin hiç bu kadar farkında olmamıştım. Benim kendi bedensel durumum, yaşamaya zorlandığım
ortalama ve sefil sebze diyeti nedeniyle o kadar kötüleşmişti ki, normalden daha fazla sempati duyuyordum. O sıralarda, hayatlarının son evrelerinde olan yaklaşık otuz çıplak Madi vardı; eski simsiyah renkleri küllü gri bir renge dönüşmüştü ve tüm kemikleri o kadar korkutucu bir şekilde belirgindi ki, bu tür iskeletlerin hareket gücüyle nasıl canlandırıldığına dair bir hayret duygusu yaratıyordu. Aralarındaki hemen hemen her birey
bir tür iğrenç hastalığın kurbanıydı ve tümörler, yanık sırtlar, pis kokulu ülserler yaygındı; diğerleri ise kronik dizanteri ve yetersiz beslenmenin neden olduğu berbat bir güçsüzlükle boğuşuyordu. Onlara sadece bir bakış, rahatsızlıkların
yarattığı kötü kokuyla, mide bulantısı spazmından soluk soluğa kalmama neden oluyordu. Bütün bunlarla birlikte, zemin bitkisel bozulmayla
çirkinleşmişti, atmosfer ısınmış, boğucu, karanlık ve sayısız böcek, yaprak, bitki, dal ve budakların
çürüme tohumlarıyla
doluydu.
Her adımda başım, boynum, kollarım veya giysilerim sert bir
sürüngen, kalamus dikeni, kaba dikenli çalı veya dev bir devedikenine benzer bitki tarafından
takılıyor,
tutundukları her yeri tırmalayıp yırtıyordu. Ayrıca sayısız türden böcekler de sefaletimi artırmak için yardımlarını sundular, özellikle de trompet ağacını etkileyen cilalı siyah karınca. Yaprakların altında yürürken
bu karıncalar kişinin üzerine düşmeyi başarıyordu ve ısırıkları bir eşek arısının veya kırmızı karıncanın ısırığından daha can sıkıcıydı; ısırılan kısım kısa sürede
büyük ölçüde şişti ve beyaz ve kabarcıklı hale geldi. Diğer türleri, siyah, sarı ve kırmızı olanları isimlendirmeme gerek yok, ordular halinde yolu geçtiler veya neredeyse her bitkiye yapıştılar ve her ağaçtan beslendiler. Bu rahatsız edici görüntüler ve kokularla her gün karşılaşıyorduk ve attığımız her adım kendi kötülüğü ve rahatsızlığıyla doluydu, ancak şu anki azalan gücüm ve düşen moralimle neredeyse dayanılmaz hale gelmişlerdi. Zihnim, Binbaşı Barttelot komutasındaki arka birliğe kurye olarak gönderilen yirmi seçkin adamımın ve arka birliğin kaderiyle ilgili sürekli bir endişe gerginliği altında acı çekiyordu. Neredeyse bir aydır hiçbir türde, kuş veya hayvan eti yememiştim, tamamen muz veya muzla besleniyordum, aşçı bunları ne kadar farklı şekilde işlese de, yorgun midemi tatmin edemedi. Kaslarım zayıflamış ve gevşemişti ve sadece kordonlar ve sinirlerdi, seyahat ederken her uzuv titriyordu ve hayati organlarım küçük bir et lokması için acı içinde inliyordu. Kampta çadır çocuğum Sali ile bir başka Zanzibarlı arasında geçen bir sohbete kulak misafiri oldum. Çocuk "Usta"nın uzun süre dayanamayacağına inandığını, güçlerinin hızla azaldığını gözlemlediğini söylüyordu. "Tanrım," dedi diğeri, "birkaç gün içinde keçi veya kümes hayvanı bulacağız. İhtiyacı olan et bu ve Ugarrowwa ülkeyi temizlemediyse onu elde edecek." "Ah," dedi Sali, "Zanzibarlılar vahşi değil de insan olsalardı,
yem toplarken elde ettikleri eti kesinlikle efendileriyle paylaşırlardı. Onun silahlarını ve fişeklerini kullanmıyorlar mı ve bunları kullanmak için ücret almıyorlar mı? Neden efendilerinin kendi tüfekleriyle elde ettiklerini paylaşmamaları gerektiğini anlayamıyorum."

"Bunu yapmayacak kadar kötü olan çok az kişi var burada--eğer paylaşmaya değer bir şey elde ederlerse," diye cevapladı diğeri.

"Ama ben daha iyisini biliyorum," dedi Sali. "Zanzibarlıların bazıları neredeyse her gün bir kümes hayvanı veya keçi buluyor, ama hiçbirinin efendilerine bir şey getirdiğini görmüyorum."

Bu noktada Sali'yi çağırdım ve bildiği her şeyi bana anlatmasını söyledim. Sorular sorarak, söylediklerinde biraz olsun doğruluk payı olduğu ortaya çıktı. Zanzibari şeflerinden ikisi, Bumbire'ın ünü olan Murabo ve Wadi Mabruki, 25'inde bir keçi ve üç kümes hayvanı
keşfetmiş ve bunları gizlice yemişlerdi. Bu, bu iki adamda keşfedilen ilk belirgin nankörlük örneklerinden biriydi. Bu günden itibaren ifşanın etkisi, ganimetlerden bir pay elde etmekle sonuçlandı. Akşam olmadan önce bana üç kümes hayvanı teslim edildi ve birkaç gün sonra normal gücümü yeniden kazandım. Benim durumumda bu mutlu sonuç, zavallı çıplak Madis'in ihtiyaçlarının ne olduğunu kanıtladı.

Ave-jeli'de kurutulmuş muzlardan oluşan ağır bir erzak stoğu hazırlandı ve artan kano filomuz tüm Madis'lerimizi,
bagajımızı ve Zanzibari kuvvetinin yarısını gemiye almamızı sağladı.

Ertesi günkü kampımızı Avugadu Rapids yakınlarında kurduk ve 27'sinde
kanoları akıntıların üzerinden geçtik ve birkaç mil aşağıda geceyi geçirdik.

Öğle yemeğimizi eski kampımızda yedik, Ağustos '87'de, 30 Temmuz'da kayıp Sefer'i beklerken ve ararken birçok gün orada kaldım ve gece konaklamamızı Mabengu köyünde yaptık.

Bu köyde günbatımında başımızın üzerinden gece yuvalarına doğru süzülen, Swahili dilinde "popo" denilen çok sayıda büyük yarasa gözlemledik.
Ayakta durduğum yerin üstünde sadece ince bir gökyüzü şeridi görünüyordu ve görüş alanımda uçanların 680'ini saydım. Yarasa ordusu ormanın birkaç mil uzağına yayılmış olmalı, bu yüzden uçan binlerce yarasanın yaklaşık bir tahmini yapılabilir.

Temmuz ayının son günü, geçen yılki öncü birliğimize karşı direnişiyle ve çatışmada kullanılan zehirli okların ölümcül etkileriyle ünlü Avisibba'ya ulaştık. Kulübelerden birinde çadır direklerimizden birinin tepesini, yapraklara dikkatlice sarılmış, küçük bir parça fişek kağıdı, cerrahi alet kutumuzdan bir parça yeşil kadife ve bir Remington fişeğinin pirinç kutusunu bulduk. Merak uyandıran paket kirişlerden birine asılmıştı ve muhtemelen bir
fetişe adanmıştı.

Başka bir kulübede demir halkalardan oluşan bir tasma ve on adet ateşlenmemiş fişek kovanı keşfettik. Bunlar talihsiz firarilerimizden birine ait olmalıydı, eti bir tencerede ateşte pişirilmiş ve bir aile yemeği oluşturmuş olmalıydı. Daha sonra eski bir ceket de alındı, bu da olasılığı daha da artırdı.

Köye indikten kısa bir süre sonra, yaklaşık sekiz yaşında küçük çıplak bir kız sakin bir şekilde görüş alanına girdi ve Zanzibari dilinde konuşarak hepimizi şaşırttı.

"Doğru mu öyleyse? Bir silah sesi duydum ve kendi kendime dedim ki
saklandığım yerdeyken, bunlar benim halkım olmalı ve gidip onları göreceğim, çünkü Paganların silahları yok."

Adını "Hatuna-mgini" olarak verdi (başka bir adı yok) ve Ugarrowwa'nın orada beş yetişkin kadınla birlikte çok hasta oldukları için terk edildiğini ve Ugarrowwa'nın büyük kano filosuyla ayrıldıktan kısa bir süre sonra yerlilerin içeri dalıp beş kadını öldürdüğünü, ancak kendisinin kaçıp saklandığını ve o zamandan beri orada kaldığını, çiğ yabani meyvelerle beslendiğini, ancak geceleyin muz toplamayı başardığını ve olgunlaştığında pişirmeden yiyebildiğini, çünkü ateş yakmanın mümkün olmadığını anlattı. Ugarrowwa, Avisibba'larla bir çatışmaya girmiş ve çok sayıda kişiyi öldürmüştü. Burada beş gün yemek hazırlamış ve birçok gün - "on günden fazla" - ayrılmıştı. Engwedde'ye dört buçuk saatlik bir yürüyüş ve ardından yedi buçuk saatlik bir yürüyüş bizi Nejambi Akıntıları'nın birkaç mil yukarısında Bapaiya balıkçılarının işgal ettiği bir adanın karşısındaki bir kampa götürdü. Tüfekler, teçhizatlar indirildi ve kanoculara kanolarını sol koldan geçirmeleri emredildi. Kara grubu taşımayla meşgulken, kanocuların çoğunluğu sağ kolu tercih etti, bu itaatsizlik eyleminde Zanzibari şefi ve beş Madi hayatını kaybetti, bir kano kayboldu ve diğer ikisi alabora oldu, ancak daha sonra kurtarıldı. Salim adında bir Zanzibari, onu kayalara
sürükleyen sel yüzünden o kadar çok yaralandı ve hırpalandı ki, yaklaşık bir ay boyunca yürüyemedi.

Saat 15:00 civarında yolculuğumuza devam ettik ve yaklaşık 17:00'de Panga Şelalesi'ne vardık. Kanoları korumak için bir müfreze bırakarak, Şelalenin altında kamp kurduk. Kara partisi, una dönüştürülen küçük bir miktar mısır bulmayı başardı ve bu da bana yulaf lapası yemeği yaptı.

5 Ağustos'ta gece yarısı başlayıp saat 1'e kadar süren sağanak yağmur işimizi çok engelledi, ancak gece on dokuz kanodan oluşan filomuzu, kampımızın önünde, Şelalelerin altında güvende tuttuk.

Panga yerlileri, tüm keçileri, kümes hayvanları ve diğer mallarıyla birlikte sağ kıyıya yakın bir adaya
girmişlerdi, ancak tarafımızdaki çeşitli dallarda birkaç ağ ve teli erişebileceğimiz bir yerde bırakmışlardı,
bu sayede birkaç güzel büyük balık elde ettik. Yerliler pratik olarak
güvendeydi, çünkü başka işleri olan hiçbir adam onları rahatsız etme zahmetine girmezdi. Ancak, bize karşı dostluk anlaşması yapmak için kafalarına su döküp vücutlarına serpiştirerek makul bir istek gösterdiler ve adamlarımızdan bazıları iyi huylu bir şekilde adalarına yaklaştı ve karşılık verdi. Cesaretli yerliler şelaleyi aştılar ve içlerinden biri fark edilmeden adamlarımızdan birinin yanına
çekilmeyi başardı ve onu sırtından bıçakladı.

Ertesi gün bir mola verildi ve kırk kişilik bir grup yiyecek aramak için iç kesimlere doğru ilerledi, her biri bir sürü yiyecekle geceye doğru geri döndü; ancak içlerinden biri, bir Madi, bir okla sırtından ciddi bir
yara aldı.

Ngula Nehri ile Ituri'nin birleştiği yerin karşısındaki eski kampımıza kanolarla 7'sinde iki buçuk saatte ulaşıldı, ancak kara grubu mesafeyi yürüyerek sekiz saat geçirdi, tahminimce bu mesafe on bir mildi.

Ertesi gün ulaştığımız kuzey kıyısındaki Mambanga'da
iyi miktarda yiyecek bulduk, ancak Jaliffi adında bir Zanzibarlı göğsünden tahta bir okla ciddi şekilde
yaralanmıştı. Bir buçuk inç uzunluğundaki bir parça yaralı kısma
gömülmüştü ve bu da onu iki aydan fazla görevden alıkoydu. Okun fırlatıldığı noktada, yara
kısa sürede kapandı.

Bir sonraki yer olan Mugwye'de -veya My-yui'de- büyük bir değişiklik olmuştu.
Tüm köyler yangınla yok edilmiş ve güzel muz tarlaları
kesilmişti ve Mugwye'nin kendi köyünde muazzam bir kamp vardı.
Ugarrowwa'nın orada olduğuna inanarak bir işaret atışı yaptık, ancak hiçbir
cevap alamayınca, sol kıyıdaki eski kampımıza doğru yola koyulduk,
burada Teğmen Stairs, Binbaşı'nın yararına "31 Temmuz" (1887) tarihini
kazmıştı.

Eski kampımıza vardığımızda, Ugarrowwa'ya ait, yeni öldürülmüş ve yıkanmış bir kadının cesedini nehrin kıyısına yakın bir yere serilmiş halde görünce şaşırdık ve yanında üç demet muz, iki tencere ve beş kişiyi taşıyabilecek bir kano vardı. İşaret sesini duyan bir grup yerlinin kamptan ayrıldığı ve planladıkları ziyafeti terk etmek zorunda kaldığı bizim için açıktı. Bir grup adam keşif yapmak için nehrin karşısına gönderildi ve kısa bir süre sonra geri dönüp Ugarrowwa'nın o sabah nehirden aşağı doğru ayrılmış olması gerektiğini bildirdiler. Bu benim için çok üzücüydü çünkü nehrin aşağısından gelen haberler hakkında ne duyduğunu öğrenmek için yanıp tutuşuyordum ve ayrıca ondan, yolculuğunun yol açtığı toptan yıkım ve tahribattan ciddi kayıplar yaşayacak olan sonraki kervanların yararına ülkeyi harap etmemesini rica etmek istedim. 10 Ağustos'ta kıdemli Zanzibar şefi Rashid'in bakımına en yetenekli otuz beş adamımızı teslim ettim. Onlara, kano filomuzla nehir boyunca eski yolumuzu takip etmeleri ve Wasp Rapids'e kadar hiç durmadan inmemiz talimatını verdim. Orada Ugarrowwa'yı kesinlikle yakalayacağız ve o bize ulaşana kadar orada kalacağız. Sabah 6.40'ta yola çıktık ve kürek çekerek saat 11.00'de Wasp Rapids civarındaydık. Orada yolunu tıkayan kayalık resiflerin üzerinden akan nehrin kükremesini duymadan çok önce, sağ kıyıda muazzam bir kamp gördük ve kısa bir süre sonra beyaz elbiseli adamların çalılıklarda hareket ettiğini gördük. Tüfek menziline yaklaştığımızda birkaç işaret atışı yaptık ve bayrağımızı çektik, bayrağımızı gördükten hemen sonra ağır yüklü tüfeklerin derin gümbürtüsü tanındığımızı duyurdu. Kısa süre sonra, sol kıyıdan aşağı inerken sağ kıyıdan birkaç büyük kano bize doğru geldi ve bizi Swahili dilinde selamladılar. Her zamanki iltifat alışverişinden sonra, haberi sorduk ve büyük bir sevinçle, üzüntüyle karışık bir şekilde, yaklaşık altı aydır bizden uzakta olan habercilerimizin Ugarrowwa'nın kampında olduğunu öğrendik. Kuryeler 16 Mart'ta Ugarrowwa'nın istasyonundaki Teğmen Stairs'ten ayrılmış ve 1 Nisan'da Wasp Rapids'e ulaşmışlardı. Orada dört kayıpla geri püskürtülmüşlerdi. Düşman kalabalığını delemeyeceklerini fark ederek Ugarrowwa'nın istasyonuna geri dönmüşlerdi. 26 Nisan'da oraya ulaşmışlar ve kendilerini Ugarrowwa'nın ellerine teslim etmişlerdi. Bir ay sonra, Ugarrowwa, halkını dış istasyonlardan toplayarak Ituri Nehri'nden inişine başladı. Kuryelerimiz ona eşlik ediyordu. Yetmiş altı gün süren yolculuğun ardından 9 Ağustos'ta Wasp Rapids'e ulaştı. Aynı dönemde Albert Nyanza'dan seyahat ederek meşguldük, 10 Ağustos, Ugarrowwa'nın eski istasyonundan ayrıldığımızdan beri yirmi dokuzuncu gündü.

Ugarrowwa'nın kampının karşısında, terk edilmiş
Bandekiya köyünde, terk edilmiş
Bandeyah köyünde sol kıyıda kampımızı kurduktan sonra, hayatta kalan haberciler, Ugarrowwa ve başkanları eşliğinde bizi ziyaret ettiler. Derin bir sessizlik içinde baş adam trajik hikayesini anlattı:

"Efendim, mektubunuzu Binbaşıya götürmek için gönüllüler çağırdığınızda, aramızdan en iyisini yapmaya niyetli olmayan tek bir kişi bile yoktu, çünkü
başarırsak hepimizin büyük bir ödül ve büyük bir onur alacağımızı biliyorduk. Elimizden gelenin en iyisini yaptık ve başarısız olduk. Bu nedenle hem ödülü hem de onuru kaybettik. Sizinle Nyanza'ya gidip Paşa'yı
bulmuş ve onu yüz yüze görmüş olmakla övünebilen adamlar, sizin elinizde en iyisini hak ediyor. Ama Binbaşıyı
bulmayı ve ona söylemek zorunda olduğumuz iyi haberle kalbini sevindirmeyi başaramadıysak, Tanrı bilir ki bu bizim hatamızdan değil, daha ziyade bunu yapmamamız O'nun isteğindendir. Aramızdan dördünü kaybettik ve yolculuk sırasında aldığı yarayı gösteremeyen tek kişi benim. Hayatta olmalarına rağmen, kanlarındaki
zehir. Bazı adamlarımızın size gösterebileceği
beş ok yarası var. Avisibba'ya kadar nehirden aşağı yeterince düzgün bir şekilde indik,
ama sonra keskin çalışma kısa sürede başladı. Engwedde'de iki kişi yaralandı.
Panga Şelalesi'nde üç adam oklarla en ciddi şekilde yaralandı.
Panga Şelalesi ile burası arasında her gün, her gece devam eden bir mücadele vardı;
yerliler tam gücümüzle onlara ulaşmamızdan çok önce anlamış gibiydiler,
ve sanki bizi yok etmeye kararlıymış gibi, ya tam gün ışığında ya da karanlıkta üzerimize saldırdılar.
Sizinle birlikte yukarı çıktığımızda kendilerini bu kadar korkakça göstermişken, neden bize karşı bu kadar cesaret gösterdiler,
bunu söyleyemem, tabii ki bizim firarilerimiz nehirden aşağı yarım düzinelerce kişi gelerek
Paganların Zanzibar kanının tadını tatmalarını sağlamadıysa ve
onlarla bu kadar başarılı olduklarından, bizimle de başarılı olabileceklerini düşündülerse. Ancak, şu anda kamp kurduğunuz bu köye ulaştığımızda, aramızdan sadece on bir kişi her şeye hazırdı; geri kalanların hepsi yaralarından
ağrıyordu ve biri çaresizdi; ve bizim gelmemizden kısa bir süre sonra mücadele
gerçekten ciddi bir şekilde başladı. Karşımızdaki büyük köyden gelen
Ugarrowwa ve onun eşliğinde hayatta kalan kuryeler
Bandeya yerlilerine katıldı; nehir kanolarla dolup taşıyordu ve bu köyün etrafındaki çalılıklar
yerlilerle doluydu. Bir saatlik denemeden sonra, ki bu süre zarfında birçoğu öldürülmüş olmalı, çünkü çok kalabalıklardı,
özellikle nehirde, rahat bırakıldık. Gece boyunca seçtiğimiz birkaç kulübeyi olabildiğince güçlendirmeye çalıştık.

"Gece çöktüğünde, her zamanki gibi nöbetçiler yerleştirdik, sizin ve Teğmen Stairs ve Ugarrowwa, hepinizin bize emrettiği gibi; ancak, işten yorgun ve endişeden bitkin düşmüş nöbetçilerimiz uyumuş olmalı, çünkü bildiğimiz ilk şey yerlilerin zeribamızı indirip kampa girdikleriydi ve mızrakla ölümcül bir darbe alan bir adamın vahşi çığlığı bizi uyandırdı ve onları aramızda bulduk. Her birimiz tüfeklerimizi kavradık ve en yakındaki adama ateş ettik ve altısı ayaklarımızın dibine ölü düştü. Bu onları bir anlığına felç etti; ancak bir şefin sesini duyduk, 'Bu adamlar Bula Matari'den kaçtı. Hiçbiri yaşamamalı.' Sonra nehirden ve çalılıktan yoğun kalabalıklar halinde geldiler, tüfeklerimizin ateşlerinin parıltıları onları aydınlattı ve büyük sayıları kısa bir süre için en iyilerimizi bile korkuttu. Ancak, başı dertte olduğunda hiç bu kadar komik olmayan Lakkin, 'Bu adamlar et için geldiler - onlara verin,
ama kendi insanlarından olsun,' diye bağırdı ve yaralı adamlar ve hepsi tüfeklerini alıp bir hedefe nişan alır gibi nişan aldılar. Kaç tanesinin düştüğünü söyleyemem; ama fişeklerimiz azalmaya başladığında kaçtılar ve
biz etrafımızdaki ölüleri saymak zorunda kaldık. Adamlarımızdan ikisi isimlerine hiç cevap vermedi, Nassib'in oğlu Jumah adında üçüncüsü bana seslendi ve yanına gittiğimde onu kan kaybından ölmüş halde buldum. Bana yolculuğu bırakmam için yeteri kadar gücü vardı. 'Geri dön,' dedi. 'Sana son sözlerimi söylüyorum. Geri dön. Binbaşı; bu nedenle
ne yaparsanız yapın, Ugarrowwa'ya geri dönün.' Bunu söyledikten sonra,
son nefesini verdi ve ölü olarak yuvarlandı.

"Sabah kendi insanlarımızı gömdük ve zeribamızın etrafında
dokuz yerli ölü vardı, içeride ise altı. Cesetlerin başlarını kestik ve başlarını bir yığın halinde topladıktan sonra,
izlenecek en iyi yol konusunda bir konsey oluşturduk. On yedi kişi hayattaydık, ancak
şimdi sadece dört kişi yara almamıştı. Jumah'ın son sözleri
kulaklarımızda bir uyarı gibi çınladı ve Ugarrowwa'ya geri dönmeye karar verdik. Söylemesi yapmaktan kolaydı. Sizi
ayrıntılarla yormayacağım--sıkıntı üstüne sıkıntıyla karşılaştık. Daha önce yaralananlar
yine oklarla yaralandı; yara almayanlar kaçamadı--Tanrı'nın merhametiyle
hala sağlam olan kendim hariç. Bir kano devrildi ve beş tüfeğimizi kaybettik. İsmailiye Panga Şelalesi'nde vurularak öldürüldü.
Ama daha önce söylediklerimi neden tekrar söylemem gerekiyor?
Kırk üç günlük bir aradan sonra
Ugarrowwa'ya ulaştık. Sadece on altı kişi hayattaydık ve on beş kişi yaralandı. O yaraların izleri hikayenin geri kalanını anlatsın. Hepimiz Tanrı'nın ve sizin elinizdeyiz.
Bize uygun gördüğünüzü yapın. Sözlerimi bitirdim."

Bu korkunç deneme hikayesini ilk kez duyanlar arasında neredeyse kuru göz yoktu. Birçok yüz gözyaşlarıyla doldu
ve sempatik kalplerden derin iç çekişler ve acıma dolu haykırışlar fışkırdı. Konuşmacı bitirdiğinde, benim kararım verilmeden önce, ona doğru bir hücum oldu ve eller onun ellerini tutmak için uzandı,
ağlayan gözlerle haykırdılar, "Tanrıya şükür! Tanrıya şükür! Cesaretle yaptın; evet, gerçek değeri ve erkeklerin cesaretini gösterdiniz."

Uzun zamandır kayıp olan ve Fort Bodo'dan ayrıldığımızdan beri
aklımızda olan habercilerimizi böyle karşıladık. Görevlerinin amacında tek başına başarısız olmuşlardı, ancak Binbaşı'dan mektuplarla geri dönmüş olsalardı, bir şekilde bizim tarafımızdan bundan daha fazla onurlandırılamazlardı. Çabalarının ve çektikleri acıların hikayesi iyi anlatılmıştı ve
cesur grubun her bir üyesinin aldığı birçok yaranın
görülmesiyle daha etkili ve heyecan verici hale gelmişti. Aynı üzücü ama cesur hikayeyle sempati kazanan Ugarrowwa'nın nezaketi sayesinde,
yaraları kısa sürede iyileşmişti, ikisi hariç; ikisi de artık sadece çok fazla yara almış olsalar da sürekli hasta ve güçsüzdüler. Burada şunu belirtmeliyim ki, biri iki ay içinde sonunda normal gücüne kavuştu, diğeri ise aynı süre içinde zayıfladı ve öldü.

Ugarrowwa'nın kampında ayrıca üç ünlü firari ve Teğmen Stairs'in ziyareti sırasında yiyecek aramak için uzakta olan iki iyileşenimiz keşfedildi. Bu firarilerden biri bir kutu mühimmatla birlikte uzaklaşmıştı,
bir diğeri Emin Paşa'nın botlarından bazılarını ve benim birkaç çift botumu içeren bir kutuyu çalmıştı. Doğal olarak alabora olan küçük bir kanoya binmişlerdi ve Ugarrowwa'ya varmadan önce birkaç dikkat çekici saç teli kadar kaçış yaşamışlardı.
Teğmen Stairs'e esir olarak teslim edilmişlerdi, ancak birkaç gün sonra tekrar Ugarrowwa'ya kaçtılar, o da onları tekrar bana teslim etmeye ikna edildi. Bu ikisi daha sonra aşırı derecede iyi davrandılar, ancak üçüncüsü çiçek hastalığına yakalanmışken birkaç hafta sonra arkadaşlarının bakımından kaçıp Nejambi Akıntılarına atladı ve orada boğuldu.

Barutsuz kalan Ugarrowwa her zamankinden daha nazikti. Bana dört keçi, dört çuval pirinç ve üç büyük kanodan oluşan önemli bir hediye
verildi. Keçiler ve pirinç, tahmin edilebileceği gibi, bizim için çok hoştu ve kanolar da aşağılık bir hediye değildi, çünkü artık nehirden aşağı iniş hızımızı üç katına çıkarabilirdim; çünkü kendi kanolarımıza ek olarak, 130 savaşçı, çocuk, takipçi ve Madi'den oluşan tüm Sefer, bagajın yanı sıra gemiye bindirilebilirdi.

Ne kuryeler ne de Ugarrowwa, Arka Kolonumuz hakkında hiçbir haber alamamıştı. Geçtiğimiz Eylül ayında kuryeleri tarafından Ugarrowwa'ya iletilmek üzere teslim ettiğim Binbaşı'ya yazılmış mektup, şimdi kendi kuryelerimden gelen mektuplarla birlikte bana geri döndü. Nehirden aşağı kırk beş adam göndermişti, ancak Wasp Rapids ile My-yui arasında yaklaşık yarı yolda olan Manginni'de geri dönmek zorunda kalmışlardı. Böylece Binbaşı Barttelot ile iletişim kurma çabaları başarısız oldu ve Arka Kolon'da aşırı derecede ters giden bir şeyler olduğu izlenimini derinleştirdi. Ugarrowwa'nın bana ilettiği mektuplar arasında bir tanesi açıktı. Açıklayıcı ve eğlenceliydi ve Doktorumuzun karakteristik özelliğiydi:--

"Fort Bodo,
"_15 Şubat 1888_.

"Sevgili yaşlı Barttelot,

"Umarım sen 'güçlü gidiyorsundur' ve Jameson 'çift çekiyordur.' Burada
hiçbirimiz nerede olduğunuzu bilmiyoruz. Bazı subaylar ve askerler
nehir yukarısına doğru gittiğinizi söylüyor, diğerleri hala Yambuya'da olduğunuzu, çok sayıda yük ile hareket edemediğinizi söylüyor ve adamlar arasında Zanzibarlılarınızın Tippu-Tib'e geçmiş olabileceği fikri var. Stanley 14 Aralık 1887'de Göl'e ulaştı, ancak Emin Paşa ile iletişim kuramadı. Teknesini alamadığı için,
sonra Göl'den çalılığa geri döndü ve bagajını
depolamak için bu kaleyi yaptı, Jephson ve tekneyle birlikte tekrar Göl'e doğru yola çıktı. Stairs, yarın yirmi adamla Ugarrowwa'nın evine gidiyor,
size doğru yola çıkacaklar ve bu mektubu getirenler. Stairs,
Ugarrowwa'da bırakılan yaklaşık kırk veya elli adamla buraya geri dönüyor ve
sonra Stanley'in peşinden gidiyor, çünkü yer Göl'den sadece 80 veya 100 mil uzaklıkta. Ben kırk veya elli adamla bu kalede kalacağım.
Aylardır hasta olan Nelson da bu nedenle
burada kalıyor. Buraya gelmekte çok zorlandık. Okulda aç olduğumu sık sık söylerdim, ama bizim yaşadıklarımızla
karşılaştırıldığında doyurucuydu. Tüm beyaz adamların çok formda olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum, ama erkekler arasındaki ölüm oranı çok büyüktü, yaklaşık %50.
Ugarrowwa'ya kadar bol miktarda yiyecek var, ama Ugarrowwa'nın bu tarafındaki nehir boyunca çok az veya hiç yok. Stanley, biliyorum, size açlık ve yol hakkında yazıyor. Bugün, Stanley tüm
adamlara düştü ve hepsine Göl'e gitmek mi yoksa sizin için geri dönmek mi istediklerini sordu.
Erkeklerin çoğu ilk başta geri dönmek istedi, ama
sonra çoğunluk Göl'den yanaydı; hem Stairs, hem Jephson, hem de ben Göl'den yanaydık, böylece Emin Paşa'nın hayatta olup olmadığına karar verecektik, böylece sütununuzu bu kadar yukarı getirip
sonra Muta Nzige'ye geri dönmeyeceğiz. Tüm adamlar tereyağı kadar şişman, ancak bazıları benimle birlikte üç ay boyunca bir Arap kampında kaldı, Nelson'a bakmak için orada bırakıldım ve hasta adamlar, kutular vb. deri ve kemik kaldı. Otuz sekiz kişiden on biri açlıktan öldü. Stairs yaralanan tek subaydı, ancak
adamların çoğu yaralarından öldü.

"Hepimiz botlar için kötü durumdayız; hiçbirimizin iyi bir çifti yok.
İki çift yaptım, ancak uzun süre dayanmadılar ve tüm giysilerim
Zanzibarlı 'Rehani' tarafından çalındı. Stanley beni bütün gün
çok çalıştırdı ve güneş batarken sadece bu birkaç satırı yazmaya
zamanım var. Grubumuz büyük miktarda mühimmat kaybetti ve sattı.

"Yaşlı Jameson'a ve tanıdığım diğer arkadaşlara en iyi dileklerimi iletin; ve sizi yakında burada görmeyi umuyorum,

"İnanın bana, içtenlikle,
"J. H. P.

"Hepimiz bu 'çalıdan' çok bıktık; Göl'den birkaç mil ötede devam ediyor."

Ertesi gün mola verildi. Kıdemli Şef Rashid ve kara ekibi 11'inde saat 14:00'ten önce gelmedi. Akıntı filomuzu beş saatte taşımıştı, bu yolculuk onun on beş saatlik yürüyüşünü kapsıyordu. Ancak 12 Ağustos'ta, akıntıların altındaki kanoları güvenle geçtikten sonra öğlen saatlerinde gemiye bindik ve nehirden aşağı doğru ilerledik. Fil oyun alanı kampının karşısında, Ugarrowwa'nın keşif kanolarından biriyle karşılaştık, kanodaki adamlar Batundu yerlilerinin gücü, şiddeti ve cesareti hakkında harika hikayeler anlatıyorlardı. İki saat sonra Batundu davulları nehre ulaştığımızı duyurdu; Ancak kanoları
gemilerimizin sayısını hesaplamak için ilerlediğinde, sessizce geri çekildiler ve
biz huzur içinde baş köylerini işgal ettik ve gece boyunca rahatsız edilmeden uyuduk.

S. Mupe'ye 13'ünde vardık ve bir gün nehirden aşağı yolculuğumuz için yiyecek hazırlamak üzere durduk, ancak ertesi gün, 15'inde, filoyu çeşitli akıntılardan güvenli bir şekilde geçtik ve en düşük Mariri Akıntısı'nın altında kamp kurduk.

16'sında yolculuğumuza devam ederek, kara yürüyüşü kamplarımızdan üçünün yanından geçtik ve 2.000 kişiyi barındıracak kadar kulübeye sahip büyük bir adada geceyi geçirdik. Nehrin her iki kıyısı da
ıssız ve terk edilmişti, ancak hiç kimse bu toptan yıkımın nedenini söyleyemedi. İlk düşüncemiz ziyaretimizin belki de terk edilmelerine neden olduğuydu, ancak yerliler arka muhafızları göz önünde bulundurarak kendi köylerini işgal ettikleri için, muhtemelen bir iç savaşın neden olduğu sonucuna vardık.

Bu gün, Albert Nyanza kıyılarından ayrıldığımızdan beri seksen üçüncü ve Fort Bodo'dan ayrıldığımızdan beri altmışıncı gündü. İlerlememiz tek kelimeyle başarılıydı. Çıplak Madi taşıyıcılarından birçoğunu kaybetmiştik, Nyanza'dan ayrıldığımız sayının neredeyse yarısı kadardı; ancak sertleşmiş ve iklime uyum sağlamış Zanzibarlılardan sadece üçünü kaybetmiştik, ikisi boğularak, biri de bir dalak krizinden dolayı kaybolmuştu. Yolculuğun beş yüz altmış mili tamamlanmıştı, Bungangeta Adası ile Yambuya arasında sadece doksan mil kalmıştı, yine de arkadaki kolun arkadaşlarımızın ve takipçilerinin kaderiyle ilgili hiçbir söylenti duyulmamıştı. Zihnime kurşun gibi bir ağırlıkla, kuru muzların acınası besleyici olmayan diyetiyle baskı yapan bu sürekli ve tatminsiz özlem, beni hızla yaşlı ve bitkin bir zihin ve beden durumuna düşürüyordu. Uzun zamandır beni ayakta tutan o eski neşeli, kendine güvenen his neredeyse beni tamamen terk etmişti. Gün batımına yakın su kenarında tek başıma oturdum, güneşin Makubana'yı sınırlayan siyah yapraklı ufuktan önce giderek alçalmasını izledim. Gecenin karanlık dinginliğinden önceki kül rengi bulutları izledim ve bunun, kurtulamadığım melankoliyi fazlasıyla sadık bir şekilde temsil ettiğini düşündüm. Bu gün, arka kolun Yambuya'dan yola çıkması gereken tarihten yaklaşık on iki ay sonraydı - 365 gün. Bu süre içinde sadece 100 taşıyıcı, Bungangeta'ya kadar ilerleyebilirdi, hatta ileri geri yedi tur yapmaları gerekse bile? Subaylar ve askerler arasındaki bir yanlış anlaşılmadan kaynaklanan toptan bir firardan başka ne olabilirdi? Karanlıkta çadırıma döndüm, ancak
sinirli ve gergin halimde orada hiçbir teselli bulamadım; ve
sonunda pes ettim ve her şeyi gören ve lütufkar İlahi Takdir'e, takipçilerimi ve yoldaşlarımı bana geri vermesi ve beni öldüren
kalp ağrısını dindirmesi için yalvardım.

17'sinde her zamanki saatte, kanolarımıza bindik ve nehirden aşağı yolculuğumuza devam ettik, yüzerken tembelce kürek çekiyorduk. Kasvetli bir
sabahtıydı; gökyüzünün yoğun griliği, ebedi orman tepelerini kasvetli bir yas rengine boyadı. Bungangeta bölgesinin yanından geçerken, ıssızlığın sadece bununla sınırlı olmadığını, Makubana'nın da aynı kaderi paylaştığını fark ettik; ve Banalya'nın güney veya sol kıyısının çok kalabalık olduğu
kudretli kıvrımını gördükten kısa bir süre sonra, Banalya bölgesinin de dahil edildiğini fark ettik. Ancak saat dokuz buçuk civarında, sabahın hafif sisinin altında, hala ayakta duran, tahribatın sınırı olduğunu düşündüğümüz
bir köy gördük. Ancak yaklaştığımızda, bir palanka olduğunu keşfettik. Temmuz 1887'de, geçtiğimizde, Banalya'nın bir palanka gerektirecek kadar
güçlü olduğu düşünülüyordu. O anda beyaz elbiseler görüldü ve
hızla dürbünümü kaldırarak, kırmızı bir bayrak çekildiğini gördüm.
Gerçekten şüphelenmek zihnime sızdı. Hafif bir rüzgar
bayı bir anlığına açtı ve beyaz hilal ve yıldız ortaya çıktı. Ayağa fırladım ve bağırdım, "Binbaşı, çocuklar! Cesaretle çekilin." Bunu gürültülü bir bağırış ve tezahürat izledi ve her kano yarış hızında
ilerledi.

[İllüstrasyon: BANALYA KIVRIMI GÖRÜNÜMÜ.]

Köyden yaklaşık 200 metre uzakta kürek çekmeyi bıraktık ve kıyıda çok sayıda yabancı gördüğümde, "Siz kimin adamlarısınız?" diye sordum. "Biz Stanley'nin adamlarıyız," diye cevap verdi anakara Swahili dilinde. Ancak
bununla ve kapının yakınında bir Avrupalı ​​gördüğümüzde daha da fazla güvenerek, kıyıya kürek çektik. Daha yakından gördüğümüz Avrupalının, Sefer'e doktor yardımcısı olarak görevlendirilen
Bay William Bonny olduğu ortaya çıktı.

Elini sıkarak,

"Peki, Bonny, nasılsın? Binbaşı nerede? Hasta sanırım?"

"Binbaşı öldü, efendim."

"Öldü mü? Aman Tanrım! Ne kadar öldü? Ateş mi?"

"Hayır, efendim, vuruldu."

"Kim tarafından?"

"Manyuema--Tippu-Tib'in adamları tarafından."

"Aman Tanrım! Peki, Jameson nerede?"

"Stanley Falls'da."

"İyilik adına orada ne yapıyor?"

"Daha fazla taşıyıcı almaya gitti."

"Peki, Bay Ward veya Bay Troup nerede?"

"Bay Ward Bangala'da."

"Bangala! Bangala! Orada ne yapıyor olabilir?"

"Evet, efendim, Bangala'da ve Bay Troup birkaç ay önce sakatlanarak evine gönderildi. "

Su kenarındaki kapıda dururken hızla sorulan ve cevaplanan bu sorular, organize bir insan topluluğunun içine
düşebileceği en dikkat çekici
bir dizi çılgınlıktan birinin anlatılabileceği kadar acıklı bir hikaye duymaya beni hazırladı.

Bay Bonny'nin meydana gelen olaylarla ilgili iyi yazılmış raporuna rağmen,
ayrıntıları incelemek ve anlamak için
zaman bulabilmem günler aldı. Gözlemlediğim yabancılar Tippu-Tib'e aitti ve şimdi
gelişimizi tebrik ediyorlardı ve kanolardan aldıkları bagajlarla dar kapıdan içeri
hızla giren, arkadaşlarını
tanıdıklarını haykıran, sevinçten zıplayan veya kederden uluyan halkımız, Banalya Kampı'nı tarif edilemez derecede kargaşaya sürükledi.

Bagajların düzenli bir şekilde yerleştirildiğini, kanoların kazıklara bağlandığını,
sabit bir şekilde kıyıya sürüldüğünü, yabancıların tebriklerinin bitti, ileri kolun Zanzibarlıları yakın çevremizden ayrıldılar, uzun zamandır kayıp olan arkadaşlarını aramak ve haberi duymak için, Sudanlı ve Zanzibarlı arka kolun hayatta kalanları, sonunda -en sonunda, Tanrıya şükür- geldiğimiz için hararetli şükranlarını dile getirdiler ve gelen mektuplar aceleyle okundu, aceleyle yazıldı, kuryelerle Stanley Falls'a gönderildi, biri Tippu-Tib'in kendisi için, biri de Yardım Fonu Komitesi için ve biz de Bay Bonny'nin sözlü ve yazılı raporlarından ve hayatta kalan Sudanlı askerler ve Zanzibarlılardan derlenen arka kolun hikayesine devam etmekte özgür olacağız ve sonra gerçeklerin beklentilerimizle nasıl farklılaştığını veya uyuştuğunu göreceğiz.

[Resim: BANALYA'DA ARKA KOLONLA BULUŞMA.]

BÖLÜM XX.

ARKA KOLONUN ÜZÜCÜ HİKAYESİ.

Tippu-Tib--Binbaşı E. M. Barttelot--Bay J. S. Jameson--Bay Herbert
Ward--Baylar Troup ve Bonny--Binbaşı Barttelot'un arka kolun

yaptıklarıyla ilgili Raporu--Bay Bonny ile Sohbet--Binbaşı
Barttelot'un Bay Bonny'ye mektubu--Bay Wm. Bonny'nin
yazılı anlatımından derlenen gerçekler--Bay Ward Bangala'da gözaltına alındı--Binbaşının Stanley Falls'a tekrar tekrar
ziyaret etmesi--Binbaşı
Barttelot'un öldürülmesi--Bonny'nin cinayetle ilgili anlatımı--Suikastçı Sanga cezalandırıldı--Jameson Bangala İstasyonu'nda ateşten öldü--İleri ve
arka kollarının
toplantısı--Kampın korkunç durumu--Tippu-Tib ve
Binbaşı Barttelot--Bay Jameson--Bay Herbert Ward'ın raporu.

Aşağıdaki anlatının başlıca karakterleri şunlardır:--

Öncelikle Tippu-Tib, _takma ad_ Şeyh Hamed bin Muhammed, Afrika'nın Doğu Kıyısı'ndan, Arap kökenli bir adam. Emrinde binlerce
adam var. Fetihlerini genişletme tutkusu ve fildişi ve köle ticaretiyle ilgilenen ünlü bir köle tüccarı, Afrika'da yeni kurulan bir devlete karşı savaşmayı düşünürken, bir barış paktı imzalamaya, yıkıcı baskınlarını belirli sınırlar içinde tutmaya ve son olarak, Albert Nyanza'nın kuzey ucunda birçok düşman tarafından kuşatılmış değerli bir Valinin kurtarılması için yola çıkan Seferimize 600 taşıyıcının hizmetlerini vermeye ikna oluyor.

Sefer subaylarına karşı en büyük iyi niyeti, gönülsüz misafirperverliği ve sayısız küçük nezaketi gösterirken, ciddi sözleşmesinin şartlarını yerine getirmeyi geciktirmeyi başarır ve görevlerini yerine getirmek için gerekli adımları atmadan önce aylar
boşa harcanır. Sonunda, subaylar onu sürekli ve ısrarlı yalvarışlarla kışkırttıkça, 700 milden fazla bir yolculuk yapar, taşıyıcıları toplar ve on bir aylık sistematik gecikmeden sonra, onları beyaz arkadaşlarına teslim eder. Ancak birkaç hafta sonra bir felaket
olur: Bu taşıyıcıların şeflerinden biri olan Sanga, tüfeğini sorumlu olan başlıca Avrupalı ​​subaya doğrultur ve onu vurarak öldürür.

[İllüstrasyon: BİNBİNBİNBAY BARTTELOT.]

İkincisi, Afganistan'da ve Sudan Nil'inde cesareti ve görev performansıyla öne çıkan cömert, açık sözlü ve
şövalye ruhlu genç bir İngiliz subayı olan Binbaşı Edmund Musgrave Barttelot. Rütbesi ve asker komutasındaki geçmiş deneyimi, ona arka kolun komutanı olarak atanma hakkı verir. Bolobo'dan belirli bir taşıyıcı birliğinin, Bay Ward, Troup ve Bonny olmak üzere üç ast subayın sorumluluğunda, gelmesine kadar Yambuya'da kalması talimatı verilir. Eğer Tippu-Tib o tarihten önce veya bu tarihe kadar gelmişse, kendisinden yaklaşık yedi hafta önce gelen öncü kolun izini takip etmekte vakit kaybetmeyecektir. Eğer Tippu-Tib, Bolobo birliği Yambuya'ya vardığında gelmemişse, yaklaşık 210 taşıyıcıdan oluşan kendi kuvvetiyle yavaş aşamalarla ileri doğru hareket edecek ve tüm temel malzemeler kamptan kampa taşınana kadar ileri geri tekrar tekrar seyahat edecektir; yürüyüşe devam edebilmek için nelerden vazgeçebileceği konusunda takdir yetkisine sahiptir; atılabilecek eşyalar belirtilir. Talimatların açık ve anlaşılır olduğunu beyan eder. Bolobo halkının gelişinden daha uzun süre Yambuya'da beklemeyeceğine yemin eder ve hepimizi kendisinde enerji, kararlılık ve eylem adamı olduğuna ve arka kolun yönetimiyle ilgili endişeye gerek olmadığına ikna eder. Her mektup ve raporda, en yüksek sadakat ve istekli ruhla canlandırılmış gibi görünür. Üçüncüsü, zengin bir beyefendi olan James Sligo Jameson adında genç bir sivildir. Doğa tarihi çalışmalarına tutkuyla bağlıdır ve arkadaşı Binbaşı'ya kardeşçe bir bağlılık duyduğunu söyleyerek arka kolun ikinci komutanı olarak atanır. Kendisi hakkında "çabukluğu, kapasitesi ve çalışma isteği sınırsızdır" denilir; arkadaşı Binbaşı ne önerirse önersin Bay Jameson tarafından hemen onaylanır; ve Mashona Toprakları ve Matabele'deki önceki maceralı seyahatleri için çok fazla deneyim ve yargıya sahip olma iddiası vardır. Arkadaşının suikastından sadece dört hafta sonra, ateş ve sıkıntıdan tamamen bitkin bir şekilde ölür.

Son olarak, Binbaşı'nın kadrosuna bağlı olan üç genç İngiliz gelir, bunlardan ikisi, Bay Herbert Ward ve Bay Troup, her hayati adımın tartışılmasında komutan ve yardımcısı ile birlikte yer alacaktır ve
dört kişiden oluşan bir konsey, bilinmeyen ormanlık alanın kenarında toplandıkları girişimle ilgili olarak
konuyu ele almak üzere toplanmadıkça hiçbir önemli karar alınamaz. Bu nedenle, herhangi bir kararın ve her sonraki eylemin sonuçlarına karışırlar. Onlar okuldan yeni mezun ve ebeveyn bakımından yeni çıkmış çocuklar değillerdir. Olgun ve seyahat etmiş adamlardır. Bay Herbert Ward, Borneo, Yeni Zelanda ve Kongo topraklarında hizmet görmüştür; zeki, akıllı ve yeteneklidir. Bay John Rose Troup da Kongo Devleti'nde benim komutam altında görev yaptı ve o Devletin kuruluşuna ilişkin kaydımda çalışkan ve gayretli bir subay olarak adı geçti. Bay William Bonny, Zulu ve Nil seferlerinde hizmet gördü, Güney Amerika'da yıllarca yaşadı ve ciddi ve gözlemci bir adam gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: BAY JAMESON.]

Şimdi açıklanamayan gizem burada. Birbirimize sıcak ve hatta şefkatle bağlıyken onlardan ayrıldık.
Sözlerimizi birbirimize söyledik. "Korkmayın," dediler; "neşeyle ve sadakatle yapacağız ve çabalayacağız." Onlara inanıyoruz ve el ele kendimizi adadık.

Emin Paşa'yı arayışımızdan dönüyoruz ve Binbaşı
Barttelot'un kendi Raporuna göre (Ek'e bakın) şu çarpıcı gerçekleri öğreniyoruz:--

1. "Bay Stanley ile ilgili söylentiler her zaman yaygındır ve nadiren doğrudur. İnancıma göre o ölmedi. Tüm eşyalarını taşıyamayacağım için Bay Stanley'nin kutularını açmak zorunda kaldım."

Bangala'ya tüm giysilerimi, haritalarımı ve çizelgelerimi, Sefer için ayrılmış ilaçları, fotoğraf kimyasallarını ve yedek negatifleri, Winchester'lar, Remington'lar için ekstra yayları, çadırlar için temel malzemeleri ve tüm mataramı gönderiyor.
Beni mutlak çıplaklığa indirgiyor. Bay Stanley'den bir pantolon dilenmek zorunda kalacak kadar fakirim. Bonny, bir firaride bulunan eski beyaz bir battaniyeden bir çift daha kes ve çadırımdaki bir perdeden bir tane daha kes. Ama Bay Jameson, Troup ve Bonny oradalar, hemfikir ve yardım ediyorlar ve son iki isim maaş alıyor, ikisi de hesaplarını sunuyor ve maaş alıyor, tek bir kuruş kesilmiyor ve ayrıca birinci sınıf yolculuklarda kendilerine cömert bir _cömertlik_ veriliyor.

2. "Bizimle birlikte gidemeyen dört Sudanlı ve yirmi dokuz Zanzibarlı daha var."

"Ona (Bay Stanley) iki kasa Madeira da gönderildi. Bir kasayı geri gönderiyorum" -- yani Kongo'ya. Ayrıca reçel, sardalya, ringa balığı, buğday unu, sagu, manyok, ararot vb. gibi seçkin bir ürün yelpazesi topluyor ve bunları Bay Troup'u evine götüren vapura yüklüyor. Kampta otuz üç ölmekte olan adam var. Diğer beyefendilerin de bu eyleme katıldığını varsayabiliriz.

3. "Wadelai'ye gideceğim ve Emin Paşa'dan hala oradaysa Bay Stanley'den haber alıp almadığını; ayrıca kalma veya ayrılma konusundaki kendi niyetlerini öğreneceğim. Size tüm çabalarımızın, gittiğimiz görevi başarılı kılmak için çok yoğun olacağını söylememe gerek yok. Belki de tek başına kaçmak için mühimmata ihtiyacı vardır, bu durumda büyük olasılıkla ona cephane sağlayabilirim."

14 Ağustos'ta Bay John Rose Troup, Binbaşı
Barttelot'a 129 kasa Remington tüfek kartuşu teslim etti, ayrıca Yambuya'da bıraktığım
yirmi dokuza ek olarak. Bu 158 kasa 80.000 mermi içeriyor.
9 Haziran'a kadar (Barttelot'un Raporuna bakın) bu tedarik 35.580 mermiye düştü. Yürüyüş olmadı, savaş olmadı. On bir aylık bir kamp ömrü boyunca en açıklanamaz şekilde azaldılar. Arka kolda, Emin Paşa'nın birliklerinin elindeki her tüfeğe sadece elli mermi vermeye yetecek kadar mermi kaldı. Barutun yarısı ve kumaş balyalarının üçte ikisinden fazlası
kayboldu. Yambuya'da başlangıçta 300.000 adet vurmalı kapsülü olmasına rağmen, Tippu-Tib'den 48 £ değerinde satın almanın gerekli olduğu görüldü. 
4. "Almadığımız yükler Bangala'ya gönderilecek. Bunlar 8 Haziran (1888) günü (vapurlara) yüklenecek, Bay Van Kerkhoven tarafından bunlar için bir makbuz verilecek ve bu size iletilecek; ayrıca kendisine ve Bay Ward'a bir talimat mektubu. Belki de Bay Ward'ın nakliyesi için satın alınan yükler ve iki kanoyla ilgili gerekli emri verirsiniz, çünkü o yoldan geri dönmeyeceğim neredeyse kesin ve bu nedenle onlara veya ona daha fazla ihtiyacım olmayacak." (Bkz.
Ek--Barttelot'un Raporu).

Bay Ward, talimatlar için Komiteye telgraf çekmek üzere nehir aşağı gönderildi; bu talimatları denizden geri getirmesi gerekiyordu. Burada Binbaşının artık ona ihtiyacı olmadığı söyleniyor. Ayrıca Bangala'dan Yüzbaşı Van Kerkhoven'e Bangala'nın üstüne çıkmasına izin vermemesi için bir mektup yazmış. Bay Jameson'ın Bay Bonny'ye yazdığı mektubun son paragrafında bu değişikliğe dair bir referans görüyorum.

5. 28 Haziran 1887'de Yambuya'dan ayrıldığımızda arka kol 271 sıradan askerden oluşuyordu.

Ekim 1887'de Binbaşının bir mektubuna göre bu kuvvet 246 adama düşmüştü.

4 Haziran 1888'de arka kol hala aynı kampta yatarken (bkz. Binbaşının Raporu) 135 sıradan askere düşmüştü.

17 Ağustos 1888'de, o tarihte tek sorumlu olan Bay William Bonny'den, arka koldan kalan adamların sayısıyla ilgili resmi bir rapor talep ediyorum ve bana şunları sunuyor:--

"Bay Stanley'in Bolobo ve Yambuya'da bıraktığı Zanzibarlıların listesi, öncü koldan alınan on bir firari adam dahil:--

78 ölü.
26 firar.
10'u Bay Jameson (Bangala) ile birlikte.
29'u Yambuya'da hasta bırakıldı.
5'i yolda hasta bırakıldı.
75'i Banalya'da, 17 Ağustos 1888'de hazır bulundu.
----
223

Yambuya'da bırakılan Sudanlı, Somalili ve Suriyelilerin dönüşü:--

21 kişi öldü. 1 yerliler tarafından öldürüldü.
1 Binbaşı Barttelot'un emriyle idam edildi.
3 Kongo'yu Mısır'a gönderdi.
4 Yambuya'da hasta bırakıldı.
1 hasta Kongo Devleti'nin bakımına verildi.
22 Banalya'da hazır bulundu, 17 Ağustos 1888.
----
53
223
----
276

Bay Stanley'in Bolobo ve Yambuya'da bıraktığı İngiliz subaylarının dönüşü:--

1 John Rose Troup, sakatlanarak evine döndü.
1 Herbert Ward, Binbaşı Barttelot tarafından nehirden aşağı gönderildi.
1 James S. Jameson, Kongo'ya doğru ilerledi.
1 Edmund M. Barttelot, Binbaşı (öldürüldü).
1 William Bonny, Banalya'da hazır bulundu, 17 Ağustos 1888.
----
5
276
----
281
Öncü birliğin 11 firari eri. ----
270
1 hata.
----
271
----

Ölü ve kayıp.

78 Zanzibarlı öldü.
29'u Yambuya'da hasta bırakıldı.
4'ü Yambuya'da hasta bırakıldı.
5'i yolda hasta bırakıldı.
21 Sudanlı öldü.
1'i yerliler tarafından öldürüldü.
1'i idam edildi.
----
139
----

6. _Stanley_ adlı vapur, Talimat Mektubunda belirtilen tarihten birkaç gün sonra 14 Ağustos'ta Yambuya'ya ulaştı. 17'sinde Leopoldville limanına hareket etti ve Seferle tüm
bağlantısını kesti. Kongo Devleti subayları, Hükümdarlarının
vaadine sadık bir şekilde davrandılar. Geriye sadece
arka kolun toplanıp yavaşça ama istikrarlı bir şekilde
yolumuz boyunca hareket etmesi kaldı, çünkü Tippu-Tib henüz gelmedi ve beklenen konuya göre de
gelmeyecek.

Bay Bonny'ye dönüp, "Hepiniz işe gitmek için can atmıyor muydunuz?" diye sordum.

"Evet efendim."

"Yambuya'dan ayrılmak için yanıp tutuşmuyor muydunuz?"

"Evet efendim."

"Hepiniz aynı derecede yola çıkmak için can atıyor muydunuz?"

"Sanırım öyle. Evet efendim."

"Peki Bay Bonny, söyleyin bana - eğer hepinizin ayrılmak için yanıp tutuşuyor, istekli ve can atıyorsanız - neden Yambuya ile Stanley Şelaleleri arasında gidip gelmekten daha iyi bir plan
yapmadınız?"

"Bilmiyorum, efendim. Ben şef değildim ve eğer
dikkat ederseniz, Talimat Mektubunda benim adımı bile
anmadınız."

"Bu çok doğru; özür dilerim; ama adınızı anmayı unuttuğum için sessiz kalmadınız, değil mi? Siz Sefer'in maaşlı bir görevlisi misiniz?"

"Hayır, efendim. Sık sık konuştum."

"Diğerleri mi?"

"Bilmiyorum, efendim."

Bay Bonny'den daha fazla bilgi alamadım, her boş zamanımda sürekli bir tema olmasına rağmen.

Bundan bir yıl sonra Victoria Nyanza'nın güneyindeki Usambiro'daydık ve
Binbaşı Barttelot'un Ekim 1887 tarihli mektubunun bir kopyasının bulunduğu bir gazete kupürü aldım. "Kasım'a kadar burada kalmak zorunda kalacağız." diyen bir bölüm vardı. 11 Haziran 1888'e kadar kalmak zorunda olduklarını düşündüklerini biliyorum. Binbaşı
Barttelot'un 4 Haziran 1888 tarihli mektubuna dönüyorum (Ek'e bakın), burada şöyle diyor: "Hem Bay Jameson hem de Bay Bonny tarafından tam olarak desteklendiğim bu işi sürdürmenin benim için zorunlu bir görev olduğunu hissediyorum; daha uzun süre beklemek hem
yararsız hem de suçlu olurdu, çünkü Tippu-Tib'in bize daha fazla yardım etme gibi bir niyeti yok ve geri çekilmek korkakça olurdu ve eminim ki sizin ve Komite'nin isteklerine tamamen aykırıdır."

Talimat Mektubuma döndüm ve 10. Paragrafta şunu buldum:

"Tippu-Tib birkaç adam göndermiş olsa da, malları kendi gücünüzle taşımak için yeterli sayıda adam göndermemiş olabilir. Bu durumda, yürüyüşe devam edebilmeniz için hangi mallardan vazgeçebileceğiniz konusunda takdir yetkinizi kullanacaksınız."

Paragraf 11. "Hala yürüyemiyorsanız, çok fazla şeyi atmaktansa, yürüyüşe devam etmeyi tercih ediyorsanız, altı millik yürüyüşleri iki kez yapmak daha iyi olur." (Önceki bölümdeki Talimat Mektubuna bakın.)

Usambiro'da ayrıca Komitenin, Bay Ward'ın St. Paul de Loanda'dan "tavsiye ve görüş iletmelerini" istediği telgrafına cevaben gönderdiği cevabı aldım.

_Binbaşı Barttelot'a, Bakım Koğuşu, Kongo. _

"_Komite sizi Stanley'nin 24 Haziran'daki emirlerine yönlendiriyor. Eğer hala bu emirlere uygun şekilde yürüyemiyorsanız, o zaman bulunduğunuz yerde kalın, onun gelişini bekleyin veya Stanley'den yeni talimatlar alana kadar."_

6000 mil uzaklıktaki bir komite talimatların ruhuna anında nüfuz ediyor, ancak Yambuya'daki beş subaydan oluşan bir komite onları anlamıyor gibi görünüyor, ancak her subayın Yambuya'da hareketsiz bir yaşam ve boşta beklemeye göre aktif hareket ve mesleği tercih edeceği açık bir anlayışla oluşturulmuşlar.

7. Ciddi sorumluluklar üstlenme kapasitesini bilmediğim Bay William Bonny, Talimat Mektubunda belirtilmemiştir.

Banalya'ya döndüğümde Bay Bonny bana Binbaşı Barttelot tarafından yazılmış şu emri verdi.

"Yambuya Kampı,
"_22 Nisan 1888_.

"Efendim,--Ölümüm, Arapların tutuklanması, herhangi bir nedenle Yambuya kampından
uzaklaşmam durumunda, Sudanlıların, Zanzibarlıların sorumluluğunu üstlenecek ve depoların sorumluluğunu alacak,
bunların yerleştirildiği evde uyuyacaksınız. Zanzibarlılara, Somalililere ve Sudanlılara verilen tüm siparişler sizin tarafınızdan ve yalnızca onlara verilecektir. Kumaş, matako (pirinç çubuklar) vb. tüm
sorunlar sizin takdirinize bağlı olacaktır, ancak her türlü harcama mümkün olduğunca
altında tutulmalıdır. Bay Stanley'e, yüklerin ve adamların bakımı, sizinle Araplar arasındaki iyi anlayış sizin en büyük ilginiz olmalıdır; sizinle bu konular arasında karışmaya çalışan herhangi bir şey veya herhangi biri derhal ortadan kaldırılmalıdır.

"Ben, Efendim, &c.,
"Edmund M. Barttelot,
"_Binbaşı_" olmaktan onur duyuyorum.

Sadık Jameson'a ne kalıyor, "çevikliği, kapasitesi, ve
çalışma isteği sınırsızdır," ne yapmalı? Umut vadeden,
zeki ve yetenekli Ward nerede? Metodik,
işe yatkın ve gayretli Bay John Rose Troup için hangi pozisyon kaldı? Bay Bonny, Binbaşı Barttelot'un başına gelebilecek herhangi bir talihsiz kaza durumunda
aniden arka kolun komutanlığına yükseltildi.

İlk korkum delirmiş olmamdı. Tüm erkeklerden tek başıma
bu açıklanamayan zıtlıkları bildiklerimle uzlaştırmaya çalıştığımda
arka kolun her bir subayını canlandırdığımda, Londra'nın tüm
bilge editörlerinin benden farklı olduğunu görüyorum. Harika günlük kayıtlarında
asil gayret, yorulmak bilmez emek, yürüyüşler ve karşı yürüyüşler ve
sınırsız bir sabır okuyorum. Binbaşının resmi raporunda, Bay Jameson'ın son hüzünlü mektubunda (Ek'e bakın), tek bir amaç, esnek olmayan bir kararlılık ve sadakatin gerçek dokusu, yorulmak bilmeyen bir enerji ve inanç ve tüm maliyet hesaplamalarını küçümseyen bir bağlılık görüyorum. Bunları birbiriyle karşılaştırmaya başladığımda, vardığım sonuç Yambuya'daki subayların talimat mektubuna açıkça kayıtsız kaldıkları ve sözlerini unuttuklarıydı. Bay Bonny bana, bir yemek toplantısında, talimatlarımın iptal edilmesi ve Binbaşı Barttelot'un fikirlerinin gelecekte uygulanması gerektiğini önermek için ayağa kalktığını söylediğinde, bana öyle geldi ki, bu tür bir davranışa yüklenebilecek en hayırsever yorum, kendi sık sık tekrarladıkları "devam etme" arzularını tatmin etmek için kasıtlı olarak ortaya atılan herhangi bir öneriye kayıtsız kalmalarıydı. Ama keşke orada sadece bir saat olsaydım, o 17 Ağustos 1887'de, beş subay toplandığında - sürüklenip
uzaklaşarak, sonunda medeniyetle tüm temaslarından uzaklaşarak - ne yapmaları gerektiğini tartışmak, onlara şunu söylemek için

"Neşenin ruhu yapmakta yatar,
Ve peşinden gitmenin coşkusu
Ödüldür."

Onlara şunu hatırlatmak için

"Görev yolu, şan ve şöhrete giden yoldur. "

Ne! Yüzlerce yükünüzü sayın! Bunlar ne? Bakın, basitçe şu: Bugün 200 taşıyıcı burada. 500 yük var. Dolayısıyla
bir sonraki köye on mil var. Altı günde 200 adamınız 500 yükü on mil taşıdı. Dört ayda yaklaşık 150 mil içeridesiniz. Sekiz ayda Nyanza'ya 300 mil daha yakınsınız ve o zamandan çok önce yüklerinizin çoğunu kanolarla taşıyarak işlerinizi hafiflettiniz; o öncü birlik hakkında daha Ekim ayında, yani çalışmanın ikinci ayında her şeyi duymuş olacaksınız; barut ve silahlar için size yardım etmesi için
Ugarrowwa'nın filosunu alabilirsiniz ve öncü birlik sizi avlamak için
Fort Bodo'dan yola çıktığında, Ugarrowwa'nın yerleşiminde güvende olacaksınız ve ondan çok önce, rotanın kesin bilgileriyle
gezi haritalarını taşıyan kuryelerle karşılaşacaksınız. önünüzde ne var,
yiyecek nereden elde edilecek ve her biriniz daha sağlıklı ve
mutlu olacaksınız ve öncü birliğinkinden daha büyük bir görevi yerine getirmiş olmanın ve arzuladığınız "övgüyü" elde etmiş olmanın memnuniyetini yaşayacaksınız. İş ne kadar büyükse, onu yapmanın verdiği sevinç de o kadar büyük olur.
Bu
tüm yürekle çabalama ve Zorlukla güreşme;
Canavarın
sağlam bir tutuşla, dik bir kafayla ve sakin bir kararlılıkla tutunması ve
çekip çekmesi, çalışması ve güreşmesi, bugün, yarın ve ertesi gün tamamlanana kadar; bu askerin ileri, her zaman ileri inancıdır--bu görev için doğmuş olan adamın inancıdır.
Yarının görevini düşünmeyin, ama bugün yapmanız gerekeni düşünün ve yapın.
Bittiğinde, huzur içinde dinlenin ve iyi uyuyun.

Ama orada olamadım; Sadece Tippu-Tib'e olan inançlarını, tüm subaylar ve askerler arka kolda yoğunlaşana kadar sınırlayacaklarına dair sözlerine güvenebilirdim ve ağaçlardaki alevlerin, yolu gösteren geniş ok uçlarının, ormanın bir tarafından en uzak ucuna kadar neredeyse sonsuz ormanda net bir şekilde rehberlik etmeleri için iyi yapılmış olması gerektiğinde ısrar edebilirdim. Yine de merakla neden
işe koştuğunu bilmek için açlık çekerken, "işe gitmek için can atan" Barttelot ve çok ciddi olan Jameson, bizimle olma ayrıcalığı için bin pound ödemişti ve
Afrika'nın gelecekteki Clive'ı olacağını düşündüğüm Ward, çalışkanlığıyla tanınan Troup ve çok istikrarlı ve itaatkar Bonny, bilinçsizce, benim ruhumdan inandığım
yapmak istedikleri şeyi yapmalarını tamamen engelleyecek şekilde hareket ettiler,
aklımda her dürüst niyeti engellemek için iş başında olan doğaüstü kötü niyetli bir etki veya ajans olduğuna dair bir inanç belirdi.

Birkaç örnek bu inancı güçlendirmeye meyilli olacaktır. Beş memurun Yambuya'yı terk etmek ve katılmak için çok fazla konfordan fedakarlık ettikleri
eşsiz girişimi başarılı bir şekilde sonuçlandırmaya yardımcı olmak için yanıp tutuştuklarını özgürce ve içtenlikle kabul ediyorum. Ama ne yaparlarsa yapsınlar,
hareket edemiyorlar. Benim hayatta olduğuma inanıyorlar ve benim için zorlu bir arayış yapmaya yemin ediyorlar, ancak beni çıplaklığa indirgiyorlar. "Geri çekilmek korkakça olacağı ve daha uzun süre kalmak suç teşkil edeceği" için Emin Paşa'yı aramaya ve kurtarmaya kararlılar, ancak yine de ona taşımak istedikleri gerekli mühimmatı ayırıyorlar. Yambuya'da hareket edemeyen otuz üç hasta adam olduğunu itiraf ediyorlar ve yine de onları kurtarabilecek olan erzak, ilaç ve şarapları önce bir makbuz aldıktan sonra kutulayıp Bangala'ya gönderiyorlar. Hepsi, her subayın tüm Avrupa'da saklanmış erzaklardan, mükemmel lezzetlerden adil bir pay alacağı anlaşmaları imzaladılar ve yine de bunları yemeyi reddediyorlar veya hasta adamların bunları yemesine izin vermiyorlar, ancak onları aç ormanlardan Bangala'daki istasyona gönderiyorlar. Anladığım kadarıyla Bay Bonny, onların ayrılışına dair hiçbir pişmanlık veya duyulabilir bir muhalefet ifade etmedi. Saf disiplin alışkanlığından dolayı adil payını talep etmekten kaçındı ve iyi bir İngiliz ama çok
fakir bir demokrat gibi, devredilemez hakkını hiç itiraz etmeden elinden aldı.
Bakusu ve Basongora kabilelerinin yamyamları olan Manyuema kölelerini, ölü Zanzibariler ve Sudanlılar, Somalililer ve Suriyelilerin yerine koymak için aradılar ve bu yamyamları elde ettikten birkaç hafta sonra başkanlarından biri İngiliz komutanı öldürdü. Yine ölümcül bir tarihte, ölümcül çünkü bekleme kararı kaderlerini mühürlemişti, öncü birliğin bir subayı arkasında 300 umutsuz adamla geçilmez bir çalılıktan geçiyordu ve ertesi yıl bu ölümcül tarihte, İngiliz çetesinin tek kurtulanı olan Bay Bonny, kulaklarıma korkunç bir ölüm ve felaket hikayesi
aktardı, aynı saatte zavallı Jameson, benden 500 mil batıda Bangala'da "devam etmek" için verdiği boşuna mücadelelerden yorgun ve bitkin bir şekilde son nefesini veriyordu; ve benden 600 mil doğuda, ertesi gün Emin Paşa ve Bay Jephson, Ekvator'un isyancı askerlerinin
kollarına yürüyorlardı.

Bunun hakkında düşünürseniz, bunların hepsi çok ürkütücü. Ölümlü bir adamın anlayışını ve başarısını aşan doğaüstü bir
_diablerie_ işliyor.

Tüm bu yaramazlıklara ek olarak, Stanley Şelaleleri civarındaki veya Yukarı Kongo boyunca uzanan bu karanlık gölgelerde, ölçüsüz bir kurnazlık ve doymak bilmez bir korku sevgisi gösteren çok sayıda yalan filizleniyor. Benim cinayetim favori bir tema gibi görünüyor,
bir keşif ekibi tarafından çok sayıda insan kemiği keşfedildiği söyleniyor, pişirme kaplarında insan uzuvları bulunduğu söyleniyor,
amatör bir sanatçının çizimlerinin, yamyamlık yapan aileleri resmettiği bildiriliyor; İngilizlerin baskınlara, cinayetlere ve yamyamlığa karıştığı, Aruwimi'de yüzerken yerli kaçakları hedef aldıkları, tüm bunların sadece sessiz İngiliz halkına terör, endişe ve keder aşılamak ve evdeki arkadaşlarımızı rahatsız etmek için yapıldığı ima ediliyor.

Bu karanlık gücün bu iftira dolu masalları yaymak için seçtiği araçlar, meslekleri kadar milliyetleri açısından da çeşitlidir. Bir gün firaridir, ertesi gün bir vapurun mühendisidir; artık bir köle tüccarıdır veya bir köledir; iş arayan saf bir misyonerdir veya kovulmuş bir Suriyelidir; hastalıklı zevkleri olan genç bir sanatçıdır veya Kongo Özgür Devleti'nin bir memurudur. Her biri, sırayla, sağduyuyu aşan ve sıradan inancı aşan bir şey söylemek veya yazmak için çılgınca bir arzuya kapılır.

Bay William Bonny'nin resmi yazılı anlatısından aşağıdakileri çıkarıyorum ve gerçekleri açık bir sıraya koyuyorum.

_Stanley_ vapuru 17 Ağustos 1887 sabahının erken saatlerinde Yambuya'dan ayrıldı. Getirdiği mallar
depoda saklanıyor ve toplayabildiğim kadarıyla
siper kampında 266 adam var. Gelecekteki adımları hakkında görüşmek üzere bir araya geldikleri söylendiğine göre, talimat mektubunun okunduğunu ve
anlamadıklarını varsayabiliriz. En akıllıca planın, hatırlanacağı üzere, Binbaşı
Barttelot'a dokuz gün içinde kendisini takip edeceğine söz veren Tippu-Tib'i beklemek olacağını düşünüyorlar.

Bu gün subaylar nehrin karşısından, Yambuya'nın hemen karşısından ateş sesleri duydular. Dürbünleriyle, beyaz giysili adamlar tarafından nehre doğru kovalanan yerlileri
kuzey veya sağ kıyıdan kendilerine ateş ederken görüyorlar. Yağmacıların Tippu-Tib'in adamlarından biri olması gerektiğini düşünerek, onlarla görüşmek ve uzun zaman önce dost olmuş ve korumaları altında olan yerlileri taciz etmeyi bırakmak için bir subay ve birkaç adam seçmeye karar verirler. Subay karşıya geçer, kamplarını bulur ve şefleri Abdallah'ı Yambuya'nın İngiliz komutanını ziyaret etmeye davet eder. Binbaşı böylece bu yağmacıların aslında Tippu-Tib'e ait olduğunu ve Stanley Şelalesi'nin Yambuya'dan karadan sadece altı günlük yürüyüş mesafesinde olduğunu öğrenir. Muhtemelen Tippu-Tib'in Sefer'e yardım etmeye ikna edilebileceğine inanarak, Zanzibar'dan Stanley Şelalesi'ne naklettiğimiz şefle onun adına konuşmak ve görüşmek üzere, ekibinden bazılarını Stanley Şelalesi'ne götürmek için rehberler ister ve alır. Yardım için ciddi bir şekilde sözleşme yaptığına karşılık olarak ücretsiz erzak da verir. 29 Ağustos'ta Bay Ward Şelale'den Tippu-Tib'den bir cevapla döner ve ihtiyaç duyulan taşıyıcıları toplayacağına ve on gün içinde göndereceğine söz verir. Haziran ayındaki ilk söz "dokuz gün içinde" idi; söz ise Ağustos ayında "on gün içinde"dir. Birkaç gün sonra Bay Jameson, Tippu-Tib'in yeğeni Salim bin Muhammed ve Manyuema'nın büyük bir grubu eşliğinde Stanley Şelaleleri'nden döner. Bu grubun, Tippu-Tib'in kısa süre sonra şahsen getireceği taşıyıcı birliğinin öncüsü olduğu bildirilmektedir. Ancak, onu beklerken Lumami'de bir sorun çıkar ve Tippu-Tib sorunu çözmek için olay yerine aceleyle gitmek zorunda kalır. Ancak Yambuya garnizonu her gün onun varlığını beklemektedir. Gerilime dayanamayan Stanley Şelaleleri'ne ikinci ziyaret, bu sefer Binbaşı Barttelot tarafından bizzat gerçekleştirilir. 1 Ekim'dir. Salim bin Muhammed ve Bay Troup da ona eşlik eder. Oraya giderken, her biri ağır bir diş taşıyan altı firariyle Yambuya'ya doğru ilerleyen Tippu-Tib ile karşılaşırlar. Binbaşı, altı fildişi dişini Arap şefine nazikçe iletir ve bir
palavra yapmaları gerektiğinden birlikte Stanley Şelaleleri'ne giderler.

Bir ay sonra Binbaşı, Aruwimi'deki kampına döner ve
Stanley Şelaleleri bölgesinde 600 taşıyıcı toplayamayan Tippu-Tib'in, Stanley Şelaleleri'nin yaklaşık 350 mil yukarısındaki Kasongo'ya gitmek zorunda olduğunu ve yaklaşık 700 mil uzunluğundaki (Kasongo'ya gidiş-dönüş) bu yolculuğun
kırk iki gün süreceğini belirtir.

Bu arada, Binbaşı'nın kendi halkından yirmi kişi kampın
dışına gömülmüştür.

İngiliz komutan, Majato'nun, Manyuema'nın başı olan, yokluğunda "kötü" davrandığını, aslında garnizonla pazarlama yapan yerlileri korkuttuğunu, askerleri ve Zanzibarlıları aç bırakmak veya ürün karşılığında mal alışverişinde aracı veya faktör olarak hareket ederek bir miktar kazanç elde etmek istediğini öğrenir. Bunları duyan Binbaşı doğal olarak öfkelenir ve hemen Bay Ward'u, Majato'nun keyfi davranışından şikayet etmek için Falls'a üçüncü ziyaretini yapar. Şikayet etkili olur ve Majato derhal geri çekilir. 1888'in başlarında, Salim bin Muhammed ikinci kez Yambuya'ya gelir ve hemen yerlilere karşı bazı önlemleri uygulamada o kadar aktif hale gelir ki kampın yiyecek tedariki tamamen kesilir ve asla yenilenmez. Ayrıca Yambuya palisadlarından yarım yay atımı uzaklıkta, sağlam çamurdan yapılmış kulübelerden oluşan kalıcı bir kampın inşasına başlar ve sanki burayı kuşatmaya hazırlanıyormuş gibi
kara tarafını tamamen kuşatır.

Salim'e Manyuema birliğini öncü birliğin izini takip etmesi için bin pound teklif ederek rüşvet verme çabalarının ardından,
Binbaşı Barttelot ve Bay Jameson, Şubat ayının ortalarında, Stanley Şelaleleri'ne dördüncü ziyaretlerini gerçekleştirirler. Salim, davranışlarıyla ilgili olumsuz haberler almaktan korkarak, onlara _yolda_ eşlik eder; grup 250
Manyuema ile buluşur, ancak yanlarında yazılı bir talimat olmadığı için, fildişi aramak için ülkenin dört bir yanına dağılmalarına izin verilir.

Mart ayında Salim Yambuya'ya döner ve memurlara taşıyıcıların şüphesiz ki sonunda geleceklerini, ancak Bay'ı takip etme amacıyla değil, ima eder. Stanley'nin yolundan devam etmek, ancak Ujiji ve
Unyoro üzerinden ilerlemek; sadece bir coğrafya belirsizliği!

25 Mart'ta Binbaşı Barttlelot, yorulmak bilmez Jameson olan Bay Jameson'ın Kasongo'ya ulaşmak amacıyla Tippu-Tib yolundan nehir yukarısına doğru ilerlediği bilgisiyle kampa geri döner.
Ayrıca uçan bir kol oluşturma ve mallarının büyük bir kısmını bir subayın sorumluluğunda Stanley Şelalesi'nde bırakma niyetini duyurur! Ayrıca Londra'daki komiteye şu şekilde bir telgraf hazırlar:--

"St. Paul de Loanda,
"_1 Mayıs 1888_.

"Stanley'den geçen Ekim ayından beri haber yok. Tippu-Tib 16 Kasım'da Kasongo'ya gitti, ancak Mart ayına kadar sadece 250 adamımız oldu. Daha fazlası geliyor, ancak sayıları belirsiz ve önlem olarak, Stanley'nin başı dertte olduğu varsayılarak, daha fazla yük taşıyarak -Maxim tüfeği hariç- daha az sayıda adamla başlamam benim için saçma olurdu. Bu nedenle, Jameson'ı başlangıçta önerilen 600 adam sayısıyla ilgili olarak Tippu-Tib'i hızlandırmak ve mümkün olduğunca 400'e kadar savaşçı adam elde etmek, ayrıca hizmet ve adam ödemeleri konusunda mümkün olduğunca avantajlı koşullar sağlamak için Kasongo'ya gönderdim, o ve ben Sefer adına para garantisi veriyoruz. Jameson 14'ü civarında dönecek, ancak başlamak için en erken gün 1 Haziran olacak, o zaman Stanley Şelaleleri'nde kesinlikle istenmeyen tüm yüklerle bir subay bırakmayı teklif ediyorum. Ward şu mesajı iletti;
lütfen Belçika Kralı'ndan telgraf çekin
Özgür Devlet Yöneticisi, emrine uçak gemileri koymalı ve
onu Yambuya'ya götürmek için vapurları hazır bulundurmalıdır. Eğer
adamlar onun gelişinden önce gelirse, ben onsuz yola çıkacağım. 1 Temmuz civarında
dönmelidir. Telgrafla tavsiye ve görüş bildir. Subayların hepsi iyi. Ward
cevap bekliyor.

"Barttelot."

Bay Ward Kongo'ya doğru ilerledi ve benzeri görülmemiş derecede kısa bir sürede
deniz kıyısına ulaştı, telgrafını çekti, şu cevabı aldı
ve Kongo'ya Yambuya kampına doğru tekrar yola çıktı.

"Binbaşı Barttelot, Ward, Kongo'ya dikkat edin.

"Komite sizi Stanley'nin 24 Haziran 1887 tarihli emirlerine yönlendiriyor. Eğer
hala bu emirlere uygun şekilde yürüyemiyorsanız,
olduğun yerde kal, onun gelişini bekle veya Stanley'den yeni
talimatlar alana kadar. Komite, savaşçıların
harekete geçmesine izin vermiyor. Emin Paşa'dan haber alındı
_via_ Zanzibar, tarihi Wadelai, 2 Kasım. Stanley'den o zamanlar haber alınamadı: Emin Paşa iyi ve acil bir erzak sıkıntısı yok,
ve Stanley'i gözetlemek için gölün güneybatısına gidiyor. Mektuplar düzenli olarak _via_ Doğu Sahili'ne gönderildi.

"Komite Başkanı."

Bay Ward Bangala'ya vardığında emirle orada alıkonuldu.

Komite, talimat mektubumu "emir" olarak adlandırarak ufak bir hata yaptı.

Talimatlar tam olarak "emir" değil. Bunlar, Sefer Komutanı tarafından arka kolun Komutanına sunulan ve kendi takdirine bağlı olarak uyabileceği veya reddedebileceği öneriler veya tavsiyelerdir. Binbaşı Barttelot, Sefer'e aktif hizmette bulunmak için sabırsız bir istek dile getirdi. Yambuya'dan ayrılıp izimizi takip etmenin en büyük arzusu olduğunu beyan etti. Sefer
Komutanı, aceleci genç subaya güçlü bir sempati duyarak,
arzusunun gerçekleştirilebileceği bir dizi öneri yazar
ve ona ayrıca bizden sonraki ilerlemenin nasıl yapılacağına dair kalemle çizilmiş bir tahminde bulunur (Ek'e bakın). Binbaşı bu önerilere uymaya içtenlikle söz verir ve aramızdaki ayrılık bu anlayışa dayanır. Ancak bunlar kesin "emir" değildir, çünkü bir adamın mezar taşı en iyi ölümünden sonra yazılabilir, bu yüzden bir adama verilecek "övgü"nün ölçüsü, hizmetlerinin değeri
tespit edildikten sonra en iyi şekilde bilinir. Mart ayının sonunda Binbaşı, Salim bin Muhammed ile kötü ilişkiler içindedir ve bu da onu, görevden alınmasını sağlamak için Stanley Şelaleleri'ne beşinci ziyaretini yapmaya zorlar.

Nisan ayının ortalarında Binbaşı Barttelot kampına döner ve Salim, Yambuya'yı terk etme emri alır. Ancak, Stanley Şelaleleri'ne gitmek yerine, Yambuya'nın aşağısındaki büyük bir köye baskın düzenlemeyi teklif eder, ancak birkaç gün sonra tekrar ortaya çıkar ve ileri kolun Aruwimi'nin üst sularından aşağı indiğine dair bir söylenti duyduğunu söyler.

9 Mayıs 1888'de Binbaşı, Stanley Şelaleleri'ne altıncı ziyaretini yapar ve ayın 22'sinde yorulmak bilmez Jameson ve büyük bir Manyuema grubuyla birlikte tekrar ortaya çıkar. Üç gün sonra, 18 Haziran 1887'de, dokuz gün içinde Yambuya'da olacağını ve Ağustos ayında on gün içinde olacağını söyleyen, erteleyen Tippu-Tib, _A. I. A._ adlı vapurla geldi. _Stanley_ de sefer için mektupları teslim etmek üzere
vapurla geldi.

Tippu-Tib, 60 librelik yüklerin halkı için çok ağır olduğunu öne sürdüğü için, subaylar, görüşlerini karşılamak için bunları 40, 30 ve 20 librelik ağırlıklara düşürmek zorunda kaldılar. Bu hafif bir görev değildi, ancak yerine getirilmesi gerekiyordu. Bay Bonny, bir avans ödemesi olarak, kırk yedi balya kumaş, büyük bir barut ve sabit mühimmat deposunun
teslim edildiğini ve Manyuema taburunun başı Muini Sumai'ye 128 £ değerinde depo verildiğini anlatıyor. Daha sonra Avrupa tedarikleri elden geçirilir ve Madeira şarabı, reçeller, sagu, manyok,
ararot, sardalya, ringa balığı ve buğday unu gibi maddeler kutulanır ve bagajımın sekiz kutusuyla birlikte Bangala'ya giden vapura gereksiz ve lüzumsuz olarak gönderilir, Bay Troup'un evine giden hasta yolcu olduğu aynı gemide.

Son olarak, 11 Haziran 1888'de, çalışamayacak kadar güçsüz olan yirmi dokuz Zanzibarlı ve dört Sudanlıyı ayıkladıktan sonra, Baylar. Barttelot, Jameson ve Bonny, en geç 25 Ağustos 1887'de ayrılmaları gereken kampı, Zanzibarlı, Sudanlı, Somalili ve Manyuemalılardan oluşan bir grupla birlikte terk ettiler ve yaklaşık 900 erkek, kadın ve çocukla birlikte, kayıp Komutan'ı bulmak ve Emin Paşa'yı rahatlatmak için o "zorlu görevi" yapma niyetindeydiler. Binbaşı ve arkadaşlarının Stanley Falls'a yaptığı bu altı ziyaret, toplamda 1200 İngiliz mili yürüyüşe denk geliyordu. Yorulmak bilmeyen Binbaşı kişisel olarak 800 mil yol kat ederken, Jameson 1200 mil yol kat etti. Eğer Yambuya ile Albert arasında bu 1200 mil yol kat edilseydi, arka kol Panga Şelalesi'ne ulaşırdı.
On mil doğrudan ilerlemek için altmış mil yol kat etseler bile,
mektuplarımız ve haritalarımızla neşelendirilir ve o zengin ve kalabalık yerleşimin bol muzları arasında iyileşmek için Avejeli'ye doğru yola koyulurlardı.

Ancak Binbaşı ve subayları, isteksiz bir adamı kırk beş ginelik tüfekler, Remington tüfekler, fildişi saplı revolverler ve mühimmatla ve bir sürü kumaş balyasıyla sözleşmesini yerine getirmeye teşvik etmeye çalışırken, kendi sadık adamları korkunç bir oranda ölüyorlardı. 271 kişilik orijinal listeden, sadece 132 kişi kaldı ve bu 132 kişiden Banalya'ya vardıklarında sadece 101 kişi kaldı ve bunların neredeyse yarısı kıtlık ve hastalık yüzünden öylesine bitkin ki içlerinde yaşam umudu yok.

Manyuema ordusunun ve kansız Zanzibarilerin Yambuya'nın ölümcül kampından ayrılmasından on üç gün sonra, Binbaşı Stanley Şelaleleri'ne yedinci ziyaretini gerçekleştirir ve kolun onsuz Banalya'ya doğru mücadele etmesini sağlar. Doksan millik yürüyüşün kırk üçüncü gününde, arka kolun arabası Banalya'nın palisadlı köyüne girer. Bu köy, benim yokluğumda Tippu-Tib'in, Abdallah Karoni adlı bir Arap'ın sorumlu olduğu bir istasyon haline gelmiştir ve aynı gün, huzursuz ve girişimci Binbaşı Stanley Şelaleleri'nden dönerken oraya girer. Ertesi gün, onunla şef Abdallah Karoni arasında bazı
yanlış anlaşılmalar olur.
Binbaşı ona saldırır ve 20 Temmuz'da sekizinci ziyaret için Stanley Falls'a gitmekle tehdit eder;
ama 19 Temmuz'un şafağında talihsiz komutan suikastçı Sanga tarafından kalbinden vurulur.

Bay William Bonny'nin resmi raporunun, olanları
gözden geçirilmiş bir biçimde ayrıntılı olarak anlatmasına izin vereceğim.

"_18 Temmuz 1888._--Binbaşı, Abdalla'yı Tippu-Tib'in söz verdiği
taşıyıcıları alamazsa 20'sinde Stanley Falls'a döneceğiyle tehdit etmeye devam etti ve Arap'a ona eşlik etmesini emretti. Binbaşı bana 9 Ağustos'ta döneceğini söyledi, ama sözlerini bitirmeden önce bana, 'Stanley Falls'a giderek doğru şeyi yaptığımı düşünmüyor musun?' diye sordu. Ben, 'Hayır, neden altmış adam daha istediğinizi anlamıyorum;
yeterince ve fazladan adamınız var! Tüfekleri ve mühimmatı adamlara vermeniz daha iyi olur, böylece yüklerimizin sayısı on beş azalır ve adamlara güvenirsiniz. Bay Stanley adamlara güvenmek zorundadır. Sizden kaçarlarsa, ondan da kaçarlar,
ama onları benim ellerime bırakırsanız kaçacaklarını sanmıyorum.' Binbaşı, "Buradan Zanzibarlıların ve Sudanlıların komutasını sana vereceğimi ve Manyuema'dan bir günlük yürüyüşle gideceğini düşünüyorum. Bay Jameson ve ben Manyuema ile yürüyeceğiz ve onları bir düzene sokacağız ve senin halkınla karışmamalarını sağlayacağız. Şelalelere gitmek istemiyorum ama birkaç adam
bulmaya çalışmanı istiyorum. Bana sadece yirmi kişi
bulursan tatmin olurum. Abdullah'a birkaç taşıyıcı
verebilir mi diye sordum. Yedi tane
aldım.'

"_19 Temmuz._--Bu sabah erken saatlerde bir Manyuema kadını
davul çalmaya ve şarkı söylemeye başladı. Bu onların günlük âdetleridir. Binbaşı, henüz on üç yaşında olan oğlu Soudi'yi onları durdurması için gönderdi, ancak hemen yüksek ve öfkeli sesler duyuldu, ardından meydan okuma amaçlı iki el ateş edildi. Binbaşı, birkaç Sudanlıya gidip
ateş eden adamları bulmalarını emretti, aynı anda kendisi de yataktan kalktı ve tabancalarını kutudan çıkardı. 'İlk ateş
edilen adamı vuracağım' dedi. Ona halkın günlük âdetlerine karışmamasını, içeride kalmasını ve dışarı çıkmamasını söyledim, çünkü yakında sessizleşeceklerdi. Elinde tabancayla Sudanlıların olduğu yere gitti. Ona ateş eden adamları bulamadıklarını söylediler. Binbaşı daha sonra birkaç Manyuema'yı kenara itti ve davul çalıp şarkı söyleyen kadına doğru
onların arasından geçti ve ona durmasını emretti. Tam o sırada, kadının kocası Sanga tarafından, karşıdaki kulübenin içinden bir mazgal deliğinden bir el ateş edildi. Ateş, kalbin hemen altına
girdi ve arkadan geçerek sonunda Binbaşı'nın
ölerek düştüğü verandanın bir bölümüne
yerleşti. "Soudanlılar kaçtı ve Binbaşının cesedini almak için beni takip etmeyi reddettiler; ama ben gittim ve bir Somalili ve bir Sudanlı daha beni takip etti, benimle birlikte cesedi evime taşıdılar. Çığlıklardan genel bir katliamın başladığını düşündüm, çünkü tek bir Zanzibarlı bile görmemiştim. Ya evlerinin içinde saklanıyorlardı ya da ardından gelen genel izdihama katılıyorlardı. Şimdi
döndüm ve Manyuema'nın muhtarlarından birini gördüm, elinde tüfek ve revolverle altmış kişilik bir birliğe bana saldırmak için liderlik ediyordu. Silahım yoktu. Yanına gidip adamlarını benimle dövüşmek için mi yönettiğini sordum. 'Hayır' diye cevap verdi. 'O zaman
adamlarını sessizce evlerine götür ve bütün muhtarları bana getir, çünkü onlarla konuşmak istiyorum' dedim. Kısa bir süre sonra bazı muhtarlar
göründüler ve ben onlara, 'Sorun benim değil, Tippu-Tib'in. Bana tüm yükleri getirmeni ve
tüm arkadaşlarına da aynısını yapmalarını söylemeni istiyorum. Tippu-Tib her birinizin
nelerden sorumlu olduğunu biliyor ve onlardan sorumlu. Bu Tippu-Tib'in sorunu. Tippu-Tib, mallar kaybolursa ödeme yapmak zorunda kalacak ve
kendisine zarar
veren muhtarı cezalandıracak. Ona yazacağım ve o da buraya gelecek ve
şimdi istediğimi yapmayı
reddeden kişinin adını öğrenecek.' Bu, yaklaşık 150 yük
yükle ambar odasına dönmemle sonuçlandı. Şimdi adamlarımı toplayabildikleri
malları toplamaları için gönderdim ve çok geçmeden 299 yük hamallık kurtardım.
Her yere dağılmışlardı, bazıları ormanda, pirinç tarlasında ve köy kulübelerinin içinde ve dışında, aslında her yerde. Boncuk çuvallarının ve cephane kutularının bazıları çoktan yırtılmış veya açılmıştı ve
içeriklerinin tamamı veya bir kısmı gitmişti. Saydıktan sonra kırk sekiz yük eksik olduğumu gördüm. Köyün sakinleri yaklaşık 200 veya 300 kişiydi. Yaklaşık 100 adamla gelmiştim; Muni
Sumai, Manyuema'nın baş muhtarı, 430 taşıyıcı ve yaklaşık 200 takipçiyle, toplamda yaklaşık 1000 kişi, bunların 900'ü yamyamdı, hepsi 160 yarda x 25 yardalık bir alanda hapsedilmişti. Bu nedenle, genel izdiham başladığında sahneyi benden daha iyi tahmin edebilirsiniz, çığlıklar, ateşler, bağırmalar, depolarımızı yağmalamalar, vb., vb. Ne yazık ki, Sudanlılar ve Zanzibarlılar yağmaya katıldı,
ama ben de sırayla evlerine ve meskenlerine baskın düzenledim ve bir miktar kumaş, boncuk, pirinç, vb. ele geçirdim. Durdurmayı başarmadan önce sert bir şekilde cezalandırmam gerekti. Şimdi kalan yükleri getirmek için yaklaşık dört gün izinli olan Bay Jameson'a yazdım. Ayrıca
Mons'a da yazdım. Kongo Devlet memuru ve Stanley Falls'daki Tippu-Tib'in sekreteri olan Baert, neler olduğunu, benim nasıl
bulunduğumu açıkladı ve Tippu-Tib'e karşı tüm inceliğini kullanarak onu buraya
gelmesini veya ilk kaçanlardan biri olan Muini Sumai'nin yerine bir şef göndermesini istedi. Mons. Baert'e, Tippu-Tib'e, bize yardım etmezse
tüm Avrupa'nın onu suçlayacağını söylemesini söyledim.
Daha sonra, cesedi bir battaniyeye sardıktan sonra Binbaşı'yı gömdüm.
Ormanın hemen içine bir mezar kazdım, mezarın dibine yastık olarak yapraklar koydum ve cesedi bununla örttüm.
Daha sonra, cesedin üzerine Dua Kitabımızdan kilise ayinini okudum ve
bu korkunç günü sonlandırdı.

"Binbaşı, Yambuya'daki kamp büyük tehlike altındayken ve özellikle kendi hayatı tehlikedeyken, beni Zanzibari ve Sudanlıların komutasına atayan resmi emri yazdı ve bana verdi. Bu nedenle, Bay Stanley'i görene veya kıyıya dönene kadar Emin Paşa Yardım Seferi'nin İkinci Kolu'nun komutasını devralıyorum.

"Tanrı'nın yardımıyla, bunu şimdiye kadar olduğundan daha başarılı hale getirmek benim sürekli sorumluluğum olacak.

Bay Jameson, Bay Stanley'in Binbaşı Barttelot'a, Manyuema'nın başka bir reisi için Tippu-Tib ile anlaşmak üzere Stanley Şelaleleri'ne gitmesiyle ilgili talimatlarında gösterilenle aynı pozisyonu işgal edecek. Kendisinin komutada olduğuna inandığı için serbest elleri var. Onu aldatmadım. Buraya döndüğünde, yukarıda bir kopyasını verdiğim belgeyi ona göstereceğim.

"Ben, efendim,
"&c., &c.,
"William Bonny olmaktan onur duyuyorum.

"Efendim Majesteleri Stanley'e,
"Komutan E.P.R.E."

Trajediden üç gün sonra Bay Jameson, arka kolun arka muhafızlarıyla Banalya'da belirir ve komutayı devralır; ancak 25 Temmuz'da, Bay Bonny'ye cesaretlendirici sözler bıraktıktan sonra, açgözlü Tippu-Tib'i tatmin etmek için cömertçe altın teklif ederek, onu Arka Kolon'un başına geçmeye ikna edebileceği veya onun yerine ateşli yeğenlerinden birini, yani Yüzbaşı Deane'den Stanley Şelalesi'ne saldıran ve onu ele geçiren Salim bin Muhammed veya Rashid'i gönderebileceği umuduyla Stanley Şelalesi'ne sekizinci ziyaretini gerçekleştirir.

12 Ağustos'ta Bay'a son mektubunu yazar (Ek'e bakın). Bonny ve
başlıyor, "Sefer şu anda çok düşük bir seviyede, sanırım
siz de kabul edersiniz." Bu, herkes için çok açık olan üzücü bir gerçektir.

Zavallı suikastçı Sanga'ya yapılan adalet eylemini gördükten sonra,
ve onun vurulmasına ve cesedinin Kongo'ya atılmasına tanık olduktan sonra,
Stanley Falls'tan Bangala'ya doğru yola çıkar. Çünkü Bay Jameson ve Binbaşı
Barttelot, Ward'un Bangala'da bir sebepten dolayı tutuklanmasıyla ilgileniyorlardı ve bu nedenle Komite'nin 1 Mayıs tarihli telgrafına cevabı
onun elindeydi. Bay Jameson, son bir hareketten önce ne olacağını merak ediyor ve on Zanzibarlıyla birlikte bir kanoyla yola çıkıyor. Gece gündüz yüzüyorlar ve Lumami'nin karşısındayken
ateşleniyor. Onun bünyesi, zihni umutsuzlukla dolu olduğu için, onun virülansına açıktır, çünkü Seferin talihleri, onun her türlü gayretli çabasına, tüm kalbiyle bağlılığına, yürüyüşlerine ve karşı yürüyüşlerine, 1400 millik (Yambuya'dan ayrılmadan önce 1200 mil, oradan Banalya'ya ve sonra Stanley Şelaleleri'ne) yürüyüşüne, paradan, fiziksel konforlardan ve ruhunun, yapılması gerektiğini düşündüğü şeyi başarmak için harcanmasına rağmen, -ama ne yazık ki! "en düşük seviyede". Ve ateş beynine doğru tırmanıyor. Gece gündüz kanocular Bangala İstasyonu'nun hedefine doğru ilerler ve onu Bay Ward'un kollarına bırakmak için zamanında varırlar, orada son nefesini verir, Albert Nyanza'dan orman ve nehirden hızla ve sallanarak dönen öncü birlik Banalya'ya girerek "Jameson nerede?" diye sorar. Binbaşı Barttelot'un trajik ölümünden yirmi sekiz gün sonra ve Jameson'un ayrılmasından yirmi üç gün sonra, Albert Nyanza'dan dönen öncü birlik, sayıları çok azalmış ve giysileri o kadar yırtık pırtıktı ki, yoldan geçen putperestler sanıldılar ve eski yoldaşları onları tanıyamadı, Banalya'ya ilk kez arka birliğin üzücü hikayesini öğrenmek için geldi. Anlatılan sefalet hayatı, gördüğümüz sefaletle daha da arttı. Kalem, o korkunç veba ambarında tanık olunan tüm dehşetleri ne resmedebilir ne de dil anlatabilir. Barbarların isimsiz belası, birçok çirkin görünümlü insanın yüzlerinde ve vücutlarında görülebiliyordu. Şekilleri bozulmuş, şişmiş, lekelenmiş ve yara izleriyle, merakla, doğudaki ormanlık araziden gelen ve içlerinde canlandırdıkları ölümle yarattıkları dehşete aldırmayan bizi duymak ve görmek için geldiler. Gömülmemiş altı ceset vardı ve çarpık yaşayanlar, iltihaplı yaralarıyla düzinelerce kişi olarak önümüzde uzanıyordu. Dizanteri ve kansızlıktan ve tabak büyüklüğünde ülserlerden incecik derileri ve kemikleri görünen diğerleri, etrafta sürünerek dolaşıp, bu mezarlığa hoş geldin diye iç karartıcı bir şekilde ses çıkardılar! Zayıf, yorgun ve 
bedenim ve zihnim yorgundu, ilk birkaç saate nasıl dayandığımı neredeyse bilmiyordum,
felaketin bitmek bilmeyen hikayesi kulaklarımı rahatsız etti, havada ölümcül bir hastalık kokusu asılıydı ve en iğrenç görüntüler
sersemlemiş gözlerimin önünde hareket etti ve dalgalandı. Cinayet ve ölüm, hastalık ve keder,
ızdırap ve keder duydum ve nereye baksam ölmekte olan adamların boş gözleri
benimkilerle buluştu, öyle güvenen, yalvaran bir bakışla, öyle uzaklardaki özlem dolu bakışlarla, öyle tek bir hıçkırık bile atılsa kalbimin
kırılacağı gibi geldi bana. Boğucu bir umutsuzluk hissiyle sersemlemiş bir şekilde oturdum, yine de
yıkıcı hikaye, içinde ölüm ve felaketten, felaket ve ölümden başka hiçbir şey olmayan kasvetli bir ritimle ilerledi. Yambuya'da yüz mezar var--kampta terk edilmiş otuz üç adam, yolda on ölü, köyde yaklaşık kırk kişi zayıf yaşam tutunmalarını
ellerinden almak üzere, yirmiden fazla firar, kurtarılan altmış kişi! Ve yiğit İngiliz çetesi? "Barttelot'un mezarı sadece birkaç metre ötede,
Troup eve iskelet olarak gitti, Ward bir yerlerde gezgin, Jameson
Falls'a gitti, nedenini bilmiyorum. " "Ve sen--tek kalan
sen misin?" "Tek kalan, efendim."

Banalya'da niteliksiz sefaletin derin yoğunluğunda gördüğüm her şeyi kayda geçirseydim, bu, kanayan atardamarlarla çizgili, geniş bir ülserin bandajlarını halkın gözü önünde, şok ve iğrendirmekten başka dünyevi bir amaç olmadan
çıkarmak gibi olurdu.

Barttelot'un _zarifliğine_, Jameson'un sadakatine, Ward'un güçlü gençliğine ve erkeksi vaadine, Troup'un ihtiyatlılığına ve güvenilirliğine ve Bonny'nin özdenetimine ve kararlılığına dolaylı olarak inandığımız için, tüm bu vahiyler bana ciddi bir
şokla geldi. Kolordu, uzun süreli ve yararlı bir çalışma için gereken her şeye sahipti, ancak "fırsat sel dalgası" önlerinden akıp gidiyordu,
görünmeden ve fark edilmeden, bu nedenle yürüyüşleri sadece "zamanı işaretlemek" oldu.

Ne, Barttelot! o yorulmak bilmez adam, o yılmaz tavırlarıyla, ruhu her zaman şan ve şöhret özlemi çeken o neşeli genç asker. Doğanın avantajlarıyla bu kadar cömertçe donatılmış bir adam, Stanley Şelalesi'ndeki gri kurnazlığa böyle diz çökecek kadar! Hepsi benim için çözülememiş bir bilmeceydi. Tippu-Tib'in o akan gri sakalını tutup, gücünün ortasında bile, yüzünü ezip parçalayacağına bahse girerdim, tekrar tekrar böyle kandırılmasına izin vermektense. Belirlenen tarihten sonra bir gün bile beklemeyeceğine dair verdiği sözün ateşli şiddeti hâlâ kulaklarımda çınlıyor; güçlü tutuşunu hissediyorum, kararlı yüzünü görüyorum ve ona olan parlak güvenimi hatırlıyorum.

"Durgun sular derin akar" denir. Jameson o kadar durgun, sabırlı ve kararlı bir adamdı ki hepimiz ona belli bir büyüklük
kabul ettik. Sefere üye olarak kaydolma ayrıcalığı için 1000 sterlin ödemiş ve gayret ve gayretli hizmet sözü vermişti. Ornitoloji ve böcek bilimine karşı belirgin bir ilgiyle birlikte, tatmin edilecek bir doğa tarihi tutkusu vardı. Barttelot'a göre, "çalışmaya olan istekliliği, kapasitesi ve sınırsızdı" ve ben de bunu kayıtsız şartsız destekliyorum. Başka ne olduğu en iyi 12 Ağustos tarihli mektubunda ve seyir defterine yazdığı kayıtlarda öğrenilebilir. Okuduğumuz gibi, gayret ve faaliyet
vaat ve rahatlamaya dönüşüyor, bağlılığını cüzdanından 10.000 sterlin vererek ve Bangala'da ölmek üzere yatağına kaldırılana kadar gece gündüz yaptığı o talihsiz kano yolculuğuyla mühürlüyor.

Tippu-Tib'in Stanley Falls'a sık sık yaptıkları ziyaretlerde bu genç beyefendilere karşı nazik davrandığı, onları en iyi şekilde karşılayıp ziyafet çektiği ve onları Yambuya'ya pirinç ve keçi sürüleriyle geri gönderdiği kabul edilir. Ancak onun doğal iktidar sevgisi, coğrafya bilgisizliği, barbarca kendini beğenmişliği, artan tembelliği ve artan açgözlülüğü, Barttelot ve Jameson'ın isteklerinin gerçekleşmesinin önünde aşılmaz engeller oluşturdu ve açık savaş kadar onların çıkarlarına ve en değerli arzularına ölümcül şekilde zıttı. Benim için şaşırtıcı olan, subayların ona yaptıkları ziyaretlerin ve verdikleri zengin hediyelerin tamamen kârsız olduğunun ve kalplerinde taşıdıkları hedefin, miras aldıkları niteliklerin, eğitimlerinin, alışkanlıklarının ve doğalarının bunları tekrarlamalarını engellediğinin asla farkında olmamaları. Gizemli bir sebepten dolayı, inançlarını Tippu-Tib'e ve onun "dokuz gün", sonra "on gün", sonra "kırk iki gün" vb. vaatlerine son derece kararlı bir şekilde bağlarlar, bunların hepsi sadece kırılmak için yapılmıştır.

Ancak en buz gibi kalpler bile, bu kadar erken koparılmış ve sonuçta kurtarılmaya çok yakın olan bu genç adamlara karşı şefkatle eriyebilir.
Bulanık zihinlerini cesurca serbest bırakmaya ve görevlerinin hangi yolda olduğunu açıkça yargılamaya çalışırlar. Yemek masalarında oturup ne yapılması gerektiğini tartışırlar. Zihin zihne çekilir ve doğru türden bir kıvılcım
yaratır; söylenir, ancak birisi veya bir şey kıvılcımı
parladığı anda söndürür ve iyi niyet yoldan çıkar. Onlar,
benim onlara sunduğum basit önerilerden çok farklı bir dizi plan öneriyorlar ve her proje,
doğduğu anda kısa bir süre sonra istenmeyen bir olayla engelleniyor. Hepsi
şüphesiz en saf saiklerle canlansa da ve sonuna kadar
şüphesiz sadık kalsalar da--her eylemde kendilerine onarılamaz
bir zarar veriyorlar ve bilinçsizce, ileri kolun arkadaşlarını endişelerle umutsuzluğun eşiğine getiriyorlar.

Aşağıda, adalet gereği yayınlamak zorunda hissettiğim Bay Herbert Ward'ın raporu yer alıyor:--

"Windsor Oteli,
"New York Şehri,
"_13 Şubat 1890_.

"14 Ağustos 1887'de, Troup, Bonny ve ben, adamlar ve yüklerle
Bolobo'dan Yambuya'ya vardık. 28 Haziran 1887'deki ayrılışınızdan bu yana Tippu-Tib'den hiçbir haber alınamadığını ve Binbaşı ile Jameson'un zamanlarını vapur için yakacak odun
almakla meşgul olduklarını gördük. Bizim varışımızdan sonraki öğleden sonra, Manyuema'dan bir grup, Şef Ngunga'nın nehrin karşı tarafında, akıntıların hemen altında inşa ettiği geçici köye saldırdı. Bonny ve ben kim olduklarını öğrenmek için bir kanoyla geçtik, ancak görünüşe göre vapuru kampımızın yanında
yatarken görür görmez ormana doğru uzaklaştılar ve yerlilerin bize nehirden yukarı doğru sadece birkaç saat uzaklıkta olduğunu söylediği kendi kamplarına geri döndüler. Ertesi gün Manyuemas'ın reisi Abdullah adında biri birkaç takipçiyle yanımıza geldi ve Tippu-Tib'in sözüne sadık kalarak Salim bin Muhammed komutasındaki kanolarla bize yaklaşık 500 adam gönderdiğini ancak yerlilerden çok fazla düşmanlıkla karşılaştıklarını ve birkaç gün akıntıya karşı kürek çektikten sonra kampımıza dair hiçbir belirti bulamadıklarını, Salim'in Manyuemas'tan küçük grupları farklı yönlere göndererek nerede olduğumuzu bulmaya çalıştığını ve Abdallah'ın kampımızı aramaya gönderilen gruplardan birinin reisi olduğunu söyledi. 500 adamın Aruwimi'ye doğru giderken dağılmasını açıklayan bir başka hikaye ise cephanelerinin bittiği ve yerlilerin onlar için çok güçlü olduğuydu. Abdallah, Tippu-Tib'in adamlara 
tedarikte bulunmaya oldukça istekli olduğunu ve Stanley Şelalesi'nin sadece birkaç günlük bir yolculuk olduğunu, bu nedenle kendimiz gidip Tippu-Tib'i
görebileceğimizi ve kendisinin ertesi gün bize eşlik edip rehberlik etmeye
hazır olacağını söyledi.

"Binbaşı Jameson ve bana Şelalelere doğru ilerlememizi söyledi.
Orada olduğumuzda, Tippu-Tib'in bize çok sayıda adam gönderdiği ancak barutları yetersiz olduğu için yerlilerin saldırdığı ve onları geri
sürdüğü kalabalık bir köyü geçemedikleri için Aruwimi Nehri'nde dağıldıkları hikayesini tekrar anlattılar. Tippu-Tib adamları tedarik etmeye istekli olduğunu söyledi ancak onları tekrar bir araya getirmenin biraz zaman alacağını söyledi.

"Yambuya Kampı'nda 600'den fazla değerli yük depolanmış ve 175 kişiyi taşıyabilecek kadar sağlam adam vardı,
hepimiz yükleri Tippu-Tib'in vaat ettiği yardım gelene kadar bol miktarda yiyeceğin olduğu kampta korumayı yüklerin bir kısmını atıp üçlü yürüyüşler yapmaktan daha iyi bulduk; Çünkü hepimiz, kamptan firar eden adamlara dair kanıtlardan, ilk birkaç günlük yürüyüşten sonra adamlarımızın çoğunun firar edip, ülkeyi her yöne doğru geçen ve özgür, sınırsız yaşam tarzları olan Waswahili ve Manyuema akıncılarından oluşan Arap çetesine katılacağına ikna olmuştuk. Bu akıncıların, adamlarımızı kaderlerinden memnun etmemesine ve bizi terk edip yurttaşlarına eşlik etmeye teşvik etmesine neden oluyordu. Binbaşı, şefimiz, Zanzibarlılardan kişisel olarak hoşlanmıyordu ve onlar üzerinde uygun
etkiye sahip değildi.

"Tippu-Tib ertelemeye devam etti ve bu arada Zanzibarlılarımızın büyük bir kısmı, ancak birçoğu başlangıçtan itibaren organik olarak hasta ve kötü durumdaydı, hastalandı ve öldü. Her zaman
işteydiler ve ölümlerinin nedeni eylemsizliğe atfedilemez. Kaderci olduklarından, çaba sarf etmeden istifa ettiler, çünkü _Bwana Makubwa_ yoldaşlarıyla birlikte karanlık ormanlara girmişti ve hepsi gerçekten de yok olduklarına inanıyordu. Kendileri, hiçbir düşünceye göre ülkelerine ölümcül orman rotası dışında
geri dönme şanslarının olmayacağını anladıklarında, durumu umutsuz olarak gördüler, pes ettiler ve öldüler.

"Kasım ayının sonuna doğru Yambuya'ya dönmenizi bekliyorduk;
ama zaman geçti ve sizden hiçbir haber alamadık. Halkımızın üzücü durumu nedeniyle üçlü yürüyüşler yapamadık. Tippu-Tib'i adamları getirmeye zorlamak için her yol denendi,
ama nafile.

"Şubat 1888'de Binbaşı ve Jameson tekrar Şelalelere gittiler
ve 24 Mart'ta Binbaşı Yambuya'ya döndü.
Eğer adamları getirirse Tippu-Tib'e büyük miktarda para ödemeyi garanti ettiğini, Jameson'un onları acele ettirmek için Kasongo'ya gittiğini ve Komitenin durumdan haberdar edilmesi gerektiğini düşündüğünü belirtti; birincisi, dokuz ay önce ayrılışınızdan bu yana sizden hiçbir haber alınmadığını; ikincisi, Tippu-Tib'in yardımının gelmediğini, hala Yambuya'da yürüyemediğimizi. Son birliğin gelişinden bu yana kampı hiçbir vapur ziyaret etmemişti.

"Açıkçası koşulların sizin ayrılışınızdan sonra bizimle iletişim kurmanızı engellediği ve hareketlerinizle ilgili haberlerin doğu kıyısına ulaşmış olabileceği bize göründü.

"Loanda'ya ulaşmak ve Komite ile telgrafla iletişim kurmak ve Jameson'ın Kasongo'dan beklendiği zamana kadar Yambuya'ya dönmek mümkün göründüğünden, Binbaşı bana kendisinin yazdığı ve imzaladığı bir telgrafı iletmemi ve göndermemi söyledi. Yolculuğu otuz günde tamamladım ve hemen yanıtlarını aldıktan sonra (''Sizi Bay Stanley'in 24 Haziran tarihli talimatlarına yönlendiriyoruz'' maddesi, Troup ve benim ayrılmadan önce beklediğimiz şeydi), Bangala'ya geri döndüm. Binbaşı, Komite'den daha fazla haber alana kadar orada kalmam talimatını verdi. Komite'ye yazdığına göre, benim hizmetlerime veya _Le Stanley_ ile gönderdiği yüklere artık ihtiyacı yoktu.

"Bangala'ya varışımdan beş hafta sonra, _En
Avant_'tan Binbaşı'nın öldürüldüğü haberi geldi. Katilin cezalandırılması ve Manyuema birliğinin yeniden düzenlenmesi için Şelale'de bulunan Jameson, Bangala'da kalmam için bana yazdı ve ısrar etti. Şelale'den kanolarla indiği için safra ateşinin son aşamasındaydı. Her türlü özen ve ilgiye rağmen ertesi gün öldü. Bangala'ya, Binbaşı'nın telgrafına Komite'nin verdiği cevabı öğrenmek ve Bangala yüklerini ve beni, Şelale'deki Devlet görevlisinin, tam da kendisi vardığında Şelale'ye doğru yola çıkan Bangala'da olacağına dair güvence verdiği vapurla geri almak için geldi. Vapurla ilgili bu bilgi yanlıştı ve yolculuğunun ilk gününde kanolarla ölümcül bir soğuk algınlığına yakalandı ve bu da safra ateşi nedeniyle ölümüne yol açtı. Bonny'ye katılma şansım olmadığından, birkaç ay boyunca Şelaleleri tekrar ziyaret edecek bir vapur olmadığından, Komiteye Jameson'ın ölümü gerçeğini ve Jameson'dan ölümünden önce öğrendiğim
durumları bildirmek için sahile gittim. Bana Şelalelere dönmem ve kalan depoları oradaki Devlet İstasyonuna teslim etmem ve Bonny ile adamları sevkiyat için aşağı indirmem için bir emir telgrafı çektiler. Stanley Havuzuna ulaştığımda Banalya'ya varışınız ve Emin Paşa'ya dönmeniz haberinin yeni alındığını gördüm. Ancak yolculuğuma Şelalelere devam ettim ve Binbaşının Bangala'ya gönderdiği
tüm yükleri de yanıma aldım. Şelalelerde bir ay daha kaldım ve sizden daha fazla haber almayı sabırsızlıkla bekledim.

"Binbaşının Tippu-Tib'e teslim ettiği hasta adamlardan geriye kalan her şeyi topladıktan sonra, Kongo'ya tekrar kanolarla indim ve
Komitenin telgrafla ilettiği talimatlara göre
Avrupa'ya döndüm.

"Yukarıdakiler, arka muhafızların başarısızlığıyla ilgili basit ve doğru bir gerçek ifadesidir.

"Hiç kimse bu talihsiz durumdan benden daha fazla hayal kırıklığına uğrayamaz. Hizmetlerimin bu kadar
karsız olmasına içtenlikle üzülüyorum.

"Ben,
"Her zaman saygılarımla,
(İmza) "Herbert Ward.

"Henry M. Stanley, Esq."

Bay Ward, Bangala'da sekiz kutu yedek giysi ve Sefer malzemelerimi bulduğunu; onları Bangala'nın 500 mil yukarısındaki Stanley Şelaleleri'ne götürdüğünü ve sonra onları
deniz kıyısındaki Banana Point'e getirdiğini ve orada bıraktığını söyledi. Hiç kimse, titiz bir soruşturma yapılmış olmasına rağmen, onlara ne olduğunu bilmiyor.

EK.

Binbaşı Barttelot'un Yambuya'daki Olaylara İlişkin Son Raporu:--

Yambuya Kampı, _4 Haziran 1888_.

Efendim,--Oraya, başlangıçta planladığımdan çok daha az sayıda olmakla birlikte, bir hamle yapmak üzere olduğumuzu bildirmekten onur duyuyorum.

Tippu-Tib sonunda, ama büyük bir isteksizlikle, bize 400 adam verdi.

Ayrıca Muini Somai adlı başka bir Arap'tan otuz tane daha uçak gemisi edindim; en erken 9 Haziran'da hareket edeceğiz ve
güçlerimiz şu şekilde olacak:--Soudanlı 22, tüfek 22; Zanzibarlılar 110, tüfek 110, yük 90; Manyuema 430, tüfek 300, yük 380.
Gidecek subaylar şunlardır: Komutan Binbaşı Barttelot; ikinci komutan Bay J.
S. Jameson; Bay W. Bonny; Manyuema kuvvetinin komutanı Şeyh Muiui Somai.

Sheik Muini Somai, benim emrimdeki yerli birliğin komutanı olarak Sefer'e gönüllü olarak eşlik eden Kibonge'li bir Arap'tır.

8 Mayıs'ta, Bangala'nın şefi M. van Kerkhoven ile birlikte Belçika vapuru _A. I. A._, Bay Ward'un otuz Zanzibarlı ve dört Sudanlı'dan oluşan refakatçisiyle birlikte buraya geldi, bunlardan biri Bangala'da ölüyordu.

_11 Mayıs._-- Bizi Stanley Şelaleleri'ne gitmek üzere bıraktılar.

_14 Mayıs._-- Karadan giderek ve Kongo'daki Yallasula'da vapura binerek Stanley Şelaleleri'ne doğru yola çıktım. 22 Mayıs'ta Belçikalılarla birlikte Şelaleler'e doğru yola çıktım.

400 adamla Bay Jameson ve Tippu-Tib, Kasongo'dan döndüler.

Bay Jameson, Kasongo'dayken oradaki işlemleri hakkında size yazdı. Bana vardığımda Tippu-Tib'in kendisine 800 adam sözü verdiğini, ancak
kendisiyle yazılı bir anlaşma yapmayacağını söyledi.

_23 Mayıs._--Tippu-Tib ile görüştüm; sonra bana
sadece 400 adam verebileceğini, bunlardan 300'ünün 40 librelik yükleri, 100'ünün ise 20 librelik yükleri taşıyacağını söyledi. Adamların orada olduğunu ve
yüklerim hazır olur olmaz yola çıkmaya hazır olduklarını söyledi. Ona
Kasongo'da Bay Jameson'a ne söz verdiğini anlattım, ancak
800 adamdan hiç bahsedilmediğini, sadece 400'den bahsedildiğini söyledi. Kasongo ve Nyangwe'de adam sıkıntısı çektiği için bize daha fazla adam vermesinin imkansız olduğunu, çünkü şu anda çok sayıda savaşa girdiğini ve ülkeyi tamamen
tükettiğini söyledi. Teslim olmaya zorlandım, ancak Yambuya ve civarında 100 kadar daha toplayabileceğini umuyordum.

Tippu daha sonra bana bir muhtar isteyip istemediğimi sordu ve eski anlaşmada Bay Stanley, bir reis alınırsa
ona ödeme yapılması gerektiğini söylemişti. Ben de, Elbette bir reis istiyorum, diye cevap verdim. Sonra
beni Arap Muini Somai'ye takdim etti. Bu adam gelmeyi kabul etti ve
onunla anlaştığım şartları size gönderiyorum.

30 Mayıs'ta Kamp Yambuya'ya geri döndüm.

_4 Haziran._-- _Stanley_ vapuru geldi ve _A. I. A._, birincisi Falls İstasyonu'na Belçikalı subayları getiriyordu, ikincisi ise
Tippu-Tib'in kendisi.

_5 Haziran._--Tippu-Tib ile bir kez daha tartıştım, ona
250 adamın nereye gönderildiğini sordum; bana dağıtıldıklarını ve onları toplamaya çalıştıklarında,
firarilerin getirdiği kötü raporlar nedeniyle gelmeyi reddettiklerini ve köle olmadıkları için
onları zorlayamayacağını açıkladı. Bu, bizim için Kasongo'dan 400 tamamen yeni adam getirmesinin sebebiydi.

Ancak, Tippu bana Muini Somai'den otuz adam daha verebileceğini söyledi. Çok fazla adamım olmadığı için kabul ettim.

Muini Somai'nin kendisi istekli bir adam gibi görünüyor ve elinden gelenin en iyisini
yapmak için çok istekli. Bu iş için gönüllü oldu. Ödemesinin aşırı olduğunu düşünmeyeceğinizi umuyorum, ancak adamları ve yüklerin güvenliği konusunda
aldığı endişe çok büyük, çünkü o Manyuema'dan ve taşıdıkları yüklerden sorumlu ve böylece beyaz subaylara başka amaçlara ayırabilecekleri bir miktar iş ve sorumluluktan tasarruf ettiriyor.

Almadığımız yükler Bangala'ya gönderilecek. _A'ya
yüklenecekler. I. A._ veya _Stanley_, 8 Haziran'da, Bay Van Kerkhoven tarafından onlar adına B olarak işaretlenmiş ve size iletilmiş bir makbuz verildi, ayrıca kendisine ve Bay Ward'a bir talimat mektubu. Belki de Bay Ward'ın nakliyesi için Mart ayında satın alınan yükler ve iki kanoyla ilgili gerekli emri, ayrıca Bay Ward'ın Sefer adına satın aldığı erzakla ilgili emri verirsiniz, çünkü bu yoldan geri dönmeyeceğim neredeyse kesin ve bu nedenle onlara veya ona daha fazla ihtiyacım olmayacak. Bay Troup, çok kötü bir halsizlik ve iç karışıklık içinde, kendi isteğiyle evine gidiyor. Bay Bonny'nin uygunsuzluğuna dair sertifikası ve E olarak işaretlenmiş başvurusu, ayrıca M. Fontaine'e F olarak işaretlenmiş geçişle ilgili mektuplar ekte. Seferin masraflarıyla ona eve bir geçiş sağladım, eminim ki sizin ve onların isteği olacaktır. Tercüman Assad Farran'ı da eve gönderiyorum. O,
benim için tamamen işe yaramaz oldu ve hala da yaramıyor ve sağlığı da kötü; ve eğer onu
benimle birlikte götürürsem, sadece birkaç yürüyüşten sonra onu ya taşımak ya da bırakmak zorunda kalacağım ve taşıyıcılarım çok yetersiz. Bu yüzden onu Kahire'ye bir gemi yolculuğuyla eve göndermeye cesaret ettim ve
Kahire Başkonsolosu'na onunla ilgili bir mektup gönderdim;
ayrıca Assad Farran'ın benimle yaptığı anlaşmanın kopyası; ayrıca 24 Haziran 1887'de ölen tercüman Alexander Hadad'ın belgeleri, ikisi de G olarak işaretlenmiş. Bu iki tercüman, Şubat 1887'de bu Sefere katılmayı kabul ettiklerinde ücret, hizmet şartları vb. ile ilgili hiçbir anlaşma yapmamışlardı, bu yüzden belki de bu konuda yetkili makamları bilgilendirirseniz sevinirim. Mısır'daki İngiliz birlikleri tercüman olarak, ayda en fazla 6 sterlin ve erzak alırlardı, çünkü tercüman olarak ikisi de çok yetersizdi.

Hasta bir bacağı olan bir Sudanlı asker de ülke içinde ilerliyor.
Bunların dışında bizimle birlikte ilerleyemeyen dört Sudanlı ve
yirmi dokuz Zanzibarlı daha var. Tippu-Tib bunları elinden geldiğince Zanzibar'a ulaştırmayı nazikçe kabul etti. Bunların tam listesi, ödemeleri vb. Zanzibar'daki
konsolosa iletilecek ve Sudanlıları Mısır'a iletmesini rica ettim.

Bu kamptan ayrılma niyetim, Bay'ın izlediği aynı rotada
yolumu en iyi şekilde yapmak. Stanley; eğer yol boyunca ondan haber alamazsam, Kavalli'ye kadar gideceğim ve sonra orada hiçbir şey duymazsam Kibero'ya gideceğim. Eğer Kavalli'de veya Kibero'da nerede olduğunu öğrenebilirsem, ne kadar uzakta olursa olsun, ona ulaşmaya çalışacağım. Eğer zor durumda kalırsa, onu rahatlatmak için elimden geleni yapacağım. Eğer Kavalli'de veya Kibero'da ondan haber alamazsam, Wadelai'ye gideceğim ve Emin Paşa'dan, hala orada olup olmadığını, Bay Stanley'den haber alıp almadığını ve ayrıca kalma veya ayrılma konusundaki niyetlerini öğreneceğim. Mümkünse, benimle birlikte gelmeye ve gerekirse Bay Stanley'i aramamda bana yardım etmeye ikna edeceğim. Çeşitli sebeplerden dolayı Bay Stanley'i daha fazla aramanın gereksiz olması durumunda, kendimi ve gücümü onun emrine vereceğim ve en uygun rotayı takip edeceğim, yeter ki Uganda'dan geçmesin, çünkü o durumda Manyuema'lar beni terk edecek, Tippu-Tib'e oraya gitmeyeceklerine ve hedefimi tamamladıktan sonra onları geri getireceğime veya onlarla birlikte beyaz bir subayı en kısa ve en hızlı rotadan kendi ülkelerine göndereceğime söz verdim. Bu her zaman Emin Paşa'nın orada olduğunu ve geri dönmeye istekli olduğunu varsayar. Belki de tek başına kaçmak için sadece mühimmata ihtiyacı vardır, bu durumda büyük olasılıkla ona tedarik edebilirdim ve Zanzibar gücümün dörtte üçünü ve iki subayımı onunla birlikte gönderirdim ve diğer Zanzibarlılarla birlikte Manyuema'lara Tippu-Tib'in ülkesine ve kıyıya en kısa yoldan, yani Muta-Nzige, Tanganika ve Ujiji üzerinden eşlik ederdim. Bu ayrıca Stanley'i bulamazsak veya orada olmadığı veya gelmek istemediği için Emin Paşa'yı rahatlatmam gereken yoldur. Tüm çabalarımızın, gittiğimiz görevi başarıya ulaştırmak için çok yoğun olacağını söylememe gerek yok ve umarım ki eylemlerim komitenin onayını alır ve bu eylemlerle ilgili tüm yargıları, ben veya Bay Jameson eve dönene kadar, şu anda, geçmişte veya gelecekte askıya alırlar.

Bay Stanley ile ilgili söylentiler her zaman yaygındır ve nadiren doğrudur.
Bu yöndeki çabalarım çok yoğun olmasına rağmen, hiçbir haber duyamıyorum.
En iyi inancıma göre, o ölmedi, buradaki veya Kasongo'daki Araplar da ölmedi.
Bay Stanley'nin kutularını açmak zorunda kaldım, çünkü tüm eşyalarını taşıyamıyorum ve içlerinde ne olduğunu tespit etmenin başka bir yolum yoktu. Ayrıca iki kasa Madeira da ona gönderildi. Bir kasayı geri gönderiyorum, diğerinin yarısı Bay Troup'a verildi, diğer yarısını tıbbi

rahatlatıcı olarak alıyoruz. Tippu-Tib ile ilgili olarak, bize olan güvenini
bozduğu ve sadece çevredeki olaylardan ve koşullardan adam tedarik etmedeki mantıksız gecikmesinin ve bu tedarikin yetersizliğinin nedenini tahmin edebildiği dışında söyleyecek hiçbir şeyim yok.

Hem Bay Jameson hem de Bay Bonny tarafından tam olarak desteklendiğim bu işi sürdürmeyi zorunlu görevim sayıyorum; daha uzun süre beklemek hem işe yaramaz hem de suç teşkil eder, çünkü Tippu-Tib'in bize daha fazla yardım etme gibi bir niyeti yok ve geri çekilmek korkakça olur ve eminim ki sizin ve komitenin isteklerine tamamen aykırıdır.

Göllere ulaşmamın üç ila dört ay, kıyıya ulaşmamın ise yedi ila dokuz ay daha süreceğini hesaplıyorum.

Muini Somai'ye verilecek miktarın aşırı olduğunu düşünüyorsanız ve bunu karşılamaya hazır değilseniz veya belki de bu miktarın sadece bir kısmını bu amaçla bana vermeye hazırsanız, hem Bay Jameson ve ben, tamamen bizim yararımıza olduğu için, onu veya kalan kısmını karşılamaya tamamen hazırız; ancak elbette, amacımızın mümkün olduğunca çok yükümüzle varış noktamıza ulaşmak olduğunu ve dışarıdan yardım olmadan Manyuema üzerindeki bireysel hakimiyetimizin _sıfır_ olacağını unutmamalıyız. Eğer bu tutarı bana vermeyi kabul ederseniz, lütfen buna göre ayarlayın; sadece bir kısmını, çünkü o, 128 £ değerinde barut, kumaş, boncuk ve deniz kabuklarından avans aldı. Bunu karşılayamamanız veya sadece bir kısmını karşılamanız durumunda, lütfen Carlton Kulübü'nden Sir Walter Barttelot'a bilgi verin. Bunu, ihtiyaç duyulduğunda paranın orada olması gerektiği için ekliyorum, çünkü Araplar ve Doğulular parasal işlemlerde çok titizdir.

Devletin temas kurduğum veya yardım istediğim tüm memurlarından, çok istekli ve hazır bir yanıt aldığımı belirtmekten büyük mutluluk duyuyorum, bu da çok memnuniyet verici. Özellikle Bangala Şefi Yüzbaşı Van Kerkhoven ve Stanley Pool Şefi Teğmen Liebrechts'ten bahsetmek istiyorum ve hak ettikleri ödül ve liyakati alacaklarına inanıyorum.

_6 Haziran._--Bu sabah Tippu-Tib beni çağırdı ve adamlar için parasını alıp alamayacağını sordu. Ona bunun için hiçbir
teminat veremeyeceğimi söyledim. Daha sonra bir teminatı olması gerektiğini söyledi, ben ve Bay Jameson bunu verdik; anlaşma şartları ve teminat ektedir. Araplar ve benim aramda yapılan ve onlar tarafından imzalanan tüm makbuzları, anlaşmaları, vb. Bay Holmwood'a ve kopyalarını da size gönderdim.

_8 Haziran._--Bu sabah Tippu-Tib ve Muini Somai'nin adamlarının yüklerini yığmıştım ve Tippu-Tib bizzat onları görmek için

önce aşağı indi. Ancak, yükleri beğenmedi, çok ağır olduklarını söyledi (en ağırı 45 libreydi) ve adamlarının bunları
taşıyamayacağını söyledi. İki gün önce, bugün reddettiği
aynı yüklerin ağırlığını onayladığını ifade etmişti. Ona,
benim kadar o da, tam ağırlığı tartmak için bir balyadan başka bir yük

bulmanın zorluğunu bildiğini ve adamlarının

taşıdığı yüklerin 60 librelik öngörülen ağırlığın çok üzerinde olduğunu belirttim. Yarın yola çıkacaktık, bu yüzden 11 veya 12 Haziran'dan önce başlamayacağız, çünkü tüm yüklerinin tam olarak 40 libre olmasını sağlayacağım. Bu kısmen bizim hatamız, çünkü tam ağırlığı
almak için daha fazla titiz davranmalıydık. Ortalama vadesi geçmiş ağırlık yaklaşık 2 libreydi, bazı yükler 2 libre eksikti. Ancak, itiraz ettiği şey
yüklerin ağırlığı değil--aslında işi
yapmak zorunda kalmasıdır. Bay Holmwood'dan kendi aleyhine ve Arap arkadaşlarının isteklerine aykırı
gelen mektuplar tarafından neredeyse buna zorlandı ve çok büyük arzular ve isteklerle dolu
olarak, tüm iş onun için
tamamen tatsız hale geldi, Stanley'e karşı
söylediği dostluk bile bunu
aşamıyor. Bu sabah bize karşı davranışı bunu
çok ayrıntılı bir şekilde gösterdi. Ancak,
sözleşmesine uygun davranmazsa, yerleşme günü geldiğinde bunun en ciddi şekilde dikkate alınacağını umuyorum. Şu anda bizi sıkı bir şekilde sabitledi,
ama her zaman böyle olmamalı.

Yolumuz üzerinde, Albert Nyanza Gölü'ne bir ay mesafede birçok Arap yerleşimi var, ancak bazıları arasındaki mesafe kötü ve
o mesafedeki sakinler savaşçı. Fırsat buldukça taşıyıcılar kiralayacağım, en azından tüm zaman boyunca, en azından istasyondan istasyona, çünkü elbette ölüm, hastalık ve firarlar beklenmeli ve yüklerimi mümkün olduğunca sağlam bir şekilde varış yerime ulaştırmalıyım.

İşte o zaman Muini Somai çok faydalı olacak. Hizmetleri için büyük bir bedel ödemiş gibiyiz, ama o büyük bir Arap ve büyüklüğüne orantılı olarak Manyuema'yı bir arada tutmak, firarları, hırsızlıkları vb. durdurmak için etkisi var. Daha küçük bir Arap daha ucuz olurdu, ama etkisi daha az olurdu ve sonuç olarak yüklerimiz giderek azalırdı ve yükler sağlık, yaşam ve başarı anlamına gelir ve bu nedenle çok yüksek bir değer olarak tahmin edilemez. Hafif yükler taşıyoruz ve ilk başta çok kolay yürüyüşler yapmayı ve Uganda'nın açık arazisine girdiğimde ilerlemeyi planlıyoruz. Tüm yüklerimizi Tippu-Tib'in muhtarlarından birinin önünde tarttık ve o sabah kısa bir süre önce kınanmış yükleri geçirdi, bu da bir sebepten dolayı bizi burada geciktirmek istediğini açıkça gösteriyor, ama ne amaçla olduğunu söyleyemem. _9 Haziran._--11'inde kolayca yola çıkabileceğiz, ancak yüklerin hafifletilmesiyle mühimmat kaybımızın çok büyük olduğunu söylemekten üzgünüm -çünkü özellikle dikkat ettikleri mühimmattı-.

Hem _A. I. A._ hem de _Stanley_ bu sabah Stanley Şelaleleri'ne doğru yola çıktı, ancak Tippu-Tib ve Belçikalı sekreteri geride kaldı; ayrıca, Kaptan Vangele ve M. van Kerkhoven'in bize yardım etmek için bizimle birlikte bıraktığı dört gemi marangozu. Belçikalılar bize karşı çok büyük bir nezaket gösterdiler ve yolculuğumuzda bize çok yardımcı oldular.

Kapatmadan önce, Bay J. S. Jameson'un hizmetlerinin benim için paha biçilmez olduğunu, olduğunu ve olacağını eklemek istiyorum.

Benimle birlikte olduğu süre boyunca kendisinden tek bir şikayet
sözü duymadım. Onun çevikliği, kapasitesi ve çalışma isteği sınırsızdır,
neşesi ve nazik mizacı onu herkesin gözüne sokmuştur. Ward'a gönderebileceğin herhangi bir telgrafla ilgili emirler verdim ve
Tippu-Tib, bir aydan fazla bir süre önce yola çıkmamış olmam koşuluyla, gerekirse arkamdan bir haberci göndereceğine söz verdi.

Tippu-Tib beni uğurlamak için burada bekliyor.

Ayrıldığımızı duyurmak için sana bir telgraf gönderiyorum ve
devlet aracılığıyla sana mümkün olduğunca haber göndermeye çalışacağım;
ama Kongo rotasının daha sonra kapatılmaması beni şaşırtmaz.

Resmi olmadığı için Bay Holmwood'un mektubunun bir kopyasını sana göndermedim,
ama gönderdiğim diğerlerinin hepsini. Sanırım sana
yazabileceğim her şeyi anlattım. Konuşmak istediğim birçok şey var ve eve dönmeme izin verilirse
şüphesiz bunu yapacağım.

Mühimmatımız, Remington, şu şekildedir:--Tüfekler, 128; yedek
mermi, tüfek başına, 279; tüfekle birlikte mermi, 20 = 35.580.

_10 Haziran._--Yükler tartıldı ve teslim edildi; barut ve kapsüller Manyuema kuvvetine verildi ve hepimiz
başlamaya hazırız, ki bunu yarın sabah yapacağız. Size
şimdiye kadar aklıma gelen her şeyi anlattım, ama son olarak şunu dikkatinize getirmek isterim ki
Tippu-Tib bizimle olan
sözleşmesini ve sadakatini bozdu. Muini
Somai'nin ciddi olduğunu düşünüyorum ve bu nedenle her şeyin
iyi olacağına inanıyorum.

Ben, &c.,
Edmund M. Barttelot, _Binbaşı_.

_Sayın William MacKinnon'a,
_Emin Paşa Yardım Komitesi Başkanı_.

ARKA SÜTUNUN KÜTÜĞÜNÜN KOPYASI.

Not.--Bu "Günlük" ilk başta çok canlı bir okuma gibi görünmeyebilir,
ama sonradan ilgi çekici hale gelir ve arka kolun kaderiyle ilgili endişelerimizi
paylaşan okuyucuya okumayı geri ödeyecektir.

H. M. S.

_11 Haziran 1888._--Sabah 7'de Yambuya'dan ayrıldı.
İlk başta hafif bir heyecan hakimdi, silahlar ateşlendi, vb., ama bu kısa
süre sonra kontrol altına alındı. Zanzibar Şirketi ilerledi, Bay Jameson önde,
Bay Bonny ortada,
Binbaşı Barttelot arkada. Muini Somai komutasındaki Manyuema birliği daha sonra yola çıktı, ama kısa süre sonra Zanzibar Şirketi'ne yetişti; arka taraf öğlen vakti Sudi adlı Batuka köyündeki kampa ulaştı. Yolda hasta bir adam geride bırakıldı, ancak
daha sonra kampa giden yolu buldu. Tüm yükler doğru.

Arka kol Yambuya'dan şu güçle ayrıldı:--

Binbaşı Edmund M. Barttelot, _Komutan_.
Bay James S. Jameson, _İkinci Komutan_.
Bay William Bonny, _Zanzibar Co. Komutanlığı_.
Zanzibar Şirketi 108 adam. " Çocuklar 7
Sudanlı askerler 22
Somali 1
Manyuema taşıyıcıları 430
---
Toplam 568

Kat edilen mesafe yaklaşık beş mil.

Yol güzel, orman ve plantasyonlardan geçiyor, en iyi yollar
dereler.

Genel yön G.D.

(İmza) E. M. B.

_23 Haziran._-- Arama ekibinin gelmesini beklemek için kampta durduk, ekip hiçbir şey
yapmadan saat 3'te geri döndü. Binbaşı Barttelot yolu
keşfetmeye gitti, beş mil boyunca N.D.'ye kadar takip etti. Binbaşı
Barttelot'un oğlu Soudi, Binbaşı Barttelot'un onu
hırpalaması nedeniyle tabancası, kemeri ve 85 mermiyle
kaçtı,
ama şüphesiz buna zorlandı. Sonuç olarak tüm tüfekler
Zanzibarilerden alındı. Binbaşı Barttelot yarın Tippu-Tib'i görmek için Stanley Şelaleleri'ne gidecek firariler ve mümkünse
ondan yükleri ve tüfekleri geri almak için taze adamlar elde etmek.
Bay Jameson'a buraya gelip cephane ve tüfekleri götürmesi ve Zanzibarlıları Abdulla Karoni'nin (Banalya) yanına götürmesi için bir not gönderecek, orada Binbaşı Barttelot'un gelişini bekleyecekler. Binbaşı Barttelot ve Bay Bonny ikisi de bunun en uygulanabilir plan olduğunu düşünüyor, çünkü firarlar daha uzun sürerse
geriye yük kalmayacak. Zanzibarlılara her şekilde nezaket gösterildi ve yürüyüşler tekdüze bir şekilde kısa sürdü.

Hava güzel, akşam sağanak yağış.

E. M. B.

_24 Haziran._--Binbaşı Barttelot, on dört Zanzibarlı ve üç Sudanlı ve çocukla birlikte bu sabah Stanley Falls'a doğru yola çıktı. Binbaşıya eşlik etmesi emredildiğinde kaçan Zanzibarlı Kuchu, sabah 8'de geldi. Bağlandı ve muhafız odasında tutuldu.

_Bay Bonny'ye verilen emirlerin bir kopyası, 23 Haziran 1888._

I. Kampın sorumluluğunu üstlenmek ve Bay Jameson'ın varışına kadar orada kalmak.
II. Tüm Zanzibar tüfekleri ve mühimmatına özel bakım sağlamak.
III. Harekete geçildiğinde, mühimmat gibi tüm yüklerin Sudanlıların eskortu altında olduğundan emin olmak.
IV. Herhangi bir isyan girişimi ölümle cezalandırılacak.
V. Nerede olduğuyla ilgili bilgi almaya çalışmak.
VI. Bay Jameson geldiğinde komutayı ona devretmek ve Abdulla Kihamira'nın (Banalya) ötesine geçmemek.

Edmund M. Barttelot.

Daha önce olduğu gibi Zanzibarlıların komutasını elinde tutacaksın.

Bir çiçek hastalığı vakasının kamptan biraz uzağa götürülmesini emrettim.

Hava güzel.

Wm. Bonny, _Komutan (_geçici_).

_Bay Jameson'dan not._

"Sevgili Bonny,--az önce buraya geldim. Sanırım Nassur
bin Saifi ve Kuchu ve köleli askerlerle karşılaştım. Bana Binbaşının dört gün önce Stanley Şelalesi'ne gittiğini söylediler. Bizi
nasıl kaçırdığını bilmiyorum. On altı top ve iki adam ele geçirdim, ama iki yükün sadece bir kısmını. İlaç yok. Yarın en kısa sürede kampınıza geleceğim.

Sizinkiler vb.
"J. S. Jameson."

Wm. Bonny, _Commg_.

_2 Temmuz._--Sabah 7'de yola çıktık ve öğlene kadar yürüdük.
Mkwagodi adlı bir köyde kamp yaptık, Baburu kabilesi, genel yön KD,
mesafe yaklaşık sekiz mil. Yol kötü, birçok bataklıktan ve eski plantasyonlardan geçiyordu. Dün gece yolda veya kampta firar eden olmadı.
Burada Tippu-Tib'in adamlarından bazılarını buldum, Stanley Falls'a bir mektup götüreceklerini söylüyorlar. Kongo'ya dört günlük yürüyüşle geçilebilecek bir yol biliyorlardı. Aruwimi R. bu kamptan yaklaşık üç saat uzaklıkta. Tippu-Tib'in adamları Abdallah
Kihamira'nın istasyonunun (Banalya) buradan sadece üç günlük yürüyüş mesafesinde olduğunu ve o yerin ötesindeki yolundaki ağaçların hala görülebildiğini söylüyorlar.

Hava güzel.

J. S. J.

Akşam 6--Bay Bonny iki Zanzibarlının gelmediğini bildiriyor. Her birinin bir tüfeği vardı ve biri gevşek mühimmatla doluydu.

_3 Temmuz._--Ek yük için Ujeli Kampı'na döndük ve öğleden sonra 1'de vardık. Muini Sumai, tüm gücün Stanley Falls'a döneceğini belirten mektupların geldiğini bildirdi. 25 Haziran tarihli Binbaşı Barttelot'tan Banalya'ya tüm sevkıyatla gideceğimizi belirten iki mektup aldı. Muini Sumai, Sala Sala'dan bir haberci aracılığıyla gelen bir mektupta haberi aldığını ve mektubu aldıktan sonra Nassur bin Saifi köyünden buraya _yolda_ olan adamları ve yükleri durdurmak için emir gönderdiğini söyledi. Ben de Binbaşının emirlerinin Banalya'ya devam etmek olduğunu söyledim. Hemen haberciler göndererek arkadaki insanlara gelmelerini söyledi. Çok sayıda çiçek hastalığı ve eter hastalığı vakası, yaklaşık altmış adamın çalışmaya uygun olmadığını, yedi adamının firar ettiğini bildirdi. Dün gece kayıp olduğu bildirilen iki adamla karşılaştım. İkisi de hastaydı ve yakınlardaki bir köyde uyumuşlardı.

Hava iyiydi.

J. S. J.

_4 Temmuz._--Muini Sumai'ye son emirlerimin
tüm kuvvetini hemen toplayıp kampıma
tüm hızla gelmesi olduğunu söyledim. Ertesi gün yola çıkacağına söz verdi. Ayrıldıktan kısa bir süre sonra
yağmur şiddetli bir şekilde yağmaya başladı, ancak devam etti ve öğlen saatlerinde Mpungu'ya ulaştı,
sonra hava güzel bir gün için açıldı. Öğlene kadar
yoğun yağmur.

Çift yükler oldukça iyi bir şekilde taşındı.

J. S. J.

_5 Temmuz._--Mkwagodi'ye, Bay Bonny'nin kampına öğlen saatlerinde ulaştım. Bataklıklar
yağmurdan sonra çok kötü. Benim yokluğumda her yerin sakin olduğunu bildirdi. Bir
Zanzibari ölmüştü. Stanley Falls'a yazdığım mektuplar 3'ünün sabah 9'unda
yolculuğa çıktı. Tippu-Tib'in adamları satış için birkaç kümes hayvanı getirmişti.

Hava güzeldi.

J. S. J.

_6 Temmuz._--Bay Bonny'yi büyük olduğunu duyduğum bir sonraki köye gönderdim ve buradan oldukça kolay bir yürüyüşle, yarın ek yükleri taşımak üzere Sudanlı refakatçi ve taşıyıcılar gönderme emri aldım.
Bu, kuvvetlerimiz için yeterli konaklama yeri olmayan çok küçük bir köy, bu yüzden onun bir sonrakine varmasını beklemeye kararlıyız.
Adamlar Bay Bonny'den saat 14:00 civarında döndüler.

J. S. J.

_7 Temmuz._--Tüm ek yüklerle birlikte yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Sipula'ya doğru yola çıktık.
Yol kötüydü, çok fazla ağaç düşmüştü ve manyok çok kalındı.
Bonny dün Zanzibarlı bir taşıyıcının bizim yemek kutusu için geride kaldığını ve kutusunu
açtığını bildirdi. Suçüstü yakalandı. Bir kutu mısır ve bir kutu süt eksikti, ayrıca kutunun içinde hala açılmış bir kutu kakao vardı. Adam bunların nerede olduğunu göstermek için gönüllü oldu. Onu Soudanese ile geri gönderdim, o da her iki kutuyu da
açmış halde geri döndü. Dün buraya taşınırken Dr. Parke'nin kutusu
düştü ve patladı; onarılamayacak kadar hasar gördü.
Baylar Stairs ve Nelson'ın çantalarına koyduğum giysiler,
ağırlıksızdı; mermiler ve fişek kovanları atıldı, taşıyıcılar yetersizdi.
Zanzibari'nin taşıdığı tüm fişekleri topladım ve
Bay Bonny'yi Banalya'ya göndermeyi planladığım için bunları yük olarak
taşıtacağım. Yol tamamen güvenli ve yol boyunca yiyecek var.
Çiçek hastalığı Manyuema'da yaygın ve bunun halkımızın arasında yayılmasını
önlemek istiyorum. Banalya buradan dört kolay yürüyüş
mesafesinde ve Bay Bonny'nin yolu gösterecek rehberleri olacak. Yarın
Muini Sumai'ye bana katılması için gönderdim.

Hava güzel.

J. S. J.

_8 Temmuz._--Bay Bonny buradan Banalya'ya gitti. Muini Sumai neredeyse
tüm Manyuema ile birlikte buraya geldi. Muini Sumai bana Sala'dan tüm gücün Stanley Şelaleleri'ne döneceğini söyleyen ikinci bir mektup aldığını söyledi.

Daha detaylı araştırma sonucunda Sala'nın haberi şu şekilde aldığını
öğrendim.

Vapur Yambuya'ya vardıktan sonra Stanley Şelaleleri'nden dönen Salim Mohamed'in adamları bu haberi halka yaydı ve halk da aynı haberi Sala'nın halkına iletti.

J. S. J.

_9 Temmuz._--Dün gece, sanki verilen bir işaretle, kamptaki neredeyse her adam
silahını ateşlemeye başladı; Birkaç el ateş
çadırımın yanından atıldı. Yataktan fırladım, Muini Sumai'yi çağırdım,
tüfeğimi aldım ve herkesin önünde çadırıma yakın ateş eden bir sonraki adamı vuracağımı söyledim.
Başka
ateş
açılmadı.

Bugün öğlen civarı Bonny'nin adamlarından birkaçı kampa gelip bana yolu
kaybettiğini söyledi. Bonny'nin kampına doğru yola çıktık. Yolda ondan bir
notla haberciyle karşılaştık. Bana dün rehberlerin onu tamamen
yanlış anladığını ve sonra kaçtığını söyledi. Daha sonra çok uzağa
gitti ve Aruwimi'yi gördü. Buradan yaklaşık yarım saat
uzaklıktaki bir köyde kamp kurmuş. Onunla birlikte yol boyunca yürüdük ve doğuya doğru giden, gözden kaçırdığı
iyi aydınlatılmış bir yol bulduk. Kampına
alacakaranlıkta geri döndük.

Hava güzeldi. Bay Bonny bir keçinin kaybolduğunu bildirdi.

J. S. J.

_10 Temmuz._--Gün ışığından kısa bir süre sonra yola çıktık ve Bay Bonny'ye katıldık. Yola devam ettim, genel yön S.E.'ydi ve bir gün önce takip ettiğini gördüm. Banalya'dan gelen Araplar geldiğinde kamp kurduğu yere gitmeye karar vermişti. Baş adam bana Stanley Şelaleleri'nden Banalya'ya perküsyon kapsülleri getirdiğini ve ayrıca dört mektup getirdiğini söyledi. Bana Bay Stanley'nin kuvvetinden üç firariyi verdi, Musa Wadi Kombo, Rehani Wadi Mabruki ve Jumah Wadi Chandi. (Bay Stanley'den not: bu üç adam 28 Ağustos civarında, Yambuya ile Albert Nyanza'nın tam ortasında, ilerlemeden firar etti.) Hepsi ondan firar etmediklerini, ancak yolda hasta bırakıldıklarını söylüyorlar. Yüzbaşı Stairs'in Bölüğüne ait olduklarını söylüyorlar. Bizi doğru yola yönlendirmelerini sağladım ve bizi Bay Bonny ve adamlarının dün gece uyuduğu, Aruwimi'ye yakın, ve geri döndüğü köye götürdüler. Bugün yine orada kamp kurdu ve yarın sabah yola devam edecek. Abdulla Kihamira bana Tippu-Tib'in 48 £ ödemesi gereken 40.000
perküsyon kapsülünü verdi.

Hava güzel.

J. S. J.

_11 Temmuz._--Muini Sumai bugün bana Banalya'ya yarından sonraki güne kadar gidemeyeceğini bildirdi. Ona, yolda kaybedilen her günün Banalya'da bir gün daha az olacağı konusunda uyardım, çünkü Binbaşı
Barttelot onun varışında yola çıkmaya hazır olmamızı beklerdi.
Diğer muhtarlar üzerinde en ufak bir gücü yok.

Öğleden sonra yoğun ve sürekli yağmur.

J. S. J.

_11 Temmuz._--Muini Sumai perküsyon kapsüllerinin adamlarına dağıtılmasını istedi. Binbaşı
Barttelot'un varışında ona hitap etmesini söyledi. Yarın başlamamak için başka bir bahane daha uydurdu, çünkü beyaz adamı geride bırakmak istemiyordu. Ona bunun benim işim olduğunu, onların değil ve her adamın ve yükün yarın burayı terk etmesi gerektiğini söyledim.

Hava bulutlu, ama güzel.

J. S. J.

_13 Temmuz._--Muini Sumai ve Manyuema bugün Banalya'ya doğru yola çıktılar. Bir
hasta şef adamlarla yavaşça ilerliyor. Birkaçı çiçek hastalığından ölüyor
köyde. Köyün etrafındaki koku korkunç, ama buraya yakın tüm köyler
benzer durumda.

Hava güzel.

J. S. J.

_14 Temmuz._--Tippu-Tib'in adamlarını Mampuya'dan çağırdık ve onlara birkaç gün burada kalacağımızı söyledik. Binbaşı
Barttelot'un yolda olduğuna dair hiçbir haberleri yok.

Öğleden sonra yoğun yağmur.

J. S. J.

_15 Temmuz._--Hâlâ Sipula'da Banalya'dan adamların dönüşünü bekliyoruz.

J. S. J.

_16 Temmuz._--Tippu-Tib'in adamları Mampuya'dan satılık muzlarla geldiler.
Hastalar için biraz satın aldılar. Banalya'dan adamların gelmemesine
anlayamıyorum.

J. S. J.

_17 Temmuz._--Tippu-Tib'in Mampuya'daki baş adamı Nyombi bugün kampa geldi. Stanley Falls'a mektup götüren adamların geri döndüğü bildirildi. Banalya'ya kısa bir yoldan giden Binbaşı Barttelot'u görmüştü. Bugün orada olacağını söyledi. Hala Banalya'dan fazladan yükleri taşıyacak adamlardan haber yok. Şu anda tam iki gün
geçtiler.

Hava güzel.

J. S. J.

_18 Temmuz._--Saat 3 ile 4 arasında Banalya'dan adamlar geldi.
Onlara hemen muz ve manyok toplamalarını söylediler, çünkü yarın yürüyüşe geçmemiz gerekiyordu. Çok homurdanma oldu.

Bay Bonny'den alınanlar:

"Abdullah'ın Kampı (Banalya),
_15 Temmuz 1888_.

"Sevgili Jameson,--Bugün sabah 10 civarında buraya vardım.
Zanzibarlılar yolu iyi bilmiyorlardı ve ben neredeyse tüm mesafe boyunca önde kalmak zorundaydım. Nehir kıyısındaki ilk kampıma
vardığınızda üç günlük manyok almanız daha iyi olur--üç gün boyunca
bulamayacaksınız. Zanzibarlı tutuklunun sorumlusu olan Sudanlılar, ikinci günümde yürüyüşümde onun kaçmasına izin verdi. Bu kaçan tutukluyu
görebilirsiniz. (Aşağıda liste var.) Yirmi üç adam
kaçtı. Bizimle gelen Manyuema'lar bizi ikinci günün erken saatlerinde yanlış yolda bıraktılar; doğru yolu birkaç yerde
kapatmışlardı. Yolda hiçbir yerli görmedim, ancak geride kalanlara baktıklarından eminim. Dört günlük yürüyüşümde
Feraji Wadi Zaid, yükünü yolda bırakarak kaçtı. Duyduğuma göre
Hasta olan Selangi de yok; yükler doğru.

"Sizinki, vb.,
"William Bonny."

Hava güzel.

J. S. J.

_19 Temmuz._--Sabah 7 civarında yola çıktık ve Bay Bonny'nin ilk
kampına yürüdük. Aruwimi R. mesafesi beş ila altı mil arasında, genel
yön kuzeydoğu. Beş köyden ve iki dereden geçtik.
Yol genel olarak iyiydi, ormanlık alanlarla
parçalanmış eski manyok plantasyonlarından geçiyordu. Adamların manyok toplamasına izin vermek için durduk.
Tehdit edici gök gürültüsü, ama güzel.

J. S. J.

_20 Temmuz._--Kamptan sabah 7'den biraz önce ayrıldık ve Bay Bonny'nin Aruwimi R. kıyısındaki kampına ulaştık. 11.
Mesafe beş ila altı mil arasında. Genel yön D. Yol kötüydü,
nehrin kıyısı boyunca uzanıyordu ve çamurlu koylara sahip tüm derin
kesimleri geçiyordu. Yürüyüşün son kısmı
çok büyük köylerin eski yerleşim yerlerinden geçiyor. Yerlilerin hepsi
karşı kıyıda yaşıyordu. Çok büyük manyok ve muz plantasyonları.

Hava güzel.

J. S. J.

_21 Temmuz. _--Bu sabah yola çıkmaya neredeyse hazırken şiddetli bir
yağmur
yağdı ve çadırı ayakta tuttum; ancak, kısa bir süre sonra açıldı ve yola koyulduk, sonra tekrar
yağmur yağmaya başladı
ve ormandaki Bay Bonny'nin ilk kampına ulaşana kadar durmadan yağdı, sonra durduk. Kamptan yaklaşık bir mil uzaktayken Bay Bonny'nin habercileri tarafından karşılandık, bana bir mektup verdi ve mektubu
açarken bazı adamların Binbaşı Barttelot'un
öldüğünü söylediğini duydum. Bu çok doğruydu, çünkü mektubumda 19'unun sabahı erken saatlerde Banalya'da vurularak öldürüldüğü ve ayrıca Muini Sumai ile tüm Manyuema'nın
gittiği üzücü haberi vardı.

Bay Benny'nin mektubu şöyledir:--

"_19 Temmuz 1888._

"Sevgili Jameson,--Binbaşı Barttelot bu sabah erken saatlerde vurularak öldürüldü;
Manyuema, Muini Sumai ve Abdullah Kihamira hepsi gitti.
Mons. Baert aracılığıyla Tippu-Tib'e yazdım.

"Devam et.

"Saygılarımla,
"Bonny."
J. S. J.

_22 Temmuz._--Tüm yüklerin yola çıkmaya hazır olduğunu gördükten sonra, şafaktan yaklaşık
bir saat sonra yola çıktık ve gün batımından bir saat önce Banalya'ya ulaştık--bu ülkenin en kötü yollarından birinde uzun bir yürüyüş.
Vardığımızda her şeyin sessiz olduğunu ve Bay Bonny'nin koşullar altında yapılabilecek her şeyi yaptığını gördük. Manyuema'nın taşıdığı yüklerin yaklaşık 300'ünü kurtarmıştı ve kampın yakınında kalanları sakinleştirmeyi başarmıştı. Muini Sumai 19'unun sabahı kimseye tek kelime etmeden durdu ve Stanley Şelalesi'ne gitti. Bu köyün dışında kamp kuran iki veya üç kişi hariç, onun altındaki diğer liderler biraz uzaktaki çalılıklarda kamp kurmuşlar. Binbaşı Barttelot 19'unda gömüldü. Ölümünün koşullarının tam bir açıklaması Bay Bonny tarafından daha sonra verildi.

J. S. J.

_23 Temmuz._--Binbaşı Barttelot'un eşyalarının bir envanterini çıkardı ve eve göndermek için gerekli görülen her şeyi paketledi, Sir Walter Barttelot'a gönderilen her şeyin tam bir açıklaması. Binbaşı Barttelot'u vuran adamın tutuklanması için bir ödül teklif edildi.

J. S. J.

_24 Temmuz._--Kurtarılan tüm yüklerin tam bir listesini çıkardı; Manyuema baş adamlarının çoğunluğu kampa geldi ve onlardan şu bilgileri topladı:--

Bu civarda hala kamp kurmuş 193 Manyuema taşıyıcısı var;
Muini Sumai, altı baş adam ve Binbaşı Barttelot'u vuran adam Sanga, hepsi Stanley Şelalesi'nde. Stanley Şelaleleri'ne yürüyüşümde, yükleri ve adamları hakkında bilgi verecek olan daha fazla liderle tanışacağım. Sonra onlara yarın Stanley Şelaleleri'ne Tippu-Tib'i görmeye gideceğimi ve onunla Sefer'e devam etmemizi sağlayacak düzenlemeler yapmaya çalışacağımı söyledim; uzun süre uzakta kalmayacağımı ve döndüğümde onlara bunun bir ilerleme mi yoksa başka bir şey mi olacağını bildireceğimi söyledim. Onlara civarda seçtikleri herhangi bir kampta sessizce kalmalarını istediğimi, ancak bu köyde kalmamalarını, böylece dönüşüme kadar daha fazla sorun çıkma ihtimalinin olmayacağını söyledim. Bunu yapmaya tamamen istekli olduklarını söylediler. 298-1/2 yük kurtardık ve şu anda 47-1/2 yük eksiğiz. Yambuya'dan ayrılmadan önce Binbaşı Barttelot'a verdiğim mektuplar. Sefer'den iki yük kayıp bulundu. Bunların yolda kaybolduğuna inandı, adamlarından biri (Hamed bin Daoud) Stanley Şelalesi'nden dönerken bunları alıp kaçtı.

J. S. J.

_Bay Bonny'nin Günlüğü._

_11 Temmuz._--Kampı erken kurdum ve Aruwimi kıyısı boyunca yola koyuldum. Kısa süre sonra neden bu yolu seçmediğimi anladım. Her köy yakıldı ve her şey yok edildi. Burada filler
çok sayıda. Yeni yollar yapıldı, eskileri
yok edildi; ancak bir saatlik yürüyüşten sonra Bay Stanley'nin yoluna ulaştım.

Wm. Bonny, _İleri Komutan_.

_12 Temmuz._--Uzun bir yürüyüş yaptım, ormandan geçmemi sağlamak için üç gün manyok kullandım. Zanzibarlılara katılan Araplar, bizi bir saat yanlış yolda götürdükten sonra
kaçtılar ve doğru yolları birkaç yerde tıkayarak kaçtılar. Ben
doğru yolu buldum ve öğlene kadar yürüyüşüme devam ettim. Ormanda kamp kurdum.

Wm. Bonny, _İleri Komutan_.

_15 Temmuz._--Banalya'ya, Bay Jameson'ı en son gördüğüm yerden dört gün dört saat sonra, yaklaşık 10:00'da vardım. 13 ve 14'ünde kayda değer hiçbir şey olmadı.
Bu köyün reisi Abdullah bana çok nazik davrandı,
bana büyük bir ev, pirinç, balık ve muz verdi. Kamp sessiz.

Wm. Bonny, _İleri Komutan_.

_16 Temmuz._--Bugün Muini Sumai'nin Manyuema'larından bazıları geldi.

Wm. Bonny, _İleri Komutan_.

17, 18 ve 19 tarihleri ​​daha önce XX. Bölüm'de yayınlanmıştı.--"Arka Kolonun Üzücü Hikayesi."

H. M. S.

_20 Temmuz._--Daha fazla yük almak için muhtarlara gönderildi. Şu yüklerden
eksiğim olduğunu görüyorum, yani, 8 torba boncuk, 3-3/4 pirinç
tel, 10 çuval hkfs, 9 balya Zanzibar bezi, 5 yük barut,
10 çuval pirinç, 1 çuval cowry; toplam 47 yük.

Binbaşını vuran adamın adının Sanga olduğunu ve
on yükün bakımından sorumlu bir muhtar olduğunu keşfettim. Muini Sumai ile
Stanley Şelalesi'ne kaçtı.

William Bonny, _Komutan_.

_22 Temmuz._--Yağmur yağıyor otuz altı saattir. Bay Jameson
bugün geldi. Kamp sessiz.

William Bonny, _Komutan_.

_25 Temmuz._--Bay Jameson buradan Stanley Şelalesi'ne gitti ve merhum Binbaşının eşyalarını da beraberinde götürdü.

William Bonny, _Komutan_.

_27 Temmuz._--Soudanlılar bugün, sorulmadan,
geçit töreni yaptılar ve benimle konuşmak istediklerini söylediler. Dediler ki--"Manyuema ile savaşmak istiyoruz; emir bekliyoruz ve savaşmaya
hazırız."... Sanırım şimdi 19'unda çağrıldığımızda beni takip etmedikleri için yaptıklarından utanıyorlar.

William Bonny, _Komutan_.

Bay Jameson'dan devam:--

"Ormandaki Kamp,
"_26 Temmuz 1888_.

"Sevgili Bonny,--Dün sekiz saat, bugün ise dokuz buçuk saat yürüyerek iyi işler başardık....

"Muini Sumai ile tanıştım. Stanley Falls'tan gelen diğer Araplar tarafından geri dönmeye
zorlanarak Banalya'ya geri dönüyordu.

"Muini Sumai, Sanga'nın kadınlarından birinin davul çaldığını ve Binbaşı'nın eve gidip 'Kim o?' dediğini söyledi. Sanga, Binbaşı'nın bir gün önce adamı dövdüğü gibi kadını da döveceğini düşündüğünü ve ona ateş ettiğini söyledi. Stanley Şelalesi'nde.

"Saygılarımla,
"J. S. Jameson."

_1 Ağustos._--Bugün Zanzibari evlerine baskın düzenledim ve
on parça kumaş aldım.

William Bonny, _Komutan_.

_2 Ağustos._--Ormanda boş Remington kutusu bulundu. Bir Zanzibari, 19'unda kaybolan
depoların bir parçası olan kırk sekiz hkfs. ile
bulundu,

William Bonny, _Komutan_.

_6 Ağustos. _--Yerliler dün gece gelip kapımızdan bir kano çaldılar, Sudanlı bir nöbetçiden iki metre bile uzakta değil. Görev ihmali nedeniyle üç Sudanlı nöbetçiye 1 L para cezası verdim.

Wm. Bonny, _İleri Komutan_.

_8 Ağustos._-- Saat 22:00 civarında alışılmadık bir ses duyunca ayağa kalktım,
ve bunun yaklaşık 100 ila 150 kanodan geldiğini keşfettim.
Yerliler nehrin karşısına kadar geldiler ve
kısa süre sonra adamlarımı yerleştirdim. Hareketlerimizi gözlemleyen yerliler nehrin yukarısına geri döndüler. Hiç ateş edilmedi. Onlarla arkadaş olmak istiyorum.

William Bonny, _Komutan_.

_12 Ağustos._-- Manyuema, Şef Sadi aracılığıyla bana 15 libre yabani domuz eti hediye etti. 25 Temmuz'dan beri et yemedim.

William Bonny, _Komutan_.

_14 Ağustos._--Şu anda Stanley Falls'da bulunan Bay Jameson'dan bir mektup aldım. 19 Temmuz 1888 tarihli mektubumun kaybolduğunu söylüyor. Mons. Baert, Stanley Falls'a hitaben yazılmıştı.
Binbaşı Barttelot'un ölümünü Tippu-Tib'e bildiriyordu ve ekte
M. Bart., M.P. Sir Walter Barttelot'a bir mektup vardı. Tippu-Tib, Muini Sumai'yi yargıladı ve onu suçlu bularak sözleşmesini yırttı. Muini Sumai tüm tüfekleri vb. geri vermek zorunda. Bay Ward, Jameson'un gönderilmesini emrettiği komiteden gelen mektuplarla Bangala'da. Tippu-Tib, Binbaşı'nın katili Sanga'yı adalet için Jameson'a teslim etmeyi kabul etti. Devlet memurları bu gücü talep ediyor ve
Banalya onların topraklarında olduğu için onu yargılayacaklar.

William Bonny, _Komutan_.

_17 Ağustos._--Bay Stanley bu sabah saat 11 civarında buraya geldi
sağlıklı ama zayıftı. Yaklaşık otuz kanoyla, yaklaşık 200 takipçiyle birlikte su yoluyla geldi. Bazıları Emin Paşa'ya ait yerlilerdi.

Bay Stanley'e haberi kısaca anlattım, kendisine hitaben yazılmış on bir mektup ve Emin Paşa'ya hitaben yazılmış dört mektup verdim.

Yağmur.

W. Bonny.

_18 Ağustos._--A Manyuema, Bay Stanley'e iki balya Zanzibar kumaşı olduğunu ve 19 Temmuz'da benden alınan bir torba boncuk taşıyan bir adam tanıdığını itiraf etti. Bay Stanley, baş adama malları bana geri vermesini söyledi. Kimanga, 19 Temmuz'da yağmalanan depoların bir parçası olan iki yarım balya Zanzibar kumaşı getirdi. Kendisine bir makbuz verildi. Bay Jameson'dan 12 Ağustos, Stanley Falls tarihli bir mektup aldım. Muini Sumai içeri girdi ve Bay Stanley'i gördü.

William Bonny.

_19 Ağustos._--Muini Sumai çadırın üstü hariç tüm tüfekleri, revolverleri ve mühimmatı iade etti.

William Bonny.

_20 Ağustos._--Sudanlılar ve Zanzibarlılar bugün kendi istekleriyle Bay Stanley'in önünde yürüdüler ve kötü muamele gördükleri

için şikayette bulundular.

Aşağıdakiler Bay Jameson'dan:--

"Stanley Falls,
"_12 Ağustos 1888_.

"Sevgili Bonny,--Sefer şu anda çok düşük bir seviyede, sanırım
kabul edeceksin. Manyuema'nın başına hiçbir muhtar geçmeyecek, her ne kadar bir tane almak için elimden geleni yapmış olsam da. Tippu-Tib, koşulsuz olarak ödenecek 20.000 sterline gideceğini söyledi ve ayrıca
gerçekten üstün bir güçle karşılaşırsa veya adamlarının ciddi bir kayıpla tehdit edildiğini

görürse geri döneceğini söyledi. Komitenin bu teklifi kabul etmesi pek olası değil. İkinci olarak, yükleri _Nyangwe_ ve
Tanganika üzerinden_ Unyoro'daki Kibero'ya götürmeyi ve önce tüm yük kayıplarını ödemeyi
garanti etmeyi önerdi. İkinci olarak, tüm yükleri başlangıç ​​tarihinden itibaren altı ay içinde Unyoro'daki Kibero'ya teslim etmeyi. Üçüncü olarak, yükleri Kibero'ya teslim ettikten sonra Stanley'i arayacak. Ancak Unyoro ile Uganda arasındaki savaş, Kibero'daki yüklerin teslimatını garantileyemezse. Dün gece onunla son bir görüşme yaptım. Ona Bay Stanley'nin son emirlerinin kendisinin izlediği yolu takip etmesi olduğunu söyledim. Binbaşı Barttelot'un ölüm anındaki niyeti, o yolda devam etmekti. Binbaşı Barttelot, Bay Mackinnon'a o yola girdiğini söylemek için bir mektup yazdı. Komitenin cevabı başka bir yoldan gitmek olamazdı, yoksa onu alırdık. Emin Paşa'nın son açıklaması, eğer yakında rahatlamazsa adamlarının başına geçip Kongo üzerinden çıkmaya çalışacağı yönündeydi. Emin Paşa, Bay Stanley'nin Zanzibar'dan gönderdiği ve rotasının Kongo olacağını söyleyen mesajları almıştı. Eğer yola çıktıysa, şüphesiz Kongo, çıkmak için seçeceği rota olurdu. Ve son olarak,
tüm bunlara rağmen, emredilmedikçe yeni bir rotaya gidemezdim. Tippu-Tib daha sonra, 'Haklısın.' dedi. Ben de ona, eski rotamızla ilgili olarak, onları ikna etmek için ne yaparsam yapayım, Manyuema'nın başına bir lider bulamayacağını söyledim.
20.000 £ karşılığında onlara bizzat komuta edeceğini söyledi, ancak adamlarına ciddi bir kayıp
tehlikesi olursa geri döneceğini söyledi. Ben de, '20.000 £'dan az bir miktarı kabul etmeyeceksin ve bunu da koşulsuz olarak' dedim. Manyuema'nın çoğu, sizden bir lider olmadan gitmem durumunda, belli bir mesafeye kadar gideceklerini ve iyi bir köye geldiklerinde yüklerimizi
atar ve fildişi avına başlayacaklarını açıkça beyan ettiler. (Tippu-Tib bunu kabul etti.)
Bu nedenle, buradan bir lider olmadan yola çıkarsam, tüm sefer için ölümcül olabilir.

"Şimdi yapmam gereken tek şey bir kano alıp hemen Bangala'ya gitmekti. Komitenin cevabını oku ve eğer bu yöndeyse, her ne pahasına olursa olsun devam et. Sonra Tippu-Tib'in bana Muini Sumai'ninkileri değiştirmem için vereceği adamlarla taşınacak otuz veya kırk yük alırdım, Bay Ward'u da yanımda getirirdim, çünkü Manyuema'lar yüklerini
boşaltırsa, haberi geri getirebilecek ve reis getirmeyecek birimiz olurdu. Manyuema ile
çok işim olacak. Hemen Bangala'ya vardığımda hemen
olacak olan _Stanley_ Vapuruyla buraya geri dön ve gece tekrar yola koyul. Eğer Komitenin cevabı, yaptığım her şeyi bilerek, durmamı haklı çıkarırsa, hemen Ward'u, aşağı indiğim kanolarla Banana'ya bir telgrafla gönderirdim, _Stanley_ ile geri döner, sana gelirdim ve tüm adamlar ve yükler Kongo'daki Yarukombe'ye gönderilecek. Tippu-Tib, adamlarını göndereceğini ve onları Aruwimi'ye yakın tutacağını ve Komite'nin cevabı her iki rotada da devam etmek olursa, birkaç gün içinde hepsini toplayacağını garanti ediyor. Benden başka gidecek kimse yok. Komite'nin cevabını burada bekleseydim, hemen yola çıkarsak Banalya'da kaybedilenleri
yerine koyacak yüküm olmazdı ve Ward bizimle gelemezdi ve eğer durup bir telgraf çekmeyi doğru bulursam, Ward'un yola çıkmasında çok ciddi bir gecikme olurdu.

"Şimdi yapmanı istediğim şey, benden haber alana kadar Banalya'da durman, ki bu da üç hafta veya bir ay içinde olmalı.

* * * * *

"Eğer Yarukombe'ye inmek zorunda kalırsak, yapılacak şey Zanzibarlıları Zanzibar'a gideceğimize inandırmak olacak, o zaman çok fazla firar
olmayacak. Tippu-Tib firarilerin sığınağını
buldu. Yatuka'da, Said bin Habib'in yerinde. Orada bulunan herkesi
yakalamak için adamlar gönderdi. Daoud, Binbaşı'nın bez
çantası ile birlikte Yambuya'da yakalandı. Kumaş parçalarımız ülkenin dört bir yanındaki köylerden Tippu-Tib'e getiriliyor.

"Dün Sanga (katil) Tippu-Tib ve Belçikalı Yerleşik'in önünde yargılandı. Suçlu bulundu ve hemen
sonra vuruldu. * * * * *

"Bazen umutlarım en yüksek seviyeye çıkar ve sonra
bir sonraki anda yere serilir. Tippu-Tib 20.000 £'a gideceğini söylediğinde, Komitenin bunu vermeyeceğini düşündüğümü söyledim, ancak bana belirli garantiler verirse, Sefer'e abonelik olarak yarısını kendim ödeyeceğim. Ancak söylediklerinden sonra
kimse onu kabul etmeyecekti.

* * * * *

"Kampta Ward'u getirmemek konusunda senin bildiğin sebeplerden dolayı ciddi ciddi düşündüğümü hatırlıyorsun; ancak bu sefer bir reis olmadan yola çıkarsak, üçümüzün olması çok önemli. Sana onun gelişinin Zanzibarlılara olan komutanı
engelleyemeyeceğinden emin olabilirsin. Ve şimdi, ihtiyar, hoşça kal ve Tanrı seni
korusun.

"Saygılarımla
"James S. Jameson."

* * * * *

24 Haziran 1887'de Binbaşı Barttelot'un huzurunda kalemle yazılmış açıklamaların ve hesaplamaların kopyası, görevleri ve Tippu-Tib ile ilgili daha fazla
açıklama talep ettiğinde. Binbaşı Barttelot'a verildikten on dört ay sonra Bay William Bonny tarafından bana geri verildi. Kopyalandı ve belge kendisine geri verildi.

"Str. _Stanley_, varsayalım ki Ağustos'ta buraya geldi, Bay Stanley
aynı tarihte Nyanza'da olmayı umuyor. Emin Paşa'da iki hafta kalıyor, diyelim ki 1 Eylül'e kadar. Eylül ve Ekim'de geri dönecek.

"Yani 550 yük ile yetmiş dört gününüz var; 155
taşıyıcınız var, ayrıca her biri elli adamdan oluşan iki garnizonunuz var, günlük yürüyüşünüzün sonlarını işgal etmek için.

Günde 6 mil gidiyorsunuz. 155 yük }4 sefer 6
6 " " 155 " }mil ileri gitmek için, 8 sefer
6 " " 155 " }bir kervan için 1 günlük yolculuk yapmak için.

"Bu nedenle yetmiş dört günde bize daha yakın dokuz sefer
yapmış olacaksınız.

"Eğer Tippu-Tib 208 taşıyıcınızla 400 adam gönderirse
tüm mallarla Muta Nzige'ye doğru yürüyebilirsiniz. Sonra Muta Nzige'den on üç
gün sonra seninle buluşacağım."

Yambuya Kampı'na 14 Ağustos 1887'de çıkarılan Depoların Listesi, s.s.
_Stanley_ Leopoldville'den:--

100 kasa barut.
129 " Remington tüfek kartuşu.
10 " percussion caps.
7 " bisküvi (gemi).
2 " Madeira şarabı.
2 " Savelist.
114 balya bez (çeşitli).
33 çuval boncuk.
13 " cowry.
20 " pirinç.
8 " tuz.
1 " boş çuval.
26 yük pirinç çubuk. 27" pirinç ve demir tel.
1 kasa teneke.
----
493
----

28 Haziran'da Binbaşı Barttelot'un sorumluluğunda Yambuya'da bırakılan Depoların Listesi.
1887:--

2 kutu genel ve özel bagaj--Bay Stanley.
29" Remington tüfek fişekleri.
38" Winchester tüfek fişekleri.
24" Maxim tüfek fişekleri.
24" Avrupa erzakları.
10 yük subay bagajı.
15" pirinç çubuklar.
1" tütün.
1" cowry.
12" pirinç.
7" bisküvi.
1" tuz.
3" çadırlar
----
167
----

En Karanlık Afrika'da Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 1; veya,
Ekvator valisi Emin'in arayışı, kurtarılması ve geri çekilmesi, Henry Morton Stanley tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN DARKEST AFRICA, VOL. 1 ***

***** This file should be named 43654.txt or 43654.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/6/5/43654/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by the
Posner Memorial Collection
(http://posner.library.cmu.edu/Posner/))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
