*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bach (BACH)
Yazar: Charles Francis Abdy Williams
Yayın Tarihi: September 5, 2013  [eBook #43650]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43650
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Bach, by Charles Francis Abdy Williams


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Bach


Author: Charles Francis Abdy Williams



Release Date: September 5, 2013  [eBook #43650]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BACH***

*** START OF TURKISH PART ***
Henry Flower tarafından hazırlanan e-metin ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme okuma
Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri (http://archive.org/details/americana)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal resimli ve
      Müzikal çizimler.
      Bkz. 43650-H.htm veya 43650-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/43650/43650-h/43650-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/43650/43650-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      http://archive.org/details/bach00will


Kopyanın notu

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Tilde karakterleri tarafından çevrili metin kalın yüzdedir (~ kalın ~).





BACH

ile

C. F. Abdy Williams


      * * * * * * *

  Usta Müzisyenler
  Tarafından düzenlendi
  Frederick J. Crowest.

  [İllüstrasyon: Bach]


Usta Müzisyenler

Tarafından düzenlendi

Frederick J. Crowest

_ List of Cilt._


    Bach. C. F. Abdy Williams.
  [_Fourth Edition._

    Beethoven. F. J. Crowest tarafından.
  [_Eighth Edition._

    Brahms. J. Lawrence Erb.
  [_Second Edition._

    Chopin. J. Cuthbert Hadden tarafından.
  [_Fourth Edition._

    Handel. C. F. Abdy Williams.
  [_ Third Edition._

    Haydn. J. Cuthbert Hadden tarafından.
  [_Second Edition._

    Mendelssohn. Stephen S. Stratton tarafından.
  [_Fifth baskısı._

    Mozart. E.J. Breakspeare tarafından.
  [_ Third Edition._

    Schubert. E. Duncan.
  [_Second Edition._

    Schumann, Annie W. Patterson tarafından.
  [_Second Edition._

    Tchaikovsky. Edwin Evans tarafından.
  [_Second Edition._

    WAGNER. C. A. Lidgey tarafından.
  [_Fourth Edition._


_Her hakkı saklıdır_

      * * * * * * *


[İllüstrasyon: _,
Leipsic._

Joh. Seb. Bach.]


BACH

ile

C. F. Abdy Williams

M.A. Cantab.; MUS. Bac., Oxon. ET Cantab.

Çizimler ve portrelerle







[İllüstrasyon]

Londra: J. M. Dent & Sons Ltd.
New York: E.P. Dutton & Co.
1921

İlk yayınlandı 1900
Yeniden basılmış 1903, 1906, 1921




Önsöz


Johann Sebastian Bach'ın çok sayıda aileden biri olarak konumu
müzisyenler benzersizdir. Başka hiçbir bestecinin olduğu söylenemez
ataları, çağdaş ilişkileri ve torunları
Müzisyenler ve sadece müzisyenler değil, aynı zamanda çok önemli olan sahipleri
Ofisler bu şekilde. Tüm biyografileri bu nedenle bir hesap verdiler
tarihine geçmeden önce ailesinin öncüllerinin
hayat; Ve kendimi aynı kursu takip etmek zorunda buldum.
Diğer açılardan, daha büyük tarafından kullanılan planı benimsedim
Biyografiler, hayatının hesabını farklı tutma
Besteleri.

Her biyografi mutlaka iki oğlu tarafından yazılanlara dayanır,
Mizler tarafından yayınlanan ölümünden dört yıl sonra ve yayınlanan
1802'de oğullarla samimi olan Forkel tarafından. Hilgenfeldt's
Hesap bunları takip eder ve daha sonraki yıllarda daha fazla bilgi
Arşivlere ve diğer eski belgelere yapılan aramalardan alındı,
C. H. Bitter ve Philipp Spitta. Hayatla ilgili herhangi bir ayrıntı
Ve bu olağanüstü insanın eserleri ilginçtir; Ve muhtemel
Bu araştırmalar bir süre devam edecek. Böylece son
Yıl (1898) Bach'ın anısına Ohrdruf'ta bir "kutlama" gerçekleşti
orada okul kariyeri; Ve Dr Friedrich Thomas fırsatını yakaladı
Spitta'dan kaçan Bach ailesinin bazı ayrıntılarını yayınlamak.

Bach'ın adı Thuringian organizatörler tarafından saygı görüyor ve ben bu
Yıl, Arnstadt'taki halefleriyle ilginç görüşmeler yaptı ve
Muehlhausen, Herr Kellermann ve Herr Moeller. Ama baş müzik satıcısı
Arnstadt'ta bana "Bach'ın müziği güncel değil; şimdi kimse yok
Bu tür eski moda kompozisyonlara herhangi bir ilgi. "

Bach'ın hayatının son iki önemli hesabı C. H.
Acı, 1865, 2 cilt.; İkinci Baskı 1880, 4 cilt.; Ve Philipp
Spitta, 2 cilt, bir çevirisi Bayan Clara Bell ve Bay tarafından
Fuller-Maitland 1884'te Messrs Novello tarafından yayınlandı.
Sonuna kadar, Messrs Novello'ya nazikçe izin verdiği için teşekkür etmeliyim.
Kitabın basılı olmayan bir zamanda kullanılması. Anlıyorum
İkinci baskı o zamandan beri yayınlandı.

Spitta'ya yapılan referanslar çevirinin ilk baskısı için geçerlidir; Tümü
Diğerleri orijinal Almanca.

  C. F. Abdy Williams.

  Bradfield,
  _ Aralık 1899_.




İçerik


                                                                     SAYFA

 Önsöz V


 Bölüm I

 John Sebastian'ın atası olan Thuringia Bachs-Bach Bach-
 Oğullar ve torunlar-evlilik vaadi ihlali-j. Christoph
 Arnstadt Bach-Cantata "ES Erhob Sich Ein Streit"-John
 Gehren'den Michael Bach-karakteri-kompozisyonları-j. Ohrdruf'dan Christoph Bach ve onun torunları-John'un oğulları
 Sebastian Bach-Klan hissi-on altıncı yüzyıl _quodlibet_ 1


 Bölüm II

 Bach'ın sanata karşı tutumu-doğum-babasının ölümü-hareketler
 Ohrdruf'a-Ohrdruf korosundaki performans-Lueneburg'a-
 Bir çocuk olarak endüstri-Hamburg ve Celle'ye açıklar-birleşiyor
 Weimar'daki mahkeme orkestrası-
 Arnstadt-kilise yetkilileriyle uğraşıyor-
 Yeni bir gönderi için 20


 Bölüm III

 Bach'ın maaşı-onun için bir araba ödünç alıyor.
 Mobilya-anlaşma sözlü olarak yapılır-Bach'ın ilk evliliği-
 St Blasius'taki görevler-festival besteleri-
 Organ-Pietistlerle Difikülasyonlar-görevinden istifa ediyor-atandı
 Weimar'daki oda-müzikçi-orada görevleri-ile ilişkileri
 Walther-Enstrümantal Müzik-Yolculukları-Rekabeti
 Marchand 34 ile


 Bölüm IV

 Bach, Coethen Dükü'ne Capellmeister olur-Weimar
 Öğrenciler-yeni görevleri-karısının ölümü-Hamburg'dan-
 orada bir organizasyon için yarışır-yazı satılır-
 İşlemde Matheson-Bach Handel ile buluşmaya çalışıyor-
 İkinci Evlilik-Coethen 48'den ayrılmak zorunda kaldı


 Bölüm V

 St Thomas'ın Okulunun Cantor'unun pozisyonu ve görevleri
 Leipsic-1722'de okulun durumu-Kuhnau'nun ölümü-
 Ardılda iki kantorun rekabeti ve seçilmesi-Bach Teklifleri
 kendisi-seçildi-yetkililerle-konsey
 Tahriş edici düzenlemeler yapın-BACH BAŞLIK Bırakma Çabaları-Seçim
 yeni bir rektörün ve Bach'ın sorunlarının geçici olarak kaybolması 59


 Bölüm VI

 Leipsic'te Ev Yaşamı-Kişisel Ayrıntılar-Aile Çemberinde Music-
 Bach'ın yetersizliğe karşı hoşgörüsüzlüğü-perukunu Goerner'e atıyor-
 Clavichord için tercih-denetçi olarak bach-oğulları ve
 Öğrenciler-müzikal konuların genel bilgisi-
 Hurlebusch-Para'nın yönetimi-kitapları ve enstrümanları-
 Dresden Operası-yeni bir rektör ve daha fazla sıkıntı-şikayet ediyor
 Konsey 77


 Bölüm VII

 Bach, Sakson Mahkemesinden bir unvan elde ediyor-Dresden'de Organ Oynuyor-
 Scheibe tarafından saldırıya uğradı-Mizler bir müzik toplumu buldu-THOTH
 Anlaşmazlıklar-Bach'ın halefi yaşamı boyunca seçilen-
 Büyük Frederick-Bach'ın Görüşü Başarısız-Final Hastalığı ve Ölüm-
 _Leipsic Chronicle _-- Konsey-dul eşi ve
 kızı 84


 Bölüm VIII

 Cantatas ve Chorale 91


 Bölüm IX

 Matthew Passion ve B Minor Mass 114


 Bölüm X

 WohlTemperirte Clavier-Fugue Sanatı-Müzik Teklifi-
 Bir Öğretmen Olarak Bach-Bach'ın İngiltere'de Eserleri 131


 Bölüm XI

 Noel Oratorio-Magnificat-Kayıp Eserler-
 İşler-Bach Oynatma-Manieren veya Grace Notes 144


 XII. Bölüm

 Anahtarlanmış ve telli parmak ve kullanımdaki yenilikler
 Enstrümanlar 152


 Bölüm XIII

 Leipsic kiliselerindeki organlar-Bach'ın eşlik etme yöntemi-
 Organlar 160


 Bölüm XIV

 "Familien-Cater" olarak-bir korosun olarak-hepsini öğrenmek için isteği var
 Bu yeni ve değerli bir değerdi-halka açık olmak için zaman buluyor
 Konserler-kendi kendineeşe-Bach asla fakir bir adam değildi-itibarı
 kompozisyonlardan ziyade oynamasıyla kazanıldı-portreler-kamuya açık
 Anıtlar 170

 Vokal Çalışmaları Kataloğu 177

 Enstrümantal Eserler Kataloğu 191

 Kaynakça 202

 Sözlük 205




İllüstrasyonlar listesi


  Bach Portresi, Hausmann (Photogravure) _frontispiece_

                                                                SAYFA

  Eisenach'taki ev J. S.
  Bach _to fact_ 21 doğdu

  St Michael's Church, Ohrdruf,
  Lyceum, şimdi Burgerschule "22

  Bach'ın Arnstadt Organının klavyesi,
  Şimdi Rathhaus "27

  Leipsic'te Thomasschule "59

  St Thomas'ın Kilisesi, Leipsic: Thomasschule
  Sağda "68

  St John's Church, Leipsic "89

  Müzik Facsimile "132

  Bir kilise cantata'nın performansı,
  Walther'in Sözlüğü'nden, Leipsic, 1732 "204




Bölüm I

    Thuringia Bachs-John'un atası Bach, Bach
    Sebastian-oğulları ve torunları-vaat eden bir ihlal
    Evlilik-J. Arnstadt'tan Christoph Bach-Cantata "es erhob
    Sich Ein Streit "-Gehren'den John Michael Bach-karakteri-
    Kompozisyonlar-JOH. Ohrdruf'dan Christoph Bach ve onun
    Torunları-Joh'un oğulları. Sebastian Bach-Klan hissi-bir
    On altıncı yüzyıl _quodlibet_.


John Sebastian Bach, büyük bir Thuringian müzisyen ailesinden geldi,
üyeleri ilk on yıla kadar izlenen
on altıncı yüzyıl. İsim sıklıkla on altıncı ve
Arnstadt, Erfurt sakinleri arasında on yedinci yüzyıllar.
Graefenrode, Molsdorf, Rockhausen ve diğer köyler; Ve var
Henüz kaybolmayan, Erfurt Dizini'nin
1899 on üç Bach'ın adreslerini içerir.

[Sidenote: _ Ailenin Kurucusu_]

Bu biyografinin konusu, ailesinin kurucusunun
bir fırıncı olarak Macaristan'daki Presburg'a yerleşen Veit Bach'dı ve
Miller. Bununla birlikte, dini zulüm nedeniyle yapabileceği şeyleri sattı
mülkünün gelirleri ile Thuringia'ya döndü ve yerleşti
Gotha yakınlarındaki Wechmar köyünde. Burada ticaretini önerdi,
ve boş zamanlarını Cithara ile işgal etti, ya da cither, hatta alıyor
Değirmene, burada ritmik dokunuşuna oynadı
tekerlekler. "O gerekir," diyor John Sebastian, "
Bu şekilde zaman. "Doğum tarihi bilinmiyor. 1619 ve
İki oğlu bıraktı, Hans ve Johannes. Tüm torunları, sayıya
Altmış, sadece iki veya üç istisna dışında müzisyenlerdi. Hans
John Sebastian'ın büyük büyükbabası Bach, ticaretle bir dokumacıydı
bir müzisyen kadar. Babası Veit, çalışmak için onu Gotha'ya gönderdi
Bir akraba altında müzik, Caspar Bach, "Town Piper". Onun kapasitesinde
"Spielmann" veya "Oyuncu" Hans, farklı kasabalara gitti
Türingi, kemanıyla "kasaba müziğine" katılacak ve
Ayrıca çok mizahi oldu, popüler oldu ve iki kez portresi vardı
boyalı. 1626'da vebadan öldü.
üçü müzisyen olan çocuklar

  Johann, 1604-1673.
  Christoph, 1613-1661.
  Heinrich, 1615-1692.

Aşağıdaki şecere, okuyucunun
Bu olağanüstü ailenin çeşitli üyeleri. Sadece oğulların isimleri
Verildiğinde, kızları kendilerini ayırt etmiş gibi görünmüyorlar.
Bununla birlikte, yaklaşık altmış isim listesi herhangi bir yolla
kapsamlı. Spitta daha fazlasını veriyor ve elbette harika bir
Bir köylü ve esnaf ailesi için isimleri tamamen kaybolmuş olan numara
şecere tablolarını düzenli tutmak için genellikle dikkatli değildir.




Şecere

Bach ailesi.

(Hilgenfeldt.)


    1. Veit Bach, 155 --- 161--, kurucu.

    _Sons of_ veit.

    2. Hans d. 1626. 3 Johannes ...

    _Sons of_ Hans.

    4. Johann, 1604-1673. 5. Christoph, 1613-1661. 6. Heinrich,
    1615-1692.

    _Sons of_ Johann (No. 4).

    7. Johann Christian, 1640-1682. 8. Johann Aegidius, 1645-1717. 9.
    Johann Nicolaus, 1653-1682.

    _Sons of_sons (No. 5).

    10. Georg Christoph, 1642-1697. 11. Joh. Ambrosius, 1645-1695. 12.
    Joh. Christoph, 1645-1694.

    _Sons of_ Heinrich (No. 6).

    13. Joh. Christoph, 1643-1703. 14. Joh. Michael ... 15. Joh.
    Guenther ...

    _Sons of_ Joh. Hıristiyan (No. 7).

    16. Joh. Jacob, 1668-1692. 17. Joh. Christoph, 1673-1727.

    _Sons of_ Joh. Aegidius (No. 8).

    18. Joh. Bernhard, 1676-1749. 19. Joh. Christoph, 1685-174--.

    _SON OF_ JOH. Nicolaus (No. 9).

    20. Joh. Nicolaus, 1682-174--.

    _Sons of Georg Christoph (No. 10).

    21. Joh. Valentin, 1669-1720. 22. Joh. Christian, 1679-1707.

    23. Joh. Georg, 16 ----- 17 ----.

    _Sons of_ Joh. Ambrosius (No. 11).

    24. Joh. Christoph, 1671-1721. 25. Joh. Jacob, 1682-171--. 26.
    Johann Sebastian, 1685-1750.

    _Sons of_ Joh. Christoph (No. 12).

    27. Joh. Ernst, 1683-173--. 28. Joh. Christoph, 1689-1736.

    _Sons of_ Joh. Christoph (No. 13).

    29. Joh. Nicolaus, 1669-1740. 30. Joh. Christoph ... 31. Joh.
    Friedrich ... 32. Joh. Michael ...

    _ Joh. Michael (No. 14).

    33. Joh. Ludwig 1677-1730. Maria Barbara (Joh'un ilk karısı.
    Sebastian).

    _Sons of_ Joh Christoph (No. 17).

    34. Joh. Samuel, 1694 ... 35. Joh. Christian, 1696 ...

    36. Joh. Guenther ...

    _SON OF_ JOH. Bernhard (No. 18).

    37. Joh. Ernst, 1722-1781.

    _Sons of_ Joh. Christoph (No. 19).

    38. Joh. Friedrich, 1703 ... 39. Joh. 17 Ağustos ...

    40. Wilhelm Hieronymus, 17 ...

    _Sons of_ Joh. Valentin (No. 21).

    41. Joh. Lorenz, 1695 ... 42. Joh. Elias, 1705-1755. 43. Joh.
    Heinrich ...

    _Sons of_ Joh. Christoph (No. 24).

    44. Joh. Friedrich, 1695 ... 45. Joh. Bernhard, 1700-1742 (?) 46.
    Joh. Christoph, 1702-1756. 47. Joh. Heinrich, 1707 ... 48. Joh.
    Andreas, 1713-175--.

    _Sons of_ Joh. Sebastian (No. 26).

    49. Wilhelm Friedemann, 1710-1784. 50. Joh. Christoph ve bir ikiz
    Kardeş, 1713 + aynı yıl. 51. Carl Philipp Emanuel, 1714-1788. 52.
    Joh. Gottfried Bernhard, 1715-1739. 53. Leopold Ağustos 1718-1719.
    54. Gottfried Heinrich, 1724-1736 (?). 55. Christian Gottlieb,
    1725-1728. 56. Ernst Andreas, 1727 + aynı yıl. 57. Joh. Christoph
    Friedrich, 1732-1795. 58. Joh. Ağu. İbrahim, 1733-1734. 59. Joh.
    Christian, 1735-1782. 60. (8 kızı).

[Sidenote: Müzik ve Savaş]

Johann (No. 4) Wechmar'da doğdu. Kasabaya çıraklandı
Suhl Piper ve Schweinfurt'ta organizatör oldu. 1635'te evlendi
eski efendisinin kızı ve şehrin direktörü oldu
Erfurt'ta müzisyenler. Oradayken şehirdi
yağma ve çeyreklik etkilerinden çok acı çekmek
askerler, yoksulluk ve düzensizlik; Yine de Johann Bach bulmayı başardı
hızla çarpılan ve yakında tüm kasabayı dolduran bir aile
müzisyenlerin yerleri, böylece bir buçuk ve bir buçuk ve uzun zaman sonra
Daha fazla aile yaşamıyordu, kasaba müzisyenleri biliniyordu
"Bachs" olarak.

İki kez evlendi, ikinci karısı Hedwig Laemmerhirt.

Erfurt'taki Prediger Kirche'nin organizatörüydü ve çağrıldı
Çağdaşları "ünlü bir müzisyen" ve bir şekilde
John Sebastian'ı hem kutsal hem de laik olarak becerikli hale getirdi,
Vokal ve enstrümantal müzik.

Erfurt, Arnstadt ve Eisenach'ın üç kasabası şimdi şef oldu
Bach ailesinin merkezleri.

Wechmar'da doğan Sebastian'ın büyükbabası Christoph Bach (No. 5)
Weimar Büyük Dükü'nün hizmetine Lackey ve Müzisyen olarak girdi.
1642'de Erfurt'taki Müzisyenler Loncası üyesiydi ve
1654, küçük kardeşi Arnstadt'ta mahkeme ve şehir müzisyeniydi
Heinrich yaşıyordu. Hiç organizatör gibi görünmüyor,
Ama bir "Kunstpfeifer. "

[Sidenote: _ otuz yıl war_]

Otuz yıllık savaş boyunca kasaba piper ve müzisyenler batmıştı
Kamu tahminde çok düşük ve on yedinci sırada
Yüzyıl Çeşitli loncaları tarafından yükseltmek için güçlü bir çaba sarf edildi
değerlere uygun olarak kendileri daha onurlu bir pozisyonda
onların çağrılarından. Bu amaçla bir kod hazırlamada bir araya geldiler.
İmparator Ferdinand III tarafından onaylanan tüzükler .; [1] Bach
Ancak aile, bu kombinasyondan uzak durmuş gibi görünüyor ve
Hiç şüphe yok ki, çoğunluğundan daha iyi eğitimli oldukları
şehir müzisyenleri.

Heinrich (No. 6),
1641'de Arnstadt, elli yıl boyunca hangi ofisi doldurdu. O acı çekti
Her şeyi ve maaşını düzenleyen savaştan ciddi şekilde.
Her birinin gibi, borçlara girdi. Üstelik savaş vardı
ödenecek vergiler ve asker soyulmuş ve yağmalanmış gibi görünüyor
onların iradesiyle. Schwarzburg sayısını maaşı için dilekçe verdi
"Kendisi ve genç ailesi için nerede ekmek bulamayacağını bilmiyordu."
Sayım maaşının ödenmesini emretti, ancak fonların bekçisi
hemen istifa etti. Bach'ın dışarı çıkmayı başardığı varsayılıyor
Olağan olan küçük bir toprak arsası geliştirerek varlığı
Maaşlarının bir parçası olarak Thuringia'daki organizatörlere vermek. Tuttu
Zamanın dehşetiyle dindar ve basit hayatına,
(bu da insanların kütlesini kaba bir duruma indirdi ve
ahlaksızlık) ve üçü ünlü olan altı çocuğu yetiştirdi
günlerinde müzisyenler. Olearius'un vaaz ettiği cenaze vaazında,
koro, motetler, konçertolar, fuguler ve
preludes, ancak kompozisyonlarının azı korundu.

Viyola oyuncusu ve müzik direktörü Johann Christian Bach (No. 7)
Erfurt'a aitti, bu yüzden Eisenach'a gitti,
Aile oraya yerleşecek.

Johann Aegidius Bach (No. 8) şehir müzisyenlerinin direktörü oldu ve
Alto-Viola oyuncusu Erfurt'ta kardeşi Joh'a ardıl olarak. Hıristiyan
(No. 7) ve kuzeni Ambrosius (No. 11) Eisenach'a taşındıklarında.
Klanının diğerleri gibi, yaşlıının kız kardeşiyle evlendi
Kardeşin karısı ve kısa süre sonra St Michael Kilisesi'nin organizatörü oldu,
Hangi görevi ileri bir yaşta tuttu.

John Nicolaus Bach (No. 9) bir şehir müzisyeni ve iyi bir sanatçıydı
Viola-da-gamba. 1682'de vebadan öldü.

Erfurt'ta doğan Georg Christoph Bach (No. 10)
Suhl yakınlarındaki Heinrichs'te okul, ancak ilk olarak Themar'da Cantor oldu,
Meiningen yakınında ve daha sonra öldüğü Schweinfurt'ta. O bir
besteci, ama eserleri kayboldu.

[Sidenote: J. Ambrosius Bach]

John Sebastian'ın babası Johann Ambrosius Bach (No. 11)
Johann Christoph'un ikiz kardeşi (No. 12). İki kardeşin
sadece harici değil, aynı zamanda karakter ve
mizaç. İkisi de kemancıydı ve tam olarak aynı oynadı
stil; düşündüler ve konuştular ve görünüşleri öyleydi
Kendi eşlerinin onları ayırt edemeyeceği söyleniyor
ayrı. Aynı hastalıklardan muzdaripler ve birkaç içinde öldüler
Aylar birbirleri.

Ambrosius ilk olarak Erfurt'a bir Alto-Viola [2] oyuncusu olarak yerleşti ve
Belediye Meclisi üyesi seçildi. Burada Elizabeth ile evlendi
Laemmerhirt, bir kürkçünün kızı ve Hedwig ilişkisi
Johann'ın karısı (No. 4). Şimdi Eisenach'a taşındı ve başarılı oldu
Erfurt kuzeni Aegidius (No. 8) tarafından. Bir aptalın bakımını üstlendi
Kısa bir süre sonra ölen ve cenaze vaazının
vaaz edilen, Bach kardeşlerin "yetenekli
iyi bir anlayışla, onlara saygı duyan sanat ve beceri ile
ve kiliselerde, okullarda ve tüm ilçede dinledi, böylece
Onlar aracılığıyla ustanın işi övülüyor. "Çok az biliniyor
Kilisede bahsedilmesinin ötesinde Ambrosius'un hayatı
Dornheim'a "Ünlü Kasaba Organizatörü ve Müzisyeni
Eisenach. "Altı çocuk doğdu, en küçüğü Johann Sebastian.

Johann Christoph Bach (No. 12) Ludwig'i saymak için mahkeme müzisyeniydi
Guenther Arnstadt. Onu duyduğumuz ilk şey bir
evlilik vaadini ihlal etmek için bir tür eylem
Anna Cunigunda Wiener tarafından Arnstadt'ta Consistory
"Şirket tuttu" ve yüzük değiştirdi. Consitory (bir manevi
mahkeme) Bach'ın onunla evlenmesi gerektiğine karar verdi, ancak bağımsızlıkla
ailesine özgü karakterin reddetti ve meydan okudu
Onlar-bir müzisyenin yapabileceği duyulmamış bir şey-o günlerde
"
"[3] Dava iki buçuk yıl sürdü ve sona erdi
onun lehine. Daha sonra uzun yıllar bekar kaldı, evlendi
Sonunda Ohrdruf Churchwarden'in kızı.

Graeser, Town müzisyeni ve Johann Christoph Bach arasındaki kavgalar
tüm mahkeme müzisyenlerinin işten çıkarılmasına yol açtı.
Müziğin gelişmesini imkansız hale getiren ayrılma. Bir süre için
Bu nedenle, "kapılardan önce boru" ile yetersiz bir yaşam kurmak zorunda kaldı.
Ancak sayının ölümünden sonra halefi yeniden atandı "Mahkemesi"
Müzisyen ve Town Piper. "Şu anda Adam Drese Capellmeister'dı
Arnstadt'ta ve mahkeme müzisyenlerinin katalogları var
bir tür müzik kuruluşunu göstermek için ilgi çekicidir.
Almanya'daki küçük mahkemelerde hüküm sürdü. Bu kataloglardan biri verir
Yedi şarkıcı, dört kemancı, üç viyola oyuncusu, bir
Contrabassist ve organizatör Heinrich Bach (No. 6).

[Sidenote: _ Arnstadt_'daki Orkestra]

Okuldan trompetçiler ve ekstra şarkıcılar vardı.
Ayrıca, zaman zaman çok saygın bir
On iki keman, üç kemandan oluşan String orkestrası mevcuttu
Alto viyolaları, üç tenor viyolu, iki bas viyol ve bir kontrabasso. .
Violoncello temsil edilmiş gibi görünüyor. Christoph Bach's
Daha sonraki yaşamdaki gelir, sadece onu istemek için yükseltmek için yeterli değildi,
ama ailesine, ölümünde, içinde bir şey bırakmasını sağlamak için
1694, kırk sekiz yaşında.

[Sidenote: _A kilise cantata_]

[Sidenote: J. Christoph Bach]

Johann Christoph Bach (No. 13) Arnstadt'ta doğdu ve altında okudu
Babası Heinrich (No. 6). Eisenach'ta organizatör olarak atandı
1665'te, altmış yıl sonra ölümüne kadar sürdürdü. O ve
Kardeşi Michael (No. 14)
Savaş tarafından üretilen rahatsızlık, ancak ırklarının canlılığı böyleydi
Bu, genel dejenerasyon ve sefaletten etkilenmeyen, ikisi de
Michael, enstrümantal'a doğru eğilen ünlü besteciler oldu,
ve Christoph'a vokal müziğe. Önemli bir kilise çalışması
Michael ve Şeytan arasındaki çekişme, "ES erhob Sich Ein Streit,"
Spitta'nın müzik alıntılarıyla tamamen tanımlanmıştır (cilt i. s.
45, & c.). Performansı için iki beş parçalı koro, iki
Kemanlar, dört viyola, bir fagon, dört trompet, davul, çift bas,
ve organ. Cantata'dan önce enstrümanlar için bir "sonata" gelir,
trompetler ve davullar olmadan, Fransızca şeklinde bir şey
uvertür. Çalışmanın kendisi Hammerschmidt'in modellenmesi,
Schuetz ile Handel Oratorio'da doruğa ulaşan bir form yarattı.
Spitta bunun "buluş ve dahi gücünü" gösterdiğini ve
"Bir kompozisyonun bu kadar önemli olması imkansızdı.
Küçüklere rağmen birçok samimi sanatsal doğa üzerinde bir izlenim
Johann Christoph için gösterilen akıllı sempati miktarı
Bach, hem çağdaşları hem de gelecek nesiller tarafından. "Sebastian Bach
Amcasının çalışmalarından çok büyük düşündü ve Leipsic'te gerçekleştirdi. Johann Christoph, organ için birçok Chorale-Vorspiele'yi besteledi.
bir MS'de kırk sekiz korunur. eski Spitta'ya ait.
Temalar, John Sebastian ile aynı satırlarda çalışıldı,
ama daha temel bir biçimde. Ancak vokal besteleri,
Enstrümantal eserlerinden çok önce ve kesinlikle
büyüklüğünden önce ailesinin en önemli üyesi
Yeğen ortaya çıktı.

[Sidenote: _an organizatörünün geliri_]

Johann Michael Bach (No. 14) başarılı bir organizatördü. Onun
Karakter,
Arnstadt yakınlarındaki Gehren'in organizasyonu, sonra bize söylendiğinde
Muayenesi, yetkililer gönderdiği için sayıya teşekkür ettiler.
Onları barışçıl, emekli ve yetenekli bir sanatçı. O da yapıldı
Parish Clerk ve iki görevden elde edilen geliri 74 Guelden,
18 ahşap kordon, 5 mısır ölçüsü, 9 arpa ölçüsü, 3-1/2
Bira varil, biraz arazi ve kirasız bir ev. Olmanın yanı sıra
Bir besteci klavikordlar ve kemanlar yaptı. En küçük kızı
Sebastian Bach'ın ilk karısı oldu. "Ach! Bleib bei uns,
Herr Jesu Mesih "onun tarafından Bach arşivlerinde korunur
Berlin'de Kraliyet Kütüphanesi, "İlginç detaylarla ve ustaca dolu
Fikirler. "[4] Dört ses, iki keman, üç viyola için puanlandı
fagon ve organ ve önce bir "sonata" gelir. On iki motet
korunur, ancak yapıda tutarsızdırlar,
bir geçiş zamanı. Bazılarına teller eşlik edecek
çeşitli ses parçalarının iki katı ve on tanesi iç içe geçiyor
koro ile. Beş ses için "Das blut Jesu Christi"
Kompozisyonların hissi bizi karşı konulmaz güçle üstesinden gelir ve
Biri ruhun güzelliğindeki vücudun kusurunu unutur
hangi parlıyor. "[5] Moterlerin dördü çift koro ve
Bazılarında "Sebastian Bach'ın romantik ruhunu" hissedebilir.

[Sidenote: Diğer Bachs]

Johann Guenther Bach (No. 15) iyi bir organizatördü ve
Arnstadt'ta olmadığında babası. Hayatı hakkında çok az şey biliniyor, ama
Hilgenfeldt, yetenekli bir enstrüman üreticisi olarak da belirtildiğini söylüyor
organizatör olarak.

Johann Jacob Bach (No. 16) müzik mesleğini takip etmedi.

Erfurt'ta doğan Johann Christoph Bach (No. 17) Cantor ve
Erfurt yakınında Unterzimmern organizatörü. 1698'de Michael Bach'ı başardı
Gehren'deki Cantorship'te. Çıkarma ile tehdit edildi
Tehdit nedeniyle Arnstadt yetkilileri
Asla gerçekleştirilmedi. 1727'de öldü.

Erfurt'ta doğan Johann Bernhard Bach (No. 18) ilk başta organizatördü
Yerli kasabasında, sonra Magdeburg'da ve daha sonra Johann'ı başardı
1703 yılında Christoph (No. 13), Eisenach'ta mahkeme ve kasaba organizatörü olarak
ve Sax-Eisenach Dükü'ne oda müzisyeni de yapıldı. Onun
Oradaki kompozisyonlar orkestra için dört süit, bazı küçük parçalar
Cembalo ve bazı koro düzenlemeleri için. Spitta'ya göre o
zamanının en yetenekli bestecilerinden biri
Pachelbel. Orkestra eserleri John Sebastian tarafından o kadar saygı görüyordu ki
Onları kopyaladı ve kopyalar hala var.

Johann Christoph Bach (No. 19) "Raths-Musikdirektör" idi (Belediye Meclisi
Müzik-Direktörü) Erfurt'ta, Aegidius'un art arda.

Bir cerrah olan Johann Nicolaus Bach (No. 20) Doğu Prusya'ya yerleşti,
çok sayıda aile getirdi.

Johann Valentin Bach (No. 21) kasaba müzisyeni ve baş bekçiydi
Schweinfurt.

Johann Christian Bach (No. 22) ve Johann Georg (No. 23), hiçbir şey
bilinir.

Sebastian'ın ağabeyi Johann Christoph Bach (No. 24)
Ohrdruf'ta organizatör ve okul müdürü, Pachelbel'in öğrencisiydi ve
Reddettiği için müzisyen olarak biraz ün kazanmış gibi görünüyor
artış nedeniyle Gotha'ya organizatör olarak gitme daveti
Ohrdruf'da ona maaş veriliyor. [6]

[Sidenote: ailenin daha fazlası]

Johann Jacob Bach (Hayır. 25) İsveçli gardiyana obua oyuncu olarak girdi.
II. Charles'ı takip etti. İsveç ve savaşa katıldı
Pultawa ve Türkiye'de Bender'de kaldıktan sonra Stockholm'e emekli oldu.
Mahkeme müzisyeni.

Johann Sebastian Bach (No. 26).

Johann Ernst Bach (No. 27) Arnstadt'ta organizatör, Johann
Christoph Bach (No. 28) bakkal ticaretine girdi.

Johann Nicolaus Bach (No. 29) Jena'da üniversite ve şehir organizatörüydü.
Ve çalışma için İtalya'ya seyahat ettikten sonra, Jena'ya döndü, burada
Seksen dört yaşında ölümüne kadar kaldı. O yetenekli
Bununla birlikte, eserleri sadece bir kitle kalır, ki bu çok
Spitta tarafından övüldü.

Johann Christoph Bach (No. 30) Hamburg, Rotterdam'da müzik öğretti ve
Sonunda İngiltere'de.

Johann Friedrich Bach (No. 31) J. Sebastian'ı organizatör olarak başardı
Muehlhausen'de, ailesinin tek üyesi olarak
Karakterde tatmin edici olmayan, içmeye veriliyor. Gerber onu arar
Yanlışlıkla Johann Christoph.

Johann Michael Bach (No. 32) bir organ üreticisiydi. İsveç'e gitti
Ve tüm izleri kayboldu.

Johann Ludwig Bach (No. 33), Capellmeister'ın görevini düzenledi.
Sax-Meiningen Dükü. Kompozisyonları Johann tarafından çok değerliydi
Birçoğunu kopyalayan Sebastian. Hilgenfeldt onu bir
Güzel kilise-besteci.

Johann Samuel Bach (No. 34) ve Johann Christian Bach (No. 35),
müzisyen olarak Sonershausen'e yerleşti.

Johann Guenther Bach (No. 36) tenor şarkıcı ve okul müdürüydü
Erfurt.

Johann Ernst Bach (No. 37) hukuk okudu ve avukat oldu, ancak
Ayrıca bir organizatör ve besteci. 1781'de Capellmeister olarak öldü
Weimar sayısı.

Johann Friedrich Bach (No. 38) aynı zamanda okul müdürü oldu
Kardeşi Johann Aegidius (No. 39). Wilhelm Hieronymus (No. 40),
Hiçbir şey bilinmiyor.

Johann Lorenz Bach (No. 41) Franconia'daki Lahm'da organizatördü.

Johann Elias Bach (No. 42) teoloji okudu ve Cantor oldu ve
Yerli kasabası Schweinfurt'ta okul müfettişi.

Johann Heinrich Bach (No. 43) hiçbir şey bilinmiyor.

Tobias Friedrich Bach (No. 44) Erfurt yakınlarındaki Udestadt'ın Cantor'uydu.

Adlung'a göre Johann Bernhard Bach (No. 45) yetenekli
besteci ve organizatör.

Johann Christoph Bach (No. 46) Cantor'un çift _role_ 'yi doldurdu ve
Ohrdruf'da okul müdürü.

Johann Heinrich Bach (No. 47) Wuertemburg'daki Oehringen'de Cantor'du.
ve Hoehenlohe'yi saymak için müzisyen; Johann Andreas Bach (No. 48)
Gotha'da ve daha sonra Ohrdruf'da organizatör.

[Sidenote: J. S. Bach'ın Oğulları]

Şimdi Johann Sebastian'ın oğullarına geliyoruz. Bir hesabı
Sanat hizmetleri C. H. Bitter'in "Die Soehne Sebastian
Bachs, "Breitkopf ve Haertel tarafından yayınlandı, 1883. Burada olmalıyız
Biyografilerinin çıplak bir taslağıyla içerik.

Weimar'da doğan Wilhelm Friedemann Bach (No. 49),
Baba ve Graun, Merseburg'un konseri. O gitti
Leipsic Üniversitesi, kendisini hukukta ayırt etti ve
matematik. 1732'de Dresden'de St Sophia'nın organizatörü oldu, ancak
Bunu bırakarak, çeşitli yolculuklarında babasına eşlik etti. İçinde
1747 Halle'de bir kilisenin müzik direktörü oldu ve bazen
"Halle Bach" dedi. Bu görevden ayrıldığında, istihdamsız yaşadı
çeşitli yerlerde ve 1784'te Berlin'de büyük yoksulluk ve
Sefalet, içmek için verildi.

[Sidenote: _W. F. Bach Organist Olarak_]

Fetis ve Acı, Almanya'nın en büyük organizatörü olduğunu söylüyor
Babası ve Forkel, "Clavier-Playing'in hafif olduğunu,
Parlak ve büyüleyici, "ve onun" organ stili yükseltilmiş, ciddi,
ve dini duygularla dolu. "Çok uzattı ama besteledi
Çok az, Clavecin için bazı sonatalar, hem solo hem de kemanla,
Bazı polonalar, organ parçaları, konçertolar, fuguler, senfoniler ve
Cantatas bize geldi.

Johann Christoph (No. 50) bebeklik döneminde öldü.

[Sidenote: _The Berlin Bach_]

Carl Philipp Emanuel (Hayır. 51) Sebastian'ın oğullarının en çok ünlüsü
o şehirde yirmi dokuz yaşamış olan "Berlin Bach" olarak adlandırılır
yıllar. Babası altında Leipsic'teki St Thomas'ın okulunda okudu,
ve daha sonra bir hukuk öğrencisi olarak Leipsic Üniversitesi'ne katıldı,
ancak Frankfort'ta Oder'daki bu eğitim sürecini tamamladı. 1738'de
Berlin'deki Büyük Frederick'in hizmetine girdi.
1767'de Telemann'a ardışık olarak Hamburg'a gitti.
Müzik, büyük zorluk çektikten sonra mahkemeden izin alındı
Berlin'de ayrılacak. Burada 1788'de ölümüne kadar kaldı.
Tüm stillerde üretken bir besteci. Eserlerinin bir kataloğu verilir
Fetis tarafından, en önemlileri arasında Clavier için olanlar ve
"Clavier-Playing'in gerçek sanatını açıklama girişimi"
Couperin'in "L'Art de Toucher Le hariç, konuyla ilgili inceleme
Clavecin. "John Sebastian'ın yöntemini açıklıyor.
Şimdiki piyano çalma tarzı geliştirildi ve
"Manieren" in yürütülmesi; İkinci kısımda, kapsamlı bas
ve seslerin eşlik etmesi. O en iyisi oldu
Zamanının teorisyeni ve otobiyografisinde "Kompozisyonda
ve Clavier-Playing Babamdan başka hiç öğretmenim olmadı. "
Hilgenfeldt, öğrenilmiş bir mesleğe yönelik olduğunu ve
sadece amatör olarak müzik okudu; Ama acı, onun bir
sanatçı ve pratik bir müzisyen olarak yetiştirildi, bilimsel
Müziğe ikincil olan çalışmalar.

[Sidenote: _Enemuel'in müzikal tarihte konumu_]

Emanuel müzik tarihinde çok önemli bir konuma sahiptir.
Dönemi geçişti. Polifoni en yüksek seviyesine ulaşmıştı
nokta. Oratorio en büyük ihtişamıyla geliştirilmişti ve
Organ ve Clavier-Playing en yüksek gelişimlerine ulaşmışlardı
eski çizgiler. Sanat hizmetleri, yeni yollar açmasıydı.
Haydn, Mozart ve
Beethoven. Acı onu o türün babası olarak görür
Modern piyanoya uygun bulunan form: viz. Sonata
biçim. Küçük sonata formları,
İki bölümdeki _wohlTemperirte clavier_ ve bu form
Haydn ve halefleri tarafından geliştirildi. Form altıda bulunur
1742 Sonatas, ancak Krebs tarafından "önsözleri" iki
yıllar önce.

Johann Gottfried Bernhard Bach (No. 52) organizatör görevi verildi
Muehlhausen'de babasından ciddi bir mektuba yanıt olarak
yetkililer. Ancak kısa bir süre sonra hukuk okumak için Jena'ya gitti,
ve 1739'da ateşten öldü.

Leopold August (No. 53) genç öldü.

Gottfried Heinrich Bach (No. 54) sadece yaşadığı biliniyor
1754 yılında Leipsic.

Christian Gottlieb Bach (No. 55) sadece üç yıl yaşadı.

Ernst Andreas Bach (No. 56) doğduğu yıl öldü.

Johann Christoph Friedrich (No. 57), "Bueckurger Bach" olarak adlandırıldı.
Oda müzisyeni olarak bir görevinden von Lippe'yi saymak
Bueckeburg. Oratorios, tutku müziği ve diğer birçok şey besteledi.
Uyumun özü hakkında derin bir fikir sahibi olduğu için dikkat çekiciydi ve
Onunkine yaklaşan çok iyi bir clavier oyun tarzı
Kardeş Emanuel. Ayrıca sevimli ve dik bir adam olarak bahsediliyor
karakter.

Johann Ağustos Abraham Bach (No. 58) genç öldü.

[Sidenote: _The English Bach_]

[Sidenote: J. Christian Bach]

Johann Christian (No. 59), "Milanese" ve daha sonra
"İngilizce" Bach, Leipsic'te doğdu ve on dört yaşında (
babasının ölümü), Berlin'deki kardeşi Emanuel'e gitti.
Eğitimi tamamlandığında Milano'ya gitti, burada çok çalıştı
şarkıların kompozisyonunda. Onun melodi zenginliği ve tesis
onu üretti, kendisini Napoliten'e bağlamasına yol açtı
Kompozisyon okulu, sonuç bir dizi eserde gösteriliyor
Gününün en büyük şarkıcıları en sevdikleri konser olarak aldı
Şarkılar. Clavier çalışmaları esas olarak amatör bayan öğrencileri için yazılmıştır,
ve Clavier Dilettanti'nin büyük artışının
On sekizinci yüzyılın sonuna doğru doğrudan atfedilecek
Christian Bach'ın etkisine.

Konçertolar, operalar, oratorios, her türlü
Clavier ve diğer enstrümantal müzik günün modasında; "Ancak,"
Schubart diyor, "Frivolity'nin ortasında devasa ruh
Babası her zaman parlıyor. "Milan katedralinin organizatörüydü ve
Oradan Londra'ya gitti, burada 1782'de ölümüne kadar kaldı.
Öğrencilerinden ve bestelerinden büyük bir gelir elde etmesine rağmen,
Borçta derinden öldü ve dul eşi (bir İtalyan prima donna)
kraliçeden emeklilik.

Sebastian'ın sekiz kızı, müzikal yeteneklerin hiçbirini göstermedi
Kardeşleri ve üç hariç, hepsi genç öldü.
Bunlardan biri daha sonra duyacağımız Bach'ın öğrencisi Altnikol ile evlendi.
Aile yavaş yavaş öldü ve Sebastian'ın oğullarından sonra hiçbiri
Olağanüstü müzikal yetenek gösterdi.

[Sidenote: _family toplantıları_]

Klan hissi çok güçlüydü. Tanışmak için bir aile geleneğiydi
Yılda bir kez Erfurt, Eisenach veya Arnstadt'ta birlikte ve bir
Dostça bir ilişki gün. Günün şarkı söylemesi ile gün başladı
Chorale, bundan sonra şakalar ve her türlü hoş eğlenceler
İçeri girdi. Bu durumlarda en sevdikleri arayışlardan biri
üç ya da
Dört popüler veya tanınmış şarkı birbirine uyuyor, bu yerleşik
Çabalar, ciddi müzikten daha çok bir şaka olarak tasarlanmaktadır.

[Sidenote: Bir Quodlibet]

Hilgenfeldt, on altıncı yüzyılın bir quodlibet'ten alıntı yapıyoruz
Birkaç çubuk verin:

[Müzik:

  Rab'bin Duası.

  Vater Unser im Himmelreich.

  Creed.

  Wir Glauben All 'bir Einen Gott.

  Paskalya Şarkısı.

  İsa Christus Unser Heiland.

  Vaftiz şarkısı.

  Mesih Unser Herr, Zum Jordan Kam.

  On emir.

  Mensch Willt du Leben Seliglich.]

Dipnotlar:

[1] Bkz. Sözlük, "Enstrümantal Müzisyenler Koleji."

[2] Viyolalar trombonlar olarak alto, tenor ve bas olarak ayrıldı
şimdi. Önde gelen telli enstrümana Discant-Viola veya
Disant-Miolin.

[3] Spitta, cilt. Ben. P. 162.

[4] Spitta, cilt. Ben. P. 52.

[5] Spitta.

[6] Ağustos 1899'da Ohrdruf'a yapılan ziyaret sırasında Herr
Landrathamts-Secretaer Kellner bana aşağıdaki bilgileri verdi.
J. S. Bach'ın en büyük kardeşinin torunları yaşamaya devam etti
Ohrdruf, 1863 yılına kadar, Cantors, Din adamları, okul yöneticileri, avukatlar, vb.
Şu anda doğrudan inişte yaşıyor Herr Herrmann Julius
Bach, tüccar, Budapeşte, Herr Alfred Wilhelm Bach, Eczacı,
Witten ve ikincisinin iki genç oğlu.




Bölüm II

    Bach'ın sanata karşı tutumu-doğum-onun
    Baba-Ohrdruf'a Kazanma-Ohrdruf'da performanslar
    Koro-Lueneburg'a Çıkarma-Bir Erkek Olarak Endüstrisi-Expeditions
    Hamburg ve Celle-Weimar'daki Mahkeme Orkestrası'na katılır-
    Arnstadt'ta Organizatör atandı-kiliseyle uğraşıyor
    Yetkililer-Yeni bir yazı için mükemmel bir şekilde yarışıyor.


[Sidenote: _Bach'ın Art_ 'a karşı tutumu]

John Sebastian Bach'ın hayatı ve karakterinin tuhaf bir ilgisi var,
Sadece müzisyenler ve amatörler için değil, aynı zamanda yapabilecek herkes için
En yüksek rütbenin dehasıyla birlikte Sterling değerini takdir edin,
ve nadir olduğu kadar harika bir tevazu. "Herkes," dedi Bach, "
Çok çalışsaydı yaptığım kadar. "
İş belki de birçok dikkat çekici özellik arasında en az değildir
adamın. Onda bu alkış arzusunun çok azını buluyoruz, çünkü
genellikle bir
sanatçı. Bir uzaktan kumandada, az sayıda erkeğin çalıştığı gibi emeğe memnundu
Almanya'nın köşesi, sadece sanat ve sadece sanat için. Onun en büyük eserleri
Yaşam boyu yayının ışığını hiç görmedim:
Sadece sürdüğü dahinin içsel ruhuna itaat ettiği için besteleyin
Ona doğru ve oda çalışmaları oldukça iyi bilinmesine rağmen,
Daha büyük besteleri nadiren kilisenin dışında gerçekleştirildi veya
bestelendikleri yer. "Tüm müziğin tek nesnesi"
dedi ki, "Tanrı'nın ihtişamı ve hoş rekreasyon olmalı" ve
"Tanrı'nın ihtişamı", basit ve onun her eyleminin ana yayılmasıydı ve
dindar yaşam.

[İllüstrasyon: Eisenach'taki J. S. Bach'ın doğduğu ev]

31 Mart 1685 [7] 'de veya Thuringia'daki Eisenach'ta doğdu.
Ünlü Wartburg'un gölgesinde. Hala duran bir ev
Frauenplan, gelenek tarafından doğum yeri olarak işaret edilir ve
Bu etki için bir tablet. John Ambrosius'un en küçük oğluydu
Bach, o zaman mahkeme ve Eisenach'ın kasaba müzisyeni, bir yer
müziği için iyi bir üne sahipti.

Tümüne nüfuz eden yüce sanatsal ve ahlaki standart
Bach ailesinin sayısız üyesi
Bu eskiz konusu. Birçok kuşak için gördük
müzisyen olmuştu ve baş görevleri organizatör ve kasaba olarak tutmuştu
Thuringia boyunca müzisyenler; Ve John Sebastian doğal olarak yoktu
Aile mesleğini takip etmekten başka düşünce. İlk birkaç kişiden
Hayatının yılları çok az biliniyor. Öğrenmesi muhtemeldir
babasından keman.

[Sidenote: _ ohrdruf_ için _Goes]

[Sidenote: Boyhood Sözü]

Ocak 1695'te, henüz on yaşında olmadığı zaman babası öldü,
ve en büyük kardeşi Johann Christoph, ST'nin organizatörü
Ohrdruf'taki Michael's Church ve evlendi, şimdi
onun için ve onu eğitin. Öğrencisi olan Johann Christoph
Pachelbel üç yıl boyunca, küçük kardeşine klavsen öğretti.
Sebastian kısa süre sonra verilen tüm çalışmalar ve parçalara hakim oldu.
Öğrenin ve daha yüksek şeyleri arzulamaya başladı. Kardeşi bir
MS. Bestelerin Koleksiyonu Frober, Fischer, Kerl, Buxtehude,
Pachelbel, Bruhns, Boehm ve diğerleri ve bu kitap hevesle özlem duyuldu
Sebastian tarafından. MS. bir kitaplıkta tutuldu, bir tel ile kapandı
kafes işi ve kardeşi bilinmeyen bir nedenden dolayı onu reddetti
kullanımı. Ancak onun gayreti buydu, onu soyutlamayı başardı
Kafes çalışması yoluyla, her gece, altı ay boyunca, o kadar
Bütününü Moonlight ile kopyalamıştı! Onun zevki şuydu
Kısa süre, müziği uygulamaya başladığı zaman kardeşi
kopyayı keşfetti ve el koyacak kadar yürekli.
Bunu yapması için hiçbir neden atanmaz ve Sebastian
1721'de kardeşinin ölümüne kadar kurtar.

Ohrdruf'ta Lyceum'a katıldı, [8] burada onun temelini attı.
Genel Eğitim, Latince, Yunanca (Yeni Ahit'ten), Teoloji,
retorik ve aritmetik. Ayrıca görevleri olan koroda yer aldı
Pazar günleri ve festivallerde kilisede sahne alacaklardı
düğünlerde ve cenazelerde ve belirli zamanlarda şarkı söylemek
sokaklar. [9] Baş şarkıcılardan biri oldu ve sabit bir
maaş.

[Sidenote: _ kendi kaynaklarında thrown_]

[İllüstrasyon: St Michael's Church, Lyceum ile Ohrdruf, şimdi
Burgerschule]

On beş yaşındayken kardeşinin evinden ayrılmak zorunda kaldı ve
Şimdi yardımdan bağımsız olarak kendi yolunu yapmaya karar verdi
diğerleri. Lyceum'un kantoru Herda tarafından önerilen
Lueneburg'daki St Michael Manastırı Okulu, eşliğinde
Arkadaş Georg Erdmann, Paskalya 1700 hakkında ve her ikisi de kabul edildi
Koro maaşlı disantist olarak. Bach'ın sesi yakında kırıldı, ama o
Üç yıl Lueneburg'da provalarda eşlikçi olarak kaldı
Keman'ı gerektiğinde oynamak ve gruba katılmak
Yeni yılda sokaklarda oynadı. Maaşı muhtemelen
ücretsiz tahta ve konaklama dışında yılda on iki thaler ve bir pay
Sokaklardaki alay performanslarının karı.

Lueneburg, Eisenach gibi,
önemli enerji. Bach'ın üye olduğu koronun yanı sıra,
St John okuluna ait benzer bir tane vardı ve
Doğal olarak ortaya çıkan rekabet, sona eren çarpışmalara yol açtı
performansları için her koroya tahsis edilen bazı sokaklar tarafından.

[Sidenote: Earnest Öğrenci]

Bach, şu anda istemekte olmak, mevcut zamanının tamamını adadı
kendini geliştirmek, onun tarafından yapılan büyük taleplere rağmen
görevler. Herkes tarafından manastır kompozisyonlarının kütüphanesinde buldu
o döneme kadar en iyi besteciler-Hammerschmidt, Scheidt, Ahle,
Briegel, Schuetz, Rosenmueller, Michael, Schop, Jeep, Krieger, Selle,
Cruger ve kendi akrabaları Heinrich ve John Christoph Bach. İle
Bu kompozisyonlar, aralıksız bir çalışma ayırdığını biliyoruz ve
Aynı zaman gece gündüz muazzam endüstri ile çalıştı
Klavye enstrümanlarındaki tekniği.

St John Kilisesi'nin organizatörü, Thuringia'nın yerlisi Boehm idi.
ve önemli bir dahi olan bir adam. Hamburg'da okumuştu ve
Besteleri, Sweelinck ve Reinken'in etkisini göstermektedir.
St Catherine Kilisesi Organisti. Ayırt edici özellikler
okulunun "teknik düzgünlük, hoş bir yaratıcılık ve bir
Tonun ince etkilerinin tadı. "[10]

Bach şimdi Boehm'den elinden geleni öğreniyordu, ama daha ilerlemek için
kendini ilerletti, Hamburg'a yürüyerek birkaç sefer yaptı,
25 İngiliz milinin mesafesi.

Bu keşiflerden biri aşağıdaki hikaye anlatılıyor. Bach, açık
Dönüş yolculuğu, ikisinin yarısında bir hanın dışında oturdu
Kendinden yararlanmak için cebinde yeterli parası olmayan şehirler
Hazırlanan mükemmel akşam yemeği, kokuları
aniden bir pencere açıldığında ve iki
Herrings'in kafaları atıldı. O günlerde ringa balığı, şimdi olduğu gibi
Almanya'daki en sevilen yemek makalelerinden biri ve bir kerede çocuk
İki kafayı aldı. Her birinin içinde bir Danimarkalı ducat buldu. Kim
Yardımsever asla onun tarafından tanınmadı; Ve para sadece ödenmedi
Bir akşam yemeği için, ama Hamburg'a da bir yolculuk daha.

Reinken'den ilk kompozisyonları için modeller aldı.
Bu Spitta, Reinken'in etkisini gösteren üçten bahsediyor; organ
İki koronun düzenlemeleri "est gewisslich an der zeit", [11]
"Wasserfluessen Babylon"; [12] ve G'de bir Toccata.

Ancak Bach, sadece kendi eserlerini incelemekten memnun değildi
vatandaşlar. Lueneburg'un güneyinde yaklaşık kırk beş İngiliz mil
Ducal Mahkemesi'nin Fransızca oynayan bir grubu koruduğu Celle
Dans müziği ve ayrıca Fransızca kılıf müziği de düzenlendi
önemli tahmin. Sık sık işitme fırsatları aldı
bu grup ve böylece Fransız müzik tarzına aşina oldu,
Ona hayran kaldı ve çoğunu kopyaladı.

Spitta, Chorale Partitas "Mesih, der du Bist der olduğunu düşünüyor
Helle Tag, "ve" O Gott, Du Frommer Gott "[13]
Lueneburg, kesinlikle erken işler oldukları ve etkiyi gösterdikleri için
Boehm, güdülerin detaylandırılmasında ve _basso'nun kullanımı
ostinato_, & c. Lueneburg'da iyi bir organ yok gibi görünüyor,
çünkü bu dönemdeki kompozisyonları ya klavsen içindir ya da ise
Organ için, henüz yazılı olarak deneyimli olmadığını gösterin.
son enstrüman.

1703'te Bach, Duke'un küçük kardeşi Johann Ernst tarafından davet edildi.
Wilhelm Ernst, Weimar'daki orkestrasına kemancı olarak katılmak için
"Hof-Musikus" veya mahkeme müzisyeni unvanı. Bu onu içine getirdi
Çok sayıda enstrümantal müzikle, özellikle İtalyanca
Eserler ve müzisyenler arasında Dükün özel Westhoff ile tanıştığı
Sekreter, iyi bir kemancı ve Johann Effler bir organizatör.

[Sidenote: _first randevu_]

Weimar'dan Arnstadt'ı ziyaret etti, sadece birkaç mil uzakta
ailesinin eski buluşma yeri. Burada bir fırsatı vardı
Organı denemek son zamanlarda "yeni kiliseye" dikildi, organizatör
bunlardan Boerner, büyük kazanımları olmayan bir adamdı. Consitory
Onu duyun ve bir kerede Boerner'i görevden alarak Bach'ı gönderdi:
Boerner "Organizatörü yaparak yumuşadıkları yüksek elle devam etme
Matins'de "ve Fransisken Kilisesi'nin tam maaşıyla.
Bach'ın maaşı dış katkılar ve gençlik tarafından toplandı
on sekiz yaşındayken,
yetkililer.

14 Ağustos 1703'te ciddiyetle kuruldu ve
onun çağrısında endüstri ve sadakat ve onurlu davranmak
Tanrı, yetkililer ve üstleri önünde hizmetçi ve organizatör.
Resmi görevleri Pazar ve Perşembe sabahları oynayacaktı ve
Pazartesi günleri bir hizmette; böylece çalışma için geniş bir boşluk vardı.

[İllüstrasyon: Bach'ın Arnstadt organının klavyeleri şimdi
Rathhaus]

İki kılavuzdan çok iyi bir organ olan organ aşağıdakilere sahipti
Durdurlar:

Oberwerk (harika).

  1. Müdür (Açık Diyapason), 8 ft.
  2. Viola da Gamba, 8.
  3. Quintatoen, 8.
  4. GEDACKT, 8.
  5. Quint, 6.
  6. Octava (Müdür), 4.
  7. Karışım, 4 rütbe.
  8. Gemshorn, 8 ft.
  9. Zil, 3.
  10. Trompet, 8.
  11. Tremütan.
  12. Glockenaccord.

Brust-Positiv (koro).

  1. Müdür (Açık Diyapason), 4 ft. [14]
  2. Hala Gedact, 8.
  3. Spitzfloete, 4.
  4. Quint, 3.
  5. Sesquialtera.
  6. Nacht-Horn, 4 ft.
  7. Karışım, 4 rütbe.
  8. Octava, 2 ft.
  9. Glockenaccord.

PEDAL.

  1. Müdür, 8 ft.
  2. Alt bas, 16.
  3. Posaune, 16.
  4. Violon Bass, 16.
  5. Octava, 2.
  Kılavuzlar ve pedallar için kuplörler. [15]

Fotoğraf verdiğimiz klavyeler,
Rathhaus. Enstrüman, 1703 yılında Muehlhausen'in Wender tarafından inşa edilmiştir.

Bach ayrıca küçük bir okul korosunun yönüne sahipti.
"adjuvanten" veya amatör şarkıcılar tarafından artırıldı ve eşlik etmek zorunda kaldı
ve kilise korosunun provalarına katılın,
Muhtemelen sayının grubunda keman çaldı. Ayrıca bir
"singspielen" veya operetlerin olduğu sayıya ait tiyatro
ara sıra gerçekleştirildi.

[Sidenote: _first cantata_]

Paskalya'nın ilk günü için cantata, "Denn du Wirst Meine Seele
Der Hoelle Lassen'de Nicht, "
Leipsic, muhtemelen Paskalya 1704'te Arnstadt'ta bestelendi. [16] Oldu
ilk cantata ve moda olanlara benzer karakterdedir
Kuzey Almanya.

Üç trompet, davul için kısa bir tanıtım sonatından oluşur.
teller ve organ, sonra bir bas solo, "
Cehennemde Ruh, "önemli ritorneller. Bunu takip ediyor
İtalyan Aria formunda bir recitative, soprano ve alto için bir düet, [17]
tenor solo, "dehşete düşme", bundan sonra kantata bir
Soprano Aria, "Yukarı ruh ve neşeli ol."

Arnstadt'ta kaldığı süre boyunca enstrümantal müzik yetiştirdi
ve kompozisyon ve Mizler'a göre, onun saygınlığını göstermeye başladı
Organ oyununda.

1704'te Sebastian'ın ağabeyi Johann Jacob,
Obua oyuncusu olarak İsveçli gardiyan, ailesine veda etmeye geldi
ve arkadaşlar. Onun için Bach erken "Capriccio ayrılışta yazdı
sevgili kardeşi. "Bu Johann Kuhnau'nun" İncil'de modellendi
Sonatas. "[18]

İki kılavuz ve pedal için bir koro düzenlemesi "wie schoen leuchtet
MS'de bu dönemin uns der Morgensttern "
Berlin ve "Der Hoeh Sei Ehr'de Alin Gott" daki on yedi varyasyon
Leipsic'in geç Dr Rust'ine sahipti. [Sidenote: _Visit to Luebeck_]

1705'in sonuna doğru Bach duymak için Luebeck'e gitmeye karar verdi ve
o zaman en büyük organizatörlerden biri olan Buxtehude tarzını inceleyin
yaşamak. Bir milletvekili buldu ve bir aylık izin aldı
yokluk, yürüyerek başladı, 200 milden fazla yolculukta,
"Akşam performanslarını" duymak için zamanında varma nesnesi
Kasım ve Aralık aylarında gerçekleşen Marienkirche
Luebeck'e tuhaftı ve hangi Buxtehude'nin en yüksek seviyeye kadar çalıştığı
Mükemmellik. Hem vokal hem de kutsal müzikten oluşuyorlardı.
Enstrümantal, organ soloları ile. [19]

[Sidenote: göründüğü belirtildi]

Bach, yaklaşık üç ay boyunca devamsızlık iznini geride bıraktı ve
Şubat 1706'da Arnstadt'a Dönüş
Consitory'den önce davranışını açıklamak için. Consistory
Aynı zamanda, eğitimini ihmal etmekten aleyhine bir suçlama getirdi
koro ve organda görünmeyen varyasyonları tanıtmak
cemaatin atıldığı koroların şarkısı
karışıklığa; Ve büyük uzunluktan şikayet ettiler.
korolara olan preludes figürü.

Acı, bu "alıntı" nın tüm raporunu verir,
Bach'a birkaç suçlama yapılır ve onun tarafından cevaplanır.

"Yeni kilisenin organizatörü Bach, nerede olduğunu söylemesi gerekiyor.
Çok uzun zamandır geç kaldı ve kimden izin aldı? "


İlle.

"Onunla bağlantılı olan şeyleri öğrenmek için Luebeck'e gitti.
sanat, ama daha önce Herr'dan izin almıştı
Amir. "

Der Superintend.

"Sadece dört hafta izin istemişti, ancak uzak kalmıştı
Dört kat daha uzun. "

İlle.

"Organın koyduğu onun tarafından oynanmasını umuyor,
Öyle bir şekilde bu noktada hiçbir şikayet yapılamaz. "

No.

"Korolarda olağanüstü varyasyonlar yapmasıyla onu suçlayın,
ve birçok garip sesi karıştırarak, böylece
Cemaat karıştırıldı. Gelecekte, istediği zaman
Biraz _tonus peregrinus_ tanıtın, devam et ve dışarı çıkmayın
hızlı bir şekilde başka bir şeye, ya da şimdiye kadar alışkanlık içinde olduğu gibi
Yapmak, bir _tonum kontraryum oynayın_. Ve sonra çok garip
Bu zamana kadar hiçbir provası yoktu, çünkü kabul etmeyecek
Akademisyenlerle. Bu nedenle oynayacağını ilan edecek
Bir Capellmeister'dan beri akademisyenlerle hem figürel hem de koro müziği
tutulamaz. Eğer bunu yapmayacaksa, kategorik olarak söylemesine izin verin
kendi isteğiyle, bir değişiklik yapılabileceği ve bazıları olacak
göreve atanabilir. "

İlle.

"Dürüst bir yönetmen atanırsa, tekrar oynayacak."

[Sidenote: Açıklamalar Gerekiyor]

Çözüm.

"Davranışını sekiz gün içinde açıklamalıdır. Bu bilgin Rambach
(Koro Valisi) şimdi ortaya çıkıyor ve bozukluklar için kınanıyor
Akademisyenler ve organizatör arasında o zamana kadar gerçekleşti
yeni kilisenin. "

İlle.

"Organist Bach, çok uzun süre oynadı, ama bundan sonra
Herr müfettişi tarafından ona bildirildi, bir keresinde
tam tersi ve çok kısa yaptı. "

Consitory.

"Onu (Rambach) geçen Pazar bir şarap hücresine gitmekle suçlayın
Vaaz sırasında. "

İlle.

"Çok üzgündü ve bir daha asla olmamalı ve din adamları
Zaten onunla çok ciddi bir şekilde konuşuldu. Organizatörün gerekmediği
Ondan iletişime şikayet edin, çünkü tarafından gerçekleştirildi
O, ama gençlik schmidt tarafından. "

No.

"Gelecek için oldukça farklı ve daha iyi davranmalı, aksi takdirde
Onun için tasarlanan hediye saklanırdı. Eğer varsa
Organizatöre karşı hatırlanacak herhangi bir şey, onu ileri getirmeli
uygun yerde ve yasayı kendi ellerine almayın, ama
Vaat ettiği gibi memnuniyet verecek şekilde davranın. .
Mahkemenin hizmetçisine Rektör'e Rambach'a sahip olmasını söylemesi emredildi
Her gün iki saat boyunca birbirini izleyen dört gün hapsedildi. "

Bach her zaman sinirliydi ve inatlıydı ve tamamen yabancılaşmıştı
korosu. Herhangi bir ilgiyi çekmek için çok fazla kompozisyonda bulundu
Eğitimde ve her durumda onun için yeterince iyi değildi. .
Consitory, her iki tarafta da hatalar olmasına izin verdi ve umuyoruz
Bu ona sekiz günden daha fazla zaman vererek bazılarına gelirdi
Koro ile anlaşma: ama boşuna. Bach Taze Olması İçin
Luebeck'in sanatsal yaşamından, eğitim alımının korelisini buldu
Kaba akademisyenler dayanılmaz. Vermesi gereken cevap
Sekiz gün tamamen aklını bıraktı ve sekiz aydan fazla bir süre sonra
tekrar tutan "organizatör Bach'ı temsil ediyordu
Yapması emredildiği gibi,
akademisyenler ya da değil; gibi, içinde kalmaktan utanmazsa
Kilise ve maaş alarak,
Akademisyenlerle müzik '(_i.e._ prova): çünkü
Bunlar kendilerini egzersiz yapmalı, böylece gelecek için sahip olabilirler
müzikte daha fazla beceri. "

İlle.

"Bu konudaki beyanı yazılı olarak yapacak."

Consitory.

"Dahası, ona daha sonra hangi güçle garip bir şekilde izin verdiğini sor
Kızmak ve koroda müzik yapmak. "

İlle.

"Utadan ustalaşmak için zaten konuştu." [20]

Kilisede özel olarak Bach ile müzik yapan "garip kızlık"
Kuzeni Maria Barbara, en küçük kızı gibi görünüyor
Ertesi yıl evlendiği Gehren'den Michael Bach [21]. BT
konunun nasıl sona erdiği bilinmiyor, ancak Bach, o zamandan itibaren başladı
Başka bir gönderi bulmaya çalış.

[Sidenote: _second randevu_]

Muehlhausen, St Blasius, yaklaşık 20 mil kuzeydeki önemli bir yazı
Gotha, Aralık ayında Johann Georg Ahle'nin ölümüyle boşaldı
2, 1706 ve birçok aday vardı. Görünüşe göre Gerber'in
Hesap (Cilt II. S. 764), ilk başta Johann'a teklif edilecek
Erfurt'tan Gottfried Walther, ama onun tarafından reddedildi; [22] ve
Consistory ile sürtünmesi onu terk etmek için endişeli hale getirdiğinde
Arnstadt, kendisini dinledikten sonra kendisini aday olarak teklif etti
Oynadı, lehine oybirliğiyle.

St Blasius Kilisesi, güçlü bir kontrastla iyi bir gotik binadır
Arnstadt'taki çırpınık yeni kiliseye; ve ofisi
Organist orantılı olarak daha önemlidir. Şimdiki sahibi Herr
Musikdirektör Moeller.

Dipnotlar:

[7] Bkz. Spitta, "Bach'ın Hayatı", cilt. Ben. P. 181, not.

[8] Lyceum şimdi Burgerschule. Fotoğrafta gösterildi
sol tarafta.

[9] Sokaklarda şarkı söyleme geleneği hala devam ediyor. Yazar
Bu yıl bir Pazar sabahı Ohrdruf'ta duydum,
Koro-boy, dört bölümde, iki tiz ve iki alto.

[10] Spitta, cilt. Ben. P. 195.

[11] bir MS'de. Leipsic'ten F. A. Roitzsch'e sahip koleksiyon.

[12] MS. Lib'de. R. Inst. Kilise müziği için Berlin.

[13] Peters, Cilt. 244.

[14] Bkz. Sözlük, pozitiv.

[15] Spitta'nınkinden biraz farklı olan yukarıdaki liste
Mevcut durak kollarından alınmıştır.

[16] Spitta, cilt. Ben. P. 231.

[17] _i.e._ Handel'in şarkılarının çoğu gibi,
Anahtar değişikliği.

[18] Bunların bir hesabı için bkz. J. G. Shedlock, "Pianofore
Sonata, "Londra, 1895.

[19] Organ elli dört durak, üç kılavuz ve pedal vardı; Ve
Bu kilisede organizatör görevi Almanya'nın en iyilerinden biriydi.
Ancak bir dezavantajı vardı; istifası veya ölümü üzerine
organizatör, onu başarmak için atanan kişi onunla evlenmek zorunda kaldı.
kız çocuğu. 1704'te Mattheson ve Handel ve 1706'da Bach
yazı için başvurmak, ancak hepsi bu durumdan korkmuştu.
Buxtehude'nin halefi Johann Christian Schieferdecker'dı.
Hamburg'daki operada klavsen oyuncusu. [20] Yeni kilisede bir vaiz.

[21] Şecere tablosunda No. 14.

[22] Bu Walther, "Musikalisches Lexicon" un yazarıydı.
Leipsic, 1732.




Bölüm III

    Bach'ın maaşı-
    Mobilyaları-anlaşma sözlü olarak yapılır-Bach's
    İlk Evlilik-St Blasius'taki Görevleri-Festival
    kompozisyonlar-organa onaralar-
    Pietistler-görevinden istifa ediyor-oda-müzikçi olarak atandı
    Weimar-orada görevleri-Walther ile ilişkileri-
    Enstrümantal müzik-yolculukları-Marchand ile rekabeti.


Yarışma Paskalya 1707'de gerçekleşti ve şartlar düzenlendi
bir ay sonra. Bir organizatör nadiren yüksek ücretli bir bireydir: ancak
Modern organizatörler,
Seleflerinin en büyüğünün memnun olduğu maaş
iş. Mütevazı mobilyalarını getirmek için bir arabanın kredisi talebi
Arnstadt'tan konuyu bizden çok açık bir şekilde getiriyor. Biri görür
Thuringia, günümüzde bile,
bir inek ve bir midilli tarafından çizilen yüzyıllar boyunca şekil değiştirilmemiştir,
nadiren iki at tarafından; ve böyle bir arabanın aktarıldığını kolayca hayal edebilirsiniz
ovadan genç müzisyenin ev eşyaları
Arnstadt Gotha'ya ve Gotha'dan Muehlhausen'e.

Terimler seksen beş Guelden (yaklaşık L8, 10s.); Üç Kötü
(on iki kile) mısır, iki ahşap kordon, altı makaslı fırça ağacı;
Daha önce organizatör tarafından tutulan ekilebilir bazı arazilerin yerine sonuncusu.
Kapısına taşınma maliyeti konsey tarafından karşılanmaktı.
Ayrıca, her yıl üç kilo balık alacaktı ve
mobilyalarını taşıdığı için bir arabanın ona ödünç verilebileceğini sordu
Arnstadt, konseyin kabul etmesini istedi.

Bir yangın, iki hafta önce, cemaatin büyük bir bölümünü yok etti
St Blasius'un ve katip anlaşmayı konseye getirdiğinde
İmzalamak için kalemler ve mürekkepler gelmedi, böylece sözlü bir anlaşma
tüm terimlere göre yapıldı.

Gerçek randevu 15 Haziran'da gerçekleşti; Ve iki hafta sonra
Yine Arnstadt'daydı ve burada geçmiş için konseye teşekkür etti.
iyilik, istifasını duyurdu ve organın anahtarından vazgeçti.
Toplam Guelden'in toplamı ona maaş olarak, ancak
Bunu daha önce geçiren kuzeni Ernst'e [23] ödemek için consistory
ona yardım etti, ama şimdi hasta ve fakirdi.

[Sidenote: _ Muehlhausen_'den çalışma]

St Blasius'taki görevleri, Pazar günleri Saints 'organı oynayacaktı.
Günler ve Festivaller. Kilisenin tamamını yükseltmek için endişeliydi
daha yüksek bir seviyeye müzik ve konseye bu dilekten bahsetti
adres. Selefi Ahle,
sık sık gerçekleştirildi, ancak Bach, onlardan memnun kalmıyor,
Mümkün olduğunca çabuk iyi bir müzik koleksiyonu yaptı ve
gerçekleştirdi, kendi cebinden ödeyerek. Ayrıca çaba sarf etti
Koro ve orkestrayı geliştirin.

Bu çabalarda öğrencisinden önemli yardım aldı.
Johann Martin Schubart (daha sonra görevinde onu başardı
Weimar) ve koro lideri Johann Sebastian Koch'tan daha sonra
Capellmeister Count Reuss'a ve Jena'da Teoloji Lisansı
Üniversite.

Ekim 1707'de Bach düğünü için Arnstadt'a döndü.
o ayın 17'sinde gerçekleşti ve olduğu açıktır.
Consistory ile iyi şartlarda ayrıldı, çünkü öngörülen ücretler
Remited. Aynı yılın Eylül ayında Erfurt'tan Tobias Laemmerhirt,
Sebastian'ın anne amcası öldü ve 50 Guelden'i (yaklaşık L5) bıraktı
Kız kardeşinin çocuklarının her biri ve bu miras hoş karşılanmış olmalı
Düğün sırasında Sebastian'a.

St Blasius'un organizatörünün beklenen görevleri arasında
Belediye Meclisi'nin yıllık değişimi için bir kantata kompozisyonu
(Rathswahl); ve müziğin sonra yazdırılması alışılmıştı.
Performans, Muehlhausen'de. Bach tarafından bestelenen kantataların ilki korunur; oldu
1708 festivali için ve Kutsal Kilise'de gerçekleştirildi
O yılın 4 Şubat'ta Virgin. Metin eskisinden alınır
Ahit, bir ilahinin veya bir koroun bir parçası ile birlikte ve Bach
Bu bir motet. Üç trompet, davul, iki flüt eşlik etti,
İki Oboes, Bir Fagon ve Dizeler, Grup Dört'e Bölünüyor
Pirinç, ahşap rüzgar (çello ile), sazlık ve tel grupları. Form
Buxtehude'nin bazı kilisesi kantatalarının taklitinde. [24]

[Sidenote: St Blasius Organ]

Bach, St Blasius organını çok kötü durumda buldu. Yapmamıştı
yeterli körük ve bas üzerinde yetersiz baskı vardı
Borular, çok küçük bir rüzgar geçişi olması nedeniyle. 32 yoktu
Ayaklar durdu ve trombon çok zayıftı. Üstelik koro-organ vardı
Büyüklerde de birkaç durak olduğu gibi işe yaramaz olun.

[Sidenote: _ organ_]

Konsey'e sunduğu eksikliklerin bir listesini hazırladı,
ve bir "glockenspiel" veya çan peals eklenmesini istedi,
kendi icadı olan pedallar tarafından hareket etti. İkinci ilave
bir kerede cemaatçiler tarafından abone oldu. Daha küçük bir organ vardı
Gelirleri satmayı ve uygulamayı önerdiği kilisede
ana organın onarılması. Konsey tüm yönetimi yerleştirdi
konunun elinde ve Wender'dan bir tahmin aldı
230 Thaler, [25] ve
Küçük organ için 40 Thaler'a izin verin.

Gereksinimler:-

Üç yeni körük; dört eskiye daha güçlü rüzgar, [26] yeni
32 feet bunun için ayrı bir rüzgar sandığı ile durun; eskinin yenilenmesi
bas rüzgar sandıkları; farklı düzenlenmiş yeni ve daha büyük borular
Bas trombon için ağızlıklar; Yeni Glockenspiel'in eklenmesi
yirmi dört çan; GÜZEL OLAN TROMPET ÇOK VE 16
ayakları yerine yer almak için; bir viol için değiştirilecek gemshorn
8 feet Da Gamba; Quint yerine 3 feet Nassat;
Boruların geri kalanının yeniden oluşturulması; muhtelif değişiklikler
koro-organ; ve üçüncü kılavuzla bağlamak için bir kuplör; .
Çalışma düzenine konulacak.

Ne yazık ki, yakında zorluklar ortaya çıkmaya başladı. O bakıldı
bir yabancı olarak, çünkü yazı daha önce her zaman bir
yerli; Ve aşılmaz görünen engeller yakında beslenmeye başladı
o. "Pietistler" ile "eski
Lutherans, "Birincisi Muehlhausen Dekanı J.A. Frohne tarafından yönetiliyor
ve ikincisi G.C. Eilmar, Kutsal Kilise Başpiskoposu
Bakir.

[Sidenote: _Pietist Müzik Görünümü_]

Ortodoks Lutherans ile birlikte Bach ve Eilmar vaftiz babasıydı
ilk çocuğu. Pietistler sanattan "Dünya" nın bir parçası olarak tasarladılar.
Ve bu nedenle bir Hıristiyan hayatına kesinlikle düşmanca: sadece
haklı olarak dinde ve sonra sadece mümkün olan en dar
Tüm ifadelerin dışlanması gereken "manevi şarkılar". Buradan
Daha yüksek formlar veya yeni fikirler getirme girişimi günahkar olmalıdır.
Bu nedenle, Frohne'nin doğal olarak neyi yerleştireceği kolayca görülebilir.
Bach'ın kiliseyi yükseltme çabalarında yapabileceği engeller
Mümkün olan en yüksek sanatsal standarda müzik. Dahası, Pietistler
vaftiz tarafından rejenerasyon doktrine karşı çıktı ve
Bach'ın miras aldığı basit ama gerçekten dini görüşlerin tamamı
Kilisenin çalışmalarına adanmış ailesinin nesillerinden
organizatör ve kantorlar. Teolog değildi ve mükemmel bir şekilde memnundu
babalarının inancıyla.

Kilise kantatalarının en güzel ve derin dindarları
Pietistlerin gözünde günahkâr bir iğrençlik. O zaman ne harika
zorluklar ve engeller bulması ve istediği
Hedeflerini yerine getirmede takdir. Ortasındayken bile
Organını onarmanın ilginç çalışmasının durum, durum
Dayanılmaz olun ve Weimar boş düşen bir yazı, adım attı
elde etmek için.

[Sidenote: _Resigns Post_]

5 Haziran'da arkadaşının ikinci düğünü için Arnstadt'a gitti.
Bach's'ta bir yıl önce hizmet veren Pastor Stauber
Kendi düğünü ve 25 Haziran 1708'de istifasını seçti.
Randevu aldıktan bir yıl sonra Muehlhausen Konseyi.
Onlarla her zaman en iyi şekilde olmuştu ve bu açık,
istifa mektubunun tonundan ayrıldığı için üzgündü
onlara. Yanlarındaki konsey de adımdan pişman oldu, ancak verildi
işten çıkarılması, sadece onarımları denetlemesini gerektiren
1709'a kadar tamamlanmayan organ.

[Sidenote: _Hird randevu_]

Şimdi aldığı Weimar'daki görev mahkeme-organistti
ve Saxe-Weimar'dan Dük Wilhelm Ernst'e oda-müzikçi. Forkel diyor
Weimar'a bir yolculuk yaptı ve dükü onunla çok memnun etti
Organ oynama, gönderinin bir keresinde sunulduğu ve kabul edildiği
o. "İşte," diyor Hilgenfeldt, "kendisini kazanmaya adadı
Şöhretinin herkes için güvence altına alındığı organın ezici ustalığı
Zaman: Ayrıca gelecekteki büyüklüğünün temelini bir
besteci."

Koşulları artık çok elverişliydi. İşvereni bir adamdı
geniş kültür ve iyileştirme, müzik ve diğerleriyle derinden ilgilenen
Sanat dalları, ancak daha özellikle kilise müziğinde. O öyleydi
dini ve dini meselelere çok ilgi duydu; Ve tüm
O ve Bach en yakın sempati içindeydi. Bach'ın konumu
Weimar, aynı mahkemede Franz Liszt ile aynıydı.
on dokuzuncu yüzyıl. [27] Bu kadar küçük olduğunu gözlemlemek ilginç
Ve bu kadar uzun bir süre için fakir mahkeme, cesaretlendirmesiyle ünlüydü
sanat ve edebiyat. On sekizinci yılın ilk on yıllarında Bach
Century, Goethe ve Schiller on sekizinci sırada
ve on dokuzuncu, Liszt ve Wagner'in ilk kısmı daha sonra
Birçok daha az erkek, bu dikkate değerde yardım ve cesaret aldı
Türingen "Residenz."

Bach, gördüğümüz gibi organizatör ve "Kammermusikus" olarak atandı.
(Oda-Müzikçi)-İlk üç yıl için maaşı 156
Guelden, 15 Groschen (L15, 13s. 3d.),
Ancak 1711, 1713 ve 1714'te önemli ölçüde arttı.

Kalenin organı küçüktü, ama iyi bir pedal vardı. 9 vardı
Büyük, 8, koroda durur ve 7 pedal üzerinde. Saha bir
Kamerton veya sıradan sahanın altında üçüncü.

Kammermusikus Bach, klavsen ve keman oynadığı gibi ve daha sonra
"konser" veya lider oldu. Müzisyen sayısı
Şarkıcılar dahil yirmi iki, ama ikincisi de biraz oynayabilir
Enstrümanlar ve grubun birçok üyesi birkaç kez sahne aldı. .
Orkestra da zaman zaman eklenerek güçlendirilecektir.
kasaba müzisyenleri. Johann G. Walther, kasaba kilisesinin organizatörüydü,
Ve iki adam arasında harika bir dostluk ortaya çıktı. O bağlıydı
Evlilik tarafından Bach ile annesi bir laemmerhirt. Onlardan biri
Korallar yanlışlıkla Bach'a atfedildi. Peters, cilt. 245,
Kitap Vi., No. 24-"Gott der Vater Wohn 'uns bei."

Bach, Walther'in en büyük oğluna ve dostça bir rekabete karşı vaftiz babası
Aralarında kompozisyonda ortaya çıktı. Ancak daha sonra bazıları talihsiz
Arkadaşlar arasında, Walther için anlaşmazlık ortaya çıkmış gibi görünüyor
Sözlüğü, olaylar ve kompozisyonlardan bahsetmeyi atlıyor.
Weimar'da kendisi tarafından iyi bilinmesi gereken dokuz yıllık dönem.

[Sidenote: Sight-Reading Poser]

Forkel aşağıdaki fıkrayı anlatıyor:-Bach, hala Weimar'dayken
Clavier'de şimdiye kadar gelişti, bir arkadaşına dedi ki
ilk bakışta bir şey oynayabileceğine inanıyordu. Arkadaşı onu davet etti
bir hafta içinde kahvaltı ve kağıdına yerleştirilmiş bir şaka için
Yeterince basit görünen yeni bestelenmiş bir parça. Arkadaşken
Bir sonraki odada kahvaltı hazırlayan Bach içgüdüsel olarak oynamaya başladı
Haveliği üzerinde gördükleri, ancak çok uzağa ilerleyemedi.
Birkaç kez denedi, ama her zaman aynı sonuçla. Katıldığında
Arkadaş, gülünç bir şekilde kimsenin her şeyi oynayamayacağını kabul etti
İlk görüş, mümkün değildi.

Bach diğer şeylerin yanı sıra İtalyan enstrümantal müziği incelemeye başladı.
Weimar, özellikle o zaman kullanımda olan formlarla ilgili olarak, konçerto,
Suite ve Sonata. Bu dönemde belki de olabilir
Clavecin ve diğer enstrümanlar için bazı konçertolar atandı,
Keman vb.

Bu tarihin sonatları genellikle iki keman ve
bir klavsen veya organ için figürlü bir bas kısmı olan bir violoncello
(_E.G._ İtalyan tarzında Purcell'in on iki sonatası ve dört
Her biri Corelli op. 1, 2, 3, 4). Bu sonatalar
Emanuel Bach tarafından başlatılan modern sonata ile ortak hiçbir şey yoktu
ve Haydn, Mozart ve Beethoven tarafından mükemmelleştirildi.

Bach, sonatalarda iki keman ve Clavier için bazı örnekler bıraktı
(Peters, 237); Flüt, keman ve Clavier için (Peters, 237): Clavier tarafından
Burada oynanacak olan figürlü bas için bir parça anlaşılmalıdır
Violincello veya çift bas ve klavsen ile. Bunun yanı sıra kabul etti
Keman ve figürlü bas, flüt gibi diğer kombinasyonların formu
ve figürlü bas (Peters, 232 ila 235) Viola da Gamba ve figürlü bas,
vb. (Peters, 239).

Bach ve Walther bu tür müzikte bol miktarda cesaret aldı,
Dükün yeğeni Joh'dan beri. Ernst (maalesef genç ölen)
keman üzerinde önemli bir beceri vardı ve aynı zamanda adil bir besteciydi.
İtalyan konçertoları düzenlemek için birbirleriyle buluştular.
klavsen ve organ. On altı Vivaldi'nin keman konçertoları
Bach tarafından klavsen için düzenlendi (Peters, 217) ve üç
Organ (Peters, 247). [28] Walther organ için on üç düzenlendi
Torelli, Taglietti, Albinoni vb. Eserleri ve bunlar korunur
MS. Berlin Kraliyet Kütüphanesi'nde. Bu konçertoların düzenlenmesi
Bach'ı Clavier kompozisyonları için yeni formun kullanımına yönlendirdi,
Tanınmış İtalyan Konçertosu bir örnektir. Mümkün mü
Dostça rekabet Walther ile yabancılaşmanın başlamasıydı?

[Sidenote: _artistic yolculuklar_]

Bach, farklı organları denemek için keşif gezisi yapma alışkanlığındaydı veya
diğer müzikal amaçlar için ve itibarı yayılmaya başladı
Kuzey ve Orta Almanya. Tuhaf bir parmak icat etti
Klavye enstrümanları için tesisini arttırmak için ve
Pedalın kullanılması duyulmamış yüksekliklere yükseldi. O da uzman oldu
organ inşaatı sorularında ve genellikle vermek için çağrıldı
Bu konuda onun görüşü. Kullanımında çok ustaca
duraklar ve sanatsal kombinasyonlar, ancak maalesef küçük
İstisna, kayıtlarının hiçbiri bize gelmedi. O asla değildi
gerçekten iyi bir enstrümanın komutasında ve yukarıdaki istisna,
"Ein Feste Burg", Peters, cilt. vi., No. 22,
Muehlhausen'de yeni düzenlenmiş organ için yazılmış gibi görünüyor.
Üç kılavuz içindir-sol elin bir "fagott" üzerinde oynaması gerekir ve
Sağ elle "Sesquialtera" yazılmıştır. Bu talimatlar
Peters 'baskısında atlanmıştır, ancak Walther'in koleksiyonunda verilmiştir
Koenigsberg.

[Sidenote: Halle Olay]

1713'te Halle'ye gitti, burada altmış üç duraktan oluşan büyük bir organ
son zamanlarda Liebfrauenkirche'ye yerleştirilmişti. Burada Laurels kazandı
muhteşem oyunuyla ve yazı boş olduğu için
F. W. Zachau'nun ölümü, hizmetlerini konseye sundu.
organizatör. Öngörülen testten geçecek kadar uzun süre kaldı
Bir kantata besteleme ve yürütme, ardından Weimar'a döndü
nişanlarını yerine getirmek için acele. Kilisenin yetkilileri
ona maaş ve koşulları belirterek yazdı, ancak Bach,
ödemenin iş miktarına yetersiz olduğunu,
Anlaşması onu imzalamaya göndermişlerdi. Halle yetkilileri daha sonra dedi
Bach'ın sadece bir
Weimar'da maaş artışı. Bu doğal olarak onu rahatsız etti ve çekti
Ona hakarete sağlam ve onurlu bir cevap.

1714'te Bach, son zamanlarda bir organı denemek için Cassel'e gitti
yenilenmiş. Olağanüstü infaz, özellikle pedallarda, bu yüzden
taç prensi Friedrich'i (daha sonra İsveç Kralı) şaşkınladı
Parmağından değerli bir yüzük çizdi ve ona sundu.

Advent 1714'teki ilk Pazar günü Leipsic'e ilk ziyaretini ödedi,
Cantata, "Rahibe Komm, der Heiden Heiland" ve
Thomas Kilisesi'nin kantoru Kuhnau'nun tanıdığını yaptı.
çok hayran olduğu işler.

[Sidenote: _ Kilise Servisi_]

Bu kantata'nın imza puanı hala var ve üzerinde
not edilir, Bach'ın kendi elinde, hizmetin sırası sadece
Garip bir hizmet alan herhangi bir modern organizatörle aynı şekilde
Kilise, bunu not ederdi. Bu vesileyle emir,
organ, sonra bir motet, sonra kyrie, önce bir başlangıç
organ. Sonra mektup geldi, litany (ki söylendi) ve
Koro için ön. Sonra müjde ve bundan sonra cantata,
Bu da bir başlangıçtan önce geldi. Buna vaaz izledi, sonra
cemaat, bu sırada başka bir başlangıç ​​yapmak zorunda kaldı
Chorale ve hizmet organ üzerinde gönüllü olarak sona erdi.

Hizmetin organ solo kısımlarının tümü "Preludes" olarak adlandırıldı; Ve
Sonuç bir "gönüllü" olağan olduğu görülmüyor. Başlangıç
hizmetin başında ve korolardan önce oynandı.
Bizimle sadece bir ilahi melodisiyle oynamak gelenekseldir veya
Chant, cemaatin ne şarkı söyleyeceklerini bildirmek için,
ve onlara kitaplardaki yerlerini bulmaları için zaman vermek. Almanya'da
Organizatörün olduğu sanatsal ve biraz ayrıntılı bir başlangıç
Becerisini göstermesi bekleniyor, her korodan önce.

Epistle ve müjde arasında bir ilahi söylendi,
Roma hizmetinin "kademeli" ve burada en ayrıntılı başlangıç
ilahinin melodisine dayanarak tanıtıldı.

Marşımızın yerini alan "kilise müziğinden" önce
Enstrümanların olmasına izin vermek için Extempore Prelude oynandı
ayarlanmış. Bu, sanatçının sahip olduğu bir fantasia şeklinde idi.
Dizelere en çok çakışan anahtarda en uzun süre kalmak
ayarlanmış. Prelude, iletkenden bir işaret üzerinde durmak zorunda kaldı.
Enstrümantalistler hazırdı. Bir bağlantısı olması gerekiyordu
Takip edilecek parça ile, ama mutsuz efüzyonlar
Yetersiz organizatörler, konseyden ara sıra bir şekilde gösterilmeye yol açtı.

[Sidenote: _ yeni bir organın incelenmesi_]

1716'da Halle'deki Liebfrauenkirche Konseyi onu davet etti
şimdi tamamlanan organlarını incelemek. Onların cevap verdi
Çok kibarca ve Leipsic ve Ch. F. Rolle
Quedlinburg'dan Paskalya'dan sonraki ikinci haftada sınava başladı.
Organ, Halberstadt'ın Cuncius'u ve üç sınavcı tarafından inşa edildi
işi yaptığını bildirdi (üçü işgal etmişti
yıl) mümkün olan en tatmin edici şekilde, gerektiren tek kısım
Körüklerdir. Birçok zorluktan sonra,
maaşın küçüklüğü, yetkililer sonunda verimli bir
G. Kirchoff'da organizatör, Zachau'nun öğrencisi ve aynı yaşta bir adam
Bach.

Yaklaşık 1716 Bach'ın gençliği G. Erdmann onu ziyaret etti. O vardı
1713'ten beri Rus hükümeti altında yasal bir görev düzenledi. [Sidenote: _Camand ile _Contest_]

1717 sonbaharında Bach, Dresden'e bir yolculuk yaptı.
Friedrich August tarafından desteklenen tiyatrodaki performanslar
I. Ünlü bir Fransız organizatörü Dresden'i ziyaret ediyordu ve
Versay'da organizatör ve
Paris'te birkaç kilise. Oyuncu olarak muazzam bir üne sahipti
ve besteci, besteleri zaman testini yerine getirmemiş olsa da,
ve şimdi tamamen unutuluyor. Boşuna, kibirli ve kibirli,
Fransız toplumunun şımarık idolü Dresden'e geldi, burada oyun
Mahkemede çok lehte oldu ve kendisine iki madalya verildi. Yakında
Bach'ın gelişinden sonra sanatçılar arasında bir tartışma ortaya çıktı.
Bu daha büyük sanatçıydı. Mahkeme müzisyenleri
Marchand, çoğunlukla Alman olan orkestra üyeleri
tercih edilen Bach. Mesele, Bach'ın onun tarafından ikna edilmesinde sona erdi
Herhangi bir müzik testinden geçmeyi teklif eden Marchand'a yazacak arkadaşlar
Marchand, geçmesi şartıyla önerebilir.
Aynı test.

[Sidenote: Bir Zafer]

Zorluk kabul edildi; Bir toplantı için bir tarih sabitlendi
Field Mareşal Von Flemming House, [29] Bir müzisyen jürisi
seçildi ve parlak bir şirket toplandı. Bach ve jüri geldi
Pateysel olarak, ama Marchand görünmüyordu. Bir süre sonra gönderildikten sonra
O sabah ekspres koç tarafından ayrıldığı tespit edildiğinde
Dresden'den, şüphesiz, yenilmekten. Marchand görünüyor
Bach'ı önceden özel olarak duymuşlardır; Bach zaten tanıdıkken
Marchand'ın eserleriyle ve onlara çok hayran kaldı. Spitta [30]
Çeşitlilik ve zarafette couperinkinden daha düşük olmadıkları,
ancak daha sağlam Alman tadı için oldukça incedir. Haberleri
Bach'ın zaferi yakında çok genişledi ve onu geliştirmek için çok şey yaptı.
Zaten büyük bir itibar. Ancak o asla hiçbir şey elde etmemiş gibi görünüyor
Dresden'deki mahkemeden tanınma.

Dipnotlar:

[23] Şecere listesinde 27 No..

[24] Bu, Bachgesellschaft'a göre, tek kantata
Bach'ın hayat zamanında yayınlandı. Başlığı "Gott İst Mein Koenig", Hayır.
71 Bachgesellschaft Edition.

[25] Thaler = 3 şilin. Acı, 200 Thaler'ın teklif edildiğini söylüyor
Küçük organ için iş ve 50 thaler izin verilecek.

[26] Leipsic'teki Nicolai Kilisesi'ndeki organ 1885'te Ten
Körükler, dört erkeğin onları manipüle etmesini gerektirir.

[27] Bu, G. H. Lewes tarafından "Goethe'nin Hayatı" nda belirtiliyor, cilt.
Ben. P. 314.

[28] Vivaldi, okuduğu kişilerden biri olarak önemli bir yer alıyor
ve öne çıktı. Bir, iki, üç ve için konçertolar yazdı.
dört solo keman, orkestrayı geliştirdi ve yeni araçlar icat etti
ifade. 1743'te Venedik'te öldü. Bkz. Spitta, cilt. Ben. P. 411.

[29] Bitter'e göre.

[30] Cilt. Ben. P. 585.




Bölüm IV

    Bach, Coethen Dükü'ne Capellmeister olur-Weimar
    Öğrenciler-yeni görevleri-karısının ölümü-Hamburg'dan-
    orada bir organizasyon için yarışır-yazı satılır-
    İşlemde Mattheson-Bach Handel ile buluşmaya çalışıyor-
    İkinci evlilik-Coethen'den ayrılmak zorunda.


Bach, Weimar'da bir jübile için hazırlanmak için Dresden'den döndü.
Reformun iki yüzüncü yıldönümünün anısı. .
Festival 31 Ekim - 2 Kasım tarihleri ​​arasında gerçekleşti ve Bach için
en az bir kantata ve belki de iki tane oluşturdu. Bu vesileyle
Duke, faiz dağıtılacak bir fon kurdu
Her yıl, mahkeme organizatörü ondan 3 Guelden alacak.

[Sidenote: _fourth randevu_]

Eski Capellmeister, Samuel Drese, yirmi yıldır da
görevlerini yerine getirmek için sağlıktan çok. Ancak dük yapmazdı
Onu redded, ama ona bir maaşla ona bir milletvekili G. C. Strattner verdi
200 Guelden. Drese 1 Aralık 1716'da öldü ve doğal görünüyor
O Bach onun yerine atanmalıdır. Ancak bir nedenden dolayı,
O geçti ve Drese'in oğlu (Strattner'ı başardı
Capellmeister Yardımcısı) kuruldu. Bu nedenle Bach, bir teklifi kabul etti
Bir Capellmeister gemisinin Anhalt-Coethen'den Prens Leopold tarafından yapıldı ve
Kasım 1717 Coethen'e taşındı. Weimar Castle organındaki görevi
öğrencisi Schubart tarafından dolduruldu.

Bach'ın Weimar'daki görevleri arasında besteleme ve yürütme
Franck'ın metinlerine her yıl belirli sayıda kutsal parça,
Weimar Prensliğinin Üstün Tutory Sekreteri,
ve Dük'e kütüphaneci. Franck iyi bir şairdi ve yazmıştı
Mükemmel maskeler, düğünler için ara sıra parçaların yanı sıra vb.

[Sidenote: _pupils_]

Bach'ın iyi oynaması doğal olarak birçok öğrenciyi çekti. O günlerde
Konservatuarlar veya müzik akademileri yoktu; Ve öğrenciler
kendi ülkemizde olduğu gibi, seçkin organizatörlere "
herhangi bir ticarette çıraklarla aynı yer-aslında
çıraklar. Aynı zamanda onun amanuensisi olan ilk öğrencisi J. M. idi.
Schubart; J. C. Vogler, Gerber, Bach'ın onu onun olduğunu düşündüğünü söylüyor.
En iyi organ öğrenci. Weimar'ın mahkeme organizasyonu ve Burgomaster oldu.

Başka bir öğrenci Joh'du. Ancak çalışmaya başlamayan T. Krebs
O evli ve zaten buttestaedt organizatör olarak bir görev alana kadar
Weimar yakınlarında, yedi yıl boyunca haftalık olarak Weimar'a yürürdü,
Walther'den ve daha sonra Bach'tan eğitim almak için.

Krebs'in oğlu Joh. Ludwig, yaşta Leipsic'te Bach'ın öğrencisi oldu
on üç yaşındaydı ve Bach onun hakkında çok yüksek bir fikre sahipti. O aldı
Butestaedt organizatörünün atanması. Gerber'e göre o
Dokuz yıl boyunca Bach'ın öğrencisi ve asistanı ve
İkincisi sadece Eminence'da Vogler.

Ağabeyinin Ohrdruf'taki bakımından ötürü geri ödeyerek Bach görev aldı
Yeğeni Bernhard [31], Paskalya, 1715'te ona Clavier'i öğretiyor
ve kompozisyon. Bernhard daha sonra Ohrdruf'un organizatçısı olarak atandı,
babasına ardıl olarak. Bazı kompozisyonları hala var
MS. ve amcasının etkisini gösterin.

Bach'ın Coethen'deki görevleri herhangi bir organ veya kilise içermedi
Müzik: Aslında, Weimar'dan ayrıldıktan sonra asla organizasyon tutmadı. .
Kalenin organı sadece küçük bir oda enstrümanıydı, sadece
on üçü iki kılavuza ait olan on üç durak ve
Pedallar.

Prens son derece ekili, müzik için harika bir tadı ile
İtalya'daki Travels tarafından geliştirilmişti. Almancanın geleneklerinden sonra
O zamanın prensleri, kendisi uygulayarak bir sanat patronu oldu.
Spitta (Cilt II. S. 3) Ducal Arşivlerinde bir envanterden kaynaklanır
Coethen'de keman, gamba ve klavsen çaldı.

Coethen'de eğitimli bir koro olduğuna dair bir işaret yok. Bir
Grubun üyelerinden Chr. F. Abel, daha sonra
İkinci oğlu Karl Friedrich ise viyola-da-gamist olarak ünlü
Bu enstrümanda tanınmış virtüöz.

J. Schneider şu anda Bach'ın öğrencisi oldu. O bir kemancıydı
grupta, ancak daha sonra Nicolai-Church'in organizatörü oldu.
Leipsic. Bach'ın buradaki maaşı 400 Thaler (yaklaşık L60); BT
1 Ağustos'tan itibaren başladı, ancak Weimar'da görevde kaldı.
Kasım.

Kale'deki özel performanslar sanat için gayretle doluydu. .
Prens kısa bir süre bile Bach ile ayrılmaz ve onu aldı
Yolculuklarında; Bach bu duyguyu karşılık verdi ve onu değerlendirmek
erken ölümünden sonra hafıza. Berlin'deki Kraliyet Kütüphanesinde
Prens'in doğum günü için yazılmış bir serenat imzası. Puanlandı
Soprano ve bas solo sesleri için, dize bandı, klavsen, iki flüt
Ve bir fagot: Bu mevcut tüm kaynaklar. Kelimeler,
çok yetersiz olan, bilinmeyen bir yazar tarafından, muhtemelen Bach'ın kendisi.
Cantata'nın kendisi yayınlanmadı, ancak müziği diğerleriyle kullanılır
Whitsunde Cantata "Erhoehtes Fleisch und blut. "[32]

Mayıs 1718'de ve yine 1720'de Bach ve Orkestra'nın altı üyesi
Carlsbad prensine eşlik etti. Kasım 1718'de Prens ve
Küçük erkek kardeşi ve kız kardeşi Bach'ın yedinci
Ertesi yıl ölen çocuk Leopold August. Gerçeği
Bu çocuğa sponsor olan birçok yüksek şahsiyet,
Prens'in Capellmeister'ın yapıldığı tahmin.

[Sidenote: _ Leipsic'te yeni bir organı inceliyor_]

Bach'ın sanatsal yolculukları zaman zaman devam etti ve
16 Aralık 1717'de kendini tekrar Leipsic'te buldu.
yakın zamanda inşa edilen büyük bir yeni organı inceleme daveti
St Paul Üniversite Kilisesi. İnşaatçı Johann Scheibe ve Bach'dı
Almanya'nın en iyi organlarından biri olduğunu ilan etti.

[Sidenote: _ İlk eşin

Temmuz 1720'de Prens Leopold ile ikinci ziyaretten döndüğünde
Carlsbad'a, karısının öldüğü korkunç haberlerle karşılaştı.
ve o ayın 7'sinde gömülmüştü. O sadece otuz altı yaşındaydı
ve onu terk ettiğinde sağlıklıydı. Ona yedi doğmuştu
çocuklar, arkadaşların en iyisiydi ve keskin bir sempatikti
kocasının çalışmalarına doğru.

[Sidenote: _visit to Hamburg_]

Hamburg'a gitti "o
Yüceltin kendisi atılacak ve kendisinin kendisi olacak
Yüce, "Kasım 1720'de Reinken'in hala organı oynadığını buldu
St Catherine, şimdi doksan yedi yaşında olsa da. Reinken, ancak
Çok büyük sanatçı, boşuna ve kıskançtı ve nasıl bir soru oldu
Bach alacaktı. Onu sevmeyen Mattheson,
"adil cinsiyetin sürekli hayranı ve şaraba bağımlı
Konseyin mahzeni, "
kendi tarzında organ. Dahası, enstrümanını mükemmel tuttu
Ayarla ve her zaman bundan bahsediyordum. Bach geldiğinde bir randevu
yapıldı ve iki saatten fazla oynadı, yarım saat
"suları tarafından
Babylon, "Motet tarzında. Performanstan sonra, baş adamlar
Şehir vardı, Reinken ona geldi ve "Diye düşündüm
Bu sanat öldü, ama hala içinde yaşadığını algılıyorum, "davet edildi
Onu ziyaret etmesi ve ona her dikkatle davrandığı. Reinken
Övgü daha ücretsizdi, çünkü kendisi besteledi ve
aynı koroların çok başarılı bir düzenlemesi yayınladı. [33]

St Catherine'deki organın dört kılavuzu ve pedalları vardı,
Bach'ın düşkün olduğu iyi sazların (bir spesifikasyon Niedt,
MUS. Handl. İi., S. 176). Ayrıca bir Posaune, 32 ft.
Diapason ve 10 rütbeden oluşan bir karışım. On altıncıdan kalma
ve 1670 yılında Brunswick Besser tarafından yenilenmişti. [34]

Hala daha büyük bir enstrüman, aynı şekilde St James kilisesiydi
1688 ve 1693 yılları arasında ARP Schnitker tarafından inşa edilen şehir, altmış
durur, dört kılavuz ve pedal. Bu kilisenin organizatörü H. Friese,
son zamanlarda ölmüştü ve Bach, organ tarafından cazip geliyordu ve
tekrar kantataları besteleme fırsatına sahip olma ihtimali
kendisi yazı için.

[Sidenote: _ Hamburg_'daki bir yazı için _Competes]

Yedi aday daha vardı, en önemlisi oğul
Vincentius Luebeck ve Wiedeburg, Capellmeister
Gera. 28 Kasım için bir muayene sabitlendi, denetçiler
Kilisenin Yaşlıları, Gerstenbuettel the Cantor, Reinken,
ve diğer iki Hamburg organizatörü Kniller ve Preuss. Wiedeburg, Luebeck
Ve bir aday daha emekli oldu. Testler ikisinin performanslarıydı
Korallar "O Lux Beata Trinitas" ve "Helft Mir Gott's Guete Preisen,"
ve belirli bir tema üzerinde yerleşik bir fugue.

[Sidenote: aldatılmış]

Bach sınavı bekleyemedi, çünkü Coethen'deki görevleri
eve dönmesini istedi. Ancak, mazur görüyordu
büyük itibarı nedeniyle teste gönderin ve düzenlenmiş
yazıyı kabul edip etmeyeceğini mektupla ilan etmek. O yazdı
Mektubunun içeriği bilinmemekle birlikte olumlu. .
Komite mektubunu kamuya açıkladı ve sonra tamamen seçti
Bilinmeyen Adam, J. Joachim Heitmann, sanat için hiçbir şey yapmamış
Müzik, ancak 6 Ocak 1721'de Hazine'ye ödenen
Kilise, onun durumunda vaat ettiği dört bin işaret
seçilmek. Komite, "satışı
Bir organizatör yazısı bir gelenek olmamalıdır, çünkü
Tanrı'nın hizmeti; Ama seçimden sonra kendi özgürlüğüne sahip bir kişi
Para ödemesiyle minnettarlığını göstermeli, kilise
redded. "

Bunu önleyemeyen ünlü bir vaiz olan Neumeister
Olağanüstü işlem, komiteyi öfkeyle bıraktı. Mattheson
Böylece, bilinirken kamuoyu durumunu tanımlar. [35]
"Hatırlıyorum ve şüphesiz diğer insanlar da aynı şekilde hatırlıyor,
Birkaç yıl önce, o zamandan beri hak ettiği gibi büyük bir müzisyen,
Belirli bir kasabada ortaya çıkan Cantor olarak önemli bir randevu aldı
bazı boyutlarda, en büyük ve en iyi enstrümanlarda cesurca gerçekleştirildi,
ve yeteneğiyle evrensel hayranlık çekti. Aynı zamanda,
Diğer alt oyuncuların yanı sıra, kendisine bir oğlunu sundu
Talers ile daha iyi prelude edebilecek iyi zanaatkâr iyi
Parmaklar ve ofis kolayca tahmin edilebileceği gibi ona düştü
Neredeyse herkes buna kızdı. Noel gelgitinde neredeyse vardı,
ve bu simonaya rıza göstermeyen güzel bir vaiz,
Melek müziğiyle ilgili müjde çok güzel bir şekilde
Mesih'in doğumu, doğal olarak ona fırsat verdi
Reddedilen son olayla ilgili görüşlerini ifade etmek
sanatçı ve söylemini bu kayda değer epifonema ile bitirmek için:
'Bethlehem'in meleklerinden biri ise kesinlikle inanıyordu
İlahi oynayan ve ST'nin organizatörü olmak isteyen cennetten geldi
James'in kilisesi, parası yoksa, yapacak hiçbir şeyi olmazdı
tekrar uç. '"

Bach'ın bir organ oyuncusu olarak Almanya'da eşit olmadı-bu yakında kabul edildi
her tarafta. [36] Handel'in şöhreti her ikisi de İngiltere'den Almanya'ya ulaşmıştı
bir besteci ve organ oyuncusu olarak. Handel'in arasında karşılaştırmalar yapıldı
Oratorios ve Bach'ın kantataları ve tutku müziği-birincisi yaygındı
bilinen, ikincisi neredeyse hiç takdir edildi ve unutuldu
Bestecinin ölümünden sonra.

Mattheson'da sık sık duymuş olan çağdaş bir görüşümüz var
Handel. "Kimse," diyor, "Handel'i organ oyununda kolayca aşabilir,
Leipsic Bach olmadıkça, bu nedenle bu ikisi
İlk olarak, alfabetik sıralarından bahsedildi. Onları duydum
güçlerinin başlangıcı ve sık sık her ikisi ile rekabet ettiler
Hamburg ve Luebeck'te. "[37] Handel, kendisini adlandırmadı
tamamen Bach olarak organ ve organ kompozisyonlarına; Hayır bıraktı
Bu enstrüman için refakatsiz sololar. Dahası, o
İngiltere'de saygın boyutta enstrümanlar bulundu.

[Sidenote: _endeavours Handel_ ile tanışmak için]

Bach ve Handel hiç tanışmadılar, ancak bir tane çok yakınlardı
bir diğer. Handel, 1719'da yerli kasabası Halle'ye geldi.
Londra'daki opera için _impresario_ olarak yolculuk. Bach işitme,
Coethen'den Halle'ye bir yolculuk yaptı, ancak maalesef oraya geldi
Handel'in gittiği gün. 1729'da buluşmak için başka bir girişimde bulundu
Handel, oğlu Friedemann aracılığıyla ona kibar bir davet göndererek,
Leipsic'e gelmek; Ancak Handel daveti reddetti. Üçüncü bir ziyarette
Handel'den Halle'den Bach öldü. Bach çok beğendi Handel'in müziğine,
ve bir kısmını kendi kullanımı için kopyaladı.

[Sidenote: _bach'ın ikinci karısı_]

Bach'ın ilk karısının 1720'de öldüğünü gördük. Hiç yoktu
Dul kalacak aile geleneklerine uygun ve 1721'de
Yeniden evlenmeyi düşünmeye başladı. Bu yıl müzakereler açtı.
Anna Magdalena Wuelken, yirmi bir yaşında Coethen'de bir mahkeme şarkıcısı,
ve mahkeme trompetçisinin en küçük kızı ve evlendi
Aynı yıl 3 Aralık'ta.

Bach'ın ikinci karısı iyi bir müzisyenti ve iyi bir soprano sesi vardı,
kocasının çalışmalarının performansı için kullandığı
Ev Çemberinin Gizliliği. Clavier'de kocasından dersleri vardı
ve bas çalmayı düşündü ve ayrıca kopyalamada muazzam yardım verdi
müzik; Diğer şeylerin yanı sıra, MS. Handel'in büyük bir kısmının kopyası
_Passion-Music_ hala var.

Bach'ın ikinci evliliğinden hemen önce, amcası Tobias'ın dul eşi
Laemmerhirt öldü ve onu mülkünün bir parçası bıraktı. Bu amca
Bach'ın ilk evliliğinden hemen önce ölen, ona bir miras bırakan. .
İkinci para katılımı biraz sorun yarattı. Altındaki dağılım
Dulun iradesi beş ilişki adına tartışıldı,
Joh. Ohrdruf'dan Christoph Bach, Joh. Jacob Bach, Joh. Sebastian Bach,
Maria Wiegand (Bach doğdu) ve Anna Zimmermann (Laemmerhirt doğdu).
Maalesef dilekçe sahipleri için üçün isimlerini kullanmışlardı
Bach onları hiç bilgilendirmeden. Aslında Joh. Christoph
Zaten öldü ve Joh. Jacob İsveç'teydi; Joh. Sebastian
En çok öfkeli, duyduğunda ve Erfurt Konseyi'ne yazdı
hem kendisi hem de kardeşi için hakaret etmek,
irade; paylarından tamamen memnun olduklarını ve
dilekçenin kendilerine herhangi bir bildirimde bulunulmadan hazırlandığını.
Daha sonra yargılamalar bir kerede bırakıldı ve başka bir şey duyulmadı
onlara.

[Sidenote: _Little Clavier Book_]

Evliliklerinden hemen sonra Bachs bir MS başlattı. müzik kitabı
Aralarında "Clavier Buechlein Vor Anna Magdalena Bachin,
Anno 1720, "ilk sayfasında eğlenceli bir yazıt yazılmış
kitabın Kalvinizme yöneltilmesi için ve
Coethen'de Rife olan tüm sanata görevli melankolik ve düşmanlık
Bu dönemde. Bu kitap 1725'te bir saniye ve daha büyük
kitap; Her ikisi de Berlin Kraliyet Kütüphanesi'nde korunmaktadır. Kitaplar
Bach, Boehm, Gerhard ve diğerlerinin çeşitli Clavier kompozisyonlarını içerir.
muhtelif ilahiler ve kutsal şarkıların yanı sıra, yansımalar üzerine bir şarkı
sigara içen; ve diğerleri açıkça olduğu karısına hitap etti
sadık.

[Sidenote: Büyük Bir Aile]

Bu eş tarafından on üç çocuğu, altı oğlu ve yedi kızı vardı;
ilk karısı, on dokuz çocuk tarafından birlikte yapmak.

Anna Magdalena'nın portresi Cristofori tarafından boyandı ve
Philip Emanuel'e sahip olmak, ama şimdi kayboldu.

Oda müziğinin çoğu Coethen'de yazıldı, burada daha fazla kaldı
beş yıldan fazla.

Pozisyonu o kadar huzurlu ve hoştu ki,
Hayatının geri kalanı orada. Prensi ona tam sempati duyuyordu, çünkü
Gördük. Neredeyse görünen hiçbir görüş yoktu
Bir organizatör ve kilise yetkilileri arasında kaçınılmaz
Organist, sadece geleneksel bir standardın ötesinde herhangi bir şey için dilekler
kilise müziği. [38] Kompozisyon ile hiçbir ilgisi yoktu veya
kilise müziğinin performansı; Ve eğer orada kalmış olsaydı
_passion-müzik_ tarafından daha fakir olurdu ve neredeyse tüm
Cantatas. Ancak neyse ki bizim için koşulları değişti. Onun
Prens, müziğe veya profesörlerine sempati duymayan bir bayanla evlendi,
Ve müziğe olan ilgisi işaretlemeye başladı. Beş yıl sonra Bach buldu
Kendisi yine başka bir yazı aramak zorunda kaldı: ve
Ölümüne kadar kaldı.

Dipnotlar:

[31] Şecere'de No. 45.

[32] Spitta, cilt. ii. s. 6, 7.

[33] Hilgenfeldt, s. 26.

[34] Spitta, cilt. ii. P. 18.

[35] "der Musicalische Patriot", 1728, alıntı Spitta, cilt. ii. P.
20. [36] Scheibe Kritikus Musicus, 1745, s. 839, 875.

[37] Vollk. Capellmeister, 1739, alıntılanan Spitta, cilt. ii. P. 26.

[38] Coethen'den ayrıldıktan sonra Bach hala fahri unvanını aldı
Capellmeister Prens'e, 1728'de ikincisinin ölümüne kadar.
Bach, cenazesi için bir "Trauer Musik" besteledi, bu da maalesef
kayıp.




Bölüm V

    St Thomas Okulu Cantor'un konumu ve görevleri
    Leipsic'te-1722'deki okulun durumu-Kuhnau's
    Ölüm-ardıllıkta iki kantorun rekabeti ve seçilmesi-Bach
    Kendini-seçilmiş-yetkililerle zorlar.
    Konsey tahriş edici düzenlemeler yapar-BACH ayrılmaya çalışır
    Leipsic-yeni bir rektörün seçimi ve geçici olarak kaybolması
    Bach'ın sorunları.


[Sidenote: _St Thomas'ın Okulu, Leipsic_]

Leipsic'teki üç eski okuldan St Thomas,
Augustines altında on üçüncü yüzyıl, en eski ve en çok
önemli. En az elli dört bursla donatıldı
Kilise müziğinin teşviki için ve cantor bir kişiydi
büyük önem taşıyan, rektörün altında bir sonraki sırada yer alan ve
Conrektör. Bu üç yetkili, baş Latin Üstat ile birlikte,
"inferiores" veya daha düşük olan "üstler" i
ustalar. Cantor'un görevi, haftada yedi saat boyunca şarkı söylemeyi öğretmekti,
Sabah saat 7'de Perşembe günleri çocukları kiliseye götürmek için,
ve belirli Latin dersleri vermek. O da sırasını almak zorunda kaldı
Bir hafta boyunca erkekleri inceleme ve incelemede diğer üstler
Dörtte. Çocuklar onlarla birlikte yaşadılar ve okulun düzenlemeleri
Yaz aylarında 5'de, kışın 6, 10'da yemek yemesi için hepsinin
8'de yatmak için 5 yaşında akşam yemeği yiyin.

[İllüstrasyon: Leipsic'teki Thomasschule]

Thomas-School'un çocukları her Pazar içinde müziği tedarik etmek zorunda kaldı
dört kilise, St Thomas, St Nicholas, St Peter ve St Matthew; Ancak
St Peter'ın tek korolarında söylendi, böylece genç şarkıcılar
Bu görev için yeterli.

Her Pazar Thomas-Church'te bir motet veya kantata yapıldı ve
Nicolai-kilise dönüşümlü olarak: hala devam eden bir gelenek; hizmet
saat 9'da ve her zaman kasaba eşlik eden cantata
Organ ile orkestra, marşın yerini bir şekilde alır
İngiliz Katedrali. Her Pazar günü yapılacak kompozisyon
Şimdi önceki Cumartesi günkü makalelerde açıklandı.

[Sidenote: Cantor Ofisi]

Harika festivallerde müzik her iki kilisede de gerçekleştirildi,
Ve günde iki kez. Cantor müzikten bir kez sorumluydu
Kilise, diğer tarafta bunun için koro valisi.

Bunun erkeklere dayatması gereken işi hafifletmek için,
Sabah St Thomas'ta şarkı söyleyen koro aynı şarkı söylerdi
Öğleden sonra St Nicholas'ta müzik; Ve söylenen cantata
St Nicholas'ta sabah St Thomas'ta tekrarlanacaktı.
öğleden sonra. Provalar Cumartesi öğleden sonraları
2.30 ila 4.

Düğün ve cenaze müziği de Cantor tarafından sağlanacaktı.
Dahası, sadece bu vesilelerle müziği seçmekle kalmadı ve
Koroya öğretin, ancak onu yönlendirmek için bizzat görünür, ancak
Sık sık son görevi valiye bıraktı.

Korolar Michaelmas, belirli alaylara katılmak zorunda kaldı.
Yeni Yıl, St Martin ve St Gregory'nin Günlerinde: Ve bu Performanslar
Valilikler tarafından gerçekleştirildi. Bu amaçla bölündüler
Dört koro, ancak dört koronun her biri için sadece iki veya üç sesi vardı
parça. Cantor, müziği diğer iki kiliseye yönlendirmek zorunda kaldı,
_i.e._ St John ve St Paul, organlarını incelemek ve denetlemek için
Kilise müziğine katılan şehir müzisyenleri.

Tatiller her fuarda bir haftadan oluşuyordu, [39]
Ardından bir haftalık yarım tatil. Yaz aylarında dört haftada
Yarım tatiller. Azizlerin günlerinde sabah dersleri atlandı, cenaze töreni
günler ve akademik konuşma günleri. Yılda dört bütün tatil aldı
Dört başlıca ustanın "isim günleri" üzerine yerleştirin.

Ödünç alanında, kilise müziği yapılmadı,
Duyuru; Ve Advent'in son üç Pazar günü yoktu
kilise müziği.

Yukarıdaki tatil listesi ilk bakışta bol görünebilir; Ama o
Bu harika dezavantajı vardı: Üstatlar asla özgür değildi, İngilizce olduğu gibi
Okullar, sahne değişimi için uzaklaşmak. Çocuklar yaşamış gibi görünüyor
onlarla yıl boyunca. Alman erkeklerin yapmaması mümkündür
İngiliz erkekleri olarak efendilerine çok fazla endişe yaratıyor ve bu
bugünlerde olduğu gibi yüksek basınçta sürdürülmemiştir; Oldukça
bir İngiliz devlet okulunun ustasının onu takip edemeyeceğinden emin
Bu eski Almanların sahip olduğu gibi, her yıl sürekli, her yıl çalışın
Sağlıkta parçalanmadan yapıldı.

Cantor'a okulda bir ikametgah sağlandı: maaş
100 Guelden (yaklaşık L13), ancak çeşitli kaynaklardan gelen tüm gelir
kesin 700 thaler (yaklaşık L100), kesin olarak
Mısır, şarap ve yakacak odun ödenekleri. İlginç bir gelenek, olmasa da
O günlerde nadiren, bazı akademisyenlerin iki kez
Hafta, okul için bağış toplamak için şehre gitti; ve dışarı
Bunlardan haftada 6 pfennig (yaklaşık üç farthing) alındı.
her bilgin ve dört üst usta arasında bölünmüştür. Moneys
sokaklarda alay şarkı söyleme sırasında toplandı ve ayrıca
cenaze törenleri ve düğünler için ödenen ücretler kesin olana göre bölünmüştür.
sabit kurallar. Bach Erdmann'a Leipsic havası
Çok az cenaze töreni var ve bu nedenle cantor'un geliri
daha küçük. Halk tarafından bu vergilerden kaçmak için birçok çaba sarf edildi.
müziksiz cenaze ve düğün tutmak; Ve orada bir şey ortaya çıktı
Önemli bir okul ve kilise yetkilisinin öfke hissi
Kısmen geçim araçlarını tarafından elde edilen paradan türetmeli
yalvarıyor.

Konaklamanın yetersizliği nedeniyle okul,
Bina genişleyene kadar hastalık.

Rektör Ernesti, çok yaşlıydı-öğrenilmiş bir adamdı, ama değildi
Ustaları veya erkekleri kontrol edebiliyor. Birincisi arasında kavga etti
kendileri ve görevlerini ihmal ettiler; Çocuklar disiplinsizdi,
Ve müzik performansları için zamanlarında yapılan birçok çağrı,
Eğitim zor. Ernesti atandığında yüzler vardı
ve alt okulda yirmi erkek; Şimdi sadece elli üç vardı.

Bursların bol miktarda başvuranı vardı, ancak daha iyi sınıf
Vatandaşlar oğullarını diğer okullara gönderdi. En düşük sınıflar
Thomas Okulu, en kötü karaktere sahip erkeklerden oluşuyordu.
Çıplak ayakla ve dilenci hakkında.

[Sidenote: _Kuhnau'nun Sorunları_]

Maaşını kısıtlamaya neden olabilecek tüm reformlar
Ernesti ve Cantor muhalefetini ilk kez seçti. Bu nedenle işler büyüdü
1729'da ölümüne kadar daha kötü ve daha kötü. 1730'da müfettiş
okulun vahşi koştuğunu ve çok az olduğunu bildirdi
Akademisyenler, alt sınıfları tamamen kapatmaları önerildi. Gibi
Şarkı söylemeye, çok kötü olmalıydı. Yavaş alaylar
En kötü havanın en kötüsü, daha önce şarkı söyleyecek uzun merdiven uçuşları
Yüksek "dairelerin" kapıları sesleri mahvetti. Kuhau şikayet etti
1717'de tizler, öğrenmeden önce seslerini kaybetti
onları kullanın. Buna ek olarak, disiplinsizdi ve genellikle zayıflar
ve hastalıktan sefil, böylece çekici bir
Cantor'un üzerinde çalışması için malzeme.

Kuhau, bu durumları düzeltmek için elinden geleni yaptı, ancak
yaramak. En az iki kişinin çok makul isteğine yanıt olarak
Tizler sadece kilise müziği için ayrılmalı ve
Sokaklar hakkında koş ve para için cenaze törenine katılın, konsey aldı
4 Guelden'e bu amaç için izin vermekten başka adımlar yok ve iki
Erkekler kış alaylarından serbest bırakılmalıdır. 1693'ten 1729'a kadar bruehl'de bir ev, baş sokaklardan biri
Leipsic, fuarlar sırasında operaların performansı için kullanıldı,
sakinlerinin müzikal eğilimlerine çok fazla zarar verildi.
Leipsic. Daha önce bir
Kilise Cantatas'ın performansının önemli bir kısmı, şimdi
Kuhnau (onları eğitme zahmetine girdikten sonra) ve katıldı
Opera korosu. Telemann ise en akut sorun
St Matthew Kilisesi'nin organizatörü. O öğrenciydi
Üniversite, bir opera bestelemiş ve müzikal bir toplum kurmuştu
öğrenciler arasında. Ona kendilerinden biri olarak bakıyorlar
Kiliseler için müzik tedarik etmek zorunda kalan Kuhnau'dan tamamen ayrıldı
elinden gelenin en iyisi. Vogue'a yeni ve operasyonel bir müzik tarzı geldi
çok popüler hale gelen St Matthew kilisesinde Telemann altında;
Ve müzik toplumu Leipsic'te en önemlisi oldu. Orada
8'den 10'a kadar haftada iki kez pratik yapan altmış üye
Akşam ve adil saatlerde gerçekleşen performansları,
önemli oldu. Bu "Müzikal Birliği" kahve evlerinde uygulandı,
ve halk üyeleri kabul edildi; Toplantılarının hiçbiri yoktu
Okul uygulamasının formalitesi, ama neşeli ve çekici. Bazıları
daha iyi enstrümantalistler,
Dresden, Darmstadt, Wolfenbuettel ve Hamburg.

Telemann'ın gönderisi, ayrıldığında, iyilik tarafından art arda işgal edildi
Müzisyenler, Birlik ve Opera devam etti; Cantor vardı
Sonuç, zor bir zaman. Festivallerde ve fuarlarda,
doğal olarak halktan önce başarılı olmak için endişeli, güvenecek hiçbir şeyi yoktu
ancak birkaç verimsiz şehir müzisyenleri ve asi okullar.

Thomas Kilisesi'ndeki organ "önce birer, sonra
Başka bir çift yıkanmamış el, "müziğin yönetmeni ya
Oynamıyor veya yok. Kuhau düzenli bir organizatöre yalvardı
Atanmalı, ama boşuna yalvardı. Konsey, herkes gibi
Aksi takdirde, opera cazibe merkezleriyle birlikte
İki önemli kilisenin ciddi müziği.

[Sidenote: Thomas Okulu]

Sonunda çocuklar bile operaya gitti. Sesi olanlar
Bir _impresario_ tarafından nişanlandı, okuldan kaçtı ve sadece geri döndü
Tiyatroda adil bir süre boyunca görünür, böylece hayranlık uyandırır
ve eski okul tabanlarının kıskançlığı. Thomas Okulu'ndaki müzik
Kuhnau'nun ölümü sırasında en düşük ebb'e ulaşmıştı.

[Sidenote: _ Kuhnau'nun halefi_]

Leipsic'teki bu St Thomas okulunun kantoru Kuhnau, Haziran ayında öldü
5, 1722.
Kuhnau ve şimdi Anhalt-Zerbst Prensi'ne Capellmeister; Rolle,
Magdeburg'un müzik direktörü ve daha önce Quedlinburg'un organizatörü;
St Thomas kilisesi ve operalar için Cantatas'ı oluşturan Telemann
Leipsic Tiyatrosu için Hamburg'daki Cantor; G. F. Kauffmann, bir öğrenci
Buttstedt ve Merseburg Organisti; Graupner, Capellmeister
Darmstadt; ve Leipsic'teki St Matthew Kilisesi'nin organizatörü Schott.

Telemann seçildi ve kurulumu için düzenlemeler yapıldı,
Hamburg'dan ofisi kabul etmeyeceğini yazdığında. .
Bu nedenle konsey, isteğine aykırıdır, seçmek zorunda kaldı
bir diğeri ve seçimleri dokuz yıldır Graupner'a düştü
Thomas okulunda çocuk ve Kuhnau'nun öğrencisiydi. O düşünüldü
Günün klavseninin en iyi bestecilerinden biri. O öyleydi
Heinichen'den güçlü öneriler ve referanslar ile desteklenen
Dresden'den Capellmeister, ancak Hesse-Darmstadt'ın Landgrave'i reddediyor
Onunla ayrılmak için emekli olmak zorunda kaldı.

[Sidenote: _bach kendini sunuyor_]

1722 Bach'ın sonunda, uzun ve endişeli müzakereden sonra,
kendisi randevu için. Konforlu görevini Coethen'de bırakmak istemedi ve dahası
Cantor pozisyonu,
Capellmeister. Öte yandan, oğullarının eğitimi olabilir
Leipsic'te daha iyi yürütüldü ve prensin evliliği
Bir dereceye kadar onu lehine bıraktı. Üç aylık tereddütten sonra,
Arkadaşların tavsiyesi üzerinde hareket ederek Leipsic'e gitti ve onun
Test parçası, "Jesus Nahm Zu Sich Die Zwoelfe" (Peters, 1290), Şubat ayında
7, 1723.

[Sidenote: _The Sözleşmesi_]

Graupner Bach'ın emekliliğinde Bach seçildi.
Gerekli tüm Latince'yi öğretemezse, bir milletvekili ödeyeceklerdi
bunu onun için yapmak. Selefi Kuhou'nun arkasında olmak istememek,
Tüm görevleri üstlendi, ancak yakında Latince'yi çok fazla buldu
bir görev, meslektaşı Pezold'a yılda 50 Thaler'a ödedi.
O işinin bu kısmından. Liderlik etmek için bir anlaşma imzalaması gerekiyordu
saygın ve ayık bir yaşam; sadık ve gayretli olmak
görevlerinin performansı; Konsey'e uygun bir saygı göstermek;
Kilise müziğini çok uzun veya çok operasyonel yapmamak; talimat vermek
enstrümantal ve vokal müziğindeki çocuklar; onları tedavi etmek
insanlık; yeni kiliseye aciz şarkıcılar göndermemek; [40]
Burgomaster'dan izin almadan herhangi bir yolculuk yapın; ve değil
Konseyden ayrılmadan üniversitedeki herhangi bir ofisi kabul edin. [41]

Bu anlaşmayı imzaladıktan sonra,
dini görüşler ve 13 Mayıs 1723'te,
Randevu: Kurulum 31'e kadar gerçekleşmedi.

[İllüstrasyon: St Thomas'ın Kilisesi, Leipsic]

Bach'ın ikametgahı okul binalarının sol tarafındaydı: ama
1731 Bina büyütüldü ve bir yıl boyunca geçici olarak yaşadı
Konseyin 60 Thaler kira ödediği konut.

Cantor'un bu özel yazısı Almanya'nın en önemlilerinden biriydi
ve her zaman seçkin bir adam tarafından tutulmuştu. İş değildi
Ağır, ancak görev listesi uzun gibi görünse de; Ve o olurdu
kendi büyüleyici besteleme mesleği zamanı. Hala tuttu
Bir Capellmeister rütbesi ve Coethen'e ek olarak,
Weissenfels Mahkemesi'nin Capellmeister olarak fahri rütbe verildi
yıl Leipsic'e taşındı.

[Sidenote: _ yetkililerle ilgili

Ve kilise çalışmalarının yeniden başlamasıyla birçok çeşit zorluklar oldu.
Yetkililer asla, ilkden sonuna kadar,
dünyanın en büyük dahilerinin; Aslında yapmadılar
bir dahi gerektirir; Tek istedikleri cantorlarının yapabilmeleri gerektiğiydi
Kilise müziğini saygın bir geleneksel olarak gerçekleştirmek.
Bach, yüce idealleri ile o kadar sıklıkla onlarla varyansındaydı ki
Leipsic'teki hayatının tarihi ilk bakışta,
Uzun bir kargaşa ve sorun.

[Sidenote: Bulut ve Sunshine]

Yine de resimde parlak noktalar var; Ve hiçbir şey yapamadı
Dış ovuklara rağmen, o
Yirmi yedi yıl muhteşem tutku müziğini dökmeye devam etti
ve Cantatas.

Bach'ın bakış açısından çok önemliydi.
tüm kilise müziğini kontrol edip düzenleyecek bir konum
Leipsic'te gerçekleştirildi; Ve bu amaçla almak zorunda kaldı
şimdi şarkı söyleyen öğrencilerin korosunun kontrolünü elde etmek için adımlar
Üniversite Kilisesi. Organist Goerner, kibirli ve değil
çok yetkin müzisyen, yönetme alışkanlığı içinde olan
Kuhnau'nun ölümünden sonra müzik.

Goerner, yetkilileri St Thomas'ın cantorunun yapabileceği konusunda ikna etti.
St Paul'ün [42] ve St Thomas ve St Nicholas'a hizmet etmemesi;
ve bu nedenle görevinde müzik yönetmeni olarak devam etti.
Üniversite. [Sidenote: _an Kral'a hitap ediyor_]

Ancak üniversite festivallerinin müziği zamandan itibaren olmuştu
Cantor tarafından yürütülen çok eski; Ve Bach onu kazanmış gibi görünüyor
meselenin yolu. Cantor'un bu hizmetler için özel bir ödemesi vardı;
Ancak Goerner bunun bir kısmını tahsis etmişti. Bach bunu iki kişilik tolere etti
yıllarca ve daha sonra Saksonya Kralı'na açıklayan bir mektupla
Ofis tarafından müziği yürüttüğünü, ancak sadece ödendiğini
resmi maaşın yarısı. Mektup 14 Eylül 1725 tarihli ve
17'de Dresden Bakanlığı üniversiteye yazdı
maaşı dilekçeye geri yüklemeleri veya nedenlerini göstermeleri
bunu yapmıyorum.

Üniversite kendilerini haklı çıkaran, bunun üzerine Bach, şüpheli
davayı düzgün bir şekilde belirtmediklerini, kralı dilekçe verdi
gerekçelerinin bir kopyasını görmesine izin verin. Bir çürütme yazdı
ve iş 23 Mayıs 1726'ya kadar sürüklendi,
Bach'ın lehine gibi görünen belge,
Üniversite ve mesele sona ermiş gibi görünüyor. O ve Goerner
her ikisi de müziği ekstra festivaller için oluşturmak için istihdam edildi, ancak Bach
daha sık. [43]

Bach tüm enerjisini iki şefe müziğe koysa da
Kiliseler, sadece bir kantor olmamasına özen gösterdi. Eskiden vardı
Capellmeister olarak fahri rütbe vardı; Ve sahip olmak
Kendisinde ve mesleğinde çok uygun gurur, şimdi her zaman aradı
Kendisi yönetmen Musices ve Cantor. Önemli önem
Almanya'da Profesör, Doktor, Capellmeister gibi başlıklara bağlı
Tanınmış bir öncelik emrine sahip olan MusicDirector, vb. Ve
Bach ve onun arasında hüküm süren koşullar önemlidir.
İkincisinin neredeyse her zaman devam ettiği kilise yetkilileri
Cantor'un alt başlığı.

[Sidenote: 'Matthew Passion' müziği]

_Matthew Passion_ Music'in ilk performansı gerçekleşti
Kutsal 1729 Haftası. Koroyu geliştirme çabalarında sormuştu
Konsey, dokuz bursun erkeklere tahsis edilmesine izin verecek
Seslerle: Ve sahip olduğu muhteşem tutku müziğinin
Sadece bestelenmiş ve gerçekleştirilen onlara sağlanmanın önemini gösterir
daha iyi malzeme; Ama her şey boştu. Hiç dikkat etmediler
istek ve cantorlarının değerinin tam bir cehaletini gösterdi
iş.

Bu sefer müzikal birliğin şefi oldu.
Telemann tarafından kuruldu, ancak burada bile sorunlar ortaya çıktı. Sendika
St Thomas Kilisesi'ndeki koroyu güçlendirmesi bekleniyordu. Para yok,
Ancak, katılan öğrencilere ödeme yapmak için müsait olmak,
doğal olarak düştü. Yine de kilise müziği konseyi bozduğunda
Cantor'u ilk suçlayanlardı.

[Sidenote: _bach taklit edildi_]

Şimdi görevi ihmal etmeye veya gözlemlediklerini hayal etmeye başladılar
kendi adına ve ona çeşitli uyarılar ve uyarılara hitap etti.
Meydan okudu ve açıklamayı reddetti, bunun üzerine bunu söylediler
Düzensizdi. Başlıca sorun, öğretimi üzerinde ortaya çıktı
Latince. Konseyin başlangıçta sunduğunu zaten gördük
Cantor'un işinin bu bölümünü yapmak için bir milletvekili ödemek, ama o bach
bütününü üstlenmişti. Ancak çok rahatsız edici bulmak, ancak
Kendisi Pezold'a yardımcısı olarak hareket etmek için para ödedi, ancak konsey,
Pezold beceriksiz, bir Kruegel istihdam etmek istedi. Yerleştirmek yerine
mesele, Bach'ın işi kendisi yaparken ısrar ederek, gösterdiler
Onların, davranmaması için kendisine karşı suçlamalar getirerek onların
uygunluk ile, koro üyesini ülkeye göndermek
Yetkililere bildirimde bulunmadan, olmadan bir yolculuğa çıkma
Şarkı söyleyen derslerini ihmal etme izni ve kısaca
hiçbir şey düzgün. İlk başta onu birine bırakması önerildi
en düşük sınıflar, maaşının ödenmesini reddetmenin yanında ve
Aynı zamanda onu uyarmak için. Onun "hiçbir şey yapmadığı" bestelemekten ibaretti
ve muazzam sayıda kilise kantatası yapmak,
_Matthew Passion_.

Ama konsey sadece onun hack işini gerektirdi ve şüphesiz onlar
Hack işleri yapması için ona ödedi (muhtemelen eşit derecede iyi olabilirdi
bir inferior müzisyen tarafından yapıldı) bunu talep etme hakkı vardı.

Koroya şarkı söyleme uygulamalarının yarısından fazlası verildi, bu doğru
Valilik, ama bu sadece uzun yerleşik geleneklere uygundu,
Ve daha önce hiç kimse şikayet etmemişti. Üstelik konseyin kendileri
Bach'ın daha verimli bir koro talebini reddetmişti ve
Sadece doğal olan,
asi bir rabble öğretmek, işle işgal edildiğinde
Genel olarak dünya için çok daha önemli olduğunu kanıtlayın.

[Sidenote: Vestry Kavurlar]

Üstatlar, erkekler, konsey ve
Consistory, Bach kendi yoluna gitmeyi seçti. Rektörle, Ernesti,
Müzik düzenlemeleri hakkında çok az şey rahatsız etti, o
Mükemmel terimler.

Küçük zulmün uygulanması için birkaç hikaye anlatılıyor
Cahil ve telaşlı bir yelek tarafından büyük adam üzerinde. Böylece Bach
yeterli nedenlerden dolayı, ilahileri seçme hakkında ısrar etti
ve St Nicholas'ın subdean Gaudlitz tarafından seçilenleri görmezden geliyor.
Gaudlitz onu Consistory'ye bildirdi, ona bir bildirim gönderdi
Vaiz tarafından seçilen ilahiler söylenmelidir. O
bu nedenle konseye hitap etti, bunun gelenek olduğunu gösterdi
Cantor'un ilahileri seçmesi için. Bu, arasında bir kavgaya neden oldu
Konsey ve Consitory, ancak konunun nasıl sona erdiği bilinmemektedir.

Performansının duyurulması üzerine başka bir örnek meydana geldi.
Konseyin aniden keşfettiği bir _passion_ müzik
İznleri gerekliydi. İş birkaç tane yapıldı
daha önce zamanlar ve tahriş edici kısıtlama tamamen değil
için. Bach, Consistory'nin amirine şunu bildirdi.
Konsey performansı yasaklamıştı; Ve böylece başka bir tane üretti
Onun avantajı olan iki beden arasında kavga.

[Sidenote: _Infications of Müzisyenler_]

Bach sadece korosunu organize etmek ve eğitmek zorunda değil, aynı zamanda bazılarını öğretmek zorunda
Kasaba müzisyenleri olduğu için öğrencilerinin enstrümanlarda oynaması
Sayı sadece yedi, dört rüzgar ve üç yaylı oyuncuya. Para değildi
Profesyonel müzisyenlere ödeme yapmak için geliyor, ancak bol miktarda
Leipsic. Bach bu nedenle öğrencilerinden daha yetenekli olanı ele geçirdi ve
Onlara enstrüman öğretti ve birçoğu başarılı sanatçı oldu.

Düzenlemeler, iki saatlik şarkı antrenmanının
Pazartesi, Salı ve Çarşamba günleri 12'den 2'ye kadar düzenlendi; Ama bu gibi
Düzenleme, Cantor'un akşam yemeği saatine müdahale etti, meslektaşları
değiştirilmesi gerektiğine dair dilekçe verdi. Konsey değiştirmeyi reddetti
Düzenleme ve sonuç olarak Bach kısa süre sonra kendini yok etmeye başladı.

[Sidenote: _ ücretlerin

Konsey maaşını alıkoyamadığı için, sadece el koymadılar
Çeşitli dış görevler için toplanan ancak aynı zamanda itiraz edilen bazı ücretler
arasında bölünmesi gereken bir mirastan hiçbir fayda elde etmemesi
Okulun öğretmenleri ve fakir akademisyenleri. Bach sessiz kaldı
Bir zaman, ama sonunda konuşmaya zorlandığında, uzun bir mektup yazdı,
ne kadar yetersiz olduğunu göstermek,
Bertaraf: Yetersiz kasaba oyuncuları, sadece erkek çocuklarla
bantlar; Eğitilecek zamanı olmayan şarkıcılar,
herhangi bir bilgiye sahip olmadan önce boş yerlere kabul edilmek
müzik; bir kısmı için sadece iki ses içeren korolar, biri sık sık
Olun ya da hasta gibi davran.

Bach'ın mektubu, konunun düşmesine izin veren konseyi tahriş etti
Bu konuda görüşlerini ifade ettikten sonra.

Konsey ışıklarına göre hareket etti. Olmasalar da
Bach'a müziği düzgün bir şekilde yürütmek için ihtiyaç duyduğu araçları verin,
Bir organın ne zaman onarılması gerektiğini anlayabiliyorlardı ve meblağlar oy kullanabiliyorlardı
bu amaç için zaman zaman para ve satın alma
Kilise kullanımı için kemanlar, viyola, viyola; Ve Bach'a izin verdiler
Bodenschatz'ın Florilegium Portense [44] 'in kullanımı için
akademisyenler. Bach'ın gelişimini aktif olarak engellemediler, ama
Yapmaları gereken adamın büyüklüğü hakkında hiçbir anlayışı yoktu.
Bir öfke anında gelirini kısıtladılar, ama kısa süre sonra
eski haline getirdi.

[Sidenote: _bach leipsic bırakmaya çalışır_]

Bach iyice incindi ve ayrılmak için aradı
Leipsic. Çocukluğunun arkadaşı Erdmann, şimdi bir yazı düzenledi
Dantzic, Rusya İmparatoru altında ve ona göre Bach,
Hala mevcut olan ilginç mektup. [45] İsteğini anlatıyor
Leipsic'i dört başın altında bırakın: (1) Postun hiçbir şekilde öyle olmadığı
Beklediği için avantajlı; (2) Ücretlerin birçoğu
durduruldu; (3) yer yaşamak çok değerlidir; (4)
Yetkililer, küçük müzik sevgisi olan garip insanlardı,
ve zulüm gördü ve ona kıskanıyordu. Bach Erdmann'dan onu bulmasını istedi
Dantzic'te bir yazı, ama hiçbir şey gelmedi, çünkü Leipsic'te kaldı.
Yüksek ihtiyaç fiyatlarına rağmen, ayrılacak kadar tasarruf etti
Arkasında iyi döşenmiş bir ev, bir miktar para ve bir koleksiyon
enstrümanlar ve kitaplar. Diğer birçok iyi organizatör gibi, onun ovuşturdu
Düşünmeyen bir yelekle, ama onları aştı.

Rektör Ernesti, 1729'da öldü ve 1730'da Bach'ın Weimar arkadaşı,
Gesner, atandı: Konsey üyesi "
Bu randevuda yaptıklarından daha iyi sonuç vereceklerini
Cantor'unki. "[46]

Yeni rektör çoğu açıdan Ernesti'nin tam tersiydi. O öyleydi
enerjik; Yönetim gücüne sahipti, özel bir yetenekle
Okul çocuklarının yönetimi. O parlak bir bilgindi ve çok şey yaptı
Zihinsel ve ahlaki bir eğitimin bir parçası olarak Yunanca çalışmasını canlandırın
sadece entelektüel bir jimnastik gibi.

Konsey çok sevindi ve onun için her şeyi yaptı. O gibi
hassas sağlık sadece onu okuldan ve okuldan taşımakla kalmadı
bir sandalyede, ancak okulu bir kez denetleme görevini geri aldı
üç hafta. Üstatlar arasındaki anlaşmazlıkları düzeltti, böylece
Artık kendi aralarında düşmanlıkta değillerdi; sevgisini kazandı
öğrencileri yeni eğitim yöntemleriyle,
refah ve disiplin ve ahlakın uygulanması.

Devletin her türlü yeteneğe ihtiyacı olduğunu söyledi: ve eğer görürse
Aslında okul çalışması olmayan yararlı bir şeyde çalışan çocuklar,
Onları teşvik ederdi. Ayrıca Latin Duaları Sabahını da yeniden canlandırdı ve
Akşam, yerini Alman dilinde dualar aldı.

Onunla Bach arasında güçlü bir dostluk yarattı. O yardım etti
Mümkün olan her şekilde müzik: kendisi konseye başvuruyor
Kitaplar, vb.

[Sidenote: _gesner'ın takdiri_]

[Sidenote: geniş bir kombinasyon]

Gesner, Bach'ı takdir ettiği şekilde, baskısında bir not ekler
Quintilianus kurumları, yazarın sözüne göre
İnsanın aynı anda birkaç şey yapma kapasitesi, oynamak gibi
lir ve aynı zamanda ayakla şarkı söyleme ve işaretleme. "Bütün bunlar, sevgili Fabius, çok önemsiz düşünürsün
Ölümden yükselip Bach'ı duyabilir misin: nasıl, her ikisiyle
eller ve tüm parmaklarını kullanarak ya bir klavyede
Birinde veya enstrüman enstrümanında birçok lireden oluşur
sayısız boruların körükler vasıtasıyla seslendirildiği;
Burada elleriyle ve orada ayakları ile en üst düzeyde celerity ile,
en çeşitli ama uyumlu seslerin çoğunu ortaya çıkarır: diyorum ki,
Sadece onu görüyorsun, nasıl bir sayı lir oyuncunuzu nasıl başardığını
Ve altı yüz flüt oyuncusu asla başaramaz, başkanlık eder
Bir kerede otuz veya kırk sanatçı, bunu bir başıyla hatırlatıyor,
diğeri ayağın bir damgasıyla, bir uyarı parmağı olan, tutma
ayar ve zaman; ve bazı derin tonlar tarafından yüksek notalar verilirken
başkaları tarafından ve aralarında başkaları tarafından notlar. Benim gibi büyük hayran
Diğer açılardan antik çağ, ama ben bir Bach'ımın
ve ona benzeyen olan kim olursa olsun,
Kendisi birçok orpheus ve yirmi arion. "[47]

Gesner, Bach'ın sıkıntılarını düzeltmek için elinden geleni yaptı ve muhtemelen
İkincisi, hüküm süren bozukluktan çok daha mutluydu
J. H. Ernesti rektördü. Dahası, bir anlaşmazlık daha sonra,
Bach ve Konsey sonunda birbirlerini anlamayı öğrendiler ve
artık kavgaladı.

Dipnotlar:

[39] "Messe" adı verilen üç fuar, Paskalya, Michaelmas'ta yapılır
ve yeni yıl. Leipsic bu zamanlarda tüccarlarla kalabalık
Dünyanın bölümleri.

[40] _i.e._ St Matthew Kilisesi.

[41] Spitta, Cilt. ii. P. 186.

[42] _I.E._ Üniversite Kilisesi. Bach'ın zamanında altı vardı
Leipsic'teki Kiliseler-St Thomas, St Nicholas (veya Nicolai), St Paul (veya
Üniversite Kilisesi), St Matthew (veya Yeni Kilise), St Peter (veya Petri),
ve St John.

[43] Spitta, cilt. ii. P. 223. Ama Goerner'in adı
"Chronicle" ile bağlantılı olarak Bach'ınkinden çok daha sık
Bu festivaller için müzik.

[44] Bkz. Sözlük.

[45] Spitta tam olarak alıntı yapıyor, cilt. ii. P. 253.

[46] Spitta, cilt. ii. P. 242.

[47] Acı, Vol. Ben. P. 303. Becerinin bu takdiri
Müzikal bir performans sergilemek için gereklidir.
Müzikal olmamak, düşünmesi beklenebilir,
Müzikalı olmayanların çoğunluğu, şefin sadece "zamanını yenmesi" zorunda.




Bölüm VI

    Leipsic'te Ev Yaşamı-Kişisel Ayrıntılar-Ailede Music
    Circle-Bach'ın yetersizlik hoşgörüsüzlüğü-perukunu atar
    Goerner-Clavichord için tercihi-denetçi olarak Bach-
    Oğullar ve öğrenciler-müzikal konuların genel bilgisi-ziyaret
    Hurlebusch'tan-paranın yönetimi-kitapları ve
    Enstrümanlar-Dresden Operası-yeni bir rektör ve daha fazla
    Sorunlar-Bach Konsey'e şikayet ediyor.


[Sidenote: _Home Life_]

Şimdi bu sıkıntılar hesabından bir an dönelim ve görelim
Adam kendi evinde nasıldı. Oldukça tam hesaplarımız var
bir resim çizmek için. Bölüm I'de ilgiliydi. nasıl
Bach ailesinin çeşitli üyeleri bir kez buluştu
Çeşitli kasabalarda yıl. Aynı özellikler hane halkında bulunur.
Öğrenciler ve oğullar onu sevdi. Karakteri sevimli
Extreme, ama aynı zamanda herkesten saygı duyacak gibi. İle ilgili
Özellikle sanatçılara karşı misafirperverliği, özel bir sözümüz var;
Hiçbir müzisyen onu ziyaret etmeden Leipsic'ten geçmedi. O asla
ya kendisini suçlamaya baktı ya da başkalarının hata bulduğunu duydu, onun
Müzikalılar. Marchand olayından asla isteyerek olmazdı
konuşmak. Aşırı mütevazı ve ne kadar olduğunu asla bilmiyor gibiydi
Övmekten hoşlandığı tüm müzisyenlerden daha büyüktü.

Tüm mesleklerinin ortasında müzik için zaman buldu
Family Circle ve daha sonraki yıllarda viyola oynamayı tercih ederdi,
O zaman "uyumun ortasında. "Ara sıra olurdu
tek bir kısmından klavsen üzerinde bir üçlü veya dörtlü bir
Diğer bazı bestecinin müziği: Besteci mevcutsa,
Ancak önce olası yaralanmanın yapılmayacağından emin olurdu
duygularına.

Başkalarını eleştirelerinde nazik ve cömert olsa da, asla
yüzeyselliği ve yetersizliği tolere eder. Bu yüzden bakıldı
Yeni bir organizatörün atandığı zaman mükemmel bir denetçi olarak
kilise. Müzik meselelerinde çoğu müzisyen gibi hızlı huyluydu.
Bir keresinde, Thomas'ın organizatörünün
Kilise, Goerner, bir gaf yaptı, peruğu kendi başından çıkardı,
Goerner'e attı ve bir gök gürültüsü sesiyle ağladı: "Olmalısın
bir kunduracı. "

En sevdiği enstrüman, gücü nedeniyle Clavichord'du.
İfade: Ve öğrencilerini esas olarak bu konuda pratik yaptı. O
onu ve klavsenli o kadar çabuk ayarlamayı öğrendim ki asla alamayacak
Ona çeyrek saatten fazla. "Ve sonra," diyor Forkel, "
Yirmi dört anahtar hizmetindeydi: onlarla birlikte ne yaptı
diledi. En uzak anahtarları kolay ve doğal olarak bağlayabilirdi
en yakın ilgili olarak birlikte, böylece dinleyici
sadece tek bir ölçeğin nakarlı anahtarları ile modüle edilir. İle ilgili
Modülasyondaki sertlik hiçbir şey bilmiyordu: kromatik değişiklikleri
Yumuşak ve diyatonik cinse tuttuğunda akıyor. "

Organları ve organizatörleri incelemede vicdanlılığının forkel
İronik olarak, böylece birkaç arkadaş edinmişti.
Ama bir organ yapıcının gerçekten iyi iş çıkardığını bulduğunda ve
bu şekilde cebinden çıktı, etkisini elde etmek için kullanırdı
Adam için daha fazla ödeme ve bazı durumlarda başarılı oldu.

Oğlu Friedemann ile evden uzakta olsaydı
Pazar günü, kilise hizmetine katılmak için bir noktaya değinecekti. Olurdu
organizatörü eleştirin; Oğluna fugue hangi kursu olduğunu söylerdi
(konuyu duyduktan sonra) almak için ve eğer
Organist memnuniyetini oynadı.

Oğulları ve öğrencileri için elinden geleni yaptı; Aslında ikincisini tedavi etti
oğullar olarak. En büyük iki oğlunu Leipsic Üniversitesi'ne gönderdi ve
Etkisini kendileri ve kardeşleri için randevu almak için kullandı.
Kızı Elizabeth'in öğrencisi Altnikol ile evliliğinde,
Naumburg'da kendisini bilgilendirmeden bir organizasyon aldı
önceden.

[Sidenote: Birçok bölümden]

Müzikal matematiğe söyleyecek hiçbir şeyi olmasa da, onun
Müziğin sanatı ve pratiği ile yapılacak her şeyin bilgisi
şaşırtıcı. Organ inşaatının her detayıyla samimi oldu;
Sadece kendi klavsenlerini ayarlamakla kalmadı, aynı zamanda yapacağımız gibi
Daha sonra bakın, yeni enstrümanlar icat etti. Yeni gösterildiğinde
Berlin'de Opera Binası Yaptı, Yemek İnşaatını Gözlemledi
Salon ve bir kişi bir köşeye fısıldarsa, başka bir
köşede duran kişi, çapraz olarak zıt her şeyi duyar
Kelime, başka hiç kimse bunu yapamazdı. Deney, bunun bir
Gerçek, ne mimar ne de başka biri bunu keşfetmemişti.

Eğlenceli bir hikaye, Leipsic'te ona ödenen bir ziyaretle anlatıldı.
Bir Hurlebusch, yüzeysel ve son derece kibirli bir organizatör.
Hurlebusch, dinleyicileri övgüde bulunursa kızma üne sahipti
oynayabilecekleri oyunuyla o kadar üstesinden gelmek yerine
Hiçbir şey söylemeyin. Bach ziyareti yapıldı, duymak değil, duyulacak
ve büyük bir adam tarafından ve hayrete düşüyor. Bach onu klavsene götürdü
ve varyasyonlarla çok zayıf bir minuet ile dikkatlice dinledi.
Hurlebusch, Bach'ın nezaketini büyükünün tanınması olarak alıyor
yetenek, Friedemann'ı basılı bir şekilde sunarak minnettarlığını gösterdi
çok kolay sonataların koleksiyonu, onları uygulamasını tavsiye ediyor
özenle. Bir gülümsemeyi zorlukla bastırabilen ev sahibi ona teşekkür etti
kibarca ve en az ihanet etmeden onu bıraktı
eğlence. Büyük ailesinin eğitiminin, misafirperverliğin
yabancılara, çeşitli yerlerde organları denemek için yolculuklar
Yılda L100'den fazla olmayan bir gelirde gerçekleştirildi, hayran olmalıyız
Tüm ödenek olsa bile, adamın iş benzeri kapasitesi
bunlarda paranın satın alma gücündeki fark için yapılır
günler. [48] Ama hiçbir şekilde aşağılayıcı bir kütüphane toplamayı başardı
müzik ve teolojik kitaplar; çünkü onun basit dindarlığıyla harika oldu
dini sorulara ilgi. Ayrıca çok sayıda
Birçoğu oğullarına verdiği klavye enstrümanları
randevu almak. Yeterince sahip olduğu telli enstrümanlar
Home Circle'da uyumlu müziğin performansı. Birkaçı onun
Kişisel eşyalar Leipsic'teki De Wit Koleksiyonunda korunur,
evinden yirmi metre uzakta değil. Saatinden oluşurlar, birkaç
çalışma masasına ait resimler ve önemsizler ve bir kerede gösteriliyor
bir arıtma ve rahatlık evinden geldiklerini.

[Sidenote: _ Basit bir ev hayatının Riches'e

Daha sonraki yaşamda, eserlerinden büyük zevkle duydu ve çalıştı
Fux, Handel, Caldara, Keizer, Hasse, İki Graun, Telemann, Zelenka,
BENDAX ve diğerleri. Bunların çoğunu kişisel olarak biliyordu ve aldı
Hasse ve karısı Faustina Leipsic'te ziyaretçi olarak. Sık sık gitti
Oradaki operayı duymak için Leipsic'ten Dresden ve ona söylerdi
Oğul "Friedemann, gidip güzel küçük Dresden'i duymayacak mıyız
Tekrar şarkılar? "Diyor Forkel, sanatıyla çok derin ilgilenen
ve seyahat ederek ve sergileyerek kendini zenginleştirmek için ev hayatı
Güçler, özellikle de yaşadığı zamanda,
bunu yaparak kolayca zengin olun. Sessiz sade hayatı tercih etti,
ve sanatında kesintisiz çalışma ve çok şeyden memnun kaldı. .
"Tanrı'nın ihtişamı", şöhret değil, onun nesnesiydi. Ama ev hayatı olmasına rağmen ve
Çalışmaları çok fazla mutluluk kaynağıydı, dış ufuk başladı
tekrar fırtınalı olmak.

[Sidenote: Daha Fazla Fırtına]

Gesner 1734'te görevinden istifa etti ve yerine conrektör geldi,
Joh. Ağustos Ernesti, genç ve öğrenilmiş bir adam, ancak
Müziğe sempati. [49] İlk başta mükemmel şartlarla
Cantor ve oğullarından ikisi için vaftiz babasıydı; Ama ne yazık ki, onun
Kısa bir süre içinde sorun yaratan müziklerin takdir edilmesini istemek.
Zavallı Bach, Leipsic'te nadiren anlaşmazlıklardan kurtulmuş gibi görünüyor ve
Endişeler. Gururlu, hassas ve sinirli olduğu doğrudur, burada
Sanatının haysiyeti veya kendi kişisel hakları endişeliydi; ama
Hatanın hepsi onun yanında değildi.
Weimar ve Coethen Dükleri ve tüm gerçek sanatçılarla. Onun
Almanya genelinde itibar o zamana kadar büyüktü; Ve Leipsic'te
Kendisi Konsey ve Consistory hariç herkes tarafından kabul edildi,
"kasabanın ihtişamı" olarak. Kompozisyonlarının duyulduğu doğrudur
takdirden daha fazla saygı ile; Ama bir organizatör olarak şöhreti,
keçe oyuncusu ve öğrenilmiş müzisyen Leipsic'te kabul edildi
başka yerlerde.

[Sidenote: Rektörle Savaş]

[Sidenote: _ bir koro valisinin atanması_]

Ernesti ile ilgili sorun nadir bir nitelikte değildi; Nerede
öğrenilmiş erkeklerin müziğin takdir edilmesi isteğidir, orada
itibarının ve etkisinin kıskançlığı olmaya çok yatkın
Profesörler. Bu nedenden kaynaklanan anlaşmazlıklar değil
O zamanlar Almanya'da nadiren. Ernesti müzikten nefret ediyordu ve
Herhangi bir çocuğa alaycı sözler yapacak kadar onursuz
bir enstrüman uyguladığını gördü. Genç olduğu çabaladı
ve aktif, müzikal düzenlemelerde ara vermek, ciddi
sonuçlar. Belediye Meclisi'nin "Acta" da korunur,
Bach tarafından 12 Ağustos 1736 tarihli "şikayet"
Rektör Ernesti, valisini teşvik ederek güçlerini aşmıştı.
İkinci koro birincinin valisi olacak. Bu ilk başta görünebilir
önemsiz bir meseleyi görmek; Ancak, Bach'ın belirttiği gibi,
İlk koro sadece sesi nedeniyle seçilmemeli ve
karakter, ama aynı zamanda yürütme yeteneğine ve bilgisine sahip olmalı
Cantor'un mevcut olmadığı müzik. Duruyor
Bu nedenle, kantorun yapabilen tek kişi olması
seçim. Ertesi gün Bach,
Konsey Ernesti'nin azaltma ve kırbaçlama tehdidinde bulunduğunu söyledi
Cantor'un talimatlarına itaat eden herhangi bir erkek; O (Bach)
"beceriksiz Krause" (Ernesti tarafından seçilen valilik)
Moteti St Nicolai'de yapın, ancak bir öğrenci Krebs istedi,
bunu yapmak; Oğlanların Bach'a son olarak itaat etmekten korktukları
rektörün tehditleri; ve için gerekli olan yetkisi
Bu tür müziğin uygun performansı yok edilir
Bir şeyin devam etmesine izin verildi. Kavga devam etti; Bach iki yazdı
Daha fazla mektup ve konsey hareket etmediği için,
Mahkeme Dresden. Ernesti ayrıca sorunun tarafını belirterek yazdı.
Bu Krause bir _mauvais sujet_ idi, derin borçluydu ve kötü bir
karakter ve rektör ona onu kurtarma şansı vermek istedi.
Okuldan ayrılmadan önce karakter. Konuyu çözmek için
Konsey sonunda Krause'un son dönem olduğu gibi
sonuna kadar valilik kal.

Acı, hatanın her iki tarafta her zamanki gibi yattığını söylüyor: ama bununla
Kabul edemeyiz. Bach, neredeyse iki kat daha eski ve deneyimli bir adamdı
Rektör; ve şüphesiz ısrar etme hakları içerisindeydi
Müziği yürütmekten sorumlu olanları seçmek. Bu vesileyle
Ernesti "basit bir koro yapmaktan gurur duyduğunu" söyledi.

Dipnotlar:

[48] ​​Bu farkın kaba bir tahmini yapılabilir: Konsey
Bach için "konut" için yılda 60 thaler = l9 ödedi.
Thomas Okulu'nda değişiklikler. Böyle bir "konut" veya "düz" şimdi
yılda yaklaşık L60 maliyeti. Bu günlerde L100 geliri
Şimdi L630'un satın alma gücünü temsil edin:
on dokuz çocuğa birinci sınıf bir eğitim vermek ve iki tane göndermek için
Üniversiteye.

[49] kurulumu için Bach bir Cantata "Thomana Sass Annoch
Betruebt "-" St Thomas Okulu hala kederdeydi. "
Chronicle_, 1734, alıntılanan _centralblatt_, 1884.




Bölüm VII

    Bach, Sakson Mahkemesinden bir unvan elde ediyor-Organ Oynuyor
    Dresden-Scheibe tarafından saldırıya uğradı-Mizler bir müzikal buldu
    Toplum-daha iyi anlaşmazlıklar-Bach'ın halefi onun sırasında seçildi
    Yaşam Zamanı-Büyük Frederick'i ziyaret edin-Bach'ın Görme Başarısızlığı-Final
    Hastalık ve ölüm-_Leipsic Chronicle _-
    Konsey-dul ve kızın kadrosu.


1736'nın sonunda Bach, Dresden'e gitti.
Sakson mahkemesine besteci. Üç yıl boyunca bir unvan için başvurmuştu
daha önce, onu daha iyi bir konuma getirmesi umuduyla
Konsey ve Consitory ile ilgili; Ama umuyordu boşuna
bunun için. Ne eserleri ne de başlıkları onları etkileyemedi.

[Sidenote: _an olumsuz eleştiri_]

O tarihin bir Dresden gazetesinden oynadığı
1 Aralık öğleden sonra yeni organda iki ila dört
St Paul Kilisesi, Rusya Büyükelçisi'nin huzurunda von
Kayserling ve onu çok duyan birçok sanatçı ve diğer insan
Büyük hayranlık. Aynı yıl, 1736, bir kitap yayınlandı.
Schemelli tarafından melodileriyle ilahiler, kitaba ikinci bir cilt olarak
Bach'ın ilk günlerinde katkıda bulunduğu Freylingshausen'in
bazı müzik. 14 Mayıs 1737'de ciddi bir
Bach'ın tüm _Manieren_ veya
Grace notları, sanatçının eklemesi için onları bırakmak yerine
takdir. Böylece müzik tüm uyum cazibesini kaybeder, diyor
eleştirmen ve melodi anlaşılmaz hale geliyor. Bir adamı merak ediyor
Akıllara karşı hareket etmek için çok fazla sorun vermelidir. Yazar
bir yarışmada başarısız olan genç bir adam J. A. Scheibe idi.
Bach'ın denetçilerden biri olduğu organizasyon. Saldırı
Bach'ın arkadaşı Birnbaum tarafından ilginç bir eleştirel
Bach'ın eserlerinin analizi. Bu Scheibe ve anlaşmazlık tarafından cevaplandı
Bir süredir devam etti, diğer yazarlar acı olarak katılıncaya kadar
"Bütün tozları bitmişti." Ancak Bach çalıştı
Kendini rahatsız etmeden.

1738'de Mizler, [50] Bach's'in öğrencisi, yetiştirmek için bir toplum kurdu
Müziğin durumu. Başarılı olmasına rağmen, büyük müzisyen
1747'ye kadar, dokuz yıl sonra, teslim edildiğinde katılmaya teşvik edilmedi
Topluluğa Altı Sesli Üçlü Bir Kanon "Vom"
Himmel Hoch, Da Komm onu ​​"egzersiz" olarak.
Hausmann tarafından portrenin korunmasına borçlu olduğumuz toplum, şimdi
Bu çalışmada çoğaltılan Thomas-Schule'de: ve yine de
Ayrıca, hayatının hesabı için teşekkür etmeliyiz,
Daha sonraki biyografiler dayanmaktadır.

[Sidenote: Anlaşmazlıklar]

[Sidenote: _A Halef seçildi_]

Spitta daha fazla anlaşmazlık hesabı verir. Bir keresinde bir valilik
Bach'ın özel siparişinde bazı küçük çocukları cezalandırdıktan sonra rektör
Halka açık bir şekilde kırbaçlanmasını emretti, bunun üzerine hemen
böyle bir öfke yaşamak yerine okuldan ayrıldı. Bir çocuk oluyor
Cemaatin şarkı söylemesi için çok düşük St Nicholas'ta bir ilahi atmak,
Bach konseyden önce çağrıldı ve bunun olmadığını görmeleri söylendi
tekrar olur. Rektör, erkeklerin parasına el koyma tehdidinde bulundu
Cantor'a itaat ettiler ve Bach'ı erişilebilir olmakla suçladılarsa
rüşvet. 1749 için _Leipsic Chronicle_'da 8 Haziran'da okuduk.
Gottlob Harrer, St Thomas'ın gelecekteki kantoru olarak seçildi "
Capellmeister ve Cantor Herr Sebastian Bach ölmeli. "Metni
Bu vesileyle konseyden önce yapılan kantata "Zengin
Adam öldü ve gömüldü. "Konsey gerçekten kurtulmak için endişeli görünüyordu
Şehirlerini yapmak için diğerlerinden daha fazlasını yapan büyük adamın
ünlü.

[Sidenote: _ great_ to frederick to to frederick için]

[Sidenote: 'Sadece Bir Bach']

İlişkilendirilecek çok az şey var. Bach zaman zaman yaptı
Çeşitli kasabalara yolculuklar ve kuzeninin bulunduğu Erfurt'a ziyaretler ödedi.
Joh. Christoph ve Adlung yerleşti. Yıllar içinde ilerledikçe
Bu yolculuklardan vazgeçti. En son yaptığı Frederick mahkemesiydi
1747'de Potsdam'da Büyük. Oğlu Emanuel Capellmeister olmuştu
1740'tan beri Frederick'e; Ve kral sık sıktı ve her zaman
Daha fazla ısrar, atılan, büyük olanı duymak istediğine dair ipuçları
sanatçı. Bach çok meşgul ve seyahat etmek için dezenfekte ediliyor,
olumlu olana kadar kralın isteklerine katılmamak
emretmek. Sonra Friedemann'ı yanına alarak Potsdam için başladı,
Mayıs ayının başlarında ulaştı. Frederick ile toplantının hikayesi
çeşitli anlatıldı. Bunu Friedemann'ın kendi sözleriyle anlatacağız: "Ne zaman
Frederick II. flütünü yeni hazırlamıştı
Tüm orkestra, akşam konseri için yabancılar listesi
kim gelmişti ona getirildi. Flütünü elinde tutarak
listeye baktı. Sonra heyecanla döndü
Birleştirilmiş müzisyenler ve flütünü bırakarak, 'Beyler,
Eski Bach geliyor. ' Oğlunun evinde olan Bach hemen
Kaleye davet edildi. Zaman bile almasına izin vermemişti.
Giysileri seyahat ve siyah mahkeme elbisesini giydirin. O ortaya çıktı
Büyük Prens'den önce elbisesinin durumu için birçok özür dilerim,
onu belirgin bir dikkatle kim aldı ve kullanımdan kaldırıcı bir görünüm attı
Rakiplere gülen mahkeme beylerine doğru
ve yaşlı adamın sayısız iltifatı. Flüt Konçertosu verildi
Bu akşam için; ve kral ünlü ziyaretçisini tüm
Kalenin odaları ve Silbermann Pianos'u denemesi için ona yalvardı,
ki o (kral) çok büyük düşündü ve sahip olduğu
Yedi. [51] Müzisyenler Kral ve Bach'a bir odadan eşlik etti
diğerine; Ve ikincisi tüm piyanoları denedikten sonra yalvardı
Kral ona bir fügu konusu verecek, bir keresinde Emnemporize edebileceği
üzerine. Frederick bunun üzerine konuyu yazdı (daha sonra kullanılır
müzikal teklif) ve Bach bunu en çok öğrenilenlerde geliştirdi
Ve ilginç bir şekilde, kralın büyük şaşkınlığına,
Yanında, altı kısımda bir fügu duymasını istedi. Ama her zaman
Konu bu kadar tam bir egzersiz için uyarlanmadı, Bach bir tane seçti
kendisi ve performansıyla mevcut olanları şaşırttı. Kral, kim
kolayca şaşkın değildi, tamamen şaşkınlıkla alındı
Eski Cantor'un ulaşılamaz ustalığı. Birkaç kez ağladı 'orada
sadece bir bach. ' Ertesi gün tüm organlarda oynadı
Potsdam kiliselerinde ve yine akşam Silbermann'da
piyanolar. Buradan Berlin'i ziyaret etti, burada gösterildi
Opera Binası. "[52]

Frederick ziyaretinin bir gazete hesabı birkaç ayrıntıya göre değişir
Yukarıdakilerden; Ama Bach ile birlikte olan oğlunun hesabı olarak ve
Belki bir göz tanrısı, daha güvenilir, düşünmedik
İkinci hesapla okuyucumuzu rahatsız etmek için gereklidir. [53]

[Sidenote: _last hastalık_]

Ertesi yıl, tüm hayatı sürdüğü muazzam zorlama
Kendisi etkisini almaya başladı. Olağandışı güç olmasına rağmen,
İş vücudunu yıpratmıştı. Önce gözleri, gün kullanıldı
Ve gece kardeşinin kitabını Moonlight tarafından kopyaladığı andan itibaren gece,
yol vermeye başladı. Zayıflık yavaş yavaş arttı ve ağrılar başladı
Onu rahatsız etmek için, ama sonuna yakın olduğuna inanamadı.
Arkadaşlar onu elinde bir operasyon geçirmeye ikna etti
O zamanlar Leipsic'te olan seçkin İngilizce oculist. Ama ikisinin sonucu
Operasyonlar tamamen görüşünü kaybetmesiydi ve sağlığı öyleydi
onlar tarafından bir daha asla evinden ayrılmadığı için ayrıldı
ölümüne kadar sürekli acı.

[Sidenote: Ölüm]

Ancak, en büyük acıları saatleri boyunca bile çalışmaya devam etti.
Dört kısımda "en büyük ihtiyaç duyduğumuzda" Chorale'i belirledi,
onları damadı Altnikol'e dikte ediyor. Olağanüstü bir şey
ölümünden on gün önce oldu; Bir sabah iyi görebildi
ve gün ışığını taşımak; ancak bir apoplektik inme sonra birkaç saat sonra,
ardından şiddetli bir ateş, onu tamamen aştı. Dikkatleri
Leipsic'teki en iyi iki doktor hastalığa karşı boşuna olamazdı.
ve 28 Temmuz 1750 akşamı saat sekizinde bir çeyrekte, o
sonunu nefes aldı.

[İllüstrasyon: St John's Church, Leipsic]

St John's Churchyard'a gömüldü ve Mozart'ınki gibi
Mezar unutuldu ve kayboldu. Kilise bahçesi erkenden değiştirildi
On dokuzuncu yüzyıl, yeni bir yol yapılmasına izin vermek ve kemikleri
birçok kişi ile birlikte kaldırıldı. Bazıları son zamanlarda keşfedildi
Kilisenin güney tarafında olmak için iyi bir sebep var.
Bach; Ama kesin olarak hiçbir şey bilinmiyor.

Ölüm döşeğinde Altnikol'a "Vor Deinen"
Thron tret ich hiemit. "_Leipsic chronicle_ ölümünü fark eder
Aşağıda: "28 Temmuz, akşam sekizde ünlü ve öğrenilmiş
Müzisyen Herr Joh. Sebastian Bach, Majesteleri Kralı Bestecisi
Polonya ve Saksonya Seçmeni; Capellmeister Coethen mahkemelerine ve
St Thomas Okulu'nun yönetmeni ve cantor'u Weissenfels öldü. "
İşte hayatının bir taslağını takip ediyor. "Bach ailesi Macaristan'dan geldi,
Ve herkes bilindiği gibi, belki de
B, A, C, H harflerinin bile bir melodik oluşturduğu gerçeği ortaya çıkar
notların ardışıklığı. "[54]

Hepsi bu; Tek bir pişmanlık değil. Ne de bu kadar dikkat buluyoruz
Büyük adamın ölümünden herhangi bir yere götürüldü. Bir toplantı
Kısa bir süre sonra konsey gerçekleşti, ancak hiçbir ifade
Sempati duyuldu, söz verildi, "Herr Bach harikaydı
Şüphesiz müzisyen, ama bir capellmeister değil, bir okul müdürü istiyoruz ";
Ve Harrer'in taksitini ayarlamak için hemen ilerlediler.

[Sidenote: _ dul ve çocukların fate'i_]

İlk evliliğin oğulları,
değer ve mülkün geri kalanını sattı. Goerner, Bach'ın eski rakibi,
Guardian'ın küçük çocuklarına görevlerini üstlendi ve
görevi uygunluk ve saygıyla yerine getirmişlerdir. Bach'ın dul eşi
kocasının maaşına altı ay izin verdi, bundan sonra hayır alıyor
Adımlarından yardım, küçük çocuklarını yanı sıra destekledi.
Bir almshouse'da öldü ve yavaş yavaş fakirleşebilirdi ve
bir fakir mezarına gömüldü. En küçük kızı Regina,
1809 ve yaşlılığında sadaka tarafından desteklendi.

Joh ailesi. Sebastian Bach yavaş yavaş öldü ve şimdi
Soyu tükenmiş, son temsilci, Eisenach'ın bir çiftçisi, öldü
1846.

Bach'ın müziği gittikçe daha fazla unutulmaya düştü ve bir süreliğine adı
unutulmuş gibi görünüyor. 1883'te Thomas-Schule'deki bir oda
İngiliz kilisesi olarak kullanılır ve birinci katta daha küçük bir oda
Vestry olarak kullanılır. İkincisinde cemaatin bulunduğu bir dolap vardı
Plaka ve fazlalıklar tutuldu. Yazarın bu dolabın olduğu söylendi
daha önce müzik mss'leriyle doluydu ve yıl boyunca
Oblivion, Thomas-Schule bir çocuk sarmak için bir parça kağıt istediğinde
"Butterbrod" a kadar bir kağıdı yırtmasına izin verildi.
Bach'ın el yazmalarından biri. [55]

Böylece ölümünden sonra adamın ailesi ve eserleri "
kim müzik kurucusuna dinin yaptığı kadar borçludur. "

Dipnotlar:

[50] Bkz. Sözlük.

[51] Bu piyanolar, icattan sonra 1746-7 yıllarında yapıldı.
Çekiç eylemini ilk kullanan Floransa Cristofori.
Ancak bu eylem Bach'ın dokunuşuna uymadı ve övdü
Ton, birine sahip görünmüyor. .
Yazar, yukarıda belirtilen Silbermann piyanolarından biri gösterildi.
1884'te Potsdam'da Sanssouci Sarayı.

[52] Bkz. Sayfa 79.

[53] Bitter, Vol. ii. P. 317, Spitta, cilt. III. P.
231 ve başka yerlerde.

[54] H, B [doğal] için Alman terimi.

[55] Bu hikaye doğru olabilir veya olmayabilir-buna değer olanı veriyoruz.




Bölüm VIII

Cantatas ve Chorale


[Sidenote: _ Bach's Music'in Şarjeti_]

Bach'ın kompozisyonlarındaki hakim özellikler yoğun
amacın ciddiyeti ve kilise müziğinde derin bir dini
Duygu, sıradan günlük insanın takdir etmesi için çok derin; BİR
Şarkıcılara tavizler gibi yabancı herhangi bir şeyin mutlak yokluğu
ve sanatçılar ya da günün modasına. Bach Florid yazdığında
veya son derece süs pasajları, sadece sergilemeye yönelik değildir.
sanatçının becerisi-en önemli amaçları kesin
Eldeki kelimelerin veya duyguların ifadesi. Bunda o ve beethoven
bir tane vardı. Yürütme zorlukları ihtiyaçlardan kaynaklanıyor
sanatsal ifade ve bu tür zorluklar tüm
en iyi ve en iyi sanat, saatin modasının ötesinde yaşayan sanat.

Bach, Beethoven gibi, yüzeysel bir tür akınından muzdaripti
Düşünmeyen bir halkı kolayca büyüleyen müzik.

İtalyan Opera Şirketi ile Dresden Mahkemesi'nin yakınlığı
ve Leipsic'in kendisinde bir opera evinin açılması,
Leipsic Halkın sağlamlıktan uzaklaşmasında aynı etki
ve cantor'un şiddeti (kim, aynı, asla
saygı) Rossini ateşi on dokuzuncu başında vardı
Beethoven'ın müziği ile ilgili olarak Viyana'da yüzyıl. Ancak Bach,
Beethoven'dan daha kötü bir konumdaydı, çünkü yaşadı ve çalıştı
Alman kasabalarının küçük çemberi ve sadece kilise müziği alanında.
Omurganın Cermenine, düşüncelerini kendi yolunda ifade etti
sağa veya sola dönmeden. Denemek için hiç fırsat yoktu ve
Lütfen bir Kuzey Alman halkı dışında herhangi biri ve çoğunlukla sadece
kendini memnun etmek ve "Tanrı'nın ihtişamını" kendi yoluyla tanıtmak
Kesinlikle dehasının ona doğru söylediklerine bağlı kalmak; ve gelecek kuşak
görüşlerini onayladı.

Öte yandan Beethoven, iletişimin olduğu bir zamanda yaşadı
Ülkeler arasında daha hızlı ve sık olmaya başlamıştı. .
Fransız Devrimi ve hırs tarafından getirilen sürekli savaşlar
Napolyon, gerçek sanat pratiğine geçici olarak düşman olsa da,
daha fazla kozmopolit üretilen her şeyi yapmanın etkisi vardı,
ve bu nedenle sanatçının ülkesi dışında daha kolay takdir.
Böylece Beethoven'ın müziği kısa süre sonra İngiltere'de tanındı: ve
Rossini ateşinin Viyana'da unutulmasına neden olduğu zaman
(evlat edinme kasabası) İngiliz Filarmoni Derneği
Bir Senfoni Kompozisyonu için Büyük Besteci ile Müzakere,
ve bu müzakereler, iyi bilindiği gibi, üretimiyle sonuçlandı
Dünyanın henüz gördüğü en büyük senfoni.

[Sidenote: _bach ve handel_]

İlk yarının iki müzik devini karşılaştırmak gelenekseldir.
On sekizinci yüzyıldan Handel ve Bach. Her ikisi de doğdu
Aynı yıl, 1685, Handel sadece bir aydır kıdemli: her ikisi de
Küçük Alman kasabalarının yerlileri, birbirlerinin birkaç mil içinde. İkisi birden
Almanya'da en eski müzik eğitimlerini aldı, ancak
Bir profesyonel müzisyen ailesinin gelmesi Bach'ın farkı,
Onu başka herhangi bir mesleğe getirme düşüncesi olmadı,
Handel'in babası, bir cerrah, zamanının tüm önyargılarına sahipti
ve müziğe karşı meslek ve oğlunun bastırmak için elinden geleni yaptı
eğilimler, daha uzun süre dayanamayacak kadar güçlü hale gelene kadar.

Erken çocukluktan sonra bestecilerin yolları çok farklıydı.
Bach, sanatının tekniğini acı verici bir şekilde edinirken,
Seçkin Almandan Duymak ve Talimat almak için yürüyerek uzun yolculuklar
organizatörler, gece gündüz güvenilir bir şekilde pratik yaparak ve hepsini kopyalayarak
Ellerini bırakabileceği en iyi müzik, Handel keman çalıyordu ve
Hamburg'da Keizer tarafından yürütülen Alman operasında klavsen.

Yirmi bir yaşındayken Handel İtalya'ya gitti ve üçte kaldı
yıllarca çalışma ve İtalyanlar için operalar başarılı bir şekilde oluşturulma
Ona "il Caro Sassone" dedi-"Sevgili Sakson." Yirmi bir Bach'ta
hala çalışan küçük ve önemsiz bir Alman kasabasının organizatçısıydı
Her yönde teknik güçlerini geliştirmek zor. Herkes
Handel'in İtalyanca'nın besteci olarak ilk itibarını yaptığını biliyor
tamamen unutulan ve elli beş yaşına kadar değil
Yaşında o bir dizi oratorio veya kutsal dramalarla başladı.
ölümsüzleştirildi. Öte yandan Bach, organı yapıyor
ve Chorale onun başlangıç ​​noktası, tüm hayatına bestelemek için devam etti
Kutsal Müzik-"kilise müziği" olarak adlandırıldığı gibi ve asla
tiyatro. İngiltere'de ikamet eden Handel, halkını biliyordu ve onları tanıyordu
O kadar iyi ki, sadece aynı anda popüler olmakla kalmayıp aynı zamanda
hiç popüler olmayı bırakmadım. Bach ya bilmiyordu ya da bilmiyordu
Halkını memnun etmeye özen ve başlarının çok üstüne yazdı, böylece
Ölümünden bir süre sonra tamamen unutuldu: sadece Mozart,
ve daha sonra Mendelssohn, onun harikalarıyla tanıştı.
Genius halkı, neredeyse isteğine karşı, takdir etmeye başladı
O günlerde dünyada ne bir dev vardı. [56]

[Sidenote: _ein feste burg_]

Bach'ın Lutheran Kilisesi tarihindeki yeri çok önemlidir. O
doğrudan reformla bağlantılı olan Chorale aracılığıyla
Luther, yeni görüşlerini yaymanın bir aracı olarak çok cesaretlendirildi
din. Bach katı bir Lutheran'dı; ve koro ya da ilahi
Cemaat tarafından söylenen, belki de en önemli ifadesiydi
Lutheran dini hissi. Kelimeler bunu belki daha iyi açıklayacak
Her şeyden daha fazla, Leipziger'den rastgele bir örnek alırsak
Gesangbuch, gerçek düzyazı çevirisinde --_ ör ._ No. 171: "Güçlü
Kale bizim tanrımızdır; iyi bir savunma ve silah; Bize özgürce yardım ediyor
Bizi karşılayabilecek sorun. Eski kötü düşman ciddidir; onun
Zalim zırh büyük bir güç ve çok aldatmaca: onun gibi hiçbir şey yok
Dünya.

"Kendi gücümüzden hiçbir şey yapamayız, yakında kayboluruz: ama orada
Tanrı'nın kendisinin seçtiği doğru adamla savaşır. Dost soruyorsun
Adı? İsa Mesih onun adıdır, Sabaoth Lordudur. Hayır yok
Diğer Tanrı; Günü kazanmak zorunda.

"Ve eğer dünya bizi yutacak olan şeytanlarla doluysa,
Çok korkun, çünkü fethedeceğiz. Bu dünyanın prensi, ancak ekşi
Görünebilir, bize karşı hiçbir şey yapamaz: Bir kelime onu öldürebilir, "
&C.

[Sidenote: dikkate değer bir kore]

Bu, festivaline atanan korallardan biridir.
Reform, ve hangi kuvvetin hitap edeceğini hayal edebilirsiniz
Luther'in öğretisine atılanlara. İyi bilinen melodisi
Luther tarafından bestelendi ve Bach tarafından temel olarak kullanıldı
Zelter tarafından bestelenmiş olduğu düşünülen bir kantata
1717'de Reformun 200. Yıldönümü Kutlaması, ancak
Besteci 1730'da yeniden düzenledi. Orkestra üçünü içeriyor
Trompetler, bir flüt, iki oboes, bir obua di caccia, iki keman, viyola,
Violoncello, organ ve figürlü bas.

İlk ayetin sözlerine ayarlanan ilk koro aşağıdakilere sahiptir.
Güçlü bir açılış, orkestra bağımsız bir eşlik çalıyor.
(İngilizce okuyucuların rahatlığı için Novello'nun oktavosundan alıntı yapıyoruz
baskı.)

[Müzik: Bir kale tanrımızın yeniden

[Müzik:

  Tanrı'nın kaldığından emin olan bir kale
  Bir kalkan ve umutsuz umut
] [57]

Bu cesur fugato'da çalıştı (hem koro hem de orkestra
Konu veya karşı denek), otuz altı çubuk için, o zaman
Not için tekrarladı: "İhtiyaç duyan, özgürlüğümüze yardım etmesi gerekiyor
Kazançlar, her şeyden korkuyoruz. "

Kısa bir alıntı, dolgunluk hakkında bir fikir verebilir.
Yazı ve kontrpalatın cesareti
Uygun enerji ile söylenir, ezicidir.

[Müzik: Yardımına ihtiyacı var, özgürlük kazanımlarımız]

"Eski malign düşmanımız" kelimeleri, yeni fugue konusu ile takip ediyor

[Müzik: Eski malign düşmanımız]

yirmi dört çubuk işgal ediyor.

Daha sonra

[Müzik:

  Bizi Korkunç Çalışır Mı
  kaçar]

&C. Fugato'yu yirmi bar için tedavi etti; Ve her satır aynı şekilde çalışır
yol.

[Sidenote: büyük bir koro]

Bütün koro 221 bar uzunluğunda ve büyük bir başyapıt
Koro ve orkestra yazısı,
kelimeler. Üç trompet, davul, violoncello ve organ ile açılır
Manuel, pedal ilk yirmi üç çubuk için sessizdir. -Den
Yirmi dördüncü çubuk (ilk alıntılanan sayfa 97) pedal girer
16 feet Posaune ile ve sekiz çubuktan oluşan cesur bir kanon yapar,
Melodi trompetin en yüksek kaydında oynadı. Kanon
baskın üzerinde bir davul pasajı ile sonuçlanır; ve aralarında taze kanonlar
Trompet ve pedal 49, 88, 122, 147, 178 ve 200 çubuklarında meydana gelir.

Bu yedi kanonun hepsi müzikal ifadelerde oluşur.
Tune: Ve neredeyse koroya devasa bir
Aralarında uzun vokal ve enstrümantal aralıklarla "koro-vorspiel"
Trompetler ve pedal tarafından verilen ifadeler.

[Sidenote: Florid Duet]

İkinci ayet, tiz ve bas için bir düet olarak ayarlandı, hala anahtarda
D. Bir ritornellodan sonra bas "tüm erkekler doğan tüm erkekler
Tanrı'nın Babamız, Sonunda İsa toplanacak, "
Üstünde melodiyi tiz sesle yüzen florid pasajlar.

[Müzik:

  En üst düzey gücümüz hepsi erkeklerde
  Tanrı'dan doğan tüm erkekler bizim]

Önceki duygular hakkında yorum yapan bir bas resitatörü takip ediyor ve
Sonra bir tiz aria, "Kalbimin içinde, Rab İsa,
konut. "Beşinci numarada tüm koro melodiyi söylüyor
Unison, şimdi 6/8 zamana ve çok florid bir eşliğe geçti.

[Müzik: Fiends ile tüm dünya doluysa.]

Bunu bir tenor resitatörü izler, "sonra yanın
Kurtarıcı'nın kanla beslenen afiş, ruhum kaldı, "& c., Bir düet için
Alto ve tenor, "O zaman ne kadar kutsanmışlar, hala Tanrı'da
çağırmak; "Ve cantata, Chorale ile sonuçlandı.
Dört kısımda, "Bu kelime hala güçte olacak", formda
İngiliz cemaatlerine aşina.

[Sidenote: _ Buluşun Fertilitesi_]

Sırayla bu ince cantata'nın oldukça tam bir açıklamasını verdik.
Okuyucularımıza Bach merkezli olduğu söylendiğinde ne anlama geldiğini göstermek için
Kilise müziği aslında Chorale'de. Kantataların çoğu
Aynı şekilde inşa edilen _I.E._
Baş Konu. Ancak Bach'ın sadece sabit bir model üzerinde çalışmadığı
Yüz doksan kantatadan ikisinin olmadığı gerçeğiyle gösterilmiştir
Bachgesellschaft tarafından yayınlanan aynıdır. Hiçbir şey bizi şaşırtmaz
Bu harika, icatın muazzam doğurganlığından daha fazlası
Çalışır, ayrıntı çeşitliliği ve yine de amaç birliği. Tek
Bestecinin fikri,
Tanrı'nın hizmetine adanmış en yüksek sanat çabaları. Dışında
Almanya, nadiren uygun yerlerinde duyulurlar.
Kilise Hizmeti: Ancak skorların sadece okuması üretiyor
en derin bir etki ve sürekli bir şaşkınlık yaratır
Bestecinin muazzam kaynaklarında okuyucu.

Bach genellikle organ için en büyük besteci olarak kabul edilir,
Ancak organı, oldukları gibi harika çalışıyor, karşılaştırıldığında küçük görünüyor
Bu muhteşem kantatalarla, hepsi farklı ve yine de bağlı,
Altta yatan bir amaç birlikteydi.

[Sidenote: _The Choral-Vorspiel_]

Bach, en iyilerinden biri için "Ein Feste Burg" un melodisini aldı
Choral-Vorspiele (Peters, 245, No. 22). Bu özellikle
ilginç kompozisyon, çünkü
Bach'ın kayıt yöntemleri hakkında herhangi bir ipucu alın. Walther'in MS'de. var olan
Birkaç gösterge verildiğinde "3 clav". Üç kılavuz için. Sol el
Fagott, on altı feet ve korodaki sağ el ile başlamak
"Sesquialtera" ile. Parça şüphesiz organ için tasarlandı
Bach'ın talimatları altında yenilenen ve genişleyen Muehlhausen'de,
ve on altı fit "fagott" içeren üç kılavuza sahip olan
ve bir diğerinde "iyi sesquialtera tonu" üreten bir kombinasyon. BT
elli sekiz çubuk içeren daha büyük koro-vorspiele'den biridir.

Bach'ın bu ve diğer tüm
Choral-Vorspiele, kelimenin tam anlamıyla melodinin notlarına uymaz,
ancak süs pasajları getirir veya notları uzatır ve kısaltır
amacına hizmet etmek veya konuyu büyütme ve
küçülme. Bu, Alman organizatörler arasında düzenli bir gelenekti. .
Choral-Vorspiel, en basit haliyle, sadece hazırlamayı amaçlayan
Sunlanacak melodi cemaati, ancak
Sadece İngiliz kiliselerinde olduğu gibi melodiden geçerek sadece kel oynuyor,
Organizatörün sanatını detaylandırmak için kullanması bekleniyordu.

[Sidenote: 'Şaşırtıcı Varyasyonlar']

Bach, genç günlerinde, sadece aşırı ödenekle suçlandı, sadece değil
Vorspiele, ama eşlik. Bu bir gençliğin hatasıydı ve
Arnstadt Konseyinin resmi sansürü için neredeyse hiç çağırılmadı
Uygulamak için uygun düşünce. Pratik olarak kendi öğretmeniydi. Eğer o
daha yaşlı ve daha deneyimli bir organizatörün rehberliğinde olmuştu,
Şüphesiz "şaşırtıcı varyasyonlar" için gayretini engelleyecekti.

O zaman olduğu gerçeğini gözden kaçırmış gibi görünüyor
Cemaate eşlik etmesi bekleniyor. Onlar hakkında her şeyi unuttu
ve "cemaatin
şaşkın. "
eşlik.

[Müzik: "Wer nur den Lieben Gott Laesst Walten."

_ Leipziger Gesangbuch'tan. Sung olarak ._

  Wer nur den Lieben Gott Laesst Walten
  und hoffet auf Ihn allezeit.]

[Müzik: Bach'ın Arnstadt'dayken eşlik etme yöntemi.

_Peters 244, Variante Zu No. 52._

  Wer nur den Lieben Gott Laesst Walten
  und hoffet auf Ihn allezeit]

Gerçekte sadece eşlikçi olmak için uygun değildi-dahi
cemaatin söylenen resmi notalara bağlı olamayacak kadar büyük,
Ve çok daha az bir insan bu tür bir işe daha uygun olurdu. Onun
Choral-Vorspiele organ çalışmasının başyapıtlarıdır; Emporize edilmiş veya
Yazılı eşlikler sanatsal, ancak oldukça uygulanamaz.

Ama korosunun şarkı söylemesi için vokal kısımlarında bir koroları uyumlu hale getirdiğinde
Cemaatle dehası en zarifte parlıyor
Harmonik kombinasyonlar mümkün. Örnekler bol ve bir hacim olabilir
Yalnız bu konuda yazılmalıdır. Burada sadece birkaç tane belirtebiliriz
Chorale'in çeşitli tedavilerinin örnekleri.

Herkes _matthew Passion_ 'daki açılış çift koroyu bilir.
Haysiyet ve ciddiyetle dolu enstrümantal bir girişten sonra, inşa edilmiş
Başlıca tonik ve baskın pedallarda (E minör), ilk koro şarkı söyler,
"Gel kızları, benimle ağladın, kuzuyu bir damat olarak gör."
İkinci koro, "Kim? Nasıl?" Birincisi devam ederken
ve bir "soprano ripieno" korosu Chorale ile girer-

[Müzik:

  Ey Tanrı'nın Oğlu'nu başlattın.
  Haçta kim öldürüldü.]

İş şimdi her iyi Cuma günü Thomas Kilisesi'nde gerçekleştiriliyor.
Leipsic. Organ Galerisi, batı ucunun tamamını kaplar.
Nef ve iki yan koridor. Her iki tarafta şarkıcılar yerleştirilir,
Soprano ve alto parçaları kadınlar tarafından söyleniyor. Bu koro tarafından söyleniyor
Thomas Schule'un erkekleri, biraz kırk sayı ve etkisi
Tonun kontrastı getirmenin kontrastı ezicidir. Zavallı Bach, onunla
Bir parçaya üç sesli bir koro olan perişan küçük bir rabble,
müziğinin yıllar sonra nasıl ses çıkacağını fark etmedim.
Ölüm, büyük bir hevesli ve zeki bir beden tarafından gerçekleştirildiğinde
müzisyenler.

İşteki bir sonraki koro

[Müzik: Ey Holy Jesu ne kadar rahatsız oldun,]

Dört ses için uyumlu ve kemanlar, flütler, oboes,
viyolarlar ve baslar, ilgili seslerle birlikte ve
Bas organ kısmı. Bu eşlik eden tüm bunlar için kullanılır
korolar ve melodinin iki flüt için verildiğini söyleyebiliriz
ve iki Oboes ve ilk keman, yapılabileceği
öne çıkan.

Bu çalışmadaki diğer tüm korolar, altı sayı, bu nedenle düzenlenmiştir
ve eşlik etti. Tanınmış Frig melodi

[Müzik: Herzlich Thut Mir Verlangen.]

Beşten az olmamakla birlikte, bazen İyonya'da uyumludur,
Bazen frig modunda ve ikincisini düzenledi
Organ için çok güzel bir Vorspiel olarak mod (Peters 244, No. 27).

Burada Organ Choral-Vorspiele'yi oynarken bildirimde bulunabiliriz
sadece melodiler olduğunda kullanılacak _fermata_ alınmalıdır
Sung. [58]

[Sidenote: Chorale'in Kullanımları]

Choral-Vorspiele'nin yanı sıra melodinin tanıtımı
bir koro ile birleşim ve dört kısımda uyumlaştırma,
Orkestra ses parçalarını ikiye katlayan Bach,
koral. Örneğin _christmas oratorio_'da onu birleştirir
Recitative ile melodinin orkestranın serbestçe eşlik etmesi,
ve araların doğasının recitatif pasajları ile serpiştirilmiş
Çizgiler arasında. Ya da onu dört kısımda uyumlu hale getiriyor
Orkestra içleri.

Yukarıda belirtilen melodi, _christmas oratorio_ ile görünür.
parlak orkestra eşlik ve ara, üç trompet,
Diziler ve organ dışında davul ve iki obu kullanılmaktadır.

ERK, iki ciltte (Peters) 319 koro topladı, çıkarıldı
Kilise Cantatas'tan & c. ve
kaynaklar. Bazen fugu olarak çalışırlar. Böylece, melodi
Kugelmann tarafından 1540 civarında bestelenmiş ve genellikle İngiltere'de
"Eski Yüzyıl" Cantata'da görünür "Gottlob! Rahibe Geht Das Jahr Zu
Ende "Aşağıdaki formda, ses parçaları dizelerle iki katına çıkıyor,
Kornet, iki oboes, üç trombon ve organ.

[Müzik: Rahibe Lob Mein Seel.]

Peters 'Sürüm Numarasında yayınlanan Choral-Vorspiele
143-Korallarda birkaç set partita veya varyasyon ve varyasyonlar ve
Birçok "varianten" veya aynı Vorspiel'in farklı çalışmaları.

Bu son derece ulusal Alman ve Lutheran dini biçimi olmasına rağmen
Sanat Bach'ın ruhuna derinlemesine battı ve az ya da çok etkilendi ve
Kilise için tüm bestelerini renklendirdi, Leipsic'te suçlandı
Kendini yapmak veya eşlik etmek için kendisini yıkmaktan gurur duymaktan çok gurur duymak
Sadece Chorale!

Yaptığı şey, dehası tam oyununun yoğun bir şekilde oyuna izin vermekti.
onu ilgilendirin ve yeni ve orijinal yönlerle sergilemek.

[Sidenote: _orchestration_]

Cantatas'ın düzenlenmesi büyük ilgi çekicidir. Genel olarak
Bach'ın genellikle orkestra enstrümanlarını kullanmadığı biliniyor
Modern bir şekilde, ancak her birini bağımsız bir kontrpuar oynadı.
Böylece sesler olduğu kadar çok kontrapuntal parça vardı
ve enstrümanlar birleştirildi; ve bir kantata varlık olarak tanımlandı,
Örneğin, "dokuz bölümde, bir obua için iki keman, bir viyola,
Organlı Bir Violoncello, Soprano, Alto, Tenor ve Bas Sesleri
Continuo, "ya da" dört ses için konçerto, iki oboes, viyola ve
Continuo. "Bazen," Erforsche Mich Gott "da olduğu gibi, bir keman var
Son dört bölümlü korodaki ses parçalarının üstünde obbligato. İçinde
Diğer Cantatas "Cantus firmus (Chorale-Melody)
Soprano'da, "veya başka bir ses." Herr Gott açılış korosunda
Dich Loben Wir, "Cantus firmus soprano, diğer sesler
Boyunca şarkı söyleyin, genellikle tahsis edilen ara
enstrümanlar.

Bach, viyolalarını bölmekten hoşlanıyordu. Böylece, "Gleichwie der'in bir parçası
Regen und Schnee "dört ses, iki flüt, iki keman için puanlandı
_four viyola_, fagotto, violoncello ve continuo.

Veya parçalar bir viyola ve bir taille (tenor viol) için yazılır. "O
Ewigkeit, Du Donnerwort, "Skor üç Oboes, iki keman, iki keman,
Viola ve Continuo, bir tromba da tirarsi (slayt trompet) ile birlikte
Soprano ile. Cantata "Hatte Viel Bekuemmerniss,"
İngiltere'de "ruhum ağırlık içindeydi" olarak bilinen ve
Üçüncü Pazar günü üçüncü Pazar günü Weimar'da 1714'te sahne aldı.
orada konser veriliyor. "Ogni Tempi" olarak etiketlenmiştir,
"Her mevsim için uygun." Bir obua ve bir ibne var,
olağan dizeler.

[Sidenote: Bir Şeylik]

"ES IST NICHTS GESUNDES" üç flüt için puanlandı, kornet, üç
Trombonlar, iki Oboes, olağan teller ve dört ses. Burada
Cantus firmus, bastaki organ tarafından figürlerle verilir,

[Müzik]

ve korodan sonra daha fazla referans yok
girdi ve kontrapuntal pasajlar söylerken, ne zaman,
Herhangi bir uyarı olmadan, üç flüt, kornet ve üç
Şimdiye kadar sessiz olan trombonlar, Chorale'i getirin
Dört bölüm, sesler ve dizeler kontrapunta devam ediyor
kurs. Etki o kadar tuhaf bir şekilde Bach gibi ki
Birkaç çubuk alıntı yapmak.

[Müzik: Cantata'dan "es nichts bir meinem leibe gesunder." HAYIR.
25.

_Bars 14 ila 17. _

ES IST NICHTS GESUNDES A Meinem]

[Müzik: Meinem Leibe]

Yukarıdaki alıntı, sadece bulunanların sadece bir örneğidir.
Uzun bir koro, Chorale'in tüm bölümleri tanıtıldı
Dön, ses parçalarında hiç durmayan bir kontrpuan akışı ile,
Aynı şekilde dizelerle eşlik etti.

Ses parçalarını incelersek, pratik olarak buluruz
Çift kanon, bas taklit eden tenor, tiz
Alto'yu taklit etmek. Ancak kanon demirle bağlı bir
tüm güzelliği müzikten ezecek kural; Aksine,
Taklitler oldukça özgür ve kısıtlanmamış. Her sesin olması gerekir
melodisi, ara sıra çarpışmalar meydana gelse bile,
Alto ve Tenor Bar 15, Son Quaver: Alto ve Bass Daha önce
Bu: Tiz ve Alto Bar 16'da ardışık yedinci, üçüncü ve
dördüncü quavers veya tenorun f [doğal] çubuk 17'ye girişi
Bastaki f [keskin]. Bu kaba ve sağlıklı canlılık iyice
karakteristik; Parçalar kendilerini melodileriyle ifade etmelidir; eğer
ara sıra çarpışmaya başlarlar, bu çok daha az önemlidir
bundan daha güçlü melodileri kurban edilmelidir
Uyumu tatlandırın.

[Sidenote: Teknik Beceri]

Dize eşliğinde de rol almalıdır. Enstrümanlar
hepsi birey olarak muamele görür, sadece harmonileri doldurmak olarak değil.
Bu nedenle her akorda bir nota tekrarlamazlar, ancak hareket ederler.
Rüzgar enstrümanları,
kendisi. Belki de bunun sadece bir ekran olduğu görülebilir
öğrenme ve kontrapuntal beceri, ancak Bach'ın yakından incelenmesi
En ayrıntılı çalışmalar, o kadar büyük olduğunu ortaya çıkaracak
Contrapuntal görev kendini belirliyor, müzik daha etkileyici.
Bu tür korolar mümkün olan en yüksek teknik beceriyi sergiler, ancak hepsi
Bu, harika sanatsal etkiye kıyasla hiçbir şey değil
Bir bütün olarak kompozisyon üretir.

Bazı durumlarda Bach,
"Continuo," ya da figürlü bas. Böylece "Wir Danken"
Dir, Gott, Wir Danken Dir, "Kasabanın Seçimi için Oluşturuldu
1737'de Leipsic'te Konsey, kemanın "başlangıç" dan oluşur
D'ye aktarılan Solo Suite No. 6

[Müzik]

Obbligato organında, üç trompet, davul, eşlik eden,
İki Oboes, Strings ve Continuo (başka bir organda oynanacak [59]).

Bach orkestrasıyla her türlü deneyi denemiş gibi görünüyor.
Örneğin "Freue Dich Erloeste Schaar" da bir Aria'ya eşlik ediyor
Bir flüt, sessiz bir keman, pizzikato dizilerinin geri kalanı ve
Organ kısmı staccato oynanacak. Bununla birlikte, bir tuhaflık onun
Orkestrasyon, seçtiği enstrümanların kombinasyonunun bir kombinasyonu
Özel bir hareket de aynı kalır. Dinlenmeler meydana gelir
parçalar, ancak hareket içinde çeşitli tedavi yoktur. Böylece
Yukarıda belirtilen Aria'da pizzikato başlayan alt dizeler
Pizzicato oynayın, ilk kemanlar sessiz kalır,
Ve organ boyunca staccato oynuyor. Yine, açılış korosunda
Yukarıda atıfta bulunulan "Es iSt Nichts Gesundes" in, Rüzgar Asla Oynamıyor
Dört bölümden korodan başka bir şey. Çeşitlilik çok var, ama
Modern yöntemlerle üretilmez.

Bach, onun için enstrüman seçiminde de dikkatliydi.
Organ oynatmada durakların seçiminde olduğu gibi özel etkiler. Çoğu
Kullandığı enstrümanlar artık eski ve tonlamaları
çok hatalı. Yine de belirli ton rengine sahiplerse
Onları kullanmaktan çekinmeyeceğini takmayı düşündü,
daha yönetilebilir enstrümanların hariç tutulması veya bunlarla birlikte
Keman, viyola, obua ve c. Eski enstrümanlar arasında
kantatalarındaki seslere ve tutku müziğine eşlik etmek için istihdam edildi
Violoncello Piccolo, [60] Viola da Gamba, [60] Taille, [61] Viola
D'Amore, [60] kornet, [60] oboe d'Amore, [62] oboe da caccia, [60]
Lituus, [60] Violetta, [60] Violino Piccolo. [60]

[Sidenote: Cantatas]

Bazı kantatalara solo kantatalar denir; Bir seriden oluşurlar
genellikle bir veya daha fazla solo ses için bir koro üzerinde kurulmuş hareketler,
ve hiçbir koro içermez, ancak bazen bir koro söylenecek
Cemaat.

Cantatas genellikle Bach "Konçertolar" olarak adlandırılır. Böylece "Bereitet Die
Wege "Dördüncü Pazar için Advent" Concerto A 9, 1 Obua, 2
Violini, 1 Viola, 1 Violoncello, Soprano, Alto, Tenor, Bas, Col Basso
Organo di J. S. Bach. "

Dipnotlar:

[56] Burney, Handel'e neredeyse bir cilt ayırıyor ve sadece bir
Bach'a paragraf.

[57] Orijinal melodi, yukarıdaki kelimelerle-

[Müzik: Tanrımızın kaldığından emin olan bir kale]

[58] Bkz. Griepenkerl'in Peters'e Giriş, Cilt. 244.

[59] Gesner'a göre Rueck-Positiv'in klavyesi (arka koro)
St Thomas'ın organının baş organından ayrı durdu ve
Bach tarafından yürütmek için (Walther'in sözlüğünün cephesine bakın,
1732). Bir organ obbligato kısmı olsaydı, bu konuda oynanırdı
Kılavuz, başka bir kişi _continuo_'u baş organda oynadı.

[60] Bkz. Sözlük.

[61] Bkz. S. 108.

[62] Obua'nın altında ve daha acıklı bir tonda küçük bir üçüncü.




Bölüm IX

Matthew Passion ve B minör kitle [63]


[Sidenote: _The Lutheran Services_]

Cemaatin daha fazla yer almasını sağlamak Luther'in baş niyeti
Kilisenin hizmetinde daha önce yaptıklarından. Birincisi
Bu nedenle şey Latince kullanımını azaltmak veya ortadan kaldırmaktı; ve
İnsanlar anlayabileceklerini ve takdir edebileceklerini söylemek için yapıldı.

Luther bir dizi mükemmel eski kilise ilahisini tercüme etti ve yapılmış
Onlar için yeni melodiler, bu çalışmaya arkadaşlar tarafından destekleniyor. Yeni
Düzenlenmiş ilahiler kademeli, türtçelerin yerini alacaktı, & c.

Ayrıca kitlenin başlıca kısımlarını tercüme etti ve yeniden düzenledi; Böylece
Kyrie "Ewigkeit'te Gott Vater, Gloria" oldu. Allein Gott
der hoeh sei ehr, "Creed," Wir Glauben Bir Einen Gott "ve
Agnus dei, "Christe du Lamm Gottes."

Önsöz, Benedictus ve Hosanna Latince'de kaldı.

Korallerin yanı sıra, koro için motet oluşturdu, ki
Normalde organ tarafından eşlik etti, ancak yüksek festivallerde kornetler tarafından
ve trombonlar. Motetlerin tarzı Palestrina ve
Orlando Lasso ve metinler İncil'den, özellikle de
Mezmurlar. Aşağılama günlerinde, uzun bir litan ve birkaç latin ilahi
Gloria yerine söylendi. Kutsal Haftada ve Palm Pazarında ve
İyi Cuma, Epistle yerine, Tutkunun Hikayesi söylendi
Sunaktan önce iki rahip tarafından İncillerden birinden antifonal olarak.

Ancak yavaş yavaş birkaç rahatsızlık ortaya çıktı. Luther'in acil olmasına rağmen
"Bir rahip _must_ şarkı söyleyebilecek" siparişi,
Zaman, sadece birkaç kişi yapabilecek ve kötü şarkı söylediler-en rahipler yapabilir
Tek bir nota bile devam etmiyor.

Kırılmamış bir monoton veya monoton bir ilahi hayal edelim, kötü bir şekilde tonlanmış,
belki de yüz ayetin uzunluğu; ve hizmet,
Hymns'in eklenmesiyle uzatılmak & c. Bazen işgal edildi
Dört ila beş saat, hepsi bir yorgun bir uyum içinde ve tamamen yoksun
Katolik hizmetine hayat veren varyasyonların. Dahası
Herkes geç ya da erken kaldı, ciddi şekilde kınandı.

[Sidenote: Alman kitlesi]

Luther dedi ki, "Alman kitlesini elimizden geldiğince düzenliyoruz; bizim
Halefler bunu geliştirecek. "Ama ölümünden yüz yıl sonra
Erkekler en vicdanlı olarak sözlerinin mektubuna ve ne zaman
Değişiklikler yapıldı, o kadar az bir şekilde yapıldılar ki
çok az etki. Latin şarkıları neredeyse hepsi diğerlerine atandı
Hizmetler, _E.G. _ "Rex Christe" Vespers'a atandı,
Kutsal Haftada Perşembe'den Perşembe'ye "Crux Fidelis" ve Tutkunun Şarkı
Sunak sadece minberden bir okuma olarak değiştirilmeden önce.

Ama okuduğunda, cemaatin sadece çok küçük bir kısmı da
Büyük ve iyi dolu bir kilisede duydu veya anladı; ve benzeri
Özellikle eski Protestan katı olduğu zaman bozukluklar ortaya çıktı
Disiplin azalmaya başladı ve otuz yıllık savaş üretti
Görgüde çok pürüzlülük. Zorluktan bir çıkış yolu bulundu,
Sadece birkaç yıl sürmesine rağmen bahsedilmelidir. Oldu
Kesinlikle Luther'in ilkelerine uygun olarak tasarlandı, ama
yakında tamamen pratik olmadığı bulundu. Cemaat
Tutku hikayesini söylemek için _themselves_. Bu amaçla bir şarkı
Paul Stockmann ("Jesu Leiden, Pein und tod") tarafından bestelenmiş
Hikayenin tüm başlıca noktaları. Kompozisyon sadece kanıtlamakla kalmadı
Kendi içinde tamamen tatmin edici değil, ama biri dört otuz hayal edebilir
her biri hemen söylenen sekiz satırın strofları
Şimdiye kadar bestelenen en donuk ve en monoton melodiler!

Ancak bu dönemde, kilisenin dışında figürel müzik vardı,
daha özgür ve daha kolay takdir edilen bir şekilde yavaş yavaş gelişiyor
ve bu nedenle geniş çapta yetiştiriliyordu.

[Sidenote: _ Figurural Music'in Girişliği_]

Karşı hiçbir yasa olmadığı için insanlarla iyilik buldu
kullanımı, böylece kiliseye girmeye başladı, sıradan değil
Hizmetler, ancak festivallerde. Sonuç en elverişliydi. Bulduk
dikkatini ve dindar zevki açıkça belirtti
Cemaat, şarkı ve tellerin birleşimini dinledi.
Yavaş yavaş, bu müzik ilk önce lehine alındı.
festivaller ve daha sonra Pazar günleri ana kiliselerde ve
metin ve ifadenin düzenli olduğu konusunda özel bir özen olmadan
ayin belirli kısımlarıyla bağlantı, çok daha az
Vaazın özel konusu. Aslında Cantor ve Müzik Direktörü
Konunun ne olacağını önceden bilmiyordum.

Eski zamanlardan itibaren kullanılan her şey kaldı, ancak
Saksonya seçicisi Frederick Augustus'tan sonra Roma'ya girdi
1697'de kilise ve bu tür muhteşem hizmetleri mahkemesinde organize etti
Kuzey Almanya'da daha önce hiç duyulmamış olan kilise, daha fazla özgürlük
Lutheran kiliselerinde izin verildi.

Tutkunun kutlaması eskisi gibi kaldı ve sadece
Hızlı ve Advent Haftalar sırasında tüm enstrümanlar dahil
Organ, otuz dördünün şarkı söylemesi sırasında bile sessiz kalmalıydı
Strophes.

[Sidenote: _ Bach'ın Passion Music'in Kökeni_]

Sonunda Leipsic a Adam'da manevi ilişkilerin başına geldi
kararlı bir karakter, öğrenilmiş bir teolog olarak son derece saygın, çok
etkileyici vaiz ve öğretme katkısına saygı duyuldu
ve hayat, Salomon Deyling, Doktor ve İlahiyat Profesörü, & c.
(1677-1755). Artık tutkunun durumuna dayanamıyordu
Hafta ve 1723'ten beri büyük ve ünlü Sebastian Bach
İki Şefin Thomas Okulu ve Müzik Direktörü Olun
Leipsic'teki kiliseler, kendisiyle ilişkilendirip onunla ilişkilendirilmiş
Fikirleri pratikte yapılabilir. Önerdiği fikir
Bach buydu: "Hizmetin erken düzenlemesi en iyisiydi, ama
sadece kendi tarihine uygundu: düzenlememizi denemeliyiz
En erken modelde, ancak modern gereksinimlere uygun olarak.

"Her avuç içi Pazar ve İyi Cuma günü tutkunun tarihi
Rab, bir veya diğerine göre antifon olarak bilinir.
Evangelistler, tam olarak kutsal yazarın sözlerine uygun!
Bunu kim geliştirebilir? Sun olmalılar, başka nasıl olacaklar
Herkes tarafından anlaşıldı mı? Ama şarkı söyleyebilen biri tarafından söylenmelidirler!
yani sizin tarafınızdan: Ve böylece her şey kulağa iyi gelebilir ve etkileyici olabilir
Müzikal olarak söylenmeli ve eşlik etmelidirler. "Açık ve iyi telaffuz edebilen en iyi şarkıcınız,
Evanjelistin sözleri ve daha fazla üretmek için
izlenim ve yaşam ve çeşitlilik, hikayenin diğer kişileri
diğer şarkıcılar ve Yahudi halkı tarafından bir koro ile temsil edilmek. -Den
Hikayedeki baş noktalar duraklamalar olacak, bu sırada
bir aria araçları, cemaat sahip olduklarını kalbine bırakacaktır
duyulmuş; ve hepimiz zaman zaman yenileneceğiz
bilinen tüm ilahilerden iyi seçilmiş ayetler
Cemaat katılabilir. Şimdi, işletmeniz tüm bunları yürütmek
bağlı ve sanatsal bir şekilde. "Ve böylece Bach'ın tutku müziği,
ki bu ondan beklenen her şeyi tamamen yerine getirdi. Fakat
Çok az şey vardı, onurlandırabilecek ve onları sanat olarak zevk alabilecek
Eserler, bu hizmetler ve Bach'ın onlara tedavi etme yöntemi memnuniyetle
Cemaat ve bu tür hatiplerin performansı tarafından alındı
Her zaman gerçekten editör ve Hıristiyan sanatsal şölen oldu.

Bu hesap elbette esas olarak Leipsic'e atıfta bulunur. Varsayılıyor
Tutkunun performansının bozulması öğrencilerden kaynaklanıyordu ve
Kendisi ve Deyling'in düzenlemesini geliştirmeye çalışan Bach'ın oğulları
İtalyan ve daha hafif yöntemlerin tanıtılmasıyla, ancak
hoş, yakında basit sözlerine uygun olmadığı tespit edildi.
İncil ve ilahi kitabı.

[Sidenote: _arly Passion Services_]

Tutkuyu destansı ve dramatik bir biçimde gerçekleştirme geleneği
Kutsal Hafta boyunca son derece eskidir. Hala var
Katolik Kilisesi, eski bir geleneksel şekilde,
İncil anlatısının bir şarkıcı tarafından ilişkisi, İsa'nın Konuşmaları
diğeri, üçüncüsü _TURBA_ adlı kalabalığı temsil eder. Müzik
ve dramatik unsur çok az temsil edilir ve sanatçılar
sadece aksan veya tonlamalardan yararlanın. Reform Kilisesinde
Almanca ve sanatsal tarzda tutkunun performansı
on altıncı yüzyılın son yarısından daha erken gerçekleşmez.
Winterfeld, Chorus için düzenlenmiş en eski tutku müziğini bulur
Keuchenthal'ın Gesangbuch'taki St Matthew İncili, Wittenberg, 1573.
Kısa bir enstrümantal parça ondan önce gelir ve diğeri kapatır ve
Geri kalanı, sadece _Turba_'nın sözleri koroya ayrılır. A
Benzer iş, St John'a göre tutku.
Selneccer'in Gesangbuch, 1587, ancak burada söylenecek ilahiler var
Cemaat.

Bartholomaeus Gese, 1588'den St John'a göre tutku başlıyor
Beş sesli bir koro ile, ardından bir tenor tarafından müjde anlatımı
Plainsong'da. Mesih'in sözleri genellikle dört koro tarafından söylenir
Sesler, Peter ve Pilatus'un üç sesle sözleri,
High Rahibin Hizmetçisi ve Hizmetçisi İki sesle, _Turba_
Beş ses ve beş ses korosu çalışmayı sonuçlandırıyor.

Heinrich Schuetz, 1585-1672, "Rab'bin Dirilişi" Modern
formlar bulunur, tutkularında çok az benzer formlar kullanmıştır
Dört evanjelistin hepsine göre, ama esasen sonuçta
korolar. Vopelius'un Gesangbuch'taki tutkular, 1682,
O tarihte erken formlar hala kullanılıyordu.

Koenigsberg'de Capellmeister Johann Sebastiani'nin tutkusu, 1672,
Burada ve orada formda bir ilerleme gösterir; Ve burada da birincisi için
Schuetz'deyken ilahi melodilerin sanatsal kullanımını buluyoruz.
Sadece tutkularının son hareketlerinin herhangi bir bağlantısı vardır.
Koro. İncil anlatısı artık Plainsong'da değil, ama
iki keman ya da iki viyola eşlik eden recitative ve
bas, ve bu enstrümantal eşliğin ilk örneğidir.
bir tutku müziği. _Turba_ beşinci ile dört ses korosunda
Evangelist için yüksek tenorda yer. İki keman, dört viyola ve
Bas her zaman ona eşlik eder. İlahiler sadece onların
Melodiler söylendi, geri kalan parçalar ipler tarafından oynanıyor. Dikkat çekici bir görünüm, Hamburg'daki tutku oratorios'du,
Handel, Keizer ve Mattheson normal şarkıyı tanıttı
Formlar, Recitative, Aria ve Opera düeti ve böyle bir
yöntem sadece çok eğitimli şarkıcılar tarafından gerçekleştirilebilir. -Den
İlk olarak kutsal metinlerin orijinalinde sözleri temel oluşturdu.

Ancak 1704'te "Kanama"
ve Hunold-Menantes'in sözleriyle İsa'nın "ölmesi".
Burada evanjelist yoktu, ne de kutsal metinlerin sözleri yoktu
tanıtıldı, ancak üç kantata veya soliloquies, dramatik
Sahneler, önemli bir yer aldı. Onlara "
Mary, "" Peter'ın Gözyaşları "ve" Zion'un kızının aşkları ".

En şiddetli eleştiriyi heyecanlandıran ve büyük bir
Yarışma, kök salmadı, ancak araçları yoluyla yeni bir yol
açıldı. Bu girişim için Hamburg Meclis Üyesi Brockes
Evanjelistin tutulduğu benzer türden bir müzikal şiir
Sahneler arasındaki boşlukları doldurmak için.

Çok takdir edilen bu kompozisyon, müziğe ayarlandı.
Keizer ve daha sonra Handel, Mattheson ve Telemann tarafından. Birincisi
Keizer'in ortamının performansı 1712'de Kutsal Haftada gerçekleşti ve
Bach, Arias için bazı kelimeleri aldığından özel ilgi çekicidir
John Passion_.

[Sidenote: Tutku Ayarları]

_Matthew Passion_ Bach, Sebastiani'ninkini takip eder.
Dramandan türetilmiş, ancak zenginleştirilmiş ve gizlenmiş yeni formların eklenmesi
Üstatın zihniyle. Kutsal Yazılar ve İlahiler artık değil
çağdaşlarını veya kendisini tatmin etti; Ve çekirdek olduğu sürece
İşin Kutsal Yazılıydı, zamanla kutsanan kullanıma göre, hayır
Zaten olanların tanıtımına itiraz edilebilir
Kilisedeki diğer hizmetlerde kabul edildi. Sadece soliloklar, bunlar
İncil'deki kişilerin diğer kelimelerle göründüğü tiyatro sahneleri
İncil'den ziyade, tanıtmayacaktı, çünkü sahne çok gibiydi.
Böylece yeni olsa da,
eski, Bach _passions_ ortaya çıktı mı ve cemaat katıldı
koroları söyleyerek. Kaç tane tutku için bilinmiyor
Bach yazdı; Sayının beş olduğu söyleniyor.

_ST Luke's Passion_ hiçbir şeyin yazarı ve bestecisi ile ilgili
Kesin olarak bilinir, çünkü Bach hiçbirini kopyasında vermez. Argümanlar
Onun işi olması onun yazısında olması ve muhtemelen
genç bir kompozisyon ve daha sonraki yıllarda onu tekrarladı
unutulmaması gerektiğini; karşısında başlıca argüman
Gerçekliği önemsizdir. Bachgesellschaft bunu
Yukarıdaki rezervasyon.

Çoğunlukla dört bölümden korolardan oluşur.
aralarında. Birkaç aria veya koro var ve bir vaaz olacak
ortada vaaz edildi. [64]

[Sidenote: _Matthew Passion_]

_Matthew Passion_'un ilk performansı iyilikte gerçekleşti
Cuma, 1729. Scripural olmayan sözcükler Picander tarafından. Tüm
Sanat kaynakları bu muazzam çalışmada kullanılmaktadır. Çift
Koro, bir sopranos korosu, bir çift orkestra ve çift
organ kısmı; Evanjelistin bir parçası,
en büyük şarkıcıların en yüksek güçleri; bilinen tüm enstrümanlar
Bach'ın zamanı, talebe getirilen çeşitli noktalarda. Sahibiz
Zaten açılış korosunun etkisi ile ilgili olarak (s. 104)
Thomas Kilisesi'nde söylendi. 12-8'de hiç durmayan Quavers akışı
zaman, tutkunun tefekkürüne çağrı, sorgulama
nihayet birinci, ciddi ve
orkestranın onurlu yürüyüşü, adanmışlık bir ifadeye sahip
hiç aşılamadı. İş boyunca kurtarıcının sözleri
sürekli olarak dört kısımda diziler eşlik eder, sürekli
(o günlerde asla atlanmadı). Olan korolar
Sık görülme, cemaat tarafından bir araya gelmelidir ve
koro ve enstrümanlar tarafından uyumlu. _TURBA_ veya
Yahudi halkı her zaman çift korolara tahsis edilir, bu da
Tülbülanslı bir şekilde birbirlerine geri ve ileri ifadeler
(bkz. S. 123).

Öğrenciler ayrıca,
Hıristiyan cemaati; ve çeşitli çift koroların müziği
harekete geçirmesi gereken duygularla uyumludur
Şarkıcılar. Deyling tarafından önerilen "duraklamaları" dolduran Arias
Alto, soprano, tenor veya bas olarak ayrılmış ve eşlik ediyor,
Organa ek, iki flüt veya iki oboi d'Amore veya oboi da
Caccia veya bir Viola da Gamba veya String Bandlı Bir Keman Solo tarafından.

Bach'ın ölümünden sonra bu muhteşem çalışma St Thomas'ta gerçekleştirildi
Kilise on yedinci yüzyılın sonuna kadar, bir kenara bırakıldığında
Mendelssohn tarafından 1829'da yeniden canlanana kadar,
İlk performans.

[Müzik:

  Ja nicht auf das fest auf dass nicht ein aufruhr werde
  Weissage]

[Sidenote: _b minör masal_]

Devasa B minör kütlesi yavaş yavaş oluşturuldu. İlk başta
"Missa Brevis" olmuştu, ama geri kalanı daha sonra eklendi.
Hilgenfeldt [65] aşağıdaki açıklamaları yapıyor:-"Bu kitle
Yaratıcı deha ile dolu en asil sanat eserlerinden biri,
duygu ve şaşırtıcı sanatsal güç:
onunla karşılaştırılabilen aynı kalibre. Başlangıçta yazıldı
Sakson Mahkemesi için ve ilk olarak Dresden'de gerçekleştirildi. Diğer
Aynı türden kompozisyonlar Bach çok daha az enerji harcamıştır. Öyle
onun gibi bir Protestan sanatçının tamamen yapamaması
almak zorunda olduğu dini bakış açısına girin
Katolik Kilisesi için besteleme ve diğer kitlelerinin birçoğu
sadece kantatalarının bölümlerinden toplanmış. "

Bununla birlikte, bu küçük kütle için de geçerlidir: bu nedenle
Crucifixus, "Weinen Klagen" cantata'da meydana gelir, hosanna
"Preise Dein Gluecke," Agnus "Seinen Reichen'de Lobet Gott."

Kitle aşağıdaki kelimelerle Frederick Augustus'a adanmıştır:-

"İsalet Seçmen,-Zarif Üstat,-Kraliyet Ekselansına Sunuyorum
En derin bağlılıkta, sahip olduğum bilginin bu küçük meyvesi
Müzikte, bakacağınız en alçakgönüllü dua ile
Zavallı kompozisyona göre değil, dünyaca ünlülerinizle
ve bu yüzden beni güçlü korumanızın altına alacak.

"Birkaç yıldır iki şefde müziğin yönünü aldım
Leipsic'teki kiliseler, ancak birkaç anlaşılmaz şey yaşadı ve
Kendim suçsuz olmama rağmen gelirim azaldı; Ama bunlar
Ekselanslarınız bana verecekse, sorunların kolayca aşılması
Mahkeme orkestranızla konferanstan sonra bir kararname lehine.

"Mütevazı duamın zarif verilmesi beni bağlardı
Seni sonsuza dek onurlandırın ve kendime her şeyi yapmamı teklif ediyorum
Kraliyet Ekselanslarınızın Yolda Beni İsteyebileceği İtaat
kilise veya orkestra müziği besteleme ve
endüstri ve tüm gücümü hizmetinize adamak.-
sürekli artan sadakat, ben kalıyorum, Kraliyet Ekselansları 'en çok
İtaatkar hizmetçi,-Johann Sebastian Bach. "

Bu mektup, Bach oradayken Dresden'deki mahkemeye teslim edildi.
27 Temmuz 1733'te bir ziyarette. Okuyucu,
Bu sefer Ernesti ve Konsey ile çatışmada;-
"Hof Compositeur," mahkeme bestecisi, ancak ona kadar ona verilmedi.
1736. Hilgenfeldt, B minör kütlesinin ilk olarak gerçekleştirildiğini söylüyor
Dresden, ikisinin dışında yapılıp yapılmadığı şüpheli
Leipsic'teki baş kiliseler ve orada bile sadece parçalar halinde yapıldı.
1740 yılında yapılan "Gloria" nın bir puanında "şölen üzerinde"
Doğuştan. "" Sanctus "da başlangıçta bir
Noel parçası. "Kyrie" büyük uzunluğundadır; Puanı işgal ediyor
Bach Geselschaft Edition'da kırk altı sayfa. Geri kalan gibi
Koro bölümleri, beş sesi, iki sopranos, alto, tenor var
ve bas. Orkestra iki flütten oluşur, iki oboi d'Amore, iki
Bassoons, dizeler ve continuo.

Gloria üç trompet, davul, iki flüt, iki oboes için puanlandı
İki Bassoons, Dizeler ve Continuo. İçin gözlemlenecek
Gloria'nın Neşeli Müziği Obua'nın tonu uygun olarak düşünüldü
Obua'nın belki de daha olağanüstü tonundan daha uygun
Kyrie'de kullanılan D'Amore.

En başta dinleyiciler, alışılmadık bir işin
Oranlar başlıyor. _Kyrie Eleison_ kelimeleri bir
bağımsız orkestra parçaları olan büyük beş bölümlü Adagio,
Dördüncü çubuğun sonunda tam bir yakın. Burada enstrümantal "largo
ed un poco piyano "başlar ve yirmi beş çubuk için devam eder;
Aşağıdakilerin etkileyici olduğu vokal fügu'nun öngörülmesi
ders:

[Müzik: Kyrie Eleison]

Bu fügu önemli ölçüde çalıştıktan sonra bir
enstrümantal ara ve önerir, bas
Tonik konusu. Christe Eleison, düet olarak ayarlandı
D Major'da iki soprano ve fugue olarak ikinci Kyrie, Alla Breve,
enstrümanların sesleri iki katına çıkardığı dört bölüm halinde. Var
Karıştırma Konusu'ndan sonra:

[Müzik: Kyrie Eleison]

"Gloria" D Major'da başlar ve on bir hareketten oluşur,
Güçlü bir beş parçalı koro vivace ile açılıyor.

[Müzik]

"Quoniam Tu Solus Sanctus", Corno di eşliğinde bir bas aria
Caccia, iki fagotti ve continuo. Başka enstrüman yok.

Creed yedi hareket içerir. "Unum Deum'da Credo" kelimeleri
Semibreves'de bulunan eski plainsong'da bir füg
Crotchets'de orgada sürekli hareket eden bas. Tek orkestra
Enstrümanlar bağımsız parçalar oynayan iki kemandır.

[Sidenote: "et incarnatus est"]

Beş ses için "et incarnatus est" bir arpegio figürüne dayanmaktadır
Tüm parçalarda taklit edilir:

[Müzik: ET Incarnatus Est]

En etkileyici hareketlerden biri olan "Crucifixus"
On üç kez tekrarlayan kromatik bir zemin bas, dört parça
Koro üstünde çeşitli armoniler söyler. Bu formun
Passacaglia ve aynı bas Bach tarafından açılış korosunda kullanıldı
Cantata, "Jesu, der du meine seele", çok farklı olsa da
biçim. "ET Resurrexit", Bach's'de tasarlanan başka bir harekettir
en mutlu ruh hali. Gloria gibi d majördedir ve mümkünse,
daha fazla enerji ve salıncak. Bu güçlü açılış ifadesi:

[Müzik: ET Resurrexit.]

ve "Cujus regni non erit finis" kelimeleri için tekrarlanır.

"ET in Spiritum Sanctum", iki oboi eşliğinde bir bas solo oluşturur
D'Amore.

"Konfiteor Unum Vaftizma", iki konuda yakından örgün bir fügue,
Bağımsız bir organ bas ile beş kısımda. Bir süre sonra tempo
Adagio olur ve genel olarak en güçlü etkilerden biri
Müzik "et exspecto Resurrectionem Mortuorum" kelimelerini tanıtır;
Yaratılışın tamamı olduğu gibi, yüce tanık olmak için çağrılır
Ölülerin dirilişinin mucizesi.

[Sidenote: Sanctus]

Sanctus altı parçalı bir korodur; Sesler çoğunlukla hareket eder
Akan üçüzler, bas genellikle oktav figüründe. Bir süre sonra
Üçüzler aşağıdaki güçlü pasaja yol açar:

[Müzik: Sanctus Dominus Deus Sabaoth.]

Üçüzlerin devam ettiği birkaç çubuktan sonra.

"Pleni Sunt Coeli et Terra Gloria Ejus," altı parçalı bir fug ve
"Osanna" çift koro. "Dona Nobis Pacem" aynı
Rathswahl Cantata olarak açılış. Başlangıçtan itibaren iş
bitmek devasa bir ölçekte, her bir ayrı hareketin
her bakış açısından başyapıt.

Dipnotlar:

[63] Bu bölümün önemli bir kısmı A. F.'nin bir makalesinden alınmıştır.
Rochlitz _allg. Musik Zeitung_, 1831.

[64] Bkz. Conrad E. F. "Echt oder unecht? Zur Lucas Tutkusu."

[65] S. 115.




Bölüm X

    _WohlTemperirte Clavier _-- "Fugue Sanatı"-"Müzikal
    "-Bach bir öğretmen olarak-Bach'ın İngiltere'deki eserleri sunmak.


_WohlTemperirte clavier_ yavaş yavaş derlendi ve oluşturuldu.
İki bölümde tam bir çalışma. İlk bölüm Coethen'de tamamlandı
1722'de ve "iyi huylu clavier veya preludes ve
hem majör hem de küçük olan tüm tonlar ve semitonlar boyunca fuguler
üçte. İstekli genç müzisyenlerin düzenlenmesi ve kullanımı için
öğrenin ve bu konuda zaten kolay olanların rekreasyonu için
çalışmak. Johann Sebastian Bach, Grand-Ducal tarafından toplanan ve hazırlanmış
Capellmeister ve Coethen Mahkemesine Oda Müziği Direktörü,
Anno 1722. "

[Sidenote: _The Wohlt. Clavier Clavichord için tasarlandı_]

"İyi huylu" ifadesi eşit mizaç,
Hangi Bach bu kadar güçlü bir savunucuydu ve parçaların çoğu
Başka herhangi bir ayar sistemi ile imkansız olun. Yeterli var
Bu hassas ve güzel kompozisyonların
bu enstrüman olarak öncelikle klavikord için tasarlandı
diğer tüm anahtarlara reddedilen bir ifade gücüne sahipti
o dönemin enstrümanları. Bu nedenle onları oynamak bir hatadır
klavsen üzerinde ve Spitta haklarında oldukları iddiasında
Yeterli performansları için en iyi piyanofor
Modern yapımcıların becerisi üretebilir. Çok sayıda
İlk koleksiyondaki parçalar Coethen'de yazılmıştır ve muhtemelen
hemen birbirinden sonra. Bir geleneğe göre yazıldılar
Yolculuklarından birinde, bir enstrümana erişmediğinde.
Schumann, preludların çoğunun başlangıçta olmadığını düşündü
Fugues ile bağlantılı. Bach hala var olan üç kopya yaptı.
Hiçbir zaman nadiren bir iş yayınlama niyeti yoktu
Zorluğundan genel halk arasında başarı ile buluşun. .
İkinci bölüm 1740 veya 1744'te tamamlandı. Tek imza
British Museum, ekle. MS. 35.021, bir sayfa verdiğimiz bir sayfa
fotoğraf. Bir sayfaya büyük kağıt, on dört çıta üzerine yazılmıştır.

Gerber, Bach'ın eğitim değeri için çalışmaya çok değer verdiğini söylüyor,
ve onu en az üç kez oynadı.

İlk olarak 1799'da Londra'da A.F. C. Kollmanns tarafından basıldı, ancak bu
İzlenim asla yayınlanmadı. Üç ilk baskı
Hoffmeister ve Kuehnel, [66] Berlin'de Simrock ve Zürih'te Naegeli,
Hepsi 1801'de. İlk İngilizce baskısı Wesley ve Horn'un baskısıydı,
1811.

[Müzik: Preludium]

[Sidenote: _Various Readings_]

Hoffmeister ve Kuehnel tarafından, seçerek Forkel tarafından düzenlendi
Çok sayıda kopyadan, fuguların birçoğunu bir
bunların Bach'ın son düzenlemeleri olduğuna inanarak kısaltılmış form
onlara. Bach'ın sürekli cilaladığı ve iyileştirdiği iyi bilinmektedir.
eserler; ve _wohlTemperirte'nin farklı okumalarının sayısı
Clavier_ büyük bir hacmi dolduracaktı. Daha dikkat çekici olanlar arasında
Okuma çeşitleri, Bölüm I'deki E Minor Prelude'dur.
Litolff Edition (Koehler) ve Novello'nun (En İyi) Bir Florid var
Sağ eldeki melodi, harekete eşlik eden akorların üstünde
bas. Chrysander'ın baskısında Bach'ın daha olgun olduğu açıklanıyor
Tat onu florid pasajları atmasına yol açtı ve buna göre
Daha sonraki bir MS'den yayınlandı. sadece birinci ve üçüncü sırada akorlarla
Çubuğun ritimleri, melodi tamamen ihmal ediliyor. [67]

"Fugue Sanatı", birçok kişide tek bir konunun bir dizi çalışmasıdır
farklı yollar. _WohlTemperirte clavier_ gibi öncelikle
eğitim amaçlı amaçlanmıştır. Forkel aşağıdaki hesabı verir
onun:

[Sidenote: _art of fugue_]

"Bu mükemmel ve benzersiz çalışma, 1752 yılına kadar yayınlanmadı.
bestecinin ölümü, ancak çoğunlukla onun sırasında kazınmıştı
Oğullarından biri tarafından hayat. Marpurg, o zaman müzikalin dümeninde
Almanya'da edebiyat, baskıya bir önsöz yazdı, burada
Bu iyi ve gerçek işle ilgili olarak söyleniyor.

"Ama bu 'fügu sanatı' büyük dünya için çok yüce idi;
sadece _connoisseurs_ çok küçük dünyasında bilinir. Bu küçük dünya
yakında kopya verildi; Tabaklar işe yaramazdı ve
Sonunda Bach'ın mirasçıları tarafından eski bakır olarak satıldı. "...

"Son fügu ama birinin üç konu var, üçüncüsü notlar
b, a, c, h. Ancak bu fügu, körlüğü ile kesintiye uğradı.
yazar ve bitirilemedi.

"Bitmemiş fugue'yi telafi etmek için, editörler sonunda eklendi
Hoechsten Noethen Sein'deki dört sesli Chorale 'Wenn Wir'
Ölüm yatağında damadı Altnikol'a dikte etti. "

Çalışma, Paskalya 1752'nin Leipsic Fuarı'na getirildi. Mattheson
övgüsünde yüksek sesle, tüm Fransız ve İtalyanca şaşıracağını söylüyor
Fugue yapımcılar. Ama iş gerçekte bitti. MS. olmuş
tamamlandı ve gravür yazarın yönetimi altında yapılıyordu
1750'de öldüğünde. Kimse niyetlerini yerine getiremez ve
Gravürciler el ele gelen her şeyi gravür etmeye devam ettiler, her ikisi de
Eskizler ve tamamlanmış hareketler ve yazıcının hatalarıyla doluydu.
Hauptmann, son (bitmemiş) fugue'nin kesinlikle
Bach'ın kendi çalışması, ama "Fugue Sanatı" ile hiçbir bağlantısı yok,
iki klaviers için fugue ile gerçekte kapanır. Serisi
Fugulerin hepsi bir konuda; Bitmemiş çalışma konuyu bırakıyor,
ve diğer fugularla hiçbir ilgisi yok. Bu nedenle Bach'larımız var
Son iş tamamlandı ve eksik kısım bir hatadan kaynaklanıyor
İlk yayıncılar.

[Sidenote: _musical teklif_]

"The Musical Teklif" bir konudaki bir dizi fugu ve kanon
Büyük Frederick tarafından Potsdam'da Bach'a verildi. İş-

  1. Üç ses için Fuga (Ricercata).
  2. Altı ses için Fuga (Ricercata).
  3. VIII. Kanonlar.
  4 Epidiapente'de Fuga Canonica.
  5. flüt, keman ve bas için sonata (üçlü).
  6. flüt, keman ve bas için kanon perpetuus.

Başlıyor:

"Regis Iussu Cantio, et reliqua Canonica Arte Resoluta."

Adanan mektubu amacını açıklayacaktır:

"En Zarif Kral,-Majestelerinize en alçakgönüllü
En mükemmel kısmı kökenli bir müzikal teklif itaat etmek
asil elinden. Tuhaf bir şekilde saygılı zevkle hatırlıyorum
Potsdam ziyaretim sırasında Majesteleri
Bana bir fugu teması oynamaktan ve hemen yapmamı istemekten memnuniyet duydum
Sizin varlığınızda çalıştırın. Majestelerin emrine itaat etmek
Benim görevim. Ancak kısa süre sonra, uygun hazırlık istemek için
Egzersiz, gerekli bir tema kadar iyi değildi. BEN
Bu nedenle, bu en kraliyet temasını düzgün bir şekilde çözmeye karar verdi ve
Dünyaya bildirin. Bu proje artık en iyiye ulaşıldı
yeteneğimin ve bunun küçük bir yolu yok
her ikisinde de büyüklüğü ve gücü olan bir hükümdarın şöhretine onur
Barış ve Savaş Sanatları ve özellikle müzikte kabul edilir
Ve herkes tarafından hayran kaldı. Bu alçakgönüllü isteği eklemek için cesur yapıyorum:
Majesty, bu küçük çalışmaya zarif bir resepsiyon sunacak ve böyle
hala kraliyet küçümsemenizi daha da uzatın.-Majesteleri
en alçakgönüllü ve itaatkar hizmetçi,

  Yazar.

  "Leipsic, _ 7 Haziran 1747_."

Ancak bu bağlılık, işin sadece bir kısmına atıfta bulundu,
yavaş yavaş tamamlandı ve daha sonra kazındı. Epithet _ricercata_
Belki de parçaların mekanik zorluğunu ifade eder.

Altı Büyük veya İngiliz süiti Forkel'e göre denir [68]
Çünkü bir rütbe İngilizcesi için yazıldılar. Aynısı
Otorite, altı küçük Fransız süitinin isimlerini aldığını söylüyor
Çünkü Fransız tadı var. Besteci gibi görünmüyor
Bu isimlerden herhangi birini verdi. Her iki set de yazılmış gibi görünüyor
Coethen. [Sidenote: _bach öğretmen olarak_]

Tüm hesaplar, Bach'ın öğretim için harika kapasitesini kabul ediyor ve
Öğrencilerinden biri olan H. N.'den yöntemlerinin bir açıklaması var.
Gerber, [69] tam olarak alıntı yapmak için özür dilemeyiz:

"Kısmen hukuk ve kısmen müzik okumak için Leipsic'e gitti.
Büyük Joh. Seb. Bach .... ilk altı ay içinde çok şey duydu
Mükemmel kilise müziği ve Bach'ın yönetimindeki birçok konser, ancak
Ona büyüklere yaklaşma cesareti veren hiçbir fırsat ortaya çıkmadı
Adam, nihayet arkadaşlarından birine olan isteğinden bahsetti
Wilde (daha sonra St Petersburg'da organizatör)
Bach. Bach onu en samimi şekilde aldı ve bir kerede
O 'arkadaşlık üyesi'. [70] Ona talimat vermeye söz verdi ve
Fugues'i özenle uygulayıp uygulamadığını sordu. İlk derste
'icatları' önüne koydu. Gerber bunları incelediğinde
Bach'ın memnuniyetine, ona bir dizi süit verildi ve sonra
_WohlTemperirte Clavier_. Bu çalışma Bach üç kez oynadı
ona ulaşılamayan sanatla; Ve babam bunları saydı
Bach olduğunda en keyifli dersleri, hissettiği mazeret altında
Öğretmek için tavizse, mükemmellerinden birinde kendini oturacaktı
enstrümanlar ve saatler dakika gibi geçti. Bir dersin sonu
Bach'ın seçeceği figürlü bas çalma ile alındı
Albinoni'nin keman soloları; Ve itiraf etmeliyim ki
Babam bu basları Bach'ın tarzında ve özellikle
Birbirleri arasındaki parçaların akışında eşsizdi. Bu
eşlik kendi içinde o kadar güzeldi ki, sahip olmadığım solo kısmı
Heard bana çok zevk verebilirdi. "Gerber iki yılın altındaydı
Bach.

Forkel [71] bize öğrettiği ilk şeyin kendi tuhaf olduğunu söylüyor
Dokun ve bu amaçla öğrenci birkaç ay boyunca tutuldu
parmak egzersizleri, aslında bazen altıdan on iki arasında sürdüler
aylar; Ama öğrencinin sabrı işaretlemeye başladığında kendisine çok az verildi
Bach'ın altı küçük gibi özel olarak oluşturduğu parçalar
Yeni başlayanlar ve iki bölümlü icatlar için preludes. Bunları yazdı
ders sırasında ve böylece onları belirli bir şekilde uygun hale getirebildi
öğrencinin gereksinimleri. Parmak egzersizleri ile birlikte öğrenci
her türlü süslemeyi yapmak zorunda kaldı ve Bach en şiddetliyi istedi
Tüm öğrencilerinden olası uygulama.

En kısa sürede Bach'ın daha büyük hangisini öğrenmek için yapıldı
İşler ona uygun. Zorlukları hafifletmek için Bach,
Öğrenciye parçalayın ve "Kulağa böyle gelmesi gerekir." Dedi.

Bir olabilir, diyor Forkel, bunun birçok avantajını nadiren numaralandırır
bir yöntem. Sadece öğrenci öykünmeye yönelmiş olsa bile
Böyle bir performansı duymanın zevkiyle, avantaj
çok harika ol. Ancak buna ek olarak, bir keresinde bir tutuş alır
biraz çalışmak zorunda kalmak yerine tam haliyle parça
Mekanik zorlukların üstesinden gelirken biraz.

Bach'ın öğrettiği enstrüman Clavichord'du.
kulağı ince tonlara eğiten etkileyici kalitesinin
ton; Sadece parmak eğitimine söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı
müziği anlamak ve her iki sanatın ekiminde ısrar etti
ve birlikte teknik.

[Sidenote: _Method of kompozisyon_]

Kompozisyonda Bach kuru kontrpuanlarla başlamadı
Zamanında olduğu gibi, diğer tüm öğretmenler tarafından yapıldığı gibi hiçbir şeye yol açmaz;
hala daha az öğrencilerini ton ilişkileri konusunda rahatsız etti,
Görüşü sadece teorisyenler ve enstrüman yapımcıları ile ilgiliydi. O başladı
Bir kerede saf dört bölümlü bas ile ve uygun şekilde ısrar etti
parçalara liderlik etmek, çünkü bu en açık içgörü verecektir
harmonik ilerlemeler. Daha sonra korosuna gitti,
İlk başta basları ayarladı ve öğrencinin sadece tenor yazmasını sağladı
ve Alto, daha sonra yavaş yavaş onu bas yazmasını sağladı. Israr etti
Her zaman sadece uyumdaki mümkün olan en büyük saflıkta değil,
ancak tüm tek seslerin doğal ve akıcı bağlantısı üzerinde.
Kendisi bıraktığı modeller her uzman tarafından bilinir ve onun
İç sesler genellikle o kadar şarkılanabilir ki,
parça. Bu stil öğrenci tarafından zorlanmalı ve o kadar
yüksek derecede yeterliliğe ulaştı Bach, bunu akıllıca düşünmedi
Kendi hesabında icat etmeyi denemesine izin verin. Bunu kabul etti
Tüm kompozisyon öğrencileri müzikte düşünme fakültesine sahipti. Eğer varsa
Bu fakülte olmasaydı, kendisine kompozisyon denememesi tavsiye edildi.

Yukarıda belirtilen uyumlu hazırlıklar biter bitmez,
İki sesli fugue ile başladı ve bu ve tüm kompozisyon
Uygulama, öğrencinin Clavier'i kullanması kesinlikle yasaktı. Onlar
bunu yapmak zorunda olan "klavyenin şövalyeleri" olarak adlandırdı.

Fugue'de bölüm yazma konusunda özellikle dikkatliydi-ses yok
sadece uyumu doldurmalı veya bitmeden ayrılmalı
ne söylemek zorunda kaldı. Seslerine konuşan insanlar olarak baktı
özel toplumda olduğu gibi,
Her ya ilgisiz sözler ile konuşmayı rahatsız edecek,
ya da cümlelerini bitirmeyerek. Öte yandan, ona izin verdi
öğrenciler aralıklarla ilgili olarak mümkün olduğunca fazla özgürlük. Yapabilirler
Hasar yapılmadığı sürece sevdikleri deneyleri deneyin.
uyumun saflığı veya hareketin içsel anlamı. Denedi
Tüm olası deneyler kendisi ve öğrencilerinin yaptığını görmekten mutluluk duyuyordu
Bu yüzden. Sisteminin tamamı Kirnberger'in "Kunst Des
Reinen Satzes "(Saf yazı sanatı). [72]

[Sidenote: _pupils_]

Öğrencileri arasında, bir hesap zaten olan oğulları vardı
verilen. Diğerleri şunlardı:-Başlayan Johann Caspar Vogler
Arnstadt ve Weimar'da onun altında okuyor ve Bach'ın kendisine göre
Gösterdi, çok iyi bir organizatördü. Organist ve Burgomaster oldu
Weimar'da.

Gottfried August Homilius, daha sonra üçün müzik direktörü
Dresden'deki Baş Kiliseler ve Kreuzschule Cantor. O da
organizatör ve kilise bestecisi olarak önemli bir üne sahip. Ölü
1785.

1800 yılında Dresden'de ölen Christoph Transchel, saygındı
Öğretmen ve Clavier oyuncusu. Önemli bir müzikalin sahibiydi
kütüphane.

Johann Ludwig Krebs sonunda mahkeme organizatörü ve müzik direktörü oldu
1803'te öldüğü Altenburg'da. Çok iyi bir organizatördü
ve besteci. Bach's Pun, "Meinem Bache Nur Einen Krebs
Gefangen, "" Akışımda sadece bir yengeç yakaladım "diye amaçlandı
Onu tuttuğu saygıyı gösterin. [73]

Koenigsberg'den J. G. Goldberg, Bach tarafından en iyilerinden biri olarak ilan edildi.
Clavier ve organdaki öğrenciler.

Altnikol, damadı, iyi bir organ oyuncusu ve organizatör
Naumburg. Körlüğü sırasında kayınpederine önemli ölçüde yardım etti.

1721 doğumlu John Philipp Kirnberger, 1783'te Berlin'de öldü, mahkemeydi
Prusya Prenses Amelia müzisyeni ve teorisyen olarak kutlandı
ve besteci.

Johann Friedrich Agricola (1720-1774) Prusya'dan besteci oldu
Mahkeme. Teorik eserleriyle bestelerinden daha çok biliniyordu.

Erfurt'ta organizatör olan ve 1809'da ölen Johann Christian Kittel
kapsamlı bir harmonist, zeki ve öğrenilmiş bir organizatördü,
besteci ve iyi bir öğretmen.

Johann Schneider, Saalfeld'de mahkeme organizatörü ve ilk kemancı ve
Daha sonra Leipsic'teki Nicolai Kilisesi'nin organizatörü. O da bir
Graun'un öğrencisi.

Johann Martin Schubart (1690-1721) Bach'ın ilk öğrencisiydi; O oldu
Weimar'da organizatör, ancak erken öldü.

Voigt adlı bir öğrenci Emmanuel Bach tarafından ona gelmiş olarak
(Emmanuel) evden ayrıldıktan sonra baba. Belki o yazar
"bir organizatör ve müzik yardımcısı arasındaki konuşmanın"
Walther tarafından bahsedildi. Halle, St Ulrich, Organist ve Müzik Direktörü Gotthilf Ziegler
ünlü bir öğretmen, besteci ve yazar.

Kuzeni Ernst Bach, ilk olarak Eisenach'ta Capellmeister'dı
hukuk okudu ve bir avukat haline geldi. Aynı zamanda bir besteciydi ve
organizatör.

J. H. Muethel, Riga'da organizatör, iyi bir sanatçı ve besteci. Geriye
Onu uzun bir şekilde açıklar ve Burney oyununu övüyor ve
Kompozisyonlar. [74]

[Sidenote: _Bach'ın İngiltere'deki müziği_]

_WohlTemperirte'yi yayınlamak için ilk denemenin
Clavier_ Londra'da yapıldı. İngiltere tanınması için erkendi
Besteci, esas olarak Samuel Wesley'in (1766-1837) çabalarıyla
eserleriyle tanışan kim, hevesle bir bilgi yaydı
onlardan. Wesley'in _wohltemperirte clavier_ yayınlandı
1810'da C.F. Horn ile birlikte; Ve onun etkisi sayesinde,
Forkel'in Bach'ın "Hayatı" 1820'de tercüme edildi ve yayınlandı.
Bach'ın organ fugularının performanslarıyla ünlü veya oldukları gibi
O günlerde "pedal fugues" olarak adlandırıldı ve belki de üçüncüsünün adı
Oğlum Samuel Sebastian,
Sebastian Bach.

1849'da İngiliz Bach Derneği, nesneleri olarak kuruldu
Kompozisyonların toplanması ve eserlerinin performansı
J. S. Bach. "Matthew Passion" in ilk performansını verdi
İngiltere, 1854 yılında Sterndale Bennett yönetiminde Hanover Meydanı Odalarında. Sonrasında
Toplum 1870 yılında feshedildi birkaç performans daha ve
Kraliyet Müzik Akademisi'ne verilen kütüphane.

1875'te "Bach Korosu", Bay'ın İletkenliği altında kuruldu.
Otto Goldschmidt, B Minor Mass'ın performansı için
1876'da St James's Hall'da etkilendi ve daha sonra toplum yerleştirildi
Bach'ın eserlerini gerçekleştirmek amacıyla kalıcı bir temelde
diğer besteciler. 1885'te Bay Otto Goldschmidt, profesör tarafından yerine getirildi
Bach'ın önemli eserlerinin çoğunun altında olan Villiers Stanford
gerçekleştirildi.

Bach belki de en iyi İngiltere'de Organ Works tarafından bilinir,
tüm yetkin organizatörlere ve onun keman sololarına aşina olan
Herr Joachim yaymak için çok şey yaptı. _WohlTemperirte
Clavier_, her ciddi müzisyene bir ev kelimesidir ve onun
_SPISS_ OF _ST Matthew_ ve _ST John_, _Christmas'ın yanı sıra
Oratorio_ ve birkaç kantatas, sıklıkla Londra'da yapılır
kiliseler.

Organ Works'ten seçimler İngiltere'de yayınlandı.
Zaman zaman: S. Wesley, Coventry ve Hollier tarafından (pedallı
Dragonetti tarafından çift bas için düzenlenmiş bölüm), en iyi ve novello tarafından
editör olarak en iyisi ile. Sir F. tarafından tam bir baskı ortaya çıkıyor.
Köprü ve Bay J. Higgs.

Dipnotlar:

[66] Daha sonra C.F. Peters, Leipsic firması.

[67] Bkz. Forkel, s. 64.

[68] S. 56.

[69] Gerber'in sözlüğünün yazarının babası.

[70] Gerber bir Thuringian'dı.

[71] S. 38.

[72] Forkel, s. 40, 41.

[73] Bkz. Sayfa 49.

[74] Yukarıda belirtilen profesyonel öğrencilere ek olarak, hepsi
Yakın yakınlarda yaşayan amatörler "çok büyük ve
Bir adamı kutladı. "-Forkel, s. 42.




Bölüm XI

    Noel Oratorio-Magnificat-Kayıp
    Eserler-Instremental Works-Bach Oynatma-Manieren veya Grace
    Notlar.


Bach, kutsal bir dramatik çalışma anlamında asla bir oratorio yazmadı
eylemsiz bir sahnede gerçekleştirilecek. Gösterdik
Tutku ayarları Lutheran Lenten hizmetlerinin bir parçasıdır; ve
Kilise Cantatas, İngilizcedeki marşla aynı yeri alır
Katedral hizmeti, daha uzun uzunluk farkı, orkestra
eşlik ve cemaatin katılması için bir fırsat
Son koro.

[Sidenote: _christmas oratorio_]

1734 tarihli _christmas oratorio_,
altı kantatas serisi, ardışık altı hizmet sırasında söylenecek
Noel zamanında günler. Her biri bir koro ile başlar.
birkaç arias ve recitative ve her biri bir koro ile bitiyor, ayrıca
Hangi, korolar da işin gövdesinde serpiştirilir. .
İkinci Cantata, en zarif bir senfoni ile açılır, bir pastoral
Doğa "Mesih" deki pastoral senfoniye benzeyen bir şey, ama
daha uzun ve en ince orkestra etkileriyle; Özellikle
En güzel dizelerle değişen iki Oboes için pasajlar;
ve senfoninin baş "güdü" eşliğinde tekrar eder
Kapanış koro. Koroların karakteri çoğunlukla
Muzaffer sevinçten biri ve Arias tüm ihale etkileri var
Hangi Bach nasıl üretileceğini çok iyi biliyordu.

[Sidenote: _aster oratorio_]

_Easter oratorio_, koro olmayan kısa bir kantattır.

Motetler, refakatsiz için çeşitli hareketlerdeki kompozisyonlardır
Sesler, sayı olarak üç ila sekiz. Hareketler serpiştirilmiş
dört kısımda uyumlu korolarla. Yedinci Motet, "ICH
Lasse Dich Nicht, "Her ne kadar iyi olsa da, neredeyse
Kesinlikle Bach tarafından değil ve bu nedenle sadece ek olarak verilir
Vol. Bach Geselschaft Edition 39. Ek ayrıca bir
2 numaraya figürlü bas ve enstrümantal eşlik. "Der Geist Hilft
Schwachheit Auf. "

Bach ve diğer bestecilerin motetleri Thomas Kilisesi'nde söyleniyor
Leipsic ve Cumartesi günü Vespers'taki Dresden'deki Kreuz-Church'de
öğleden sonraları.

[Sidenote: _secular Works_]

Bach ayrıca birkaç laik vokal eseri yazdı. Bunlar arasında birkaç tane
Doğum günü, düğün ve cenaze kantataları-önemli şahsiyetler için;
Bazıları "Musica başına Dramme", ikisi, "Herkül Seçimi" ve
"Toenet Ihr Pauken" _christmas oratorio_'dan bedensel olarak alınır,
Diğer kelimeler müziğe uyarlanmıştır; özveri için bir kantata
Stoermthal'da yeni bir organın, kahve övgüsünde komik bir kantata. Bazı
laik kantataların konser toplumu için bestelendi
Haftada bir kez 1736'da Katharinen-Strasse'de bir kahve evinde bir araya geldi
Leipsic'te ve Bach'ın yönetmen olduğu. Bunlar arasında "
Phoebus ve Pan arasında çekişme. "

[Sidenote: _smaller Masses ve Magnificat_]

B Minor Mass Bach'ın yanı sıra dört "kısa" kitle çok yazdı
Daha küçük kalibre, dört "sanctus" ve d majör büyüklüğünde bir "magnificat"
güç ve güzellik. Bu çalışma, çok fazla olan iki formda görünür
diğerinden daha ince ve bu nedenle sonuncusu olarak kabul edilir. BT
Latin Magnificat'ın şarkılarını sergilemek için gelen miydi?
dört koro, ama bu gelenek Bach'ın duygusuyla çakışmıyor
Fitness, Chorales'i skoruna ek olarak ekledi.

İş, arias, düet ve bir üçlü ile beş bölümlü bir koro için.
Üçlü dikkat çekici bir kanon ya da daha ziyade kanonik taklit parçası
Sesli kısımlarda, "İsrail Puerum Suum" susununa göre
hangi dizeler bir eşlik oynarken, oboes onların içinde oynuyor
En yüksek kayıt "Meine Seel 'Erhebt Den Herren" ("Benim
Ruh doth Rab'bin büyütülmesini "). Bach'ın biçim duygusunu göstererek,
Tüm iş, malzemenin yeni bir çalışmasıyla birlikte kaynaklanır
Açılış korosunun, "Principio ET'de Sicut Erat
nunc .... amen. "Bu tür bir inşaatta belirttik
_Christmas oratorio _, [75] 'in ikinci cantata
Bach ile seyrek.

Opera ve Oratorio Bach hariç her türlü işi yazdı
onun gününde bilinir. Bach Geselschaft, yayınını tamamladı
Eserleri 1898'de yaklaşık altmış büyük quarto ciltte.
Vokal eserlerinin tam sürümleri Pianoforte skoru ve
Enstrümantal tam puan Peters tarafından yayınlandı ve
Leipsic'ten Breitkopf ve Haertel, seçilen baskılar
başından beri zaman zaman yayınlanan bölümler
On dokuzuncu yüzyıl sayısızdır. Ancak "tam baskı" dediğimizde, atıf olarak anlaşılmalıdır
Sadece korunmuş işlere, çok sayıda
Büyük Adam öldüğünde kayboldu: mülkiyeti değerlenmeden önce
Probate için, makaleleri için görünmez bir mücadele vardı.
Yaşlı oğulları.

[Sidenote: _The "Yıl Dersleri" _]

Mizler, "Nekrolojisi" nde, bize beş olduğunu söyler.
Cantatas'ın "Yıl Kursları", _I.E._ Her Pazar için Cantatas setleri
Ve yıl boyunca kutsal gün. Lutheran dini yıl
Bu tür elli dokuz gün içerir (Lent'te altı Pazar ve Advent'te Üç
hariç tutulur). Bu nedenle beş ders,
295 Cantatas. Bunlardan W. Friedemann üç "yıl dersi" aldı, çünkü
Onları Halle'deki organizatör görevinde kullanabilirdi, ama sefil
Koşullar onu daha sonra onlarla tek tek ayırmaya zorladı.

Forkel sadece "çift koro için sekiz ila on motet" ve
Yirmi bir kilise kantatası, iki beş sesli kitle, iki kişilik bir kitle
İlk koroya dizeler eşlik eden korolar, ikincisi
Wind tarafından, Picander tarafından metinle çift koro tutkusu (bu olmalı
"Matthew Passion"), bir sanctus, bazı motetler, dört için tek bir fügu
Sesler ve komik bir kantata.

Doksan kantatayı içeren diğer iki "yıllık kurs" ve
Bilinen iki tutku, C.P. Emmanuel Bach'a gitti.

[Sidenote: MSS. eserler]

MSS. Mevcut Bach eserlerinin daha fazla sayısından
Kraliyet Kütüphanesi ve Berlin'deki Joachimsthal'ın kütüphanesinde. Bunların çoğu
imzada. Parçalar puanlardan daha değerlidir, çünkü
sadece daha dikkatli bir şekilde kopyalanmazlar, aynı zamanda düzeltmeleri içerir
performans için.

Bach, puanlarını ve parçalarını adın üzerinde kapaklara sarardı
Bestecinin işi ve unvanı tamamen verildi,
MSS. kendileri hiçbir şey verilmedi. Kapak kaybolursa, bu nedenle,
Bestecinin adı kayboldu. Diğer bestecilerin birçok eseri bulunur
Bach'ın el yazısında hem skor hem de parçalar.

[Sidenote: _ yayın yolunda difficultes_]

Bach Gesellschaft, tüm bunları aramak için muazzam acı çekti
Bach'ın kompozisyonlarından var. Vol. VI. Uzun bir hesap veriyorlar
B Minor'u yayınlarken zorluk çekmeleri gereken zorluklar
Yığın; İmza puanının sahibi, her zorlukla
onların yolunda, ne satar ne de onlara borç verirdi ve sonunda denedi
onu gizlice bilinmeyen bir kişiye atmak. Mecbur kaldılar
Bu nedenle, toplayabilecekleri gibi kopyalardan yayınlamak; Ancak
Yaptıktan hemen sonra,
Değerli MS. ve bir ek yayınlayabildik, her neyse
Orada kendi baskılarından varyasyonlar bulundu.

Bach'ın en önemli bestelerinin en önemlisi, sahip olduğumuz gibi
Belirtiler, organlar ve diğer anahtarlı enstrümanlar için. O gitti
Birçok orkestra çalışması, ancak bunların organının önemi yok
Ve Clavier Music, senfoni için, modern anlamda henüz
gelişmiş.

[Sidenote: _bach'ın oyuncusu_]

Oyunu şair Schubart tarafından tarif ediliyor:-"J. S. Bach
En yüksek düzenin dahisi, ruhu çok tuhaf, çok devasa,
Bu yüzyıllar, herkes tarafından ulaşılmadan önce geçmek zorunda kalacak. O
Clavier, Fluegel, Eşit Yaratıcı Güçle Zil, oynadı,
Ve organ-kim onun gibi? Kim ona eşit olacak? Yumruğu
devasa; Örneğin, 12. bir sol el ile uzatabilir ve
Üç iç parmak arasında koşu pasajları gerçekleştirin; Yaptı
Pedal mümkün olan en büyük kesinlikle çalışıyor, durakları çizdi
Sessizce dinleyicinin sihirli etkisi altında battığını; eli
Asla yorgun değildi ve bütün bir günlük organın oynadığı sürüldü.

"Çizgi roman tarzı ona ciddi kadar tanıdıktı; o
eşit derecede bir virtüöz ve besteci. Newton filozof Bach olarak
müzisyen olarak. O kadar zengin bir fikir vardı ki,
Kendi büyük oğlu onun yanına gelebilir; Ve tüm bunlarla da bir araya geldi
Öğretim için en nadir yetenek. "

[Sidenote: _The Grace Notes_]

"Kritische
Musikus "Scheibe, Bach'ın arkadaşı Saldırı Saldırıya cevap verdi.
bu işaretler sayesinde hiçbir sanatçı artık yok edemez
kendi yöntemini uygulayarak bir parçanın etkisi; Yanlış gidenler
doğru şekilde konurdu ve efendinin onuru olurdu
tutuldu.

Dört Şef süsleme

Vorschlag (Appoggiatura)

[Müzik: Appoggiatura yazılı çalındı]

Parçalarda puanlardan daha fazla görünüyor ve
Çoğunlukla yazıldıktan sonra eklendi. Bach olması gerektiğinde
Yavaşça oynanan tam değerini tam boyutlu notlarda yazdı.

Trill (_tr._) oldukça dikkatsizce bırakılmış gibi görünüyor,
Belki moda nedeniyle. Böylece, obua bazen trillere sahiptir
Yapılması oldukça imkansız olan göz önüne alındığında.

Her bestecinin çeşitli işaretleri yazma yöntemi vardı ve orada
Elbette umutsuz bir karışıklıktı. Hiç şüphe yok ki tril
Üç farklı şey anlamına gelir, sanatçı seçiminde:
yani, kemanın vibratosu ve organın tremülanı veya gerçek
trill veya sadece bir _tenuto_. [Müzik] işaretinin eşdeğer olduğu görülüyor
_tenuto_, böylece [müzik]

Ne müstakil (gestossen) ne de bulanık olan notlar
Dışarı, değerlerinin yarısı için sürdürülmelidir, ancak _ten._ kelimesi ise
Onlara tam değer verilmeleri gerekir. Bu notlar
Genellikle ılımlı ve yavaş tempoda daha quavers ve kasıklar ve bunlar
Zayıf değil, rafine ve oldukça nazik bir dokunuşla oynanmalıdır.
Bazı işaretler yazıldıkları gerçeğiyle yorumlanabilir.
Parçalarda tam olarak. Bu şekilde Reitz Schleifer'ı gösterdi
(Glide) [Müzik: Glide ile Crotchet]
iki artan demisemiquaver tarafından] Fransızca _Coule_,
Bazen yazılmış [müzik] prraltriller veya yarım trill [müzik]
Uzun notlar üzerinde uzatıldı. Kesin not sayısı anlamına gelir.
Bu J. S. Bach'ın kendi açıklaması,

[Müzik]

Dört işaretin de aynı şey ifade ettiği ve dönüş olmadığı görülecek
sarsıntıda olduğu gibi oynanacak. C. P. Emmanuel Bach'a göre
O kadar hızlı olmalı ki, kişiden herhangi bir zaman kaybı algılamıyor
Ana not. [76]

Mordent [Müzik: Mordent ile Crotchet] çalınacak [Müzik: İki
Demisemiquavers inen, sonra ilk nota noktalı quaver]
Alt not, yukarıdaki gibi bir semiton veya bir tondur.
Küçük E Minör Fugue (Peters, 242).

Dipnotlar:

[75] S. 144.

[76] _Manieren_'in bu açıklaması
Vol. vii. Bach Geselschaft Edition.




XII. Bölüm

    Anahtarlanmış ve telli parmak ve kullanımdaki yenilikler
    Enstrümanlar.


Weimar Bach, enerjilerinin önemli bir bölümünü adlandırmıştı
Resmi görevlerinin talep ettiği gibi Clavier. Klavsen, varlık
ifade ve ses süresi eksikliği, gerekli
Etkilerini üretmek için hareket ve polifonik yazı. Bach yaptı
Bununla birlikte, üzerinde Legato stilini kullanmak mümkün olan şey ve
Diğer el, organa getirildiği kadarıyla,
Hızlı yürütme klavsene özgü.

[Sidenote: _ Anahtarlı Enstrümanların Parçalanması_]

Döneminden önce anahtarlı enstrümanların parmakları olmamıştı
herhangi bir sistematik yönteme indirgenmiş. Michael Praetorius _Syntagma'da
Musicum_, önemi olmayan konuyu düşünüyor ve eğer bir not olsaydı
net ve belirgin bir şekilde üretilen bir ilgisizlik meselesiydi
yapıldı. [77]

[Müzik]

On sekizinci yüzyılın başında bir yöntemin gerekliliği
Müzisyenler üzerinde şaşkına dönmüş gibi görünüyor; O zamana kadar başparmak ve küçük
Kıskanlıkları nedeniyle parmak pek kullanılmamıştı. Oynamak için
Organda Legato, orta parmaklar altına almak için yapıldı
birbirine göre. Daniel Speer, 1697'de aşağıdaki parmakları veriyor
C'nin ölçeği (kolaylık sağlamak için İngilizce numaralandırmaya değiştiriyoruz):-

[Müzik]

Mattheson öğretti

[Müzik]

Aynı zamanda Swabian bir organizatör olan J. F. B. C. Majer, öğretti.

[Müzik]

Ammerbach'ın kitabında bu parmaklarda ilerleme yok,
1571'de yayınlandı.

Görüleceği doğru başparmak kullanılmadı ve çaresiz asılı-
Parmaklar anahtarlara ulaşmak için düz uzanır.

Başparmak kullanıma getirmek için Bach parmakların olmasına neden oldu.
kavisli ve kendi anahtarlarının üzerinde kalmak, böylece
Onları doğru ve hızlı bir şekilde vurun. Başparmakların altından geçmesi gerekiyordu
parmaklar ve oyunda onlarla eşit bir parça almak.

[Sidenote: _bach'ın parmaklama yöntemi_]

Yeni tür parmaklar, herkesin kullanımı ile daha gerekli hale getirildi
anahtarlar eşit olarak; Şimdiye kadar sadece birkaç anahtar kullanılmıştı. Eli
ve kol yatay olarak tutulacaktı, bilek düz; Parmaklar
kavramak üzereyken el tarafından varsayılan doğal pozisyonda eğildi
herhangi bir nesne. Her parmak diğerlerini rahatsız etmeden düşmek zorunda kaldı;
Ve Bach, parmaklarını yapmak için muazzam miktarda emek ayırdı
bağımsız ve güç açısından eşit. Hepsi ile triller yapabilirdi
Parmaklar eşit derecede iyi ve aynı anda melodiler oynayabilir
Diğer parmaklar. Bir parmak bir not tuttuktan sonra
Gerekli, ayrılmak için elin iç kısmına doğru çekildi
Anahtar. Bilek ve dirsekler mükemmel sessiz tutuldu. Yöntem
Hem organ hem de klavsen için de aynı. Anahtarlar vurulmadı ama
bastırıldı. Bach parmaklarını o kadar az kaldırdı ki hareketleri
neredeyse hiç fark edilmez. Ancak hala birbirlerinin üzerinden geçtiler,
başparmağın yanı sıra ve Legato etkisini kırmamak için
Anahtardan ayrılmadan önce geçen parmak geri çekildi. Bu yöntem
özellikle Bach'ın favorilerinden biri olan Clavichord için geçerlidir
enstrümanlar.

Üst anahtar sırasının alttan daha sığ olmasını sevdi, böylece
Parmak değişimi olmadan birinden diğerine kayabilirdi.

[Sidenote: Diğer parmak yöntemleri]

Ama diğerleri aynı yerde çalışıyordu. Couperin, ST Organisti
Paris'te Gervais, 1717'de "L'Art de Toucher Le Clavecin" i yayınladı.
J. G. Walther başparmak kullandı ve bazı organ koroları bıraktı
Bu belirtildi.

Heinichen ve Handel de başparmakları kullandılar ve parmaklarını büktüler
Notlar, böylece bilinçsiz olarak doğru olanları vurdular.

Bach'ın parmaklarının kendi elinde olduğu iki kısa parça aşağı indi
Bize-Oğlu C. P. Emanuel tarafından belirlenen kurallar onlardan farklı
Oldukça-Emanuel geçişi başparmakla sınırlar; Sebastian
Parmakların geçişini de reçete eder.

Aslında Sebastian, eskisinde avantajlı olan her şeyi korudu
sistem ve başparmağın kullanımı vb.
Modern piyano çalmanın öncüsü, babasının kurallarını basitleştirir.
Besteleri,
Babası ve bu nedenle daha basit parmaklar kullanabildi.

Modern piyano için etkili bir şekilde çekiç benzeri strok
Parmakların geçişini birbirine sürdü, hangi baskıya
Sadece, bir darbe değil, elde edilebilir. Bach'ın tamamı kaybı
Parmak yöntemi (piyano için uyarlanmayan)
Modern oyuncuya göre daha zor olan kompozisyonlar
O'na, ama bu organın iyi olmaz, doğası
Zamanında olduğu gibi kalır.

Tüm anahtarlarda eşit olarak oynadı ve bu amaçla enstrümanları vardı
şu anda evrensel olarak olduğu gibi eşit mizaçta ayarlanmıştır.
Werkmeister tarafından bu ayarlama yönteminde deneyler yapılmıştır.
1706'da ve daha sonra J. G. Neidhardt tarafından öldü. [Sidenote: _Equal Mısır_]

Temperlemedeki ilk deneyler meraklı olmalıdır.
BULGULAR-Bundan üçte biri düzleştirildi; Ve yine de ne zaman
Üç üçte üçü keskinleştirilir (CE, E G [keskin], G [keskin] (A [düz])
C) Tamamen ayarlanmış bir oktava ulaşıyorlar mı? Bach soruna hakim oldu
kendisi için. Kendi klavsenini ve Clavichord'u ayarladı ve
üçte üçte bir keskin; Ve beşinci sırayı düzleştirmiş olmalı
Biz yapıyoruz. Oğlu Emanuel, ayarlayarak beşinci testinden bahsediyor
Aşağıdaki oktavları ve bunu başlangıçın dördüncü sırtında yapmak
nokta. Yaptığı şey pratik deneyin sonucuydu, çünkü
matematik teorisi ile hiçbir ilgisi olmazdı. O her zaman quleed
klavseninin kendisi; Ve pratik yapmak için bir noktaya değindi
Clavichord, bu enstrümandaki mümkün olan ifade
kulak keener ve daha fazlası üzerinde etki olasılığına daha duyarlı
Expenspicpicord.

Spitta, Bach'ın dehasının bir şekilde ortaya çıkmasını öngördüğünü düşünüyor
Clavichord veya klavsenden daha mükemmel enstrüman-
Birincinin ifadesini birleştirmesi gereken enstrüman
ikincisinin gücü ve aynı zamanda organa
Legato ve sürekli seslerin olasılıkları. Böyle bir enstrüman
Modern Pianoforte.

[Sidenote: _The Lute-Harpsichord_]

1740 yılında Bach bir lute-harpichord planladı ve Zacharias Hildebrand'ı aldı,
Bir organ yapıcı, onun yönünün altında yapmak için. Bağırsak telleri vardı
Her bir tuşa iki ve bir dizi oktav metal tel. Ayrıca bez vardı
Enstrümanı gerçek bir ud gibi bir şey yapan damperler;
Ve bunlar yükseltildiğinde, bir teori gibi geliyordu-büyüklüğündeydi
Sıradan bir klavsenden daha kısa (Adlung Mus. Mech. II., S. 139).

Bach konser veya Coethen'deki orkestra lideri olmasına rağmen,
Herhangi bir olağanüstü tesisi olduğu varsayılmamalıdır.
keman. Quantz, "Versuch Einer Anweisung, vb."
böyle bir yazı için, o günlerde herhangi bir oranda, daha gerekliydi
Sahibin yeterli bir çok yönlü müzisyen olması gerektiğini
sıradan orkestra müziğini yürütme tesisi, bundan daha
Bir "virtüöz" olun-ve her virtüöz iyi bir lider yapmaz.

[Sidenote: _ Stringed Instruments_]

Dizilmiş enstrümanların inşası hakkındaki bilgisi
Coethen'deyken yeni bir tane icat etmesi için yeterli
kendi müziğiyle sanatçıya yapılan talepleri karşılama emri.
Viola pomposa olarak adlandırdığı bu enstrüman bir şeydi
Viola ve Violoncello arasında. Bir keman gibi oynandı ve
Violoncello'nun dört teline ayarlanmış beş ip vardı,
İlk dizenin üzerine E'nin eklenmesi. Bu ek dize
Violoncello için sonatalarının performansını nispeten yapar
kolay. Böylece, açıkça yazılan altıncı violoncello sonata'da
Beş iplik için, Saraband'ın üçüncü çubuğunda akorlar [müzik]
ek ip ile nispeten kolaydır; Ve Gavotte'de
[Müzik] İlk akor iki açık ip ile çalınır, yani
Dört telli bir enstrüman ile imkansız. Ayrıca ayarlamayı değiştirdi
Beşinci Sonata'da olduğu gibi Violoncello'dan ilkini indirdiği
G [78] 'i ip ve akorlar [müzik] vb.

[Sidenote: Pratik Bilgi]

Kendini kemanını yapmış olması imkansız görünüyor
ve Violoncello Sonatas; En yüksek çabaları en yüksek çabalarını vergilendiriyorlar
günümüzün sanatçıları; Ama onun telli bilgisi
Enstrümanlar ve bunların olasılıkları bu kompozisyonlarla gösterilmektedir.
organ hakkındaki bilgisi kadar derindi. Sadece yok
Teorik bilgi yazmasını sağlamak için yeterli olabilirdi
Bunlar; Herhangi birinden daha geniş bir pratik bilgiye sahip olmalıydı
ama en iyi _virtuosi_ ve buna muazzam dehasını birleştirdi
kompozisyon. Alman kemancılarının, hissi ile
tam uyum, çift durma sanatını geliştirmiş olmalı
Saf melodi ve tondan ziyade telli enstrümanlar. BT
oynarken buxtehude'nin organizatörü bruhns olduğu söyleniyor
Kemanında üç ve dört kısımda, bazen bir
organ ve pedallara bir bas ekleyin. [79]

Dipnotlar:

[77] "klavsen veya spinnet için tamamlayıcı öğretmen, burada
İtalyan parmak tarzı gösterilmiştir, & c. "S. ve S. Thompson,
Minuet'i içerdiği için 1742'den daha geç olan tarihi
_Samson_, küçük parmak asla bir ölçekte kullanılmaz ve parmaklar
Başparmağın günümüzde kullanıldığı şekilde birbirlerinin altına gitmek için yapılmıştır.
İngilizce numaralandırma kullanılır; ve artan bir örnek ve
s. 153 şeylerin kaotik durumunu gösterir.

[78] Okuyucularımız Schumann'ın tanıdık vakasını hatırlayacak
Pianoforte Quartet, burada C ipini b [düz] için indirdi
özel etki. De Beriot _raises_ dördüncü (keman) ipi
belirli pasajlar için.

[79] M. Vivien, Leonard'ın öğrencisi ve ilk kemanlardan biri
Brüksel'deki orkestra'nın 1876 civarında, köprünün bir kemanı vardı
Üstte neredeyse düz kesin. Bu onun üçte oynamasını sağladı ve (
Yayın biraz ekstra basıncı) aynı anda dört ip,
çok tam etkiler üretti.




Bölüm XIII

    Leipsic kiliselerindeki organlar-Bach'ın eşlik etme yöntemi-
    Organların sahası.


[Sidenote: Thomas Church Organı]

Thomas Kilisesi'nde daha büyük tarihli iki organ vardı
1525'ten itibaren. 1721'de Bach'ın inşaatçısı Scheibe tarafından büyütüldü.
Çok iyi bir fikrim vardı. 1730'da yine geliştirildi,
Koro Organ Bir klavye, kendi başına hareket etmek yerine
Daha önce olduğu gibi büyük anahtar pano.

İçeren organ:-

HARİKA

  1. Müdür (Açık Diyapason), 16 ft.
  2. Müdür (Açık Diyapason), 8 "
  3. Quintadena, 16 "
  4. Oktav (Müdürümüz), 4 "
  5. Quinta, 3 "
  6. Superoctava (on beşinci), 2 "
  7. Spiel-Pfeiffe, 8 "
  8. Sesquialtera Gedoppelt,
  9. Karışım, 6, 8 ve 10 rütbeler.

Brustwerk [80]

  1. Grobgedackt, 8 ft.
  2. Müdür (açık diyapason), 4 "
  3. Nachthorn, 4 ft.
  4. Nazal, 3 "
  5. Gemshorn, 2 "
  6. Zil, 2 rütbe.
  7. Sesquialtera,
  8. Regal, 8 ft.
  9. Geigenregal, 4 "

Rueckpositiv [81]

  1. Müdür, 8 ft.
  2. Quintadena 8 "
  3. Lieblich Gedacktes, 8 "
  4. Klein Gedacktes, 4 "
  5. Traversa, 4 "
  6. Violino, 2 "
  7. Raschquint Gedoppelt,
  8. Mixtur, 4 rütbe.
  9. Sesquialtera,
  10. Spitzfloet, 4 ft.
  11. Schallfloet, 1 "
  12. Krumbhorn, 16 "
  13. trommet, 8 "

PEDAL

  1. Sub-Bass von Metall, 16 ft.
  2. Posaune Bass, 16 "
  3. Trommeten Bass, 8 "
  4. Schalmeyen Bass, 4 "
  5. kornet, 3 "


Ayrıca tremütan, Vogelgesang, Zimbelstern-Ventils ve on vardı
körük. Organ çatı katı, ilk olarak 1802'de iki kez büyütüldü ve
daha sonra 1823'te. Şimdi büyük çiftin tamamını barındırıyor
Tutkunun performansında istihdam edilen koro ve çift orkestra
İyi Cuma günü müzik.

Daha küçük organ 1489 yılında inşa edildi. Bach'ın zamanında bir
Büyük organın karşısında galeri. Çok az faydalı oldu ve
1740 St John's Hastanesine satıldı. Üç kılavuz, pedal ve
Yirmi bir durak ve sadece yüksek festivallerde istihdam edildi. Olduğu gibi
Diğer organdan önemli bir mesafe, zorluk hissedildi
İki koroyu bir arada tutmak. Bu galeri kaldı ve kullanıldı
Müzik amaçlı, 1886'ya kadar.

Nicolai Kilisesi'nin organı 1598 yılında inşa edildi, 1692'de onarıldı,
ve 1725'te Scheibe tarafından 600 thaler maliyetiyle iyice yenilendi.

[Sidenote: Leipsic Üniversitesi Organ]

Üniversite Kilisesi'ndeki organ, bu konuda en iyisiydi
zaman. Şunlardan oluşuyordu:-


HARİKA

  1. Müdür (Açık Diyapason), 16 ft.
  2. Quintatoen, 16 "
  3. Müdür (Açık Diyapason), 8 "
  4. Schalmei, 8 "
  5. Alman flüt, 8 "
  6. Gemshorn, 8 "
  7. oktav, 4 "
  8. Quinte, 3 "
  9. Quintnasat, 3 "
  10. Octavina, 2 "
  11. Waldfloete, 2 ft.
  12. Karışım, 5 ve 6 rütbe.
  13. Kornet, 3 rütbe.
  14. Zink, 2 "

Brustwerk

  1. Müdür, 8 ft.
  2. Gamba, 8 "
  3. Grobgedackt, 8 "
  4. oktav, 4 "
  5. Rohrfloete, 4 ft.
  6. oktav (on beşinci), 2 "
  7. NASAT, 2 "
  8. Sedesima, 1 "
  9. Schweizer Pfeife, 1 "
  10. Largo (belirtilmeyen ayak sayısı).
  11. Karışım, 3 rütbe.
  12. Clear Cymbal, 2 "

Üçüncü el kitabı

  1. Lieblich Gedackt, 8 ft.
  2. Quintatoen, 8 "
  3. Flüt Douce, 4 "
  4. Quinta Decima, 4 "
  5. decima nona, 3 "
  6. Hohlfloete, 2 "
  7. Viola, 2 "
  8. Vigesima nona, 1-1/2 "
  9. Weitpfeife, 1 "
  10. Mixtur, 3 rütbe.
  11. Helle zil, 2 ft.
  12. Serin (belki yılan), 8 "

PEDAL

  1. Müdür, 16 ft.
  2. Quintatoen, 16 "
  3. oktav, 8 "
  4. oktav, 4 "
  5. Quinte, 3 "
  6. Mixtur, 5 ve 6 rütbesi
  7. Quinten-Bass, 6 ft.
  8. Jubal, 8 "
  9. Nachthorn, 4 "
  10. oktav, 2 "
  11. 2. Müdür, 16 "
  12. Alt Bass, 16 "
  13. Posaune, 16 "
  14. Trompete, 8 "
  15. Hohlfloete, 1 "
  16. Mixtur, 4 rütbe.

Organ, Bach tarafından 1716'da tamamlandığında yargılanmıştı.
Çok ayrıntılı bir rapor. [82] Bazı alıntı yapmak ilgi çekici olabilir
Bach'ın sözleri, 1.
Onarımlar olması durumunda bazı parçalara kolay erişimin kabulü
gerekli. Ancak bu, inşaatçı scheibe'nin hatası değildi,
İstediği alana izin verilmedi.

2. Ağırdan kaçınmak için rüzgar daha eşit olarak yapılmalıdır.
rüzgar acelesi.

3. Parçalar açıklamayı her bakımdan oldukça yerine getirir; ve
sözleşme, Schallmey ve cornet hariç,
Kolej emriyle 2 ft oktav (15) ve 2 ft.
Hohlfloete, tamamlandı.

4. Tonlama kusurları ile ortadan kaldırılmalıdır; Ve en düşük
Posaune ve bas trompet boruları daha az kabaca ve
sert. Sık ve iyice ayarlanacak enstrüman iyi
hava durumu.

5. Anahtarların çok büyük bir düşmesi var, ancak bu,
yapının darlığı.

6. Son olarak, organın arkasındaki pencere,
Hasarı önlemek için organın üstü veya bir demir plaka ile kaplı
hava ile.

Yukarıdaki 54 durak listesi,
Üniversitenin "Acta"; Ama bir MS. Leipsic Chronicle, keşfedildi
1880'den sonra, müzikal konulara yapılan atıflar alıntılandı
1884 için "Musikalisches Centralblatt" da aşağıdakiler
Giriş:-"1716, Haziran. Bu yaz güzel Pauliner organı
67 duraktan oluşuyor, bitti. "Durakların tam listesi
takip eder, ancak "Musikalisches centralblatt" da verilmez.

Kalıcı müzik sırasında organizatör figürden eşlik etmek zorunda kaldı
bas ve ses kısmı nadiren ona verildi, çünkü cantor
Bach olsa da, karakteristiği ile yazmakta sorun değil
Birçok durumda tamlık bunu yaptı.

[Sidenote: _bach'ın figürlü bastan oynama yöntemi_]

Bach'ın figürlü bastan oynama yöntemi var
bir MS'de. Albinoni'nin keman sonatına eşlik, H. N. Gerber,
Bach öğrencisi. [83] Bach tarafından birkaç imza düzeltmesi içeriyor
kendisi ve bu nedenle, tarzın bir örneği olarak alınabilir
hangi Bach onayladı. Spitta tarafından melodik yok
Karakter, dört kısımda olduğu ve yapışmadığı gibi
Kesinlikle bir iyileşme olduğu Albinoni tarafından verilen armonilere
olası. Bir melodi tarafından figürlü bir bas eşliğinde süslenmesi
Sağ el sadece Bach gibi en büyük sanatçılar için mümkün oldu
kendisi; Ve yakında modası geçti.

On yedinci yüzyılda, sanatçıların
bir besteci tarafından yazılan melodiyi ayrıntılı olarak ve doğal olarak Bach's
bu şekilde tedavi edildi. Ama çok az terk ettiğinden şikayet edildi
Sanatçının eklemesi için, çünkü "tüm _Manieren_,
küçük süslemeler ve 'yöntem' ile anlaşılan diğer her şey
Oyunda, gerçek notlarla "ve sanatçı bu nedenle
Parçadaki kendi bireyselliğini etkileyin. [84] Bach özeldi
tam olarak neye ihtiyacı olduğunu göstermek için; ve şu anda olduğu açıktır
Bu sefer gereksiz yere itiraz eden bir müzisyen okulu yükseliyor
sanatçı tarafındaki süsler. J. S. Petri nesneleri
Estemporize edilmiş sarsıntılar ve sağ el melodileri. Scheibe nesneler
Contrapuntal eşlik. Kirnberger, eşlikçının
Sadeliği hedefleyin ve sadece kesinlikle olan süslemeleri ekleyin
gerekli.

Pedal kullanıldıysa, sol el armonilere yardımcı oldu. Ancak
Bas hızla hareket ederse, pedallar sadece işaretlemek için kısa notlar oynadı
Temel harmonik ilerlemeler; veya bas bile atlandı,
Diğer enstrümanlar oynadı. Solo seslere eşlik etmek için
Arias ve Recitatives Gedact 8 feet genellikle tek başına kullanıldı ve
bazen "Musik Gedact" olarak adlandırıldı:
İngiliz Diapason'u durdurdu. Recitative'deki akorlar yapılmadı
Uzun, bas notaları olsa bile. Arpegio oynandılar, olduğu gibi
klavsen. Ancak Petri, çok yumuşak bir durdurulursa
flüt, akorlar tenor kaydında tutulabilir ve
Kısa bir pedal notu ile gösterilen uyum.

[Sidenote: Organ-Playing]

Staccato oynama organda evrenseldi, ancak Bach ve öğrencileri
bir legato tarzında ısrar etti ve staccato'yu yavaş yavaş ortadan kaldırdı,
Eşlikte olmasına rağmen hala devam ettiler. Bach'ın geleneği
eşlik tarzı Kittel tarafından bir Bach öğrencisi olan,
bilgisini Thuringia aracılığıyla ve Kittel'in
Öğrenciler, Erfurt'tan M. G. Fischer devam etti. 1829'da öldü ve
Berlin Grell (d. 1800, d. 1886) tarafından duyuldu,
Spitta'ya performans. Basları önemli bir güçle oynadı ve
başka bir kılavuzda sağ eldeki kısa akorlarla eşlik etti,
Böylece Petri'nin organizatörün eşlik edeceği yönünü kabul etmek
Mümkün olduğunca kısa bir stil ve parmakları daha sonra geri çekmek
akoru vuruyor.

Ama bu hiçbir şekilde Bach'ın eşlik etme yöntemi değildi, çünkü o
vakaların çoğunda bir legato eşliğinde ve bazen
"melodik" bir tarz. _Matthew Passion_ ve bazı kantatalarında
Organist, _recitativo secco_'da kısa akorlar oynamaktır.

GEDACT'ın amaçları için tuhaf bir şekilde uyarlandığını düşündü
eşlik; ve birçok pasajda bir parça veya
bütün bas enstrümanları.

Sesleri boğmamak veya organı çok belirgin hale getirmek için hayır
Çarşamba veya karışımların eşlikte kullanılmasına izin verildi. Onlar
Bach'ın şaşırtıcı kullandığı solo organ çalışması için ayrılmış
durak kombinasyonları. Orkestra etkileri tarafından üretildi
Farklı enstrüman gruplarındaki ton renginin kontrastları,
Dize, pirinç, sazlar ve flütler. Bunlara organı kullanarak
sadece diyapazon çalışıyor, bir arka plan oluşturdu ve
üzerlerinde baskın.

[Sidenote: _ cantata'daki sanatçı sayısı]

Bach, 1730'da, gerekli ses sayısını düzeltti.
Bir kantata'nın on iki ve enstrümantalistlerin performansı hariç
Organist, on sekiz yaşında. Sempatileri çok daha fazlaydı
vokal müziğinden daha etkili, sesi sadece
Kelimeleri ifade edebilen bir enstrüman. Handel'in etkisi
ses parçalarınınkinden daha önemli olduğu eserler
enstrümanlar,
Şarkıcılar enstrümantalistlerin sayısından daha fazladır.

Bach'ın müziğinin öğrencileri ve hayranları sık sık nasıl yapabileceğini merak ettiler.
erkeklerin infazının muazzam zorluklarının üstesinden gelmeleri gerekiyor.
Kesinlikle zorluklardan şikayet ettiler, ancak infaz
O zaman, İtalyan etkisi nedeniyle, şimdiden daha fazla çalışıldı.
Erkekler her gün gayretle sallamak için yapıldı. Onlar
Müziğin ruhuna çok fazla girmesi beklenmiyor; BT
Notları doğru bir şekilde söylediyse yeterli. Üstelik çok şey vardı
falsetto sopranos ve altos ve bunlar elbette,
üst kısımlar. Tenor sesi bir soprano, bas bir alto oldu. A
Falsetto soprano, tiz çıtasının üzerindeki E ve F'ye şarkı söyleyebilirdi.

[Sidenote: _ Organların Sitesi_]

Leipsic'teki saha sorusu önemli zorluklara neden olmalıydı.
St Thomas'ın kilisesindeki organ, ST'den daha yüksek bir tondu
Nicholas, [85] ve kantataların çoğunda organ (continuo) parçaları var
İki anahtarda, iki organ için. Ayrı bir set olmalı
her kilise için ip ve rüzgar aletleri; sık sık
Dizelerin bir ton gibi büyük bir aralıklarla değişiklikleri zor olmaz
iyi tonlamaya ulaşmak.

Aslında, koro zifiri olarak adlandırılan iki tanınmış saha vardı
ve oda sahası. Bunlardan oda perdesi sıradan için kullanıldı
orkestra performansları ve koro perdesinden daha düşük bir tondur.
organ genellikle ayarlandı. Bu rahatsızlığa neden olmaz
Orkestralar kiliselerde kullanılmadı; Ama çok garip
böyle zahmetli bir düzenlemenin
Her orkestra'yı her kullanma özelliği haline geldikten sonra devam edin
Pazar.

Dipnotlar:

[80] Ana organın önündeki ve bu nedenle arkasında
sanatçı.

[81] Bkz. Sözlük.

[82] Spitta, Vol. ii. P. 289.

[83] Spitta tarafından Vol. III. Değer
sağ elin her akorda üç üst notayı oynadığını fark ederek,
Sol sadece bas oynuyor; Ve uyum egzersizleri böyle
Hala Almanya'da yazılmış.

[84] Hala eskiden terk etmeyen organizatörler var
Yazılı notlara küçük süs eşyaları ekleme özelliği.

[85] Buna Berlioz tarafından "enstrümantasyonunda atıfta bulunulur. "Organ
İnşaatçılar, masrafları tasarruf etmek için sık sık yüksek perdeyi kullanırlar
Dikkatli bir şekilde izlenmedikçe en büyük borular.




Bölüm XIV

    "Familien-Vater"-bir koro-toirmaster olarak-heves
    Müzikte yeni ve değerli olan her şeyi öğrenin-zaman bulur
    kamu konserleri-kendi kendineeşe-bach asla bir
    Zavallı adam-itibarı onun oynamasıyla kazanıldı
    Kompozisyonlar-Portreler-Kamu Anıtları.


[Sidenote: _bach olarak familien-vater_]

Biri Almanya'da "Familien-Cater" ifadelerini sık sık duyar
"Haus-Vater", kamu erkeklerine özel bir övgü şartları olarak uygulandı,
özel yaşamlarının tahmin edilebilir karakter olması anlamında
Yorumlarını harcamak yerine aileleri tarafından iyi yaparlar.
para veya şöhret biriktirmede tüm enerji. Hiçbir sanatçıya bunlar yapamaz
Terimler, bu anının konusuna göre daha uygun bir şekilde uygulanmalıdır.
Oğullarına verme çabalarında aralıksız olduğunu gördük
ve öğrenciler mümkün olan en iyi eğitimi ve ilerlemelerine yardımcı oldu
mesleklerine girdiklerinde ve nasıl
kayınpederi Johann Christoph Altnikol için gizlice bir yazı aldı.
bir tür düğün sunumu olarak. Forkel onun "_vorzueglich olduğunu söylüyor
guter_ (özellikle mükemmel) _haus-vater, freund_ (arkadaş) _und
Staatsbuerger_ (vatandaş). Şirketi herkes için hoştu, ister
bir yabancı veya samimi ve onu ziyaret eden herkes
Hedef resepsiyon, böylece evi nadiren misafirsizdi. "

[Sidenote: _ Sponsorlar Schoice_]

Özel hayatında ilginç bir özellik,
Çocuklarına Tanrı-Ebeveynler olarak hareket edin. Nadiren kendi ilişkileriydi,
Ancak çocuklara yardım edebilecek ayrımcılar
sonraki kariyerlerinde. Bunların arasında Bach'ın büyük arkadaşı vardı,
Coethen'den Prens Leopold, kardeşi Prens August Ludwig, kız kardeşi
Prenses Elenore, Özel Meclis Üyesi von Zanthier, Dr Gilmar,
Muehlhausen'deki kilisede baş adamlar; Gesner, Thomas Rektörü
Okul. Zenginlik aramaktan uzak olsa da, Bach yeterince adamdı
dünya için saygın bir pozisyon sağlama değerini görmek için dünya
Kendisi ve oğulları, gücünde herhangi bir meşru araçla.

[Sidenote: _bach olarak _bach_]

Bir korsan gibi Bach bir başarısızlık gibi görünüyor. O da çok uzaktaydı
erkekleri kontrol edebilmek için sinirli ve görev açıkça
ona son derece tatsız. Aşırı derecede sempatik olmasına rağmen
Sanat meselelerinde ciddi olanlarla,
İlköğretim için gerekli olan dokunuş ve sabrı yoktu. Bir
Birçoğunun aptallığının ve yetersizliğinin nasıl
Onun altına gelen çocuklar ateşli doğasını boğmuş olmalı; Ve o
Okul müdürü olmak oldukça uygun. Yine de kazandığı açıktır.
bazı erkeklerin onları eğitmesi gerçeğinden
Orkestrada ona yardım et.

Lueneburg'daki kendi çocukluğunun etkisi için dikkate değer bir hikaye anlatılıyor
Sesi kırıldığında birkaç gün boyunca konuştu ve oktavlarda şarkı söyledi.
Elbette akustik gerekçelerle oldukça düşünülebilir.
İlk harmonik,
temel not; ve müzisyen olarak bir fenomen gözlemlediğini
ki bu sıradan bir çocuktan kaçacaktı.

[Sidenote: _bach'ın yeni olan her şeyi bilme hevesi_]

Hayatı boyunca tanışmaya hevesliydi
Herhangi bir değere sahip olan her şey. Yeni organlar, yeni besteler,
Yeni icat edilen enstrümanlar, onun için bir ilgi kaynağıydı. Böylece,
Freiburg'dan doğrudan Silbermann, "Forepianos" dan birkaçını yapmıştı
Cristofori'nin yeni icadının taklit edilmesi, Bach denemeye hevesliydi
onlara. Ancak gerekli çekiç gibi darbe, Bach'ın
parmakların her zaman kadar yakın tutulduğu oyun yöntemi
anahtarlar için mümkün; Ve tonu övmesine rağmen, oldukça özgürce
dokunuşu kınadı. Silbermann son derece kızgındı ve olmazdı
Bach ile uzun süre bir ilgisi var; Ama yine de,
Dokunuşu geliştirmek için çalışmaya hazırlanın ve on beş yıl sonra
Hasta emeği tatmin edici enstrümanları üretmeyi başardı
Bach ölümünden kısa bir süre önce Potsdam'da oynadı. Hilgenfeldt
piyanoforun genel kullanımının kökenini aldığını düşünüyor
Bu mükemmel enstrümanlar.

[Sidenote: _public konserleri_]

Tüm mesleklerinin ortasında Bach, halka açık bir şekilde yürütmek için zaman buldu
Hilgenfeldt'in aşağıdaki reklamdan alıntılanan konserler:

    "Leipsic'te müzik konserlerinin bildirimi."

    "Burada düzenlenen iki kamu müzik konseri veya toplantı
    Her hafta hala gelişiyor. Biri Herr John tarafından yönetiliyor
    Sebastian Bach, Capellmeister Weissenfels'in Büyük Duke'sine,
    St Thomas ve St Nicholas kiliselerinin müzik direktörü; Ve o
    Catherine Caddesi'ndeki Zimmermann'ın kahve evinde gerçekleşir,
    Her Cuma akşamı saat 8'den 10'a kadar; Ama fuar sırasında
    Haftada iki kez, yani Salı ve Cuma günleri. Bunların üyeleri
    Müzikal konserler öğrencilerin çoğundan oluşur ve orada
    her zaman aralarında iyi müzisyenlerdir, bu yüzden sık sık bilindiği gibi,
    Bazıları zamanında ünlü sanatçılar olur. Her müzisyen
    bu müzikal konserlerde halka açık bir şekilde performans göstermesine izin veriliyor ve orada
    genellikle değeri yargılayabilen kitle arasında bazılarıdır
    Yetkili bir müzisyenin. "

[Sidenote: _SFRITICIC_]

Bach kendi eserlerinin ciddi bir eleştirmeniydi. Hilgenfeldt bize şunu söyler
ne yapmaları gerektiği konusunda onun idealine gelmeyenlerin çoğu
onun tarafından bir kenara bırakıldı ve onun gibi genç eserleri
Tutmaya değer düşünüldüğünde, onun tarafından sürekli iyileştirildi ve
daha yüksek bir standart. Böylece, üçüncü organ sonata'nın ilk hareketi,
başlangıçta _wohltemperirte clavier_ 'e ait olan değiştirildi
büyük porsiyonların kesilmesi ve diğerleri esasen
değişti ve geliştirildi, böylece küçük anlamlı ifadeler bir
Önceki kompozisyonda önemi yoktu.

[Sidenote: _teaching_]

Öğretimini gerçekten kâr edebilecekler için sakladı ve
Bir öğrencinin yeterli yeteneği olmadığını bulsaydı,
Her nazik nezaket, yaşamını müzikle aramamasını tavsiye eder.
Sonuç, sanatın haysiyeti ve değeri için güçlü bir duygu
çoğunlukla önemli olan öğrencileri tarafından yayıldı
mesleklerinde pozisyonlar. Öğrencilerinden biri olan Doles, adı
Leipsic'teki eski Gewandhaus'ta bir onur yeri, Cantor'un
Thomas otuz dört yıldır (Harrer'in ölümünden sonra) ve tutuldu
bir öğretmen ve besteci olarak büyük saygın.

[Sidenote: _a iyi duruş her zaman korunur_]

Hiçbir zaman zengin olmasa da, Bach asla fakir bir adam değildi. Çeşitli ödemeler
Kira içermeyen konut, bahçe üretimi vb.
onu desteklemek ve maaşını sunmak için yeterli
kendini geliştirme, yolculuklar ve çocuklarının eğitimi için.
Ve seksen teolojik eserleri toplayabildiğini,
kitapların pahalı bir lüks olduğu ve verebileceği bir zamanda
Oğlu Joh'a aynı anda pedallı üç klavikord.
Christian, pozisyonunun rahatlık olduğunu gösteriyor.

[Sidenote: _ Death hakkında tanıyor_]

Konsey ve _leipsic chronicle_
Ölümü, Mizler tarafından kurulan toplumun bir
O zamanki rektör tarafından cenaze töreni, Dr Ventzky, müziğe ayarlanacak ve
gerçekleştirildi; Ve Leipsic'in dışında çok yas tutulmuş gibi görünüyor,
Ciddi Alman müziğinin baş desteği.

Bir besteci olarak değil, bir sanatçı olarak yas tuttu. Oldu
Hilgenfeldt'i tam olarak takdir etmek için daha sonraki nesiller için ayrılmıştır
Dehası'nın "manevi ve sonsuz" tarafı olarak tanımlanır. İçinde
O günlerde besteci ve sanatçı bir ve aynı kişiydi.
Kimse sadece performans gösterebilecek bir sanatçı olarak kabul edilmedi, ancak iyi,
Eğer besteleyemezse; Ve özellikle organda iyi
Doğaçlama bir müzisyenin baş yeterliliği olarak kabul edildi. O
herhangi bir zamanda ve daha düşük bir süre içinde yer alacak bir konumda olması bekleniyordu
herhangi bir koşul bir fügu veya verilen herhangi bir tema üzerinde bir dizi varyasyon
o; Ve bu açıdaki yeteneği, olduğu kriterdi
yargılandı. Bu nedenle, Bach'ın yaşamı boyunca şöhreti doğaldı
Yazılı olandan daha çok performanslarına dayanmalıdır
El yazmasında kalan kompozisyonlar muhtemelen
Başlıca öğrencilerinin çalışması için model olarak.

[Sidenote: _Portraits ve Statues_]

Bach'ın dört portresinin boyandığı bilinmektedir. Bir, görünüyor
Birincisi olmak, onu bir elbisede gösteren yarım uzunlukta bir resim
On sekizinci yüzyılın beşinci on yılının kat. Aitti
Kittel ve onun tarafından bir tür kutsal mülkiyet olarak tutuldu, sadece olmak
Özel günlerde veya gayretli bir öğrenciye ödül olarak gösterilmiştir. Oldu
büyük bir altın çerçevede ve klavsen üzerinde bir perdenin arkasına asılı
Kittel'in çalışmasında. Ölümünde mülkiyete geldi
Organizatör olduğu kilise.

İkincisi de yarım uzunluktu ve oğlu Carl Philip'e aitti
Emanuel. Hausmann tarafından boyandı.

Üçüncüsü, Hausmann tarafından da, ön parçamızda gösterilmiştir. Öyle
Thomas okulunda korundu ve Becker'e göre boyandı
Leipsic Müzik Derneği üyesi olma. Dördüncü,
Berlin'deki Joachimsthal Gymnasium'da korunan daha önce
Prusya Prenses Amalie'ye sahip olmak ve
Geber tarafından boyanmış.

Çeşitli portrelerden birkaç iyi bakır gravür yapıldı,
ve gravürlerden bir dizi kötü litograf. Biraz başarılı
Resimlerden alçı büstleri de yapıldı.

Almanya, sahip olan oğullarının onurlandırılmasına çok verildi.
kendilerine anıtları halka açıklayarak kendilerini ayırt ettiler
Yerler: Ama ölümünden yaklaşık yüz yıl sonra değil
Bach için düşünülen bir anıt. 1840 yılında Mendelssohn bir organ verdi
Thomas Kilisesi'ndeki resital, bir fon açmak amacıyla
Bu amaç gelirleri ve 23 Nisan 1843'te bir madalyon
Knauer, Thomas Kilisesi'nin duvarlarında ciddiyetle tanıtıldı. .
Bach'ın bestelerinin çoğunu gerçekleştirme fırsatı alındı; Ve
Mevcut olanlar arasında büyük adamın son torunu vardı.
karısı ve iki kızı. Bu William Bach'dı, o zaman 81 yıllık
Yaş, Bueckurger Bach'ın oğlu.

1864'te Arnstadt'taki yeni kiliseye büyük bir yeni organ kuruldu
"Johann Sebastian Bach onuruna"
Klavyeler: 1884'te Eisenach'ta bir Bach Festivali düzenlendi.
Bestecinin ince bronz heykelinin açıklanması vesilesiyle
pazar yeri.




Bach'ın vokal eserlerinin kataloğu


  _Matthew Passion._ İlk Performans, 1729. İngilizce Baskı,
  Novello.

  _ST John Passion._ Muhtemelen Coethen'de yazılmış ve çok
  mevcut formunu almadan önce değiştirildi. İngilizce baskısı,
  Novello tarafından yayınlandı.

  _ST Luke Passion._ Şüpheli özgünlük. İngilizce baskısı,
  Novello.

  _ Miness ._

      "       _F._

      "_A._ 1737'de yazılmıştır. Kısmen diğer eserlerden ödünç alınmıştır.

  _Mass g minör._}
  _ "G major._} Cantatas'tan uyarlanmıştır.

  Bu dört "Missae Breeves", tek bölüm olan Kyrie ve Gloria'yı içerir
  Latince Lutheran hizmetinde tutulan kitle.

  _Magnificat in d._ ST'de Noel Festivali için yazılmıştır
  Thomas'ın kilisesi ve vaazdan sonra Vespers'da söylendi. Baskı
  İngilizce kelimeler, Novello. Beş ses, üç trompet, iki
  flütler, iki obues, tel ve organ.

  _Sanctus, C._} Sabah vaazından sonra söylendi,
  _  "        D. _} Cemaat Hizmetine Giriş.
  _ "D minör._}
  _  "        G._}


Kilise Cantatas

_ Numaralar Bachgesellschaft Edition._

  2 _ACH Gott Vom Himmel Sieh Darein._ İkinci Pazar
  Trinity'den sonra. Chorale Cantata.

  3 _ACH GOTT, Wie Manches Herzeleid._ İkinci Pazar Sonrası
  Epifani. Chorale Cantata.

  58 _ACH GOTT, Wie Manches Herzeleid._
  Noel. Soprano ve bas için solo cantata.

  135 _ACH Herr, Mich Armen Suender._ Üçüncü Pazar Sonrası
  Üçlü. Chorale Cantata, Leipsic.

  162 _ACH, ICH SEHE, ITZT, DA ICH._ Yirminci Pazar
  Üçlü.

  114 _ACH, Lieben Christen, Seid getrost._ Onyedinci Pazar
  Trinity'den sonra. Chorale Cantata.

  26 _ACH Wie Fluechtig, Ach Wie Nichtig! _ Yirmi dördüncü
  Pazar Trinity'den sonra. Chorale Cantata.

  33 _Allein Zu Dir, Herr Jesu Christ._ Onüçüncü Pazar
  Trinity'den sonra. Chorale Cantata.

  72 _LLES NUR NACH GOTTES WILLEN._ Üçüncü Pazar Sonrası
  Epifani.

  68 _Also Hat Gott Die Welt Geliebt._ Salı Whitsun-Haftada.
  İngilizce baskısı, "Tanrı dünyayı çok sevdi", Novello.

  42 _AM Abend Aber Desselbigen Sabbath._ İlk Pazar
  Paskalya'dan sonra (Quasimodogeniti).

  186 _Arg're Dich, o Seele Nicht._ Trinity'den sonraki yedinci Pazar.

  128 _auf Christi Himmelfahrt Allein._ Yükseliş Günü.

  131 _aus der tiefe rufe ich, Herr, zu dir._ Dr.
  G. C. Gilmar, Muehlhausen'in papazı.

  38 _aus tiefer noth schrei ich zu dir._ yirmi birinci Pazar
  Trinity'den sonra. Chorale Cantata.

  131 _aus tiefer noth schrei ich zu dir._ Muehlhausen'de bestelenmiş
  Yaklaşık 1707.

  185 _Barmherziges Herze, Der._ Trinity'den sonra dördüncü Pazar.

  132 _Bereitet Die Wege, Bereitet._ Özel sezon için.
  Weimar, 1715. Salomo Franck'ın Kelimeleri.

  87 _Bisher HABT IHR NICHTS GETEN Meinem Namen._ Beşinci
  Paskalya'dan sonra Pazar.

  6 _Bleib 'Bei Uns, Denn es, Paskalya'da Salı
  Hafta. İngilizce baskısı, "Bide bizimle" Novello.

  39 _BRICH DEM HAVGEN DEIN BROT! _ İlk Pazar Sonrası
  Üçlü.

  148 _BRINGET Dem Herrn Ehre._ Onyedinci Pazar
  Üçlü.

  63 _Christen, Aetzet Diesen Tag._ Noel.

  4 _ Todesbanden._ Paskalya Günü'nde Christ Lag.

  121 _Christum Wir Sollen Loben Schon._ Noel. Koral
  Kantat.

  7 _Christ unser Herr Zum Jordan Kam._ St John's Günü.
  Chorale Cantata.

  95 _Christus, der ist mein leben._ on altıncı pazardan sonra
  Üçlü.

  141 _das ist je gewisslich wahr._ Üçüncü Pazar Advent.

  122 _das Neu Gebor'ne Kindelein._ Noel'den sonraki ilk Pazar.
  Chorale Cantata.

  40 _dazu ist erscheinen der Sohn._ Noel.

  195 _Dem Gerechten Muss Das Licht._ Düğün Cantata.

  15 _denn du wirst meine seele nicht hoelle lassen._ pazartesi
  Paskalya haftasında. Arnstadt'ta bestelendi, muhtemelen
  1704. Bkz. S. 27.

  157 _Der Friede Sei Mit Dir._ Saflaştırma; Ayrıca Paskalya için.

  196 _der Herr denket bir uns._ düğün cantata.

  112 _der Herr ISt Mein Getreuer Hirt._ İkinci Pazar Sonrası
  Paskalya (Misericoredias).

  31 _der Himmel Lacht, Die Erde Jubiliret._ Pazartesi Pazartesi
  Hafta. Beş koro içeren birkaç kantatadan biri
  sesler. Enstrümantal giriş "Sonata" denir.

  75 _DIE Elenden Sollen Essen._ Trinity'den sonraki ilk Pazar.

  76 _DIE HIMMEL Erzaehlen Die Ehre._ Trinity'den sonra ikinci Pazar.

  116 _du Friedensfuerst, Herr Jesu Christ._ Yirmi Beşinci Pazar
  Trinity'den sonra. Chorale Cantata.

  104 _du Hirte İsrail, Hoere._ Paskalya'dan sonra ikinci Pazar
  (Misericordias). İngilizce baskısı, "İsrail Rehberi" Novello.

  77 _du Sollst Gott, Deinen Herren, Lieben._ Onüçüncü Pazar
  Trinity'den sonra.

  23 _du Wahrer Gott ve Davids Sohn._ Quinquagesima (Estomihi).

  _Ehre Sei Dir Gott Gesungen._ Noel Oratorio Bölüm V.. İngilizce Baskı, Novello.

  _Ehre Sei Gott, der hoehe._ Noel. Eksik.

  80 _ein feste burg unser gott._ Reformasyon Festivali,
  İngilizce baskısı, "bir kale emin" Novello. 1717'yi oluşturdu, ne zaman
  Bach Coethen'e gitti. Bu,
  On dokuzuncu yüzyıl. Ayrıca Latin kelimeleri olarak, başlangıç,
  "Gaudete, Omnes Populi."

  134 _ein Herz, Das Seinen._ Çarşamba Paskalya haftasında. Coethen,
  1717 ve 1723 arasında.

  24 _ein ungefaerbt gemuethe._ Trinity'den sonra dördüncü Pazar.

  136 _erforsche Mich Gott, und erfahre._ sekizinci Pazar sonrası
  Üçlü. Leipsic, 1737 veya 1738.

  66 _erfreut Euch, Ihr Herzen! _ Salı Paskalya Haftası.

  83 _erfreute zeit im neuen Bunde._ Saflaştırma.

  126 _erhalt 'uns, Herr, Bei Deinem Wort._ Sexagesima.
  Chorale Cantata.

  173 _erhoehtes fleisch und blut._ Salı Whitsun-Haftada. .
  Müzik başlangıçta doğum günü için bir serenat için yazılmıştır.
  Coethen'den Prens Leopold. MS. Serenade, Kraliyet Kütüphanesi'nde
 Berlin.

  175 _er Rufet Seinen Schafen Mit._ Çarşamba Whitsun-Haftada.
  Tenor ve bas için solo cantata.

  172 _erschallet, Ihr Lieder._ Whitsunday.

  184 _erwuenschtes freudenlicht._ Çarşamba Whitsun-Haftada.

  19 _es Erbub Sich Ein Streit._ Michaelmas Günü.

  9 _es ist das heil uns komi bu._ Altıncı Pazar sonrası
  Üçlü.

  45 _es ist Dir Gesagt, Mensch, Gut Ist._ Sekizinci Pazar
  Trinity'den sonra.

  176 _es ist ein trotzig und verzagt ding._ Trinity Pazar.

  108 _es ist euch gut, dass ich hingehe._ dördüncü Pazar sonrası
  Paskalya (Cantata).

  25 _es ist nichts bir meinem leibe._ on dördüncü
  Pazar Trinity'den sonra. İngilizce kelimelerle baskı, "lo, var
  Vücudumda sağlamlık yok. "Rieter-Biedermann.

  90 _es Reifet Euch Ein Schrecklich._ Yirmi Beşinci Pazar
  Trinity'den sonra.

  187 _es wartet alles auf dich._ yedinci Pazar
  Trinity, 1737. Müzik G minörde kütle için kullanılır.

  _Fallt Mit Danken._ Bölüm IV. Noel oratorio. İngilizce baskısı,
  Novello.

  52 _falsche welt, dir trau._ yirmi üçüncü Pazar
  Üçlü. Soprano için solo cantata.

  30 _freue Dich, Erloeste Schaar._ St John's Günü, başlangıçta bir
  Sakson bakanı von Hennicke onuruna "Musica başına Dramma".
  1737'de bestelendi ve Bach'tan sonra 1738 kilise cantata olarak düzenlendi
  mahkeme bestecisi unvanını almıştı. "Lombardic" de
  Vivaldi tarafından sık sık senkoptan oluşan stil.

  35 _Geist und seele wird._ Onikinci Pazar Trinity'den sonra.

  129 _gelobet sei der Herr, mein gott._ Trinity Pazar.

  91 _GELOBET SEIST du, İsa Mesih._ Noel. Koral
  Kantat. Martin Luther'in sözleri.

  18 _gleich wie der reen und._ sexagesima. Orkestrasyon
  dört viyola, fagotto, viyoloncello ve organdan oluşan alışılmadık bir durumdur.

  191 _Gloria Excelsis Deo._ Noel. Yeniden düzenlendi
  B minör kütle.

  79 _Gott der Herr, ist "unn 'und schild._ Reform Festivali.

  106 _GOTTES Zeit İstek Allerbeste Zeit._ Özel Sezon için.
  İngilizce baskısı, "Tanrı'nın zamanı en iyisidir" Novello. "Actus
  Trajikus, "muhtemelen bir cenaze cantata. Muehlhausen yaklaşık 1708.

  43 _Gott Faehret Auf Mit Jauchzen._ Yükseliş Günü. İngilizce
  Sürüm, "Tanrı Bağırsakla Uç," Novello.

  71 _GOTT MEIN KOENIG._ Belediye Meclisinin Seçimi
  Muehlhausen, 1708. Bkz. S. 36.

  191 _gott zuvercht._. Düğün Cantata.

  28 _GOTTLOB! Rahibe Geht Das Jahr._ Noel'den sonraki ilk Pazar.

  120 _Gott, Der Stille'de Man Lobet Dich._ Kasabanın Seçimi
  Leipsic Konsey. Skorda J.J. Mektupları (Jesu Juva)
  sık sık meydana gelir.

  169 _Gott Soll Allein Mein Herze._ On sekizinci Pazar sonra
  Üçlü. Alto Solo için.

  171 _Gott, Wie Dein Adı, yani Auch Dein Ruhm._ Sünnet. İlk koro, "Credo" nun bir parçası olarak modifikasyonlarla gerçekleşir.
  B minör kütlesinin.

  67 _halt 'im Gedaechtnis Jesum Christ._ İlk Pazar Sonrası
  Paskalya (Quasimodogeniti). İngilizce kelimelerle baskı, "Bekle
  Anma İsa Mesih, "Rieter-Biedermann.

  96 _herr Christ, der Ein'ge Gottes Sohn._ On sekizinci Pazar
  Trinity'den sonra. Chorale Cantata. Elizabeth Creutzinger'in sözleri.

  102 _HERR, DEINE AUGEN SEHEN NACH DEM._ Onuncu Pazar
  Üçlü.

  105 _HERR, GEHE NICHT IN'den Gericht._ Dokuzuncu Pazar
  Üçlü.

  _Herr Gott, Beherrscher Aller Dinge._ Düğün Cantata. Eksik.

  130 _HERR GOTT, Dich Loben Alle Wir._ Michaelmas Günü.

  16 _HERR GOTT, Dich Loben Wir._ Sünnet. Chorale Cantata.

  113 _herr Jesu Christ, du Hoechstes Gut._ Onbirinci Pazar
  Üçlü. Chorale Cantata.

  127 _herr Jesu Mesih, Wahr'r Mensch und Gott._ Quinquagesima
  (Estomihi). Chorale Cantata.

  _Herrscher des Himmels._ Bölüm III. Noel oratorio.
  İngilizce Baskı, Novello.

  _HERR, Wenn Die Stolzen Feine Schnauben._ Bölüm VI. Noel
  oratorio. İngilizce Baskı, Novello.

  73 _HERR, WIE du Willt, Schick'in Mit Mir! _ Üçüncü Pazar
  Epifani sonrası.

  147 _Herz und Mund ve bu und Leben._ Mary'nin Dönüşü
  Mısır'dan.

  182 _HIMMELKOENIG, SEI WILLKOMMEN._ Duyuru. Başlangıçta
  Palm Sunday için bestelenmiştir.

  194 _HOECHST Erwuenschtes freudenfest._
  Stoermthal'da organ.

  55 _ich Armer Mensch, Ich Suendenknecht._ Yirmi saniyelik
  Pazar Trinity'den sonra. Tenor Solo için.

  85 _ich bin ein guter hirt._ Paskalya'dan sonra ikinci Pazar
  (Misericordias).

  84 _ich bin verguegt mit meinem gluecke._ septuagesima.

  48 _ich elender mensch wer wird mich._ on dokuzuncu Pazar
  Trinity'den sonra.

  133 _ICH Freue Mich, Dir._ Noel. Chorale Cantata.
  Leipsic, 1737.

  49 _ich geh 'und suche mit._ Trinity'den sonra yirminci Pazar.

  109 _ich Glaube Lieber Herr, Hilf Meinem._ Yirmi Birinci
  Pazar Trinity'den sonra.

  82 _ich habe cenug._ saflaştırma.

  188 _ich habe meine zuvercht._ yirmi birinci Pazar sonra
  Üçlü. Copyist, "organ konçertosu" nun
  D minör "Wir Muessen Durch Viel Truebsal" (
  bu anahtardaki Clavecin konçertosu)
  "giriiş." Picander'ın kelimeleri.

  92 GOTTES HERZ UND SINN._ SEPTUAGSIMA. Koral
  Kantat. Paul Gerhardt'ın sözleri.

  21 Hatte Viel Bekuemmernis._ "Ogni Tempi başına" "Herkes için
  Times. "English Edition," Ruhum Ağırlık İçiyor, "Novello.
  Weimar'da Konser-Meister yapılması üzerine bestelendi ve sahne aldı
  Üçüncü Pazar günü Trinity'den sonra, 1714.

  162 _ich, ich sehe, jetzt da ich zur hochzeit gehe._ solo cantata
  Soprano, alto, tenor, bas için.

  158 _ich lasse dich nicht, du segnest._ arıtma. Solo
  Tenor ve bas için kantata. Violetta skorda gerçekleşir.

  174 _ICH Liebe Den Hoechsten von Ganzem._ Whitsunday. Solo
  Alto, tenor, bas.

  177 _ich Ruf Zu Dir, Herr Jesu Christ._ Dördüncü Pazar Sonrası
  Üçlü. Chorale Cantata.

  156 _ich steh 'mit einem fuss Im Grabe._ Üçüncü Pazar Sonrası
  Epifani.

  160 _ich weiss, dass mein erloeser._ Pazartesi günü Paskalya haftasında.

  56 _ICH KREUZSTAB GERNE TRAGEN._ Ondokuzuncu Pazar
  Trinity'den sonra. Bas Solo için.

  164 _ihr, ölmek ihr euch von christo._ on üçüncü Pazar sonra
  Üçlü. Soprano, alto, tenor, bas için solo cantata.

  167 _ihr Menschen, Ruehmet Gottes._ St John Günü. Solo
  Soprano, alto, tenor ve bas için kantata.

  193 _IHR PFFORTEN ZU ZION._ Belediye Meclisi Seçimi.

  103 _IHR Werdet Weinen ve Heulen._ Üçüncü Pazar Sonrası
  Paskalya (Jubilate).

  97 _in Allen Meinen Thaten._ Özel bir sezon için. Kelimeler
  Dr Paul Flemming tarafından.

  _Jauchzet, frohlocket._ Noel oratorio. Bölüm I. , İngilizce versiyonu,
  Novello.

  51 _Jauchzet Gott, Allen Landen._ On beşinci Pazar sonra
  Üçlü. Soprano için solo cantata.

  78 _jesu, der du meine seele._ on dördüncü pazardan sonra
  Üçlü. Bu cantata'da "haç" ın zemin basları
  B minör kütlesi kullanılır. İngilizce kelimelerle baskı, "Jesu,
  Kurtarıcı, ölene göre, "Rieter-Biedermann.

  41 _jesu, nun sei gepreiset._ sünnet. Chorale Cantata.
  İngilizce baskısı, "İsa, şimdi seni öveceğiz,"
  Novello.

  22 _Jesus nahm zu sich die zwoelfe._ quinquagesima (estomihi).
  Bach'ın Kuhnau'nun ölümünden sonra Leipsic Post için test parçası.
  Orada sahne aldı, 7 Şubat 1723.

  81 _Jesus Schlaeft, Soll Ich Hoffen? _ Dördüncü Pazar gününden sonra
  Epifani.

  161 _Komm du Suesse Todesstunde! _ Saflaştırma; Ayrıca
  Trinity'den on altıncı Pazar.

  _Kommt, Eilet, LaUft._ Paskalya Oratorio.

  181 _Leicht gesinnte flattergeister._ sexagesima.

  8 _liebster Gott, wann werd 'ich sterben._ on altıncı Pazar
  Trinity'den sonra.

  123 _liebster Immanuel, Herzog der frommen._ epifani.
  Chorale Cantata.

  32 _Liebster Jesu, Mein Verlangen._ İlk Pazar
  Epifani. "Diyalog" denir. Soprano ve bas için solo cantata.

  137 _lobe Den Herren, Den Maechtigen._ Onikinci Pazar Sonrası
  Üçlü. Leipsic, 1742 ve 1747 arasında. Joachim Neander'in Kelimeleri.

  69 _lobe den Herrn Meine Seele! _ Onikinci Pazar Sonrası
  Üçlü.

  143 _lobe den Herrn Meine Seele._ Yeni Yıl Günü.

  11 _LOBET GOTT, Seinen Reichen._ Yükseliş Günü. İsminde
  Bach "Oratorium Festo Ascensionis Christi." Bunun bir parçası
  Cantata B minör kütlesinde kullanılır.

  115 _MACE Dich, Mein Geist, Bereit._ Yirmi İkinci Pazar
  Trinity'den sonra. Chorale Cantata.

  149 _MAN Singet Mit Freuden Vom Sieg._ Michaelmas Günü.

  124 _Meinen Jesum Lass 'ich nicht._ Epifani sonrası ilk Pazar.
  Chorale Cantata.

  10 _Meine Seel 'Erhebt Den Herren._ Mary'nin Dönüşü
  Mısır. Chorale Cantata.

  189 _Meine Seele Ruehmt und preist._ özel bir sezon için.

  13 _meine seufzer meine thraenen._
  Epifani. Soprano, alto, tenor ve bas sesleri için solo cantata,
  Rüzgar enstrümanları ve organ eşliğinde hiçbir ip kullanılmıyor.

  155 _Mein Gott, Wie Lang '._ Epifani sonrası ikinci Pazar.

  154 _Mein Liebster İsa İst Verloren._ İlk Pazar
  Epifani.

  125 _TIRED 'und freud' ich fahr 'Dahin._ Saflaştırma.
  Chorale Cantata.

  150 _NACH DIR, Herr, Verlanget Mich._ Özel sezon için.

  101 _nimm 'von uns Herr, du treuer gott._ onuncu Pazar gününden sonra
  Üçlü. Chorale Cantata.

  144 _nimm, Dein ist, und geHe hin! _ Septuagesima.

  192 _NUN Danket Alle Gott._ Özel Sezon için.

  50 _nun ist das heil und die kraft._ özel sezon için.

  61 _Nun Komm, der Heiden Heiland._ Advent'te İlk Pazar.
  Küçük bir küçük kompozisyon. Bu kantata'nın kapağının içinde
  Bach, Sabah için Hizmet Düzeni'ni yazdı.
  Advent Pazar, 1714, Leipsic'te. Bkz. S. 44.

  62 _Nun Komm, der Heiden Heiland._ Advent'te İlk Pazar.
  Chorale Cantata. B minörde ikinci kompozisyon.

  163 _Nur Jedem Das Seine! _ Trinity'den sonra yirmi üçüncü Pazar.
  Soprano, alto, tenor ve bas için solo cantata.

  34 _O ewiges feuer, o ursprung der Liebe._ whitsunday.
  İngilizce Baskı, "Ey Işık Sonsuz" Novello.

  _O ewiges feuer._ düğün cantata. Eksik.

  20 _O Ewigkeit du Donnerwort._ Trinity'den sonraki ilk Pazar.

  60 _O Ewigkeit du Donnerwort._ Yirmi dördüncü Pazar sonrası
  Üçlü. Alto, tenor ve bas için solo cantata.

  165 _O heil'ges geist- und wasserbad._ Trinity Pazar. Solo
  Soprano, Alto, Tenor, Bass için Cantata.

  118 _O Jesu Christ Mein'in Lebenslicht._ Eşlik
  iki litui, kornet ve üç trombon içindir; Dizeler veya organ yok. Muhtemelen açık hava için tasarlanmıştır (belki bir cenaze için)
  Continuo kısmı olmayan tek kantata olduğu için.

  119 _Preise Jerusalem den Herrn._ Nicolai'de sahne aldı
  30 Ağustos 1723'te Kilise, Belediye Meclisi seçilmesinde. Oldu
  Ayrıca Mendelssohn tarafından Bach Anıtı'nın açılışında gerçekleştirildi
  23 Nisan 1843'te Leipsic'te.

  46 _schauet Doch und sehet._ Trinity'den sonra onuncu Pazar.

  153 _schau 'Liebe Gott Wie Meine Feine._ İkinci Pazar
  Noel'den sonra.

  53 _Schlage Doch! gewuenschste stunde._ cenaze cantata
  Alto Solo için.

  180 _SCHMUECKE DICH O LIEBE SEELE._ Yirminci Pazar Sonrası
  Üçlü. Chorale Cantata.

  36 _SCHWINGT FREUDIG EUCH EMPOR._ Advent'te İlk Pazar.

  64 _SEHET WELCH 'Eine Liebe._ Noel.

  159 _SEHET, WIR GEH'n HINAUF._ Quinquagesima (Estomihi).

  117 _sei lob und ehr 'Dem Hoechsten Gut._ Özel bir sezon için.

  57 _SSELIG IST der Mann._ Noel. Soprano için solo cantata ve
  bas.

  88 _Siehe ich, Trinity'den sonra beşinci Pazar.

  179 _Siehe Zu Dass Deine Gottesfurcht Nicht._ Onbirinci Pazar
  Trinity'den sonra.

  65 _SIE Werden Aus Saba Alle Kommen._ Epifani. Baskı
  İngilizce kelimeler, "Hepsi Saba'dan gelecek," Rieter-Biedermann.

  44 _SIE Werden Euch, den bann thun._ Yükselişten Sonra Pazar
  Gün (Exaudi).

  183 _SIE WERDEN EUCH, DEN BANN THUN._ Yükselişten Sonra Pazar
  Gün (Exaudi).

  190 _Singet Dem Herrn Ein Neues Lied._ Sünnet. Eksik.
  25 Haziran 1730'da ikinci Jubilee kutlamasında sahne aldı
  Augsburg itirafı.

  145 _SO du Mit Deinem Munde Bekennest._ Paskalya Günü ve Çarşamba
  Paskalya haftasında.

  151 _Suesser Trost, Mein Jesus Koemmt._ Noel.

  168 _THUE RECHNUNG DONNERWORT._ Trinity'den sonra dokuzuncu Pazar. Solo
  Soprano, Alto, Tenor, Bass için Cantata.

  152 _TRITT AUF DIE Glauben'in Bahn._ Noel'den sonraki ilk Pazar.

  _Und es waren hirten auf dem felde._ Bölüm II. Noel Oratorio.
  İngilizce Baskı, Novello.

  110 _unser Mund Sei Voll Lachens._ Noel.

  142 _uns ist ein tür geboren._ Noel.

  170 _vergnuegte ruh 'Belibte._ Altıncı Pazar Trinity'den sonra.
  Alto Solo için.

  140 _WACHET AUF, RUFT UNS Die Stimme._ Yirmi yedinci Pazar
  Trinity'den sonra. Leipsic, 1742. Kelimeler P. Nicolai.

  70 _WACHET, BETET, SEID Bereit Allezeit._ Yirminci Pazar
  Trinity'den sonra.

  86 _WARLICH ich Sage Euch._ Rogation Pazar.

  14 _waer 'Gott Nicht Mit Uns Diese Zeit._ Dördüncü Pazar Sonrası
  Epifani.

  138 _WARUM BETRUEBST du Dich Mein Herz._ On beşinci Pazar
  Trinity'den sonra. Leipsic, 1737. Hans Sachs'ın Kelimeleri.

  94 _Was frag 'ich nach der welt! _ Trinity'den sonra dokuzuncu Pazar.
  Chorale Cantata.

  98 _Gott thut das ist wohlgethan._ yirmi birinci Pazar
  Trinity'den sonra.

  99 _ Was Gott Thut, Das ist wohlgethan._ On beşinci Pazar
  Trinity'den sonra.

  100 _Gott thut, das ist wohlgethan._ özel yok
  mevsim. S. Rudigast'ın sözleri.

  111 _, mein gott das g'sche all 'zeit._ üçüncü pazar
  Epifani sonrası. Chorale Cantata.

  89 _ Soll ich aus dir machen._ yirmi saniyelik Pazar
  Trinity'den sonra.

  107 _ willst du dich betrueben._ yedinci Pazar
  Üçlü.

  12 _Weinen, Klagen, Sorgen, Zagen._ Paskalya'dan sonra üçüncü Pazar
  (Jubilate). Açılış korosu,
 B minör kütlesinin "haç".

  37 _wer da Glaubet und Getauft wird._ Yükseliş Günü.

  17 _WER Dank Opfert der Preiset Mich._ On dördüncü Pazar
  Trinity'den sonra. İngilizce kelimelerle baskı, "Whoso Övgü Teklif"
  Reiter-Biedermann.

  59 _WER MICH LIEBE DER WIRD MEIN._ WHITUNDAY.

  74 _WER MICH LIEBE DER WIRD MEIN._ WHITUNDAY. Solo cantata
  Soprano ve bas için.

  93 _WER NUR den Lieben Gott Laesst Walten._ Beşinci Pazar
  Trinity'den sonra. 47 _WER Sich Selbst Erhoeht der Soll._ Onyedinci Pazar
  Trinity'den sonra.

  27 _WER Weiss Wie Nahe Mir Mein Ende._ On altıncı Pazar
  Trinity'den sonra. İngilizce baskısı, "Tanrı Ruhumu Ne Zaman Hatırlayacak"
  Novello.

  54 _WIDERSTEHE DOCH DER Suende._ Özel Sezon Yok için.
  Alto Solo.

  1 _Wie Schoen Leuchtet der Morgenstern._ Duyuru.
  Chorale Cantata.

  29 _WIR Danken Dir, Gott, Wir Danken Dir._ Kasabanın Seçimi
  Leipsic Konsey, 1737.

  146 _WIR MUESSEN DURCH Viel Truebsal._ Üçüncü Pazar Sonrası
  Paskalya (Jubilate).

  166 _WO GEHON DU HIN? _ Paskalya'dan sonra dördüncü Pazar (Cantate).
  Alto, tenor, bas için solo cantata.

  178 _WO Gott der Herr Nicht Bei Uns Haelt._ Sekizinci Pazar
  Trinity'den sonra. Chorale Cantata.

  139 _WOHL Dem Der Sich Auf Seinen Gott._ Yirmi üçüncü Pazar
  Trinity'den sonra. Chorale Cantata, Leipsic, 1737 ve 1744 arasında.

  5 _WO Soll Ich Fliehen Hin._ Üçlü Birlikten On dokuzuncu Pazar.
  Chorale Cantata.


Cenaze töreni

  _Lass, fuerstin, lass noch einen strahl._ "ağlama
  Leipsic. "Prenses Christiane Eberhardine'nin ölümü için yazılmıştır,
  Augustus'un karısı.


Motetler

  _Jesu meine freude._ beş ses. İngilizce baskısı, "Jesu,
  Paha biçilmez hazine, "Novello. Franck'ın altı stanzada bir ilahisi.

  _Der Geist Hilft Unhprer Schwachheit auf._ Sekiz ses. Yazılı
  Rektörün cenazesi için Heinrich Ernesti, 1729. Besteci
  Organ için figürlü bir bas eklendi. İngilizce baskısı, "Ruh
  Ayrıca bize yardım ediyor, "Novello.

  _Furchte dich nicht._ sekiz ses. İngilizce baskısı, "olmayın
  Korku, "Novello.

  _Komm Jesu, Komm._ Sekiz Ses.

  _LOB und ehre ve weisheit und dank._ sekiz ses. İngilizce
  Baskı, "Nimet, Zafer ve Bilgelik", Novello.

  _Singet Dem Herrn Ein Neues Lied._ Mezmur 149, Sekiz Ses.
  İngilizce baskısı, "Rab'be söyle" Novello.

  _İch lasse dich nicht._ sekiz ses. Bu motet bazıları
  Joh'a atfedildi. Christoph Bach. İngilizce baskısı, "Güreşim ve
  Dua et, "Novello.

  Noel'de J. L. Gerber tarafından duyulan iki koro için bir Latin Motet,
  1767, kayboldu.

  _Lobet Den Herrn, Alle Heiden._ Mezmur 117. Dört ses.


Laik kantatalar

  _Drama: Geschwinde, Ihr Wirbelnden Winde._ Arasındaki Yarışma
  Phoebus ve Pan.

  _Weichet nur, betruebte schatten._ soprano sesi için.

  _Amore Traditore._ Bas sesi için Cembalo eşliğinde
  sadece.

  _Drama: Zerreisset, Zerspringet, Zertruemmert Die Gruft._ İçin
  Dr. A. F. Muller'in adı. Leipsic, 3 Ağustos 1725.

  _Drama: Schleicht, Spielende Wellen._ Doğum Günü İçin
  Augustus III.

  _Drama: Vereinigte Zwietracht der Wechselnden Saiten._
  Bir Üniversite Kutlaması, Leipsic, 1726.

  _Was mir behagt, ist nur die muntre jagd._

  _Non sa che sia dolore._ soprano solo için.

  _O Tutucu Tag, Erwuenschte Zeit._ Soprano için Düğün Cantata
  solo.

  _Schweigt Stille, Plaudert Nicht._ Kahve Övgü.

  _Mer hahn en neue oberekeet._ ücretsiz cantata to carl
  Heinrich von Dieskau.

  _Mit Gnaden Bekroene der Himmel Die Zeiten._

  _O Angenehme melodei._ soprano solo.

  _Durchlauchster Leopold._ Serenade iki solo ses ve
  Orkestra.

  _Schwingt freudig euch empor._ bir öğretmenin doğum günü için.

  Profesör Rivinus'un doğum günü için _die freude reget sich._.

  _Drama: lasst uns Sorgen, lasst uns wachen._ ücretsiz
  Cantata bir Sakson Prensesi için. Açılış korosu
  Noel Oratorio.

  _Toenet Ihr Pauken! Erthallet Trompeten! _ Doğum günü için
  Saksonya Kraliçesi, Aralık 1733. Bkz. S. 145.

  _Drama: Seçimin yıldönümü için preise dein gluecke._
  Augustus III. Polonya Kralı olarak, 1734.

  _Drama: Angenehmes wiederau._ Temsil edilen kişiler-
  Mutluluk, Zaman ve Elster Nehri. Açılış korosu
 Cantata "Freue Dich Erloeste Schaar."

  _Drama: auf schmetternde Toene der muntern trompeten._
  Kral III. Augustus'un isim günü.


Kaybolduğu bilinen işler

  Üç tutku.       Bach'ın beş tutku yazdığı biliniyor,
  Oğlu C.P. Emanuel ve öğrencisi tarafından verilen bilgilerden
  Mizler'ın Nekrolojisinde Agricola.

  Coethen Prens Leopold'un ölümü üzerine büyük bir cenaze töreni.

  Birkaç kantatas.




Enstrümantal eserler kataloğu


ORGAN

_ Sayılar, her çalıştığı Peters sürümündeki ciltlere atıfta bulunur
bulunacak ._

  _Six Sonatas iki kılavuz ve pedal (240) ._ Bu sonatalar
  ve pasacaglia küçük oğlu W. Friedemann için yazıldı.
  pedal klavikord üzerinde pratik yapmak. Trilllerin çoğu
  Bu enstrümanda gerekli olan,
  Organda parçalar çalınır. Geleneğe göre tarih
  1723. D Minor'daki Sonata'nın ilk hareketi 1722'de ortaya çıkıyor,
  I. Bölüm I. Kırk Sekiz'de bu anahtardaki başlangıç.

  C Minor'da (240) ._

  _TRIO iki kılavuz (243) ve d minörde pedal ._ Bu üçlü
  günün modasında zarafet notaları ile aşırı derecede. .
  Sanatçı Griepenkerl tarafından zevkini kullanması için tavsiye edilir.
  tuttuğu veya atladığı.

  _Pastorale f (240) ._ dört harekette. Çoğunlukla kopyalandı
  tek başına. Forkel, dört hareketin de olduğu bir kopyaya sahipti.
  bir bütün olarak birleşti.

  _Preludes ve Fugues (241) ._

  _İn c._

  _İn g._ Fugue konusu,
  Cantata'da Koro, "Ich Hatte Viel Bekuemmernis."

  _İn A._

  _Fantasia ve fugue g minör (241) ._ Coethen'de bestelenir,
  Muhtemelen Reinken'e bir saygı eylemi olarak. Bir kopyada fantasia
  "Prelude" denir. Başka bir kopyada fugue, küçük
  Bir söz, "Herr Joh. Seb. Bach'ın en iyi pedal parçası."

  C (241) 'de _prelude ve fugue.

  _A minör._

  _E minör._

  _B minor._ Peters 'baskısı orijinal MS'den. içinde
  Sir Herbert Oakeley'in bulundurulması.

  _PRELUDE VE FUGUE (242) E Flat._ "Clavieruebung" dan.
  Fugue, Buxtehude gibi, üç hareket içinde.

  _Toccata ve fugue (242) f._
  Bu Toccata, organ için yazılmış olması gerektiğini gösteriyor.
 Coethen'deki Lutheran Kilisesi. (Bkz. Sözlük "Orgel-Buechlein.")
  Bachgesellschaft baskısı Toccata fantasia denir.

  _İn d minor._ Dairandan Dorian olarak adlandırılır.
  imza. Toccata'ya bazı kopyalarda "Prelude" denir.

  _Preludes ve Fugue (242) D minör ._ Prelude yok
  pedal parçası. Fugue önceki keman solo fugue'den düzenlenmiştir
  G minör (228).

  _İn g minor._

  _Fantasia ve fugue (242) C minör._

  C (242) 'de _PRELUDE VE FUGUE.
  Fugue iki porsiyonda, dokuz çubuk florid pasaja bölünmüştür.
 Sadece iki tane olan bazı eski organlar için C'ye aktarıldı
  Pedal oktavları. Kirnberger'in MS'sinde. Buna "Preludio Con
  Fantasia Con Pedal. "

  C (242) 'de _toccata ve fugue ._ Toccata
  Bir melodiye eşlik ettiği çok güzel bir aria tarafından fugue
  akorlar ve staccato bas tarafından, Bach'ın türünün tek örneği
  Organ çalışıyor. Bir MS'de. Toccata'ya "Preludium" denir.

  _PRELUDE VE ÇİFT FUGUE (242) Bir minörde._

  _Prelude ve fugue (242) E minör ._

  _Prelude ve fugue (243) C major._

  _İn g._

  _İn D._ Prelude iki hareket içindedir. İş, hangisi
  çok parlak, "konser" yazılıdır.
  Kilise kullanımından daha konser. Bir kopyada işe basitçe denir
  "Parça d'Orgue, von Joh. Seb. Bach."

  _Toccata ve fugue d minör (243) ._

  C minör (243) ._ bazı MSS'de bu
  D minör.

  _Fugues (243) C minör. _ Bir tema üzerinde Legrenzi. Bir saniye
  Konu, çalışıldıktan sonra fugu sırasında görünür
  Bağımsız olarak nihayet bir çift fugue ile birleşti.

  _İn g minor._

  _İn B minör ._ Konu Corelli tarafından.

  _İn c minor._ muhtemelen pedal klavikord için yazılmıştır. Bestelenmiş
  Arnstadt.

  D Minor'da _Canzona (243) ._ İki harekette. Popülerdi ve
  Birçok kopya var gibi görünüyor.

  _Fantasias (243) G._'de tempi olan üç harekette
  Bach tarafından gösterilmiştir. "Tres Vitement," "Mezar", "Lentement." Ondan
  "Parça olarak da adlandırılan bu fantasia da var olan kopya sayısı
  D'Orgue, "çok popüler görünüyor.

  _İn c minor._ beş sesle. Bazı MSS'de. "Prelude" denir.

  _ Küçük bir küçük (243) ._

  _Fifty-Six Kısa Korale-Önlemler (244) ._

  _ "Partit" (244) adı verilen üç koro varyasyon setleri ._

  _ Noel ilahisindeki kanonik varyasyonlar "vom himmel hoch da
  Komm ich onun "(244) ._

  _Seven Chorale-Preludes (244) ._

  _Sixty-üç "daha büyük ve daha sanatsal kore-prizler" (245 ve
  246) ._

  _ İki kılavuz ve pedal (247) için konçertolar ._ Düzenlendi
  Vivaldi'nin keman konçertolarından. Orijinaller, gibiydi
  Handel'in "Concerti Grossi", dört keman, bir veya iki viyola,
  Violoncello, Bas ve Continuo.

  _Eight küçük preludes ve fugues (247) ._ talimat için
  oğlu Friedemann.

  _Allabreve Pro Organo Pleno (247) ._ Organo Pleno bir
  Bir pozitiv veya bir manuel enstrümanın aksine tam organ.
  "Tam Orkestra" ifademizle aynı duyguya sahiptir.
  ve tam gücün bütünü kullanacağı anlamına gelmez
  zaman.

  _ C (247) ._ pedalsız.

  _İn g "Pro organo pleno" (247) ._

  _ C (247) ._ pedalsız.

  _Fugue C (247) ._ Pedal sadece son beş çubuğa girer,
  ve sadece uyumu tamamlamak için Buxtehude'nin tarzında kullanılır.

  _ G (247) ._ Weimar'da bestelenmiştir.

  _Fugue G minör (247) ._

  _Fantasia ve Fugue Bir küçük (2067) ._ Erken bir çalışma, içinde
  bazı MS. "preludio e fuga başına in cembalo" olarak adlandırıldı, böylece
  muhtemelen pedal klavikord için tasarlanmıştır.

  _Fugue G (2067) ._

  _Little harmonik labirent (2067) ._ Üç hareketten oluşan
  "Introitus", "Centrum", "Exitus" olarak adlandırılır. C anahtarından başlayarak,
 esas olarak en gelişmiş değişikliklerle sürekli modüle eder ve kaplamalar
  C'ye dönüşle

  _Fugue G (2067) ._

  _Fugue d (2067) ._

  _Concerto, G (2067) ._ "Fantasia" olarak da adlandırılır.

  _Trio iki kılavuz için ve c minör (2067) pedal ._

  İki kılavuz ve pedal için f in f (2067) ._

  _Eleven chorale-preludes (2067) ._


Orkestra

  _Concerto'da f (261).
  Corni di Caccia, iki keman eşliğinde, viyola,
  Violoncello ve bas.

  _Concerto'da f (262) ._ Keman, flüt, obua ve trompet için
  Concertante, iki keman eşliğinde Viola, Violoncello
  ve bas.

  _Concerto, G (263) ._ Üç keman, üç viyola, üç
  Violoncellos ve bir bas. "Senfoni" tanıtımı olarak yeniden düzenlendi
  Cantata'ya "ich Liebe Den Hoechsten."

  _Concerto in g (264) ._ keman ve iki flüt konseri için,
  Viola, Violoncello ve Bass olmak üzere iki keman eşliğinde.

  _Concerto in d (265) ._ Clavecin, flüt ve keman konserleri için,
  Bir keman, viyola, violoncello ve bas eşliğinde.

  _Concerto in B Flat (266) ._ İki viyol, iki viyola Da Gamba,
  Violoncello ve Bass eşliğinde.

  C Major'da (267) ._ İki keman için viyola, viyola
  İki Oboes, Bassoon, Violoncello ve Bass.

  B minör (268) ._ iki keman için, viyola,
  Violoncello, flüt ve bas.

  _ D major'da (269) süit veya süit ._ İki keman için viyola,
  Bas su ısıtıcısı davulları, iki obu ve üç trompet. Cembalo, Clavichord, Spinet ve c.


  _ Kırk sekiz prelud ve fugu. Bölüm I. (1 ve 1A).
  Bölüm II. (2 ve 1b) ._ Clavichord için. Bkz. S. 131.

  _Sonatas (213) Bir küçüktür.
  Viola Da Gamba ve Bass Reinken'in "Hortus Musicus" daki bas.

  _İn c major._ Reinken'in "Hortus Musicus" dan düzenlenmiştir.

  _İn d minor._ keman için bir küçük olan sonata'dan düzenlenmiştir
  Yalnız (228).

  _Prelude ve fugue e flat (214) ._

  _Fugue B minör (214) ._

  _ Bir küçük (214) ._

  _İn e flat._

  _İn g._

  _Preludio con fughetta f (214) ._

  _İn g._

  _ G (214) ._

  C Clavier (214) için düzenlenmiş C'de keman solo sonata Adagio ._

  _ D Minor'da (207)

  _PRELUDE VE FUGUE (207) ._ Coethen'de bestelenmiştir.

  _Toccata ve Fugue E Minor'da (210) ._ Toccata üç
  hareketler.

  _Toccata ve fugue f Sharp Minor (210) ._ Allegro Moderato,
  Lento, Fugue (üç ses için) Allegro Moderato Fugue (dört için
  sesler).

  _Toccata ve fugue C minör (210) ._ Toccata ikiye
  Hareketler-Allegro Moderato ve Adagio.

  _Fantasia ve Fugue Bir küçük (208) ._

  _Fantasia ve fughetta'da b dairesi (212) ._ bunlar yazılmıştır
  Bir çıta, uyum için rakamlar var.

  _İn D._

  _Capriccio sopra la lontananza del suo fratello diletissimo
  (208) ._ Bkz. S. 28.

  _Toccata ve fugue d minör (210) ._ Toccata içeriyor
  Üç hareket-Allegro Moderato, Allegro, Adagio.

  _Four Duets (208) ._ sağ ve sol el için.

  _A B, a, c, h (212) notlarında fugue ile prelude ._ Apocryphal.

  _Six Partitas B Flat, C minör, küçük, d, g, e minör
  (205) ._ Clavieruebung, Bölüm I.

  _Concerto "İtalyan tarzında" (207) ._ Clavieruebung'dan,
  Bölüm II.

  Clavieruebung'dan _suite (208) veya partita._
  Bölüm II. Çalışma, "Fransız tadı sonrası bir Uvertür,
  İki kılavuzlu bir klavikimbal için. "

  _Air, iki kılavuzlu klavsen için otuz varyasyona sahip
  (209) ._ Clavieruebung'dan. Tema basta.
  Çalışma, zeki öğrencisi J. T. Goldberg için bestelendi.
  Bach ile birlikte sunan Baron Kayserling'in isteği üzerine
  karşılığında yüz Louis d'Or içeren bir enfiye kutusu.

  _Six küçük preludes (200) ._

  _ C minör (200) 'de iki bölümlü fügu ._

  _Fifteen iki bölümlü icat (201) ._

  _Fifteen üç parçalı icat; Symphonies (202) olarak da adlandırılır ._

  _Six Little Suites French Suites (202) ._ Anna'dan
  Magdalena'nın ilk kitabı.

  _Six Büyük süitler İngiliz süitleri (203) ._

  _Toccata ve Fugue G minör (211) ._ Toccata üç
  hareketler.

  _PRELUDE VE FUGUE (211) ._

  _Fantasia ve fugue d (211) ._ Fantasia beşte
  hareketler.

  _Prelude ve D Minor (200) 'de Fughetta ._

  _ "" E minör (200) ._

  _PRELUDE VE FUGUE (200) ._

  _Two C minör (207, 212) ._

  C (200) 'de fugues ._

  _Two fugues d minör (212) ._

  _ Binbaşı (212) ._

  _ "E minör._

  _ "Bir küçük._

  _ Yeni başlayanlar için küçük preludes veya egzersizler (200) ._ No. 3
  Uç için de tasarlanmıştır. Bunlardan bazıları
  "Clavierbuechlein Fuer W. F. Bach."

  _ F minör (212).

  C minör (212) ._

  Keman Konçertolarından Düzenlenen _Sixteen Konçertoları
  Vivaldi (217) ._

  _, Fugue (218) ._ bkz. S. 134.

  _ Müzik Teklifi (219) ._ Bkz. S. 135.

  _ Küçük bir küçük (215) ._

  _Air G minör (215) ._

  _Toccata G (215) ._ Üç harekette.

  "Uvertür", "antre", "Minuet"
  "Üçlü," "Bourree," "Gigue," hepsi aynı anahtarda.

  _ G minörde (215) ._

  E (215) ._ "
  Ohrdruf. "

  _Fantasia Con Imitazione B minör (216) ._ Şüpheli
  Bunun organ veya pedallı klavsen için tasarlanmış olup olmadığı.

  D (216) ._ Kuhnau üzerinde modellenmiştir.

  (216) 'daki fugues ._

  _THREE MINUETS (216) ._

  _Minuet, G minör (1959) ._

  _Adagio ve Presto, D Minor (1959) ._

  _ Eprelude (1959) ._

  _Fugue B Flat (1959) ._ J. C. Erselius tarafından bir fugadan.

  _Sixty-Nine Chorale melodileri figürlü bas ._ yayınlandı
  1736.


Şüpheli özgünlük (1959) _:

  _Sarabande ile 16 partite._

  _Passacaille, d minör._

  _Suite B Flat._

  _Allemande_}
  _Courante_} _in A._
  _Gigue_}

  _Fantasia._ Tüm anahtarlar aracılığıyla. J. D. Heinichen'e atfedildi.

  _ G minörde fantasia ._ Beş hareket içinde.

  _Fantasia ve fugue d minör ._

  _Fugue, g minör._

  _Scherzo, d minör._

  _Andante in g minor._

  _Fugue içinde b düz._ bir sonata hareketinin bir uzantısı
  Reinken'in "Hortus Musicus".

  _Fugues _--

  _İn c._

  _ "E minör._

  _"  G._

  _"  D._

  _ "(a) e minör._

  _ "(b) e minör._

  _Chaconnes _--

  _İn A._

  _"  G._

Daha önce bahsedilmeyen eserlerin, "Bachgesellschaft"
Vol. xlii., Bölüm II., Görünüşe göre otantik kompozisyonlar:-

  _PRELUDE VE FUGUE Bir küçük ._

  C Minor._

  _ Bines.

_ Daha şüpheli özgünlük_:

  _ C minörde fantasia._ molto allegro.

  _Toccata quasi fantasia con fuga, bir majör._

  _Partie, bir majör._

  _ Alemande, C minör ._

  _Gigue, f minör._

  _Allemande ve Courante, bir majör._

  _Lemande bir küçük

  _Two fantasias ve fughettas._

  E minörde bitmemiş fügue._


Eşlikli anahtarlı enstrümanlar.

  _Concerto'da f (248) ._ Clavecin ve iki flüt konseri için,
  Viola ve bas olmak üzere iki keman eşliğinde.

  _Concerto'da G minör (249) ._ Clavecin için, eşlik ile
  Viola, Violoncello ve Bass olmak üzere iki keman için.

  _Concerto in f minör (250) ._ Clavecin için eşlik ile
  İki keman için viyola ve bas.

  _Concerto'da d majör (251) ._ Clavecin için, eşlik ile
  İki keman için viyola ve bas.

  _Concerto Binbaşı (252) ._ Clavecin için eşlik ile
  Viola, Violoncello ve Bass olmak üzere iki keman için.

  _Concerto'da E major (253) ._ Clavecin için eşlik ile
  İki keman için viyola ve bas.

  _Concerto'da D minör (254) ._ Clavecin için, eşlik ile
  İki keman için viyola ve bas. İlk Allegro şu şekilde düzenlendi
  Cantata'nın giriş senfonisi, "Wir Muessen Durch Viel
  TrueBSAL. "

  _Concerto Bir küçük (255) ._ Clavecin, flüt ve keman için,
  Viola, Violoncello ve Bass olmak üzere iki keman eşliğinde.

  C (256).
  Viola ve bas.

  _Concerto'da C minör (257) ._ iki klaves için, iki
  kemanlar, viyola ve bas.

  _Concerto'da C minör (257b) ._ İki klaves için, iki ile
  kemanlar, viyola ve bas. Konçertodan iki keman için düzenlenmiştir.

  _Concerto'da D minör (258) ._ Üç klaves için, iki
  kemanlar, viyola ve bas.

  _Concerto'da (259) ._ Üç klaves için, iki keman ile,
  Viola ve bas.

  Vivaldi tarafından dört keman için bir konçertodan sonra küçük bir minörde _concerto
  (260) ._ Dört klaves için, iki keman eşliğinde,
  Viola ve bas.


Diğer enstrümanlar için.

  _Concerto bir minörde (229 [86]) ._ Keman için, eşlik ile
  İki keman için viyola ve bas. Ayrıca Clavecin için düzenlenmiş ve
  G minör dizeler.

  _Concerto'da E (230 [87]) ._ Keman için eşlik ile
  İki keman, viyola ve bas.

  _Concerto (231 [87]) d minör_.      İki ana keman için
  Viola ve bas olmak üzere iki keman eşliğinde. Ayrıca iki için düzenlenmiş
  C minör (_257b_) 'de klavecinler ve dizeler.

  _ Üç sonatas ve keman için üç süit, eşlik etmeden
  (228). _ Coethen'de bestelenmiştir. G minördeki sonata fügleri
  D minör organ için de düzenlenmiştir. Bir küçük içindeki sonata da
  D Minor'da (213) tek başına Clavecin ve e majördeki süit için düzenlenmiş
  Clavecin için aynı anahtarda. E'deki Prelude obbligato'yu oluşturur
  Cantata'nın açılış korosunun organ kısmı "Wir Danken Dir."

  _Six Sonatas (232 ve 233) keman ve figürlü bas ._

  _Six flüt veya keman ve clavier için sonatas (234 ve 235) ._

  _ Keman ve Clavier (236) için suite ._

  Keman ve Clavier (236) için E minörde _sonata ._

  Keman ve Clavier için g minörde _fugue (236) ._

  _Sonata, iki keman ve clavier için (237) ._

  Flüt, keman ve clavier için g in g (237) ._

  _Trio flüt, keman ve clavier (237) ._ "
  ";
  Kirnberger.

  _Six Sonatas veya Violoncello (238) için süitler ._

  _ Viola Da Gamba ve Clavier (239) için üç sonatas ._

  _ Anna Magdalena Bach, 1725._ yirmi içerir
  Minuets, polonaise, rondos, yürüyüşlerden oluşan kolay parçalar,
  Ve bir şarkı.

  _ Öğrencileri için kapsamlı bas
  J. P. Kellner tarafından korunmuştur. İki parçaya ayrılmıştır
  Yeni başlayanlar ve ileri öğrenciler. Yazar, "Nihai
  Kapsamlı Bass'ın sonu ve amacı sadece Tanrı'nın ihtişamı olmalı
  ve zihnin rekreasyonu. Bunların görünümde tutulmadığı yer
  Gerçek müzik olamaz, sadece bir cehennem jinging ve
  Körük. "Tam çalışma ek olarak alıntı yapılır
  Spitta, cilt. III.

Dipnotlar:

[86] Pianoforte skoru.

[87] Pianoforte skoru.




Bibliyografya


~ Adlung ~ (J. A.). Musica Mechanica Organoedi, 1768, (notlar).

~ Bach ~ (J. S.). Eine Biographie, MIT portresi. Cassel, 1855.

~ Bachgesellschaft. ~ 60 ciltte Bach'ın tam eserleri,
önemli giriş bildirimleri; Bach Derneği tarafından yayınlandı
Leipsic. Breitkopf ve Haertel, 1851-1898.

~ Acı ~ (C.H.). Joh. Seb. Bach. Berlin, 1865: 2 cilt.; ve 1880: 4
Vols.

~ ---- ~ Soehne Sebastian Bachs. 1883. Waldersee's Sammlung'da
Musikalische Vortraege, cilt. v.

~ Brockhaus. ~ Konuşmalarxicon. Leipsic, 1833.

~ Bruyck ~ (C.D. Van). Technische und Aesthetische analysen des wohlt.
Clav. 1867.

~ Conrad ~ (E.F.). Echt oder unecht? Zur Lucas-Passion. Berlin.

~ David ~ (E.). La Vie et les Oeuvres de J. S. Bach. "Bibliotheque
Contemporaine. "Paris, 1882.

~ Ersch und Gruber. ~ Allgemeine ansiklopaedi. Bölüm VII. Leipsic, 1821.
(Makale C. M. Von Weber.)

~ Fetis. ~ Biographie Universelle des Musiens. 2. baskı. 1889.

~ Forkel ~ (J. N.). Ueber Johann Sebastian Bachs Leben. Kunst und
Kunstwerke. Leipzig, 1802.

~ ---- ~ Yukarıdakilerin İngilizce çevirisi 1820'de ortaya çıktı ve
F. Grenier'in notlarıyla French Edition, Paris'te yayınlandı
1876.

~ Franz ~ (R.). Ueber J. S. Bachs Magnificat. 1863.

~ ---- ~ Ueber Bearbeitungen Aelterer Tonwerke, Namentlich Bach'scher und
Haendel'scher vokal-müzik. 1871.

~ FromMel ~ (G.). Haendel und Bach. 1878.

~ Fuchs ~ (H.). Le Bicentenaire de Bach. La Passion Selon Saint Matthieu
bir balya. 1885.

~ Gerber ~ (E.L.). Lexicon der Tonkuenstler. Leipsic, 1790.

~ ---- ~ Lexicon der Tonkuenstler. Leipsic, 1812.

~ Brosser ~ (P.E.). Lebensbeschreibung. Nebst Einer Sammlung
Interessante Anekdoten. Breslau, 1834.

~ Hauptmann ~ (M.). Erlauterungen Zu J. S. Bach'ın Kunst der fuge. 1841.

~ Hilgenfeldt ~ (C.L.). Leben Wirken und Werke.

~ Hiller ~ (J. A.). Lebensbeschreibungen Beruehmter Musikgelehrten und
Tonkuenstler. Bölüm I. 1784.

~ Hirschung. Vol.
Ben. 1794.

~ Onun ~ (W.). Johann Seb. Bach: Forschungen Ueber Dessen Grabstaette. 1895.

~ İliffe ~ (F.). J. S. Bach'ın kırk sekiz ön yararı ve fuguleri,
Analiz edildi 1897.

~ Johnston ~ (H.F. H.). Tutku müzik. 1858.

~ Junghaus ~ (W.). Lueneburg'daki J. S. B. Als Schueler der partikularschule.

~ Kuhnau ~ (J.C. W.). Tonkuenstler'i öl. 1810.

~ Ludwig ~ (C.A). J. S. B. Seiner Bedeutung Fuer Cantoren.

~ Mangold ~ (C.A.). Bach'ın Tutkusu, Ein Beitrag Zur Charietistik der
Bachschen kompozisyonu. 1860.

~ Mendel. ~ Musikalisches Konuşmaları sözlüğü. 2. baskı, 1881.
Berlin.

~ Meyer ~ (Dr. P.). Joh. Seb. Bach. "Oeffentliche Vortraege
Der Schweiz'de Gehalten. "1871.

~ Minerva. ~ Zur Erinnerungsfeier A.S. Bach'ın Todestag. Jena, 1850.

~ Mizler ~ (L.C.). Musikalische Bibliothek, cilt. IV., Bölüm I., s.
158-176. Leipsic, 1754. P. Emanuel Bach ve J. tarafından derlenen bir makale
F. Agricola.

~ Mosewius ~ (J. T.). J. S. B. Seinen Kirchen-Cantates Und
Koralgesangen. 1845.

~ ---- ~ J. S. B. Matthaeus-Passion Musikalisch-Eesthetisch Dargestellt.
1852.

~ Oordt ~ (A.M. Van). Bach üzerinde een Kort Woord. 1873.

~ Polko ~ (E.). Unsere Musikklassiker.

~ Poole ~ (R.L.). Hueffer'ın "Büyük Müzisyenleri" nde Bach'ın Hayatı. 1881.

~ Reissmann ~ (A.). Leben Johann Sebastian Bach's.

~ Riemann ~ (H.). J. S. Bach'ın Wohltempertes Clavier'in analizi. 1893.

~ Rochlitz ~ (A.F.). Allg. Musik Zeitung, 1831, (makale).

~ Schaeffer. ~ J. Seb. Bach's Cantata, "Sie Werden Aus Saba Alle Kommen"
Den Ausgaben von R. Franz und den Leipziger Bach-Veein Kritisch
Beleuchtet. 1877.

~ Schauer ~ (Dr. J. K.). Lebensbild. Jena, 1850.

~ Schick ~ (M.). J. S. B. Lebensbild.

~ Schiffner ~ (A.). Sebastian Bach'ın Nachkomenschaft. 1840.

~ Schilling ~ (Dr G.). Universallexicon der Tonkuenst. Stuttgart, 1835.
(Makale A. B. Marx.)

~ Shuttleworth ~ (Bayan Kay). "Bach'ın hayatı."

~ Siebigke. ~ Müze Beruehmter Tonkuenstler. 1801.

~ Spitta ~ (P.). John Sebastian Bach. 2 cilt. 1873-80.

~ ---- ~ Yukarıda, Clara Bell ve J. A. Fuller Maitland tarafından çevrilmiştir.
Novello, Londra, 1884. 2. baskı, 1899.

~ ---- ~ Die Tutkaşları-Musiken von Seb. Bach, 1893, "Sammlung
Gemeinverstandlicher Wissenschaftlicher Vortraege. "Serie 8, Heft 176.

~ ---- ~ Ueber Die Beziehungen S. Bach'ın Zu C. F. Hunold und Mariane von
Ziegler, Curtius E. Tarihi ve Philologische Aufsaetze. 1884.
Berlin.

~ Taylor ~ (Sedley). J. S. B.'nin hayatı,
Kilise müzisyeni ve besteci. 1897.

~ Todt ~ (B.). VADEMECUM DURCH Die Bachschen Cantates. 1895.

~ Tudor ~ (H.). Der Deutschen Musik'teki Das Heroentum. Bir deneme
Bach, Beethoven ve Wagner müziği. 1891.

~ Walther ~ (J. G.). Musikalisches Lexicon. 1732. Kısa bir
J. S. Bach üzerine makale.

~ Westphal ~ (R.). Allgemeine Teorisi Der Musikalischen Rhythmik. MIT
Besonderer Beruecksichtigung von Bach'ın fugeni, & c. 1880.

~ Winterfeld ~ (C. von). Der Evangelische Kirchengesang. Leipsic, 1847.

[İllüstrasyon: bir kilise cantata'nın performansı

Walther'in Sözlüğü'nden, Leipsic, 1732]




Sözlük


~ Ahle ~, Joh. Rudolph, 1625 doğumlu ve bir gönderi yaptıktan sonra
Erfurt, yerli kasabası Muehlhausen'in organizatörü ve burgomaster oldu.
Chorale melodileri hala Thuringia'da popüler. 1673'teki ölümü üzerine
yerine oğlu Joh aldı. Kasabanın üyesi olan Georg
Konsey ve Şair Ödülü Emperor I.

~ Boehm ~, Georg. Walther tarafından iyi bir besteci olarak tanımlanır ve
Lueneburg'da St John'un organizatörü. Bach, erkenden bazılarını modelledi
Chorale-Preeludes, özellikle "Wir Glauben All 'An Einen Gott" Boehm's
stil.

~ Brust-Positiv. ~ Boruları olduğunda koro kılavuzuna verilen isim
Eski İngilizcenin çoğunda olduğu gibi, organın geri kalanının önünde durun
Katedral organları.

~ BuxteHude ~, Dietrich, 1637-1707, Marien-Kirche'de Organist
Luebeck. Organ fugues, Toccatas ve c.,
Bach'ı en eski modelleriyle döşemek. Fuguler genellikle
Üç porsiyonda, Bach'ın Great E Flat Fugue'sinde olduğu gibi (Peters, 242). Birçok
Organ çalışmaları Spitta tarafından yayınlandı.

~ Caldara ~, Antonius. Legrenzi'nin bir öğrencisi Venedik 1678'de doğdu ve
Fux ve birçok operanın yazarı ve çok sayıda kilise müziği. O öyleydi
Mantua Mahkemesi'ndeki St Mark's'ta ardışık olarak Capellmeister ve
Charles VI. Viyana'da. Zeki bir taklitçiydi ama çok azdı
yaratıcı dahi. Almanya'ya geldiğinde, tarzı canlılık gelişti.
Bach, Magnificat'ı C'ye kopyalaması için ona hayran kaldı.

~ Cantor ~, Korsan. Ofis, organizatör tarafından nadiren tutulur
İngiltere, cantor "Hauptmusik" ü bir batonla yürütmek zorunda olduğu için
Organist oynarken.

~ Cembalo ~, veya Clavicymbal veya Clavessin veya Clavecin, Bach
Clavier eserlerini yazdı, modern büyük piyano gibi formdaydı, ama
İç yapısı, organın modelinden sonra bir şeydi.
Organla ortak olarak, üretememenin kusuru
Piyano veya sadece dokunuşla forte, bu duraklarla yapılır. Tam
Cembalo, Bas Clef'in altındaki dördüncü defter çizgisinde F pusulasına sahipti]
Tiz Clef üzerindeki dördüncü defter çizgisinde [g] ve iki kılavuz. Her biri
Notun 4, 8 ve 16 ft tonu üreten dört ipi vardı, ikisi 8 yaşında
Ft. Dizeler, Jacks olarak adlandırılan Quill'den yapılmış peltra tarafından çalındı.
Enstrümanlar bazen organ pedalları da sağlandı. O olacak
16, 8 ve 4 ft'de oynanan bir parçanın bir keresinde görülmesi
Modern piyanoda sadece bir araya geldiğinden çok daha dolgun ses
dizeler.

Cembalo, tüm uyumlu müziklerde Basso Continuo'yu oynamak için kullanıldı
kilisenin dışında; Ve Clavier için bir konçertoda bile, bir saniye
Cembalo eşlik ediyor gibi görünüyor. Ut veya regal, ancak,
Porterage rahatlığı için bazen yerini aldı.

Her iki uçta klavyeli klavikimballer ve klavikimballer
kullanımda. Ayarlama çok zahmetliydi ve daha önce yapılması gerekiyordu
her performans. Diğer isimler Gravecymbalum, Fluegel, Schweinskopf,
Steertstueck. Claviorganum, klavikymbal ve
pozitif.

~ Koro ~, Roma Kilisesi'nin plainsong için Alman adıdır.
Reformdan sonra koro adı (İngilizce "chorale") verildi
ya Latince veya orijinal olarak tercüme edilen ilahiler
On dördüncü yüzyılda Salzburg'dan Johannes, Muscatblueet,
Hans Foltz, Michel Beheim, Johannes Gosseler, Joerg Breining ve
Heinrich von Laufenberg ve Almanca'yı sağlamlaştıran
Martin Luther, Michael Vehe, W. Heintz'in çabalarıyla insanlar
Joh. Hofmann ve diğerleri. Gözlemlenecek kendine özgü çeşitlilik
Alman korosunun metrik yapısı doğrudan izlenebilir
Volkslied'in etkisine, Luther'in kendisi kutsal yazdı
laik melodiler için kelimeler. Koro ile bağlantılı diğer isimler
Valentin Triller, Veit Heefen, Count Albrecht
Brandenburg, Culmbach, Speratus, Spengler, Hans Sachs, Schensing,
Decius Graumann, Joh. Walter, Luther, L.
Senfl, von Bruck ve Fink. Daha sonra şairler nicliydi. Hermann, P. Nicolai,
Calvisius Hassler, & c., H. ve J. Praetorius, Neumark, Flemming,
Teschner, Gerhard ve Cruger. Chorale'in müziği getirildi
Mükemmellik J. S. Bach.

~ Chorale-Cantatas ~, tam bir ilahinin yapıldığı kişiler,
Kural olarak oluşan her ayet, koro için ayrı bir hareket olsun
veya solo sesler, ancak zaman zaman bir ayet daha uzun sürede atlanmıştır.
ilahiler. Bazen recitifler Chorale melodisinin gidişatını kırıyor,
veya melodi enstrümanlar tarafından oynanır ve vokal eşliğinde
recitive. Seçilen korolar her zaman tanınmış olanlardır ve
on altıncı ve on yedinci yüzyılın en iyisi.

~ Kilise ~ Müzik. Leipsic'teki hizmetler, aktarılan bir eylemle düzenlendi
1540 yılında Duke Heinrich tarafından tüm Saksonya'ya başvuruyor. Bir Sabah Servisi
Aranan Matins her Pazar saat 5.30'da St Nicholas'ta kutlandı,
Venite, Mezmurlar, Te Deum ve Benedicamus Domino'nun söylendiği
Koro tarafından ve St Nicholas Cantor tarafından yönetildi.

Sabah hizmeti 7'de hem St Thomas hem de St Nicholas'ta gerçekleşti;
Bir Latin Motet söylendi, ardından Kyrie, Excelsis'te Gloria,
Latince toplayın ve St Thomas'ta dört erkek tarafından bir litanik söylendi ve
Koro dönüşümlü olarak. İncil ve Epistle ve Creed,
Rahip tarafından ve belirli günlerde Nicene Creed Latince'de söylendi
koro tarafından. "Hauptmusik" (kantata) tonlamayı izledi veya
Creed'in Latince'de şarkı söylemek ve bittikten sonra inanç
Almanca cemaat tarafından söylendi. Bunu bir vaaz izledi
bir saatlik süre. Hizmet genel itirafla sonuçlandı,
Rab'bin duası ve nimet. Korolar cemaat tarafından söylendi
Hizmet sırasında.

Gün ortası hizmetinde sadece bir vaaz ve iki cemaat vardı
koro olmadan ilahiler. Çeyrekte on iki ila başladı. Vespers,
Koro bir motet ve Magnificat, Almanca'da liderlik etti.
Bazı ilahilerde cemaat. Noel'de Paskalya ve Whitsundide,
Benzer hizmetler art arda üç gün boyunca yapıldı, Matins
için daha fazla zaman sağlamak için yarım past yerine beşten başlayarak
Festival Hizmetleri.

~ Cithara ~, on altıncı yüzyılda favori bir enstrüman
Gitar ailesinin 4, 5 veya 6, hatta 12 metal telini taşıyan.
Praetorius dört telli Cithara'yı "kaba bir şekilde kınıyor
Enstrüman sadece ayakkabıcılar ve terziler tarafından kullanılan. "İngiltere'de tutuldu
Berberlerin dükkanlarında sıralarını bekleyen müşterilerin eğlence için.

~ Clarino. ~ Lichtenthal C. Dizionario Della Musica, Milan, 1826, diyor
"Clarino, bazılarına göre, küçük bir trompet türü,
hangi tüp sıradan trompetinkinden daha dardır ve
daha akut bir ses verir; Ancak kuzeyliler, kelimenin
Sıradan trompet. "Kelime sık sık Bach puanlarında meydana gelir.

~ Clavichord. ~ Pirinç telleri olan bir anahtar pano enstrümanı
ne ketende olduğu gibi bir tüyle koparıldı, ne de
Piyanoforda olduğu gibi çekiç, ancak pirinç bir bıçakla ses çıkarır
Anahtar tutulduğu sürece ipe basan bir teğet
aşağı. Tonu çok az gücü olmasına rağmen, kreşendo'nun etkileri,
DiMinuendo ve Vibrato, Almanya'da "Bebung" olarak adlandırılan
Oyuncunun kontrolü altında ve bu hesapta favori
Bach ile enstrüman. Clavichord bazen pedallar sağlandı
organ öğrencilerinin kullanımı için.

~ Clavicymbal. ~ Bkz. Cembalo.

~ Clavier ~, kelimenin tam anlamıyla klavye. Tüm klavye için Alman adı
Clavichord, klavsen, spinet, enstrüman gibi enstrümanlar,
&C. Terim ayrıca hem kılavuzlara hem de pedallara uygulanır.
organ.

~ Clavierbuechlein ~, Bach'ın oğlu W. Friedemann için Küçük Clavier Kitabı,
dokuz yaşındayken, 1720'de. Bir diyagram anahtarları ve müdürü gösterir
Süsler ve parçalardan biri figürlüdür ve "Uygulama,
"Bazı parçalar çocuğun kendisi tarafından bestelenir.
WohlTemperirte Clavier'in preludlarının on bir tanesi ilk olarak ortaya çıktı
Bu kitap; Bazı parçalar J.C. Richter gibi diğer besteciler tarafından
ve Gotha'dan G. H. Stoelzel ve Bach'ın kendi fugularının birçoğu var.

~ Clavierbuechlein ~, Vor Anna Magdalena Bach 1720 ve 1725'te. Bkz. S. 57.

~ Clavieruebung ~, Clavier Uygulaması. Dört bölümden oluşan bir çalışma
Preludes, Allemands, İtalyan Konçertosu, Fransız Uvertür,
Choralvorspiele, & c., adından da anlaşılacağı gibi, eğitim için
amaçlar. Çalışma, tanınmış Prelude ve Fugue için Organ için
E Flat, Peters 242 ve G IN G INT otuz varyasyon yazılı
Goldberg için.

~ Kolej ~ Üst ve Alt Saksonya Enstrümantal Müzisyenleri. Tam
Metin Spitta, Vol. Ben. P. 145, _et seq. _ Yürürlükten kaldırılan tüzük
hiçbir üye başka bir üyenin bulunduğu herhangi bir kasabaya yerleşmeyecek
zaten yerleşmiş; Hiçbir üye selefinden daha düşük ücret almayacaktı;
Hiçbir üye, üstün bir enstrümanda oynadığını övecek
diğerleri; Ofisler sadece uygun inceleme ile elde edilecekti; HAYIR
Üye ahlaksız şarkılar söylemekti; Her üye kendini yürütmelidir
sosyal "katılımlarda" uygunluk ve asistanlarının
Aynı şeyi yaptı; Hiçbir üye sanatını oynayarak itibarsızlaştırmayacaktı.
Gayda, Hurdy-Gurdies, Üçgenler, & c.

Kötü bir dile izin verilmeyecekti ve tüm düşük şirket
kaçınıldı; Çıraklar, bağlamadan önce,
saygınlık ve endüstri ile beş yıl hizmet etmelidir ve
sürekli dua. Bir çırak beş yılına hizmet ettikten sonra
daha "asistan" olarak üç üçüne hizmet etmek, onunla evlenmesi dışında
ustanın kızı, bu durumda sadece bir yıl görev yapacak
asistan. Ortaya çıkma durumunda, konu getirilmelidir
Altı usta müzisyenten önce, buna karar verecek. Hiç kimse arayacak
eski bir ustayı devirmek; Ama eğer bir adam işini yapmak için çok yaşlanırsa,
Maaşın yarısını alacak bir asistan atanır.
Her usta, asistanlarının uygun şekilde ödendiğini görmektir.
hizmet verilen hizmetler. Müzik sanatının getirilmeyebilmesi için
yetersiz performansla aşağılama, hiç kimse izin verilmeyecek
Bir seferde üçten fazla çırak tutun (çünkü bu zorlanır
Uygun nitelikli asistanları istihdam etmesi için uyumludur
müzik). Çıraklarını öğretmeyi ihmal eden bir usta cezalandırılabilir;
Ve kaçan bir çırak asla
kolej. Ne kadar büyük üye sayısı ne olursa olsun, hiç kimse reddedilmeyecekti
gerekli duruşmadan sonra uygun şekilde kalifiye olarak bulunan üyelik.
Üyeler arasında ortaya çıkan kötü ahlak soruları bir
Yaşlılar Kurulu.

~ Concermeister ~, hemen sırada yer alan bir orkestra lideri
İletkenden sonra. İlk zamanlarda aynı zamanda tamamen şefdi
Enstrümantal müzik, Capellmeister her zaman yürüttü
istihdam edildi. Başlık ayrıca saygı işareti olarak verilir
Bir orkestra ile bağlantılı olmayan Eminence müzisyenleri.

~ Konçerto. ~ Hem vokal hem de enstrümantal uyumlu bir terim
müzik. Bach'ın kantatalarının birçoğu adlandırılmıştır; Böylece "Ein Herz Das
Seinen Jesum Lebend Weiss "Concerto A Quattro Voi,
2 Oboi, 2 Violini, Viola e Continuo di J. S. Bach. "
Enstrümanlar çeşitli hareketlerdeydi, ancak genellikle üç. Orada
bazen tek bir solo enstrümandı, ama daha sık orada
birkaç vardı. G iki hareket için Gita Concerto üç için
Keman, üç viyola, üç viyolonsellos ve solo olmadan bas
enstrüman. Handel ve Vivaldi'nin konçertoları & c.
Rüzgar enstrümanları olan veya olmayan çeşitli hareketlerde kompozisyonlar.
İtalyan Konçertosu, Clavecin için üç hareketsiz bir parça
eşlik.

~ Consitory. ~ Önemli bir kilisenin yetkilileri, biraz
Dekan ve bir İngiliz Katedrali bölümüne benzer.

~ Continuo ~ = Basso Continuo, sesler için bir kompozisyonun bas
veya enstrümanlar veya her ikisi. Her zaman en düşük kısımdı ve
Genellikle eşlikçinin olabileceği rakamlarla birlikte
Harmonileri doldurmak ve sanatçıların bedenini bir arada tutmak için.
Organ veya cembalo veya regal üzerinde gerçekleştirildi.
durumlar. Bach'ın kantatalarının çoğunun sürekli yazıldı
İki anahtarda, kullanılan iki sahaya uyacak şekilde, "chorton" bir ton
"Kammerton" dan daha yüksek. Tüm oda müziği eşlik gerektiriyordu
figürlü basta bir cembalo; Ve bir veya daha fazlası olsa bile
"Cembali" Obbligati Ayrı bir enstrüman kullanılacak
sürekli. Bir organın olduğu tüm Bach'ın kilise kompozisyonlarında
Obbligato kısmı, Continuo için başka bir organ parçası daha var. .
İletken, ön parçada görülebileceği gibi organizatörün yakınında durdu
Walther'in sözlüğüne.

~ Kornet ~, kornetto, zink, kavisli ahşap bir tüpten oluşuyordu
deri ve bir fincan ağızlığı ile parmaklar için delikler var
Trompet gibi. Organın yakınındaki duvara iki kornet asılı
Walther'in illüstrasyonu.

~ Drese ~, Johann Samuel, 1654-1716, Jena'da mahkemenin organizatörüydü,
ve daha sonra Weimar'da Capellmeister. Sonatas'ı besteledi
Clavier, Motetler ve Operalar.

~ Estomihi. ~ Quinquagesima Pazar.

~ Figür ~ Müzik. Florid müzik veya olmayan tüm kilise müziği
Plainsong veya Lutheran eşdeğeri Chorale-Melody.

~ Florilegium ~ Portense, 115 "Cantiones SelectionSimas" içeren bir çalışma
Dört ila sekiz ses, organ için figürlü bas. Bir saniye
Bölüm, beş ila on arasında 150 "concentus selectisimas" içeriyordu
parçalar. 1603 ve 1621'de Schulpforta'nın Cantor'u Bodenschatz tarafından yayınlandı.
ve Rhausen'de papaz. Grovlarda tam bir katalog verilmiştir '
Sözlük, cilt. Ben. P. 253.

~ Fransız ~ Uvertür. Yavaş bir opera operası biçimi
Giriş, ardından bir fugu veya fugato ve yavaş bir
hareket. Bu form Clavier'e Bach tarafından "Upture
Fransız tarzında "(E. P. 208) B minör süiti veya partita.

~ Fux ~, Joh. Joseph, Styria'da doğdu, 1660, organizatör, mahkeme bestecisi ve
Viyana'da Capellmeister. Kilise müziği ve operasının üretken bir bestecisi,
ama en iyi teorik eserleri tarafından bilinir, aralarında onun
Latin "Gradus AD Parnassum", kompozisyon üzerine bir inceleme,
Birçok baskı aracılığıyla.

~ Goerner ~, J. Gottlieb, Nicolai Kilisesi'nin Organizatörü olarak atandı.
1721'de Leipsic ve aynı zamanda bir "Collegium Musicum" veya Müzikal'in başkanıydı
toplum. 1729'da St Thomas'ın organizatörü olarak Graebner'ı aldı. O
vasat bir müzisyenti, ama kendini Bach ile rekabet etti ve
Scheibe tarafından "Rahatsızlık tarafından" sahip olduğu bildirildi.
Çok sayıda eşitliği arasında. "Bach'a çok şey verdi
Müzik Direktörünün pozisyonunu ve emolümlerini üstlenerek sorun
üniversiteye; Ama dostane bir şekilde birlikte çalışmış gibi görünüyorlar
Daha sonra ve Bach, Will'e göre, onu çocuklarının koruyucusunu atadı,
tatmin edici bir şekilde yerine getirilmiş gibi görünen bir ofis.

~ Hammerschmidt ~, Andreas, 1611, Freiberg Organisti Bohemya'da doğdu,
Daha sonra Zittau'da. Gerber'e göre, en iyilerinden biri
Alman kontraptistler. Walther, bestelerinin bir listesini verir,
çoğunlukla kilise içindir. "İncil'deki müzikal söylemleri"
Oratorio'nun gelişiminde önemli bir adım.

~ Hunold ~, Christian Friedrich. Menantes olarak bilinen bir şair yazdı
Hamburg Tiyatrosu 1700-1706 için Şiirler; Profesör oldu
Halle ve Coethen Court'daydı, burada metin yazdı
Bach'ın kantataları.

~ Enstrüman.
eski kare piyanoforda olduğu gibi yan yana gitti,
Anahtar tahtası ortada.

~ İcatlar. ~ On beş icat ve senfoni tarafından
Bach "Sevgililere açık bir yöntemin gösterildiği gerçek bir giriş
Clavier'in ve özellikle öğrenmeye istekli olanlara değil
sadece (1) iki sesle net bir şekilde oynamak, ama aynı zamanda daha fazla yapmak
ilerleme, (2) üç obbligato parçasını düzgün ve iyi oynatmanın; Bu yüzden
Aynı zamanda iyi icatlar yapmayı ve oynamayı öğrenecekler
kendileri ve aynı zamanda neyin en önemli olduğunu öğrenecek, sanat
kantabil çalma; ve kompozisyonda iyi bir tat alacak.
J. S. Bach, 1723 tarafından hazırlanmıştır. "

~ Keizer ~, Reinhard, kırk yıldır ünlü besteciydi ve
Hamburg'daki operalar şefi. Telemann ve meslektaşları vardı ve
Matheson. 116 opera yazdı ve diğer besteciler tarafından birçoğunu üretti,
Özellikle Handel'in Rinaldo'su. 1673, Leipsic yakınlarında doğdu, 1739'da öldü.

~ Kuhnau ~, Johann, 1667-1722, Bach'ın selefi Cantor olarak
Thomas-Schule, müzikal konularda üretken bir yazardı. Onun arasında
Kompozisyonlar, Kutsal Yazılardan sahneleri temsil eden altı İncil Sonatastır
Cembalo'da. Oda sonataları ilk yazan o oldu.
Birkaç enstrüman yerine Clavier. O da öğrenildi
Diller, Matematik ve Hukuk. Tutkular, kantatalar ve c.
Stili yakında antika hale geldi ve eserleri yapamadı
Operaya ve genç okula karşı kendilerine sahip olun.

~ Lituus.
iki litui, kornet ve üç trombon için puanlandı. Hayır yok
dize veya organ parçaları ve iş açıkça açıktır.
Hava, belki bir cenaze için. Aramak için hiçbir sebep yok
Bu örnekte Latince adlarına göre trompetler.

~ Bu enstrüman St John'un tutkusunun puanında görünür.
Uyumlu bir şekilde eşlik etmek için bazen bir klavesin yerine kullanıldı
müzik.

~ Lute-Harpichord. ~ Daha sonra yapılan bağırsak telleri olan anahtarlı bir enstrüman
Bach'ın Tasarımı Bir Organ İnşaatçısı Zacharias Hildebrand. Bkz. S. 157.

~ Matheson ~, 1681-1764, başta müzik konularında 89 cilt yazdı,
Besteci olmanın yanı sıra. Klasik bir bilgindi, öğrencisi
Modern diller, hukuk ve siyaset bilimi, iyi bir müzisyen, dansçı,
ve eskrimci. Hamburg sahnesinde şarkıcı olarak göründü, besteledi
ve orada operalar gerçekleştirdi, Handel'in harika bir arkadaşı oldu,
İngiliz Legation Sekreteri ve Cantor ve Canon
Katedral. Yazılarıyla gelişimi önemli ölçüde sağladı
kilise cantata.

~ Mizler ~, von Kolof, Felsefe ve Tarihçi Doktoru, 1711'de doğdu
Wurtemberg, iyi bir amatör müzisyenti. 1731'de Leipsic'e gitti
İlahi Vasf ve daha sonra felsefe ve müzik çalışın. Burada kurdu
bir "Müzikal Bilim Topluluğu" ve dostça şartlara girdi
Ona bazı dersler vermiş gibi görünen Bach. Çeşitli yazdı
müzik felsefesi ile uğraşan çalışmalar; ve onun başlıca önemi
Bach ile bağlantılı olarak,
Onunla ilgili değerli bilgiler. İş birkaç sayıdır;
Ne yazık ki, Bach ile ilgilenen kısmı
İngiliz Müzesi Kütüphanesi.

~ Motet. ~ Alman motetinin karakteri ve kapsamı bu şekilde açıklanmaktadır.
Spitta, cilt. Ben. P. 54. "Birkaç kısımda; hayır
Obbligato enstrümanları ve konuları İncil'in bir metnine ayarlanmıştır,
veya bir ilahi ayetine. En dolu çiçeklenme dönemi
1600, müzik esasen polifonik, vokal ve kutsal olduğunda. "
Uyumun etkisi, formunu yavaş yavaş değiştirerek tanıttı
Yalnız sesler ve enstrümanlar, özellikle organ.

~ Oboe ~ da caccia. Avcılık obuu, diz gibi eğildi ve farklı ama
Modern Cor Anglais veya İngiliz kornasından biraz. Çok oluşur
Sık sık Bach'ın puanlarında. Grove'un sözlüğünde bir
Bassoon, ikincisinin bas tonunu yukarı doğru taşıyarak dördüncü sırada yer aldı
Obua'nın tiz tonunu beşinci azaltmak yerine. O da
Bach, Taille de Basson veya fagonun tenoru tarafından çağrıldı.

~ Oberwerk. ~ Büyük Organ.

~ Oberpositiv. ~ Rüzgar-Chest'in yukarıda yerleştirildiği bir koro organı
diğerleri.

~ Orgel Buechlein ~, "Küçük Organ-Kitap." İlk koleksiyon yapıldı,
Bach'ın kendisine göre, 1717 ve 1723 yılları arasında Coethen'de. İkincisi
Altı korodan oluşan koleksiyon, yayınlandı ve satıldı
Bach ve oğulları Leipsic, Halle ve Berlin'deki. Üçüncü koleksiyon
ölümüne kadar devam etti ve yayınlanmadı. Son kısım
kayınpederi Altnikol'a körlüğü sırasında dikte edildi. İki
Yayımlanmamış parçalar sadece iki çıta üzerine yazılmıştır. Pedal pusulası
Korolarda yüksek F ve F [keskin] 'ye kadar uzanır. Bu notlar bulundu
Sadece Coethen'deki Lutheran Kilisesi'nin organı. Bu organ
Hartmann tarafından 1803 yılında "nadiren güçlü ve mükemmel bir
enstrüman. "Pedallarda 8 durak, 10 büyük, 10
koro. Artık boyut olarak azaldı ve daha fazlasını elde etmek için mahvoldu
Kilisede oda.

~ Partita. ~ Organ veya Cembalo için varyasyon setlerine verilen bir isim ve
Town Pipers'dan tahsis edildi.

~ Pachelbel ~, Johann, 1653-1706, Nueremberg doğumlu, asistandı
Viyana'daki St Stephen kilisesinde organizatör,
1677'de mahkeme organizatörü olarak Eisenach. Eisenach'tan Erfurt'a gitti
ve Gehren'e. 1690'da Stuttgart'ta mahkeme organizatörü oldu; Ve
Gotha'da üç yıl kaldıktan sonra bir kilisenin organizatörü oldu.
Ölümüne kadar nueremberg. W. Friedemann Bach ve Bernhard, öğretti.
Aegidius'un oğlu. Gerber'e göre, kilise müziğini geliştirdi, kullanıldı
Clavier üzerindeki Uvertür formu ve iyi çalışmaya devam eden
Froberger, Clavier bileşimi açısından başlamıştı. Bach onu kullandı
Arnstadt döneminde model olarak korolar.

~ Picander. ~ Zamanında önemli bir üne sahip bir şair
Christian Friedrich Henrici. Stolpen'de 1700 doğumlu. Ona gitti
Leipsic'te üniversite, 1720. Avukat oldu, ancak daha sonra mümkün oldu
Şiirsel kompozisyonlarıyla yaşamak, ancak önemli olmasına rağmen
Leipsic'te yayınlar. 1764'te öldü. Bach'ın çoğunun metni yazdı
Kompozisyonlar.

~ Pozitiv. ~ Bir organın o kısmına ve kılavuzuna verilen isim
koro organımıza karşılık gelir. Üç manuel bir organda orada
genellikle iki koro kılavuzudur. Şişlik panjurlar, eğer varsa
Genellikle dördüncü veya "yankı" kılavuzunda kullanılan birkaç durağa uygulanır.
İtalyan organlarında çağrılan olumlu olanı düzgün bir şekilde konuşmak, Piccolo,
Temel boruları bir oktavınkinden daha yüksek bir oktav atmış mıydı
sıradan organ. Diyapası bu nedenle dört metrelik bir kayıt olurdu.

~ Regal. ~ Bazen laik kantatalara eşlik etmek için kullanılır
Clavecin. Koro uygulamaları için de kullanıldı. 1709'da bir
Konsey Anıtı, "Yeni bir regal gerekli, eskisi
Sürekli tamir ihtiyacı olan. "Enstrümanların bir envanteri
Thomas-Schule 1723-1750 yılları arasında "1 Regal, eski ve oldukça
";" 1 Ditto 1696 satın aldı. "

Regal, harmonium sınıfının küçük bir kamış enstrümanıydı, ancak
sazların sesini artırmak için küçük borular. Kolayca olabilir
ve oynatıldığında bir masaya yerleştirildi. Yapılabilir
büyük bir kitabın boyutunu ve şeklini alacak kadar küçük, bu yüzden bazen
Kitap veya İncil-Real olarak adlandırılır.

~ Schubart ~, Christian F. Daniel. 1739 doğumlu. Felsefe ustası,
Tiyatro Direktörü, Stuttgart'ın mahkeme şairi, iyi bir amatör müzisyen.
İyi bir organizatördü ve çeşitli görevler düzenledi. 1777-1787'de
bir kalede hapsedildi ve içinde ifade edilen bazı görüşler
Siyasi makale "Deutsche Chronik." Onunla tanışan Burney,
Clavier oyuncusu olarak harika bir tesis. Birkaç kompozisyon yayınladı
ve müzik üzerinde çalışıyor.

~ Schuetz ~, Heinrich. 1585-1672. İtalya'dan Almanya'ya opera getirdi ve
Ayrıca tutkular oluşturur. En iyi Alman besteci olarak kabul edildi
yüzyıl. Matthew, Luke ve John'un tutkularına müzik yazdı
Capellmeister olduğu Dresden Mahkemesi için. Bunlar
Bach'ın yanındaki türlerin en büyük eserleri. Besteleri
eski kilise tonlarında, ancak gelecek tonaliteden güçlü bir şekilde etkilendi
modern müzik.

~ Solo ~ Cantatas. Bir veya daha fazla solo ses için yazılanlar
koro. Bazen koro ile dört kısımda sonuçlanırlar.

~ Spinet. ~ Hipkins ("Pianoforte", s. 121) tarafından "A
Jack klavye enstrümanı bir nota bir dize ile "
Bir nota birkaç dizesi olan Cembalo, klavsen ve c.
Adlung, spinetin sınırlı pusula olduğunu söylüyor, en düşük oktav
"Kısa" ve Chorus Pitch'in beşte birine ayarlandı. Bazen
üçgen şekle ve bir masaya yerleştirilebilir; dizeleri koştu
"Enstrüman" da olduğu gibi sanatçının sağdan sola.

~ Rueck-Positiv. ~ Boruları durduğunda koro kılavuzuna verilen isim
organın geri kalanının arkasında.

~ Telemann ~, G. Philipp. 1681-1767. Besteleyen bir şair ve müzisyen
600'den az çıkış, 12 tam yıl Cantatas kursu, 44
Tutkular, vaizlerin taksiti için 32 kompozisyon, 32 sözde
Oratorios, 20 taç giyme parçası, 40 opera ve diğer müzik kütlesi.
Bütün bunların yanı sıra Walther tarafından "en büyük poligraf
Almanya gösterebilir, "Müzik üzerine bir dizi kitap yazmış,
bir miktar kötü şiirin yanı sıra. Art arda organizatördü ve
Leipsic'teki yeni kilisenin direktörü (bu süre zarfında ustalaştı
İngiliz, İtalyan ve Fransızca dilleri), Sorau'daki Capellmeister,
Eisenach'ta Concermeister, Frankfort-on-the-Maine'de Kapellmeister,
Hamburg'da müzik direktörü, burada üçlüsünden birini kurdu
Müzisyenler, Keizer ve Matheson diğerleri. O çoktaydı
Bach ve Handel ile dostça terimler. Post için adaydı
St Thomas'ta Cantor, Leipsic'te önceki ikametgahı sırasında
(1701-4) öğrenciler arasında gelişen bir "Collegium Musicum" kurdu.
Almanya genelinde büyük bir üne sahipti. Bach bir kısmını kopyaladı
Müzik ve Telemann'ın etkisi, o zamanlar çok popüler
Bach'ın cantata "Herr Gott Dich Loben Wir."

~ Theorbo. ~ Bas telleri taşıyan ekstra bir boyunlu bir ud.

~ Tromba ~ da tirarsi. Bir slayt trompet, trombon soprano.
Genellikle Bach puanlarında kullanılır.

~ Viola ~ d'Amore. Özel olarak hoş ve gümüş bir tonun tenor viyolü
(Walther). Bazen sempatik ipleri vardı, ancak bunlar değildi
gerekli bir yardımcı.

~ Viola ~ da Gamba. Aralarında düzenlenen viol ailesinin basları olan bacak viyadesi
Violoncello gibi dizler çalındığında. Altı dizesi vardı,
en düşük olan D ve parmak tahtasının altındaki d idi
üzüldü. Tonu (tüm viol sınıfınınki gibi) zayıftı
Violoncello ile karşılaştırıldığında.

~ Viola ~ Pomposa, Bach tarafından icat edilen bir enstrüman. Bkz. S. 157.

~ Violetta. ~ Bu enstrüman Cantata'da gerçekleşir "Herr Gott Dich Loben
WIR "" Obua di Caccia "nın bir alternatifi olarak.
Bir iç kısmı oynayan bir keman (Geige) olarak Walther,
Viola veya küçük Viola da Gamba.

~ Violino ~ Piccolo. En düşük ipi dördüncü olan küçük bir keman
kemandan daha yüksek. Bu nedenle ayarlaması C, G, D, A, bir
viyola üzerinde oktav. Bach'ın puanlarında sık sık görülür.

~ Violoncello ~ Piccolo, beş ip ile. Bu enstrümanda meydana gelir
41 numaralı Cantata'da bir tenor aria puanı, "Jesu Nur Sei Gepreiset." .
Ek dize E'ye ayarlandı ve sanatçının yürütmesini sağladı
Bach'ın yazdığı çok florid yüksek pasajlar.

~ Ziegler ~, Christiane Mariane von, bazıları için kelimeler yazan
Cantatas 1695 yılında Leipsic'te doğdu. Şiirler yayınlamaya başladı
on beş yaşındaydı. 1722'de bir dul bıraktı, kendini yazmaya adadı
şiir ve klavye enstrümanlarının ve udların uygulaması ve
flüt ve zamanının en sanatsal toplumu tarafından onurlandırıldı.
Spitta, Curtius'un Historische Aufsaetze'deki hayatını açıklıyor,
1884. Bkz. S. 197.




İndeks


  Abel, Chr. F., 50

    "Karl Friedrich, _id._

  Eşlik eden, 103, 104 yöntemi

  Ahle, Johann Georg, 33

  Altnikol, Johann C., 170

  Anhalt-Coethen, Capellmeister'ı Prens Leopold'a atadı, 48

  25 yaşında organizatör olarak atanan Arnstadt;
    Organ detayları, 26, 27;
    29-33'ün Consitory ile ilgili sorunları

  "Fugue Sanatı" 134, 135


  "Bach Choir," 143

  "Familien-Vater" olarak Bach, 170

  Bach ailesi, 3-18

  Bach Geselschaft, 148

  Bach, Maria Barbara, kuzeni, 33;
    Onunla evlenir, _id. _;
    Ölümü, 51

  Bach Society, İngilizce, 142

  Thuringia Bachs, 1, 2

  Kaynakça, 202-204

  Birnbaum, Scheibe'nin Bach'a saldırısına cevabı, 85

  Doğum, onun, 21

  Körlük, onun 88

  Boehm, 23 öğrenci oldu

  Kitaplar ve enstrümanlar, onun, 80, 81

  Boerner, 25

  Mezar, onun yeri, 89

  Buxtehude, ziyaret, 28


  Cantatas ve Chorale, 91

  Carlsbad, ziyaret, 51

  Cassel, ziyaret, 44

  _ Enstrümantal eserlerin katalogu_, 191-195
    Orkestra, 194, 195
    Organ, 191-194

  _ Vokal Çalışmalarının Katalogu_, 177-190
    Church Cantatas, 177-188
    Cenaze Ode, 188
    Kayıp İşler, 190
    Motetler, 188
    Laik kantatalar, 189

  _Cembalo, Clavichord, Spinet, & c., İşler For_, 196-201
    Eşlikli anahtarlı enstrümanlar, 200
    Diğer enstrümanlar, 200, 201

  Çocuklar, onun 57

  Korsan, AS, 171

  Noel Oratorio, The, 144

  Clavichord, en sevdiği enstrüman, 78

  "Clavier, Wohltemperirte," 131

  Coethen, Capellmeister'ı 48'de atadı;
    Yapraklar, 56

  Ölüm, onun 89;
    _Leipsic chronicle_, _id._

  Babasının ölümü, 21

  İlk karısının ölümü, 51

  Dresden, Marchand ile rekabet, 46, 47;
    yolculuk, 46;
    Organ oynar, 84

  Drese, Samuel, 48


  Erken Çalışmalar, 22

  Paskalya Oratorio, 145

  Effler, Johann, 25

  Eilmar, G.C., 38

  İngilizce Bach Derneği, 142

  Erdmann, G., 46

  Ernesti, Johann Ağustos, 81;
    82, 83 ile ilgili sıkıntılar

  Görme, başarısız, 88;
    Kör olur, _id._


  "Familien-Vater," Bach AS, 170

  Fasch, 65

  Baba, onun ölümü, 21

  Figürlü bas, oynama yöntemi, 165

  Son hastalık ve ölüm, 89;
    _leipsic chronicle_, _id._

  Parmak ve anahtarlı ve telli enstrümanların kullanımı, 152-155

  Flemming, Field Mareşal Von, 47

  Forkel, 39, 78, 170;
    Bach fıkrası, 41

  Büyük Frederick, ziyaret, 86, 87

  Frohne, J.A., 38

  "Fugue, Sanat," 134, 135


  Gesner, 81

  Sözlük, 205-218

  Goerner, 78;
    Peruğunu atar, _id._

  Grace Notes (Manieren), 149-151

  Graupner, 65


  Halle, ziyaret, 43, 45

  Hamburg, 52'de organizasyon için yarışıyor;
    Yolculuk, _id._

  Hamburg ve Celle, 24'ü ziyaret ediyor, 24

  Handel, buluşma çabaları, 55, 56

  Harrer, Gottlob, 86, 90

  Hausmann, Bach portresi, 85

  Heitmann, J. Joachim, 53

  Herrings'in kafaları, 24 hikayesi, 24

  Hildebrand, Zacharias, 157

  Hilgenfeldt, 39, 172

  Leipsic'te Ev Yaşamı, 77

  Hurlebusch, fıkra, 79;
    79, 80'den ziyaret


  Kauffmann, G.F., 65

  Kirchoff, G., 46

  Koch, Johann Sebastian, 36

  Krebs, Johann Ludwig, 49;
    Johann T., _id. _

  Kuhnau, 44


  Laemmerhirt, Tobias, 36

  Ailesinin son temsilcisi, 90

  Leipsic, atanan kantor, 66;
    Cantor, görevleri, 59-61;
    Konsey ile farklılıklar, 70;
    St Thomas'ın Okulu, 59

  Leipsic Kilise Organları:-
    Thomas Kilisesi, Leipsic, 160-162
    Üniversite Kilisesi, Leipsic, 162-165

  Kayıp İşler, 147

  Luebeck, ziyaret, 28

  Lueneburg, 22'ye çıkarır

  Bach tarafından planlanan Lute-Harpsichord, 157


  Magnificat, D, 146

  Marchand, 46, 47 ile rekabet

  Kuzeniyle evlilik, 33, 36

  Anna Magdalena Wuelken ile evlilik, 56

  B minörde kütle, 114

  Mattheson, 54, 55

  Mizler, 85

  Para Önemlidir, 80, 174'teki dikkati

  Muehlhausen, 33 yaşında St Blasius'un organizatörü olarak atandı;
    istifa randevusu, 39

  "Müzikal Teklif," 135;
    Büyük Frederick'e bağlılık, 136


  Ohrdruf, 21'e çıkarır

  "Old Lutherans", bu farklılıklar, 38

  _Orkestrasyon_--
    Eşlik eden, yöntemi, 103, 104
    "Ein Feste Burg" Chorale, 94, 96, 101
    "ES IST NICHTS GESUNDES" Cantata, 108-111
    "Gottlob! Rahibe Geht Das Jahr Zu Ende" Cantata, 106
    B minörde kütle:
      (Et incarnatus), 127
      (ET Resurrexit), 128
      (Gloria), 127
      (Kyrie), 126
      (Sanctus), 123, 129
    Passion Music (St Matthew), 104, 105
    "Wir Danken Dir, Gott" Cantata, 112

  _Organs _--
    Bir denetçi olarak, 78
    Thomas Kilisesi'nin açıklaması, Leipsic, 160-162
    Üniversite Kilisesi'nin Tanımı, Leipsic, 162, 165
    Saha, 169


  Passion Music (St Matthew), 114

  Kişisel Detaylar, 77

  "Pietistler", 38 ile olan farklılıklar

  Oynama, onun, 148

  Bach, Hausmann's & c., 85, 175 portreleri

  Öğrenciler, onun listesi, 140


  Reinken, 52

  Rolle, ch. F., 45, 65


  Saxe-Weimar, Dük'e oda-müzikçi olarak atandı, 39;
    maaşı, 40

  Sakson Mahkemesi, besteciyi 84'e atadı

  Scheibe, Bach'a saldırısı, 85;
    Birnbaum'un cevabı, _id._

  Schneider, J., 50

  Schott, 65

  Schubart, Johann Martin, 35, 49

  Kendini Kriş, 173

  Silbermann'ın piyanosu, 87, 172

  Muehlhausen, St Blasius, 33'ün organizatçısı olarak atandı;
    organın onarımları, 37;
    Gönderiyi istifa ediyor, 39

  Bach heykelleri, 176

  Stauber, Papaz, 39

  Dizilmiş enstrümanlar, 157-159 bilgisi


  Öğretmen, Bach olarak, 137, 140

  Telemann, 65


  Vogler, J.C. , 49


  Walther, Johann Gottfried, 33, 40

  Weimar, Dük'e oda-müzikçi olarak atandı, 39;
    maaşı, 40;
    Mahkeme orkestrasına 25 numaralı katılıyor

  Dul ve kızı, kaderi, 90

  "WohlTemperirte Clavier," The 131

  Wuelken, Anna Magdalena, onunla evlenir, 56

  İşler:-
      "Fugue Sanatı" 134, 135
      _Canon_, "von Himmel Hoch, Da Komm 'Ich onu" 85
    _Cantatas _--
      "Der Hoelle Lassen'de Denn Du Wirst Meine Seele Nicht," 27, 28
      "Erforsche Mich Gott," 107
      "ES IST NICHTS GESUNDES," 108-110, 113
      "Freue Dich Erloeste Schaar," 112
      "Gleich Wie Der Regen ve Schnee," 108
      "Gott İst Mein Koenig," 36
      "Gottlob! Rahibe Geht Das Jahr Zu Ende," 106
      "Herr Gott Dich Loben Wir," 107
      "Ich Hatte Viel Bekuemmerniss," 108
      "Jesus Nahm Zu Sich Die Zwoelfe," 66
      "Nun Komm, der Heiden Heiland," 44
      "Ey Ewigkeit, Du Donnerwort," 108
      "Zengin adam öldü ve gömüldü" 86
      "Thomana Sass Annoch Betruebt," 81
      "Vor Deinen thron tret ich," 89
      "Wir Danken Dir, Gott," 112
      _Capriccio_ kardeşinin ayrılışında, 28
    _Chorales _--
      "Wasserfluessen Babylon," 24, 52
      "İsa, der du Bist der Helle Tag," 25
      "Ein Feste Burg," 43, 95, 96, 101
      "ES IST GEWISSLICH A DER ZEIT," 24
      "Ey Gott, Du Frommer Gott," 25
      "En büyük ihtiyaç duyduğumuzda" 88
      "Wie Schoen Leuchtet Uns der Morgenstern," 28
      _Christmas oratorio_, 106, 144
      Paskalya Oratorio, 145
      Magnificat, D, 146
      B minörde kütle, 114, 123-130
      "Müzikal Teklif," 135
      Passion Music (St Matthew), 104, 105, 114
      Serenade, 51
      Toccata, G, 24
      Varyasyonlar: "Der Hoeh Sei Ehr'de Alin Gott," 28
      "WohlTemperirte Clavier,", 131-134

  _ Cembalo, Clavichord, Spinet, & C_ için İşler, 196-201 kataloğu

  _ İşler, Enstrümantal _--
    191-195 kataloğu
    Orkestra, 194, 195
    Organ, 191-194

  _ İşler, Vokal _--
    177-190 kataloğu
    Church Cantatas, 177-188
    Cenaze Ode, 188
    Kayıp İşler, 190
    Motetler, 188
    Laik kantatalar, 189

[İllüstrasyon:

Tapınak Basın

Letchworth

İNGİLTERE]




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

İllüstrasyonlar, başvurdukları metnin yanına taşındı ve
resimler listesindeki sayfa numaralarıyla eşleşmeyebilir. Sidenotlar
İtalik olmayanlar başlangıçta sayfa başlıkları olarak basılmıştır.

Aşağıdaki görünen hatalar düzeltildi:

Reklam Sayfası "_Second Edition_" değiştirildi "_Second Edition._"

P. VI "2 cilt" "2 cilt" olarak değiştirildi.

P. 4 "Gottlich" "Gottlieb" olarak değiştirildi

P. 12 "saksafon-eisenach," "saksafon-eisenach" olarak değiştirildi.

P. 15 "Teleman" "Telemann" olarak değiştirildi

P. 19 "All'an" "Hepsi" olarak değiştirildi

P. 24 (not) "Müzik, Berlin" "Müzik, Berlin" olarak değişti.

P. 27 "Meine" "Meine" olarak değiştirildi

P. 63 "TROUDE" "Sorun" olarak değiştirildi

P. 73 "Bırak Leipzic", "Leipsic Bırak" olarak değiştirildi

P. 85 "von Himmel" "Vom Himmel" olarak değiştirildi

P. 87 (not 51) "Sansouci" "Sanssouci" olarak değiştirildi

P. 95 "Viola Violoncello," değişti "Viola, Violoncello,"

P. 108 "Reigen" "Rejen" olarak değiştirildi

P. 108 "Bekummerniss" "Bekuemmerniss" olarak değiştirildi

P. 113 "Di J. S. Bach" "Di J. S. Bach" olarak değiştirildi.

P. 114 "Bir Einem Gott" "Einen Gott" olarak değiştirildi

P. 121 "Unecht. Zur" "unecht? Zur" olarak değiştirildi

P. 122 "Onyedinci" "Onsekizinci" olarak değiştirildi

P. 124 "Ben" değiştim "" Ben "

P. 127 "Quoniam Solus Sanctus"

P. 135 "Wenn Wir Im Hoechsten Noethen Sind" Değiştirildi "Wenn Wir
Hoechsten Noethen Sein "

P. 140 "Saetzes" "Satzes" olarak değiştirildi

P. 145 "der geist hift unsere schwachheit auf" değişti "der geist
HiLft Olmayan Schwachheit Auf "

P. 145 "Tonet" "Toenet" olarak değiştirildi

P. 149 "1. Vorschlag" "Vorschlag" olarak değişti

P. 170 "Staatsburger" "Staatsbuerger" olarak değiştirildi

P. 171 "Lueneberg" değişti "Lueneburg"

P. 176 "Johnn Sebastian Bach" "Johann Sebastian Bach" olarak değiştirildi

P. 179 "Erzahlen" "Erzaehlen" olarak değiştirildi

P. 183 "Hochzeitgehe" "Hochzzit Gehe" olarak değiştirildi

P. 184 "Meinem Thaten" "Meinen Thaten" olarak değişti

P. 185 "Ursprung" "Ursprung" olarak değiştirildi

P. 186 "Geist" "Geist-" olarak değiştirildi

P. 186 "Gewuenschste" "Gewuenschte" olarak değiştirildi

P. 187 "Suesse Trost, Mein Jesu Kommt" değişti "Suesser Trost, Mein
İsa Koemmt "

P. 188 "Erhoebt" "Erhoeht" olarak değiştirildi

P. 188 "Ruh", "Ruh" olarak değiştirildi, "

P. 188 "Auf Seinem Gott" "Auf Seinen Gott" olarak değiştirildi

P. 189 "Plandert" "Plaudert" olarak değiştirildi

P. 189 "Dieskan" değişti "Dieskau"

P. 189 "Sache" "sa che" olarak değiştirildi

P. 190 "Wiederan" "Wiederau" olarak değiştirildi

P. 192 "Orgelbuchlein" değişti "Orgel Buechlein"

P. 196 "" Hortus Musicus. "" "" Hortus Musicus. "

P. 199 "Courante, Binbaşı" değişti "Courante, Binbaşı".

P. 202 "Alterer" "Aelterer" olarak değiştirildi

P. 203 "Lueneberg'deki Schuler der partikularschule"
Lueneburg'da der partikularschule "

P. 204 "Vortraege." "Vortraege" olarak değiştirildi. "

P. 204 "Beruechsichtigung" "Beruecksichtigung" olarak değiştirildi

P. 212 "Freiburg" "Freiberg" olarak değiştirildi

P. 213 "Telemann" olarak değiştirildi

s. 203, 213 ve 216 "Kuehnau" "Kuhnau" olarak değiştirildi

P. 217 "İngilizce" "İngiliz" olarak değiştirildi,

P. 218 "Historisches Aufsaetze" "Historische Aufsaetze" olarak değiştirildi

P. 220 "Organist Gemi" "Organizasyon" olarak değiştirildi

P. 220 "Kauffman" "Kauffmann" olarak değiştirildi

P. 220 "Johann, T." "Johann T." olarak değiştirildi.

P. 222 "Gesunges," "Gesundes" olarak değiştirildi, "

P. 222 "Bekummerniss" "Bekuemmerniss" olarak değiştirildi

P. 222 "Bir Noch" "Annoch" olarak değiştirildi

P. 222 "Git" "Gott" olarak değiştirildi

P. 222 "Cappricio" "Capriccio" olarak değiştirildi


Aşağıdaki olası hatalar değiştirilmemiştir:

P. 14 Wuertemburg

P. 14 Hoehenlohe

P. 145 No. 2.

Buna ek olarak, Cantatas'ın ikililerinin çoğu kesilmiş ve/veya atlamak
noktalama; Bunlar basılı olarak bırakıldı.


Aşağıdakiler tutarsız olarak kullanılır:

_baton_ ve baton

Choralvorspiele ve Choral-Vorspiele

Konser ve Konser Mevreli

ölüm yatağı ve ölüm yatağı

Gedact ve Gedackt

çekiç gibi ve çekiç benzeri

Klavye ve Klavye

Yaşam Boyu ve Yaşam Zamanı

Nachthorn ve Nacht-Horn

Nicolai-Church ve Nicolai-Church

Rueck-Positiv ve Rueckpositiv

Schallmey ve Schalmei

Thomasschule ve Thomas-Schule



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BACH***


******* This file should be named 43650.txt or 43650.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/6/5/43650



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
