*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Simple Explanation of Modern Banking Customs (Modern bankacılık geleneklerinin basit bir açıklaması)
Yazar: Humphrey Robinson
Yayın Tarihi: September 7, 2013  [eBook #43663]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43663
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Simple Explanation of Modern Banking
Customs, by Humphrey Robinson, Edited by Willis Overton Harris


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Simple Explanation of Modern Banking Customs


Author: Humphrey Robinson

Editor: Willis Overton Harris

Release Date: September 7, 2013  [eBook #43663]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SIMPLE EXPLANATION OF MODERN

*** START OF TURKISH PART ***
Bankacılık Gümrükleri ***


Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net) Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden
İnternet Arşivi (http://archive.org)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://archive.org/details/simplexplanati00robi


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Tilde karakterleri tarafından çevrili metin kalın yüzdedir (~ kalın ~).





Modern bankacılık geleneklerinin basit bir açıklaması

ile

Humphrey Robinson

W. Overton Harris tarafından yasal bir bakış açısıyla düzenlendi, eski hakim
Jefferson County (Kentucky) Devre Mahkemesi, Louisville Dekanı
(Kentucky) Hukuk Fakültesi

Daha yakın ve daha tatmin edici ilişkilerin tanıtımı için tasarlanmıştır
halk ve bankalar arasında; mevduat sahiplerinin bilgisi için
Genel olarak ve sadece bankacılık işine girenlerin.







Boston
Küçük, Maynard & Company
Yayıncılar

Telif Hakkı, 1909, 1910
Humphrey Robinson tarafından

Stationers 'Salonuna girildi




İçerik


                                                                 SAYFA

   I. Genel Açıklamalar 9

  İi. Bir banka seçimi 14

 III. Bir banka hesabı açma 17

  IV. 22 nasıl yatırılır

   V. Bankanın kitaplarındaki hesabınız 26

  VI. Bir çekin ödemesini durdurmak 32

 Vii. Banka Depozitonuz Çekleri Nasıl Toplar 33

VIII. Takas Evi 36

  İx. Sertifikalı bir çek 49

   X. Notlar, taslaklar vb. Protesto etme.,-Neden gerekli
        ve nasıl yürütüldüğü 53

  Xi. Yerel Koleksiyon Departmanı 64

 Xii. Kredi Departmanı 77

Xiii. New York Exchange 99

 Xiv. Ulusal Banka Notları Yayınlama Yöntemi 102

  Xv. Bankaların sözde "özel ayrıcalıkları" 109




Modern bankacılık geleneklerinin basit bir açıklaması




BEN

Genel açıklamalar


Bir bankada birkaç yıl süren çalıştıktan sonra, her gün etkilendi
Yazar, eğer mevduat sahipleri hakkında tam olarak bilgilendirildiyse
Bankaların davranışının ayrıntıları, daha yakın ve daha tatmin edici ilişkiler
sonuçlanır. Bu nedenle, bu basit ve özlü bir şekilde açıklama girişimi
Yol, teknik terimlerin kullanımından mümkün olduğunca kaçınmak, kesin
Her mevduat sahibinin bilmesi gereken şeyler.

On yıl boyunca yazar "iş dünyasıydı". Eşit bir süre için
Büyük bir şehir bankasıyla bağlantılı. Onun ifadesini hatırlıyor
bankaların anlama eksikliği ve yolları ve bunun sonucu
onlarla başa çıkmada hatalar, şaşkınlık ve utanç. Ayrıca
Sık sık onları yargıladığı haksızlık ve önyargı.

Tüm bunları hatırlayarak, suç vermeden,
Bu gerçekleri belirtin.

Bankalarla sürekli işlemleri olan birçok erkek,
bir banka seçiminin önemi; Çok azı doğru yolu anlıyor
hangi nota çizilmeli veya kesin vadeli tarihin nasıl belirleneceğini
altmış veya doksan günlük bir not veya kabul; ne "protesto" notu veya
Taslak gerçekten ve çekmeceler veya onaylayıcılar üzerinde ne gibi bir etkisi anlamına gelir;
temizleme evinin işlevleri ve yöntemlerinin sadeliği;
Bankalar neden belirli bir kursu izlemeye zorlanıyor?
Bu kurs çok olsa da, kağıt koleksiyonu onları gönderdi.
mükellefler için sakıncalı; kontroller nasıl toplanır; etkisi
bir çek onaylamak; ve diğer birçok ayrıntı. Ayrıca o çok az
mevduat sahipleri hiç Ulusal Banka Yasası'nın bir kopyasını gördüler veya
Kendi eyalet bankalarını ve güvenini düzenleyen yasalara aşina
Şirketler. Yasalar ve gelenekler hakkında bilgi eksikliği, olabileceği
Güvenli kalkış yok, şüphesiz birçok mantıksızın nedeni
istekler; hayali hakların iddiaları; röportajlar ve tahriş edici
yanlış anlamalar. Bu durum mevcut olmamalıdır. İçin bir açıklama
Bir bankadaki çalışma çok yorucu olabilir, her şey
o kadar kısa bir zamanda gerçekleştirilecek, memurlar ve istihdam
Nedenini tam olarak açıklama fırsatına sahip değilsiniz.

Birçoğu bankacılık detaylarının çok karmaşık olduğunu düşünüyor.
Ancak bu detaylar hakkında bir gizem yok. Çok basitler ve
aklı başında. Defter tutma yöntemleri gerçekten temeldir.
sadece ilave ve çıkarma. Tabii ki bankacılık bilimi ve
Politik ekonomi derin ve derin bir çalışma içerir, ancak bunlar
burada tedavi edildi ve yazar sadece bir fikir vermeye çalıştı
Bir bankanın günlük rutini.

Bu kesin olarak ifade edilebilir. Halkın çıkarları ve
Bankalar aynıdır; ve bankacılık gümrükleri ile tanışmak
Herhangi bir erkeğin işini çok daha fazla zeka ile yürütmesini sağlayın,
memnuniyet ve kâr. Ayrıca bankalar,
mümkün, sadece kendi müşterileri değil, diğerleri, çünkü onlar
olası müşteriler.

Bu yazının, bir dereceye kadar,
zaman, siyasi hatipler, günün gününü hatırlayarak
Özel bankacı geçti ve insanların şimdi bankalara sahip olduğu,
halkı onlara karşı kışkırtmayı bırakın; Kanun yapıcılar tarafından seçildiğinde
Bankaların hissedarları ve mevduat sahipleri,
eşit olmayan ve haksız vergilendirme; Halk genel olarak, farkına vardığında
Bankaların her topluluğa zorunluluğu ve önemi, varlıktan çıkacaktır
onlara ve onların yollarına karşı önyargılı ve daha iyisi nedeniyle
Anlamak, onlara karşı daha yakın ve daha samimi hissedecektir.

Halk ve bankalar arasında "İşte daha iyi bir tanıdık".




II

Bir banka seçimi


Bir bankanın seçimi, özellikle
bir iş adamı.

Bir bankanın seçilmesinde aynı özen gösterilmelidir.
avukatınızı veya doktorunuzu seçerken. Bunu yaptıktan sonra
Bankacınızla açık ve açık ve anlaşılır olmak için kural
avukatınız veya doktorunuzla. Asla kaybetmeyeceksin. Tüm Bankacılık
İlişkiler karşılıklı güven üzerine kurulmalıdır. Bir kez bankacıya izin ver
onu aldattığınız fikrini alın ve doğal olarak zorlanıyor
İfadelerinizi şüphe ile görüntüleyin. Ona bütün gerçeği söyle
Bazen acıyor olsa bile, işletmeniz ve kaynaklarınız. Öyle
öncelikle tüm müşterilerinin birikmesine yardımcı olmak için ilgisine göre
Mümkün olduğunca iş ve onları devam ettirmek ve başarınız
bankanızın genel başarısına katkıda bulunur. O sadece değil
Bankacınız, ancak samimi finansal danışmanınız ve çok iyiniz
arkadaş.

Bankanıza karar verirken, karakteri araştırdınız mı ve
Başkanı ve kasiyerinin eğilimi? İşleri olan erkekler mi
Sagacity ve onurlu kariyerler, onları aramaktan memnuniyet duyarsınız.
tavsiye; Ve onların dokunulmaz tutmalarına olan her güvenini saklayabilir misin
İş Sırlarınız? Mektubu vaatlerini yerine getirecekler mi
finansal zamanlarda yeteneklerinin en iyisini koruma
stres? Veya kaynaklarını ve tesislerini abarttılar mı ve
her türlü suave yaptı, ancak almak için çok genel vaatler
hesap?

Biraz daha ileri gittiniz mi ve personelini düşündün mü?
Seçtiğiniz bankanın yönetim kurulu? Bu tahtanın olması gerekiyordu
Tüm kredileri ve iş düzenlemelerini onaylayın veya onaylamayın. Ya da sen mi
hesabınızı sadece kolaylık nedeniyle bazı bankalarla açın
Konum, yoksa bazı arkadaşlar bu kurumu önerdi mi?




III

Bir Banka Hesabı Açma


Hesabınızı bir banka ile açarken,
imza ve adresiniz. Adını doğal olarak yazın
imzalama alışkanlığı. Ücretli veznamın kendisine alışması gerekiyor
Bankanın her patronunun imzasının özellikleri ve var
sürekli sahtecilik arayışında olmak; Çünkü eğer ödüyorsa
sahtecilik, banka kaybına dayanmalıdır. Yakında onu tanımaya başlar
Yüzünü bildiği gibi imza. Öyleyse imzanız yok
Örneğin, Bank'ın kitapları John P. Williams ve ardından numaraları imzalayın
Çeklerinizin J.P. Williams. "J" mektubu James veya
Joseph, ve eğer hesap John P. Williams adına ise,
Banka, bir çekte paranızı ödemek için mantıksız bir risk alıyor
İmzalı, "J. P. Williams." Herhangi bir kayıp yapmak zorunda kalacaktı
Böylece ortaya çıkabilir. Örneğin bir kadın,
Florence Perkins Smith ve ardından "Florence P.
Smith "; veya" F. P. Smith "; ya da evlenirse imzalayacak, Bayan Harry B.
Smith.

O zaman ödeme ve veznedan, çekteki her onayın
teknik olarak doğru. Örneğin, bir çek John P.
Williams "J. P. Williams" ı onaylamıyor ve yine bir çek
"J. P. Williams, Mütevelli Heyeti" e ödenebilir J. P. Williams tarafından onaylanmıyor
sadece ve "mütevelli" olarak değil.

Ödeyen vezinli pencereye gitmeden önce herhangi bir kontrolü onaylamalısınız
Topluyorsunuz; "nakit" veya
"Taşıyıcı." Çek "iyi değilse", vezneder olabilir
Parayı veren bir bakışta görün ve uygun parti ile iletişim kurun.
Bu noktalara uyum çok fazla gecikme tasarrufu sağlar.

Her çek, tam olarak ödenecek şekilde onaylanmalıdır.
yüz. Bireylerin yanı sıra birçok firma da bu noktayı gözden kaçırıyor.

Ücretli veznedar, yükseltilmiş veya değiştirilmiş çekleri izlemelidir. Yasa
herhangi bir maddi olarak değiştirilirse herhangi bir yasal aracın geçersiz olduğunu kabul eder.

Pek çok insan, çek yazarken hata yaparlarsa, silecek
veya biraz daha fazla zaman ayırmak yerine miktarı veya adı değiştirin
ve yeni bir tane yapmak. Bankalar çok temkinli olmalı ve
Bu tür çeklerin ödenmesi konusunda özellikle, çünkü gerçek ödeme yapıyorlar
Şüpheli siparişlerde nakit. Yasaya göre, acı çekmelidirler
Sonuçlar yanlış kişiye ödeme yaparlarsa veya yanlış miktarı öderlerse.

Ancak tüm mevduat sahipleri, onları korumak için her makul önlemi kullanmalıdır.
herhangi bir şekilde değiştirilmekten kontrol eder. Birçok insan, özellikle de
Kırsal bölgeler, kurşun kalemle çekler yazın. Böyle için ne kadar kolay
Dürüst olmayan partilerin eline düşerse değiştirilecek kontroller.
Bu kadar dikkatsiz olacak herhangi bir kişinin hesabının reddedilmesi
açıkça sadece güvenlik kısmı.

Rakamlar dolar işaretine yakın yerleştirilmelidir. Yazarken
Kelime kontrol miktarı, sol kenar boşluğuna yakın başlayın ve
Miktar yazıldığında, aralarında kalan boş alana bir çizgi çizin
Miktar ve "Dolar" kelimesi. Yasa, rakamların nerede olduğunu söylüyor
ve yazılı miktar farklıdır, yazılı tutar yönetir.




İv

Nasıl yatırılır


Depozitonuzu yaparken, her zaman mevduat biletinize adınızla baş edin
Tam olarak yazdığınız gibi, ödemeyle imzanızdan ayrılırken
Vezir, aksi takdirde, başka bir kişiye yatırılabilir. Ayrıca,
depozitonuz miktarını açıkça ve okunaklı bir şekilde doldurun
olası. Alıcı vezir ve depozitonuzu kontrol ettikten sonra
bilet, suçlayan bireysel muhasebeciye aktarılır
hesabınız. O sadece insan ve biletinizdeki kötü figürler olabilir
Hatalara ve sonuç olarak size tahrişe yol açar.

Daima kendi depozito biletinizi yapın. Alıcı veznedar
bunu yapması istenmez. Genellikle sırada başka insanlar vardır ve
Onlar ve memenin, durması gerektiğinde şikayet etme hakkına sahipler
Ve bunu senin için yap.

_Money_'nizi ayrı olarak _gold_ ve _silver_ olarak listeleyin ve girerken
_Checks_, her bir miktara karşı çizilen bankanın adını yazın,
ve kasaba, mümkün olduğunca açık ve kısaca. Sonra çeşitlileri ekle
tutarlar ve kaymayı veznedar.

Para birimini yatırırken faturaları ve ikişer olmak üzere faturaları düzenleyin
Birlikte olacak, beşlik birlikte olacak, onlarca birlikte vb. Sahip olmak
Faturalar düz ve yukarı doğru bakıyor. Altın ve gümüş ile takip edin
aynı fikir. Depozitonuz büyükse parayı paketlere ve etiketlere koyun
miktar ve adınız.

Bu talimatları izleyerek alıcı veznonları altına koyacaksınız
sonsuz yükümlülükler. Çok kısa bir zaman var
Çok başarmak ve en iyi konumu sinir rafıdır.

Bir kontrolü onaylarken, adınızı arkaya yazın veya
"---- bankası siparişine ödeyin" yazın ve sonra adınızı imzalayın. Ne zaman
Kontrol şüphesiz sizin için tasarlanmıştır ve adınız belirtilmez
Yüzünde doğru bir şekilde, ödenebilir hale getirildiği gibi _exactly_ onaylayın,
Ve sonra genellikle yaptığınız gibi onaylayın. Örneğin, bir çek amaçlanmışsa
Brown Bros. & Co. Brown Bros'a ödenebilir.
İlk Brown Bros. ve ardından Brown Bros. & Co.

Çekler derhal yatırılmalı veya para yatırılmalıdır. Sadece varsın
Bir sonraki sonraki iş günü, toplanacak veya depozito
Koleksiyon, herhangi bir kontrol. Kırk sekizden daha uzun bir çek tutarsanız
saatler ve üzerine çizildiği banka bu arada başarısız olmalıdır,
Çekmeceyi yayınladınız ve şansınızı diğerine almalısınız
bankaya karşı davacılar. Bu nedenle bankalar hepsini gönderir
aynı gün veya bir sonraki tarihte koleksiyon için yatırılan çekler
başarılı iş günü; Aksi takdirde her iki çekmeceyi de yayınladılar
ve onaylayanlar, ödeme yapan bankanın başarısız olması veya herhangi bir kayıp olması gerekiyorsa
gecikmeleri nedeniyle sonuç.

Aynı kasabadaki bankalarda çizilen ve daha sonra yatırılan çekler
Takas saati, depozitonun riskinde tutulur,
ertesi gün.




V

Bankanın kitaplarındaki hesabınız


Banka defter tutma konusunda bir gizem yok. En basit şeyle ilgili
bilinen. Depozitonuzun toplam tutarı, dengeye eklenir
Zaten bankada var; o zaman kontrollerinizin toplam miktarı,
O gün bankanıza ulaşın, düşülür; Sonuç, dengenizdir.

Tam burada bankaların büyük çoğunluğunun
_ Aldığınız tarafların isimlerinin kaydı yok
hangi yatırdığınız kontroller; ne de isimlerinin herhangi bir kaydını tutmuyorlar
Çeklerinizi ödenebilir hale getirdiğiniz kişiler_.

Bir çek yatırdığınızda, genellikle bankalar tarafından tutulan tek kayıt
yatırdığınız tarih, miktar ve kasaba
ödenecek. _Same City_'deki bir bankadaysa, bankanız
O bankanın adının bir kaydı, ancak başka türlü değil.

Günlük binlerce çekin işlenmesinde ne kadar muazzam bir
Görev Bir bankanın çekmecelerin tam bir kaydını tutması olacaktır.
ve _all_ onaylayıcılar her çekte. Katip gücü sahip olurdu
iki katına çıkarılacak veya üç katına çıkacak.

Bankanın özel muhtıranızı koruması beklenmemelidir ve
Partilerin tam bir kaydını tutmak için depoçunun görevi
Mevduat veya nakit olduğu kontrolleri kimden alır.

Postalarda bir çek kaybolursa, bankanın mükemmel bir hakkı vardır.
Mevduatçıya miktarı, yatırıldığı tarihi vermek,
ve tutarı tahsil etmek için ödeneceği kasaba
Kayıp çekin bir kopyasını sağlayana kadar Depozitçinin hesabı.
Örneğin, John B. Smith tarafından çizilen bir çek para kazanırsanız ve
James A. Jones'a ödenecek ve daha sonra diğer birkaç taraf tarafından onaylandı;
Kişinin kaydını tutmak sizin göreviniz değil, bankanın değil
Bu kontrolü kimden aldınız ve kaybolursa bir kopya edinin
hedefine ulaşmadan önce. Ayrıca olduğunuz diğer tüm kontrollerle
depozito veya nakit.

Birçok perakende firma müşteriler için nakit çekleri; Ve onayladıktan sonra,
bunları tahsilat için yatırın; Kesinlikle hiçbir kaydını tutmaya
onları aldıkları kaynaklar. Örneğin,-Bayan. Brown, St. Louis, Cincinnati'deki oğlundan bir çek alır. Para kazandırır
Konuştuğu kuru ürünler mağazasında. Sonra satıcı mevduat
Çok sayıda başka kontrolle, koleksiyon için bankasında. Eğer
çek ödenmemiş, bankanın kesinlikle mükemmel bir hakkı var
Tüccarı ödemek için arayın. Tüccar daha sonra Bayan Brown'u çağırıyor
ona ödemek için. Şimdi bu çek postalarda kaybolursa,
demiryolu enkazında, banka tüccarı çağırma hakkına sahiptir.
bir kopya. Ve onun olmadığını söylemek için geçerli bir mazeret değildir
onu aldığı kişinin kaydı.

Kısacası, bir kontrolü onaylayan her kişi,
onu aldığı veya onayladığı kişi.

Her ayın son iş gününde ifadeniz oluşturulur ve
En kısa sürede uygun olmaz bunu aramalısınız. O zaman yapmalısın
İptal edilen kontrollerinizi aynı tarihlere veya numaralara göre çözünür,
ve bunları çek defterinizdeki saplamalarla karşılaştırın. Bu _Very
Önemli_ Dövme veya yükseltilmiş çekleri algılayabilmeniz için ve
_Promptly_ Bankanızı bilgilendirin. Bu tür kontroller bildirilmezse
Banka Makul bir zamanda, kaybına dayanmanız gerekecek. Toplam
Banka tarafından iade edilen _NOT_ çeklerinin miktarı kesin
Çekinizle gösterildiği gibi bakiye arasındaki fark miktarı
kitap ve banka kitabınız. Örneğin,-son gün bir kontrol verirsiniz
ayın; Birinci, ikincisi veya
Önümüzdeki ayın üçüncü günü. Hesabınıza tahsil edilemez
bankanıza ulaşana kadar; Bu nedenle, bankanın ifadesi
Genellikle çek defterinizden daha büyük bir bakiye gösterir. Fark
dışarıdaki kontrol miktarı.

Bankalar bakiyenizin miktarını üzerinden anlatmak istemiyorlar.
telefon. Sizi "telefonda" ve bazılarını tanımlayamazlar
Bilecek işi olmayan kişi,
işler. Aynı nedenden ötürü,
Yetkilendirmedikçe, bizzat herhangi birine bakiyeniz. Bu bir
Sizinle banka arasındaki gizli konu ve bu kuralı yapıyorlar
Korumanız için kendileri kadar.




VI

Çekin ödemesini durdurmak


Herhangi bir nedenle, bir çekte ödemeyi durdurmak istiyorsanız, iletişim kurun
Ücretli veznedar ile mümkün olduğunca çabuk. Ona Dolu Ver
Çekin açıklaması, yapıldığı partinin adı
ödenecek, sayı, tarih ve miktar. Sonra _always_ onaylayın
Bu eylem yazılı olarak. Çeklerinizin incelenmesinden sonra banka
Bu özelliğin ödenmediğini size bildirir, güvenli bir şekilde
istenirse başka bir tane verin. Ancak bankanıza olduğunuzu bildirin
bir kopya yayınlamak ve karşısında "kopya" kelimesini yazın
kontrol.




VII

Banka yatırdığınız çekleri nasıl toplar?


Depozitonuz alıcı veznederlere teslim edildiğinde,
Ona "yabancı" ve "temizleme" öğelerine verdiğinizi kontrol eder.

"Yabancı" eşyalar, yani diğer kasabalardaki bankalarda kontroller veya taslaklar,
daha sonra rota katipine aktarılır. Buna karşılık, onları bu şekilde çeşitlendiriyor
onları en azından toplayacak bankalara gönderilebilecekleri
olası maliyet. Örneğin, bankanız ortada bulunuyorsa
Batı, Uzak Batı'ya yatırdığınız kontroller bir Chicago'ya gönderilecek
veya St. Louis Bank. New York hariç doğu şehirlerini kontrol eder, muhtemelen,
Philadelphia veya Baltimore'a gönderilecek. Yakındaki kasabalarda kontroller
Muhtemelen doğrudan bu kasabalardaki bankalara gönderilecektir. Nedeni
Doğrudan çekildikleri kasabalara çek göndermemek,
çoğu zaman onları göndererek çok daha ucuz bir şekilde toplanabilirler
diğer büyük şehirler aracılığıyla.

Bankanızın toplama konusunda ne kadar az masraf olursa, o kadar az olur
seni şarj etmek için. Mevduatçı, bankanın suçlamalarının
çünkü bu koleksiyonlar maliyetle sonuçlanır. Bu hesabın herhangi bir kitap üzerinde incelenmesi bir
Şehir Bankası neredeyse her zaman bunun bir kayıp kaynağı olduğunu gösterecektir
kârdan ziyade. Başka bir deyişle, şehir bankaları gerçekten onların
Mevduatlar aslında diğer kasabalardaki koleksiyonlara mal olurlar.

"Temizleme" öğeleri, yani kendi kasabanızdaki bankalarda kontroller,
Takas evi katiplerine geçti. Bu çeklerin toplanması
takas evi aracılığıyla ve o kurumun işleyişi
Sonra açıkladı.




VIII

Takas Evi


Takas Evi, kolaylığı için sadece bir toplantı odasıdır.
bir şehirdeki farklı bankalar; Kontrolleri değiştirecek bir yer. Küçük kasabalar
Hiçbiri yok. Normalde burada ekleme dışında hiçbir bulgu yapılmaz ve
çıkarma. Operasyonu basit.

Diyelim ki Brown'a 10,00 dolar borçlusunuz ve Jones'a 5,00 dolar borçlusunuz.

O zaman Brown'un size 5,00 dolar borçlu olduğunu ve Jones'a 4.00 dolar borçlu olduğunu varsayalım.

O zaman Jones'un size 3,00 dolar borçlu olduğunu ve Brown 5,00 dolar borçlu olduğunu varsayalım.

Şimdi, her biriniz diğer iki yere gitmek yerine, üç
Square için elverişli bir yerde belirli bir odada buluşun veya temizleyin,
hesaplar. Bu zaman ve adımlardan tasarruf sağlar. Bu odada bir katip var
Sizin için toplamlar.

Biraz ekleme ve çıkarma ile aşağıdakilere sahiptir:

    Brown ve Jones'a Borçlu 15.00 $
    Brown ve Jones Birlikte Borcu You 8.00
                                                       ------
      Bu nedenle, Brown ve Jones'a bir araya getiriyorsunuz 7,00 $

    Sen ve Jones birlikte Brown Borsası 15,00 $
    Brown size ve Jones'a Borçlu 9.00
                                                       ------
      Bu nedenle, siz ve Jones birlikte Brown'a 6,00 dolar borçlusunuz

    Sen ve Brown Birlikte Jones'a 9.00 $
    Jones size ve Brown'a Borçlu 8.00
                                                       ------
      Bu nedenle, siz ve Brown birlikte Jones'a borçluyum 1,00 dolar

Katip daha sonra burada 7,00 dolar borçlu olduğunuzu duyurdu; Bay Brown
6,00 dolar ve Bay Jones'un 1,00 dolar hakkı var. Sonra Bay verir
Brown size 6.00 $ ve Bay Jones'a 1,00 $ için bir sipariş.
Nasıl ekleneceğinizi ve çıkaracağınızı biliyorsanız, bu konuda karmaşık bir şey yok.

Şimdi sadece adınızın yerine, ilk ulusal bankanın yerini al; için
İkinci Ulusal Banka olan Brown's; Üçüncü Ulusal Banka Jones için.
Sonra rakamları binlerce veya yüz binlerce içine koyun
Yukarıda verilen küçüklerin yerine dolar. O zaman odayı adlandırın
nerede tanıştığınız, takas evi ve meblağları yapan katip arayın,
Takas Evi Yöneticisi. Sonra verdiği siparişleri arayın,
House Manager'ın çeklerini temizleme. Herhangi birinde kaç banka olursa olsun
şehir veya rakamlar ne kadar büyük, bu basit yerleşim yöntemi
günlük çalışma.

Şehrinizde yirmi banka olduğunu varsayalım. Bankanız aracılığıyla alır
Postalar ve yerel mevduat sahiplerinden, diğer taraftaki çek sayısı
Aynı kasabadaki on dokuz banka. Açıklığa giden katip
Ev ve asistanları, bu kontrolleri on dokuz farklı
yığınlar. Her banka takas evinde bir numara geçer. O zaman bunlar
Çekler bu konuda arkaya damgalanmıştır-"----
Temizleme evi "; sonra tarihi, adını ve sayısını takip eder.
onları gönderen banka. Bu on dokuz çek yığınları
on dokuz farklı toplam; tutulan her bankadaki kontroller
Ayrı paketler. On dokuz toplam bir toplamda eklenir.
Katip daha sonra on dokuz demet ile takas evi için başlar
kontroller; ve bankasının her birine karşı ne kadar olduğunu gösteren bir sayfa
diğer bankalar; ve diğer tüm bankalara karşı sahip olduğu büyük toplam
kombine. Bu nedenle, belirli bir saatte, genellikle öğlen, her gün,
Her bankadan biri olan yirmi katip, takas evinde buluşuyor. Her biri
Duşunu masasına götürüyor. Yönetici zili dokunduğunda, her
Katip diğer tüm masaların turunu yapar ve demetini bırakır
Toplam miktarını gösteren bir kayma ile her bankaya karşı sahip olduğu kontroller
Paket. Bu bittiğinde, her masanın on dokuz demeti vardır
Kontroller ve farklı toplamları gösteren on dokuz fişler.

Her katip daha sonra bu on dokuz toplamı ve büyük toplamı ekler
Sonuçta, diğer tüm bankaların bankasına karşı neler olduğunu gösterir. O zaman
İKİ Raporlar Takas Evi Yöneticisi,-Büyük
Getirdiği kontrollerin toplamı ve büyük toplamı
ona karşı getirilen kontroller.

Diğerine karşı 100.000,00 dolarlık çek getirdiğini söyle
On dokuz banka ve 90.000,00 dolarlık çek getirdiler
bankasına karşı. O zaman bankasının takas evinde bir kredi var.
10.000,00 $.

Yönetici, bu toplamlardan çıktıktan sonra,
Farklı banka memurları, bazı bankaların daha fazlasını getirdiğini bulur.
onlara karşı getirildi ve diğer bazı bankaların daha az getirdiği
onlara karşı getirildi. Başka bir deyişle, bazı bankalar "kaybetti"
Temizleme sırasında diğerleri "kazandı" ve daha sonraki (belirlenen) bir saatte
Günün borçlu bankaları, takas evindeki kayıplarını ödüyor
ve alacaklı bankalar kazançlarını, toplam kayıpları ve kazançları alır,
Tabii ki, tam olarak birbirini dengelemek.

Çeşitli şehirlerin takas evlerinde istihdam edilen sistemler
Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı ayrıntılarında değişebilir, hepsi kuruldu
Önceki paragraflarda belirtilen ilkeler hakkında. Bu ilkeler
o kadar mükemmeldi ki, farklı bankalardan gelen katipler
Takas evi sadece her gün birkaç dakika. Yönetici dayatır
Hesaplamadaki her hata için bankada birkaç dolar para cezası
temizleme ev memuru yapar; Ayrıca gecikme için.

Temizlemeden geri getirilen çeklere geri dönmek
Ev. Muayenede, ödeme yapan vezir ve
sahtekarlar veya düzensiz veya eksik onaylar veya şüpheli bir şey
herhangi bir kontrol hakkında; veya muhasebeciler herhangi bir kontrol bulmuşsa
Depozitörün hesabını aşan, bankanın ancak
Bu tür çekleri iade etmek ve bankalardan toplamak için bankacılık saatlerinin kapanması
Bu onları takas evinden gönderdi. Yani bunların incelenmesi
Kontroller dikkatli ve çok hızlı bir şekilde yapılmalıdır.

Şehrinizdeki "_Clearing House Association_"
bankaların düzenlediği karşılıklı yardım toplumu olarak adlandırıldı
karşılıklı rahatlık ve koruma amaçları. Bu dernek öder
takas evinin masrafları; yöneticinin maaşı; kira;
vb.
onları kırmak. Ama bu bir kuruluş organ değil ve dava açamaz veya olamaz
dava açıldı.

Panik zamanında, dernek sadece bir güç kulesidir, sadece için değil
Bankaların kendileri, ancak tüm topluluk için. İlişkili
Bankalar, bu zamanlarda,
şehirlerinin iş çıkarları. _ Ama ilgi alanları aynı
patronlarının çıkarları ile._ Bankaların sahip olduğunu unutmayın
Halk tarafından, iki veya üç özel kişi tarafından değil. Başarısızlığı
Herhangi bir banka veya herhangi bir iş evinden, panikleri artırır
his. Bu nedenle, Takas Evi Derneği doğal olarak ve
çok kişisel çıkar, üyelerini ve onların
Müşteriler ayaklarında. Finansal fırtınalarda, dernek benimseyebilir
mantıksız görünen belirli kurallar ve düzenlemeler
halk; Ancak bu yöntemler "
en büyük sayı "; sadece bankaların korunması için değil, aynı zamanda
müşterileri ve mevduat sahipleri. Halkın gibi olma zamanı
mümkün olduğunca makul; bankaları ve memurlarını desteklemek ve
yönetmenler. Halkın ve bankaların yaklaşma zamanı
birlikte. Bankaların herhangi bir firma veya
Kişi panik zamanlarında veya başka bir zamanda başarısız olur. Yaparlar
İş tempolu ve her şey müreffeh olduğunda en büyük temettüler.

Ancak her temizleme evi derneğinin silmek istediği şey
dürüst olmayan ve pervasız bankacıdır. O bir tehdit ve kaynağı
Topluluktaki her bankaya kaygı. Diğer bankalar ne kadar çabuk yapabilirse
Onu işten algılayın ve dışarı atın, o kadar iyi. Bazı şehirlerde,
Özellikle Chicago ve St. Louis, Düzenli olarak Takas Evi Derneği
Periyodik ve beklenmedik yapmak için uzman muhasebecilere istihdam eder
Derneğin bankalarının sınavları. Herhangi bir banka bulunursa
pervasız bir iş yapmak ve kuralları karşılamamak ve
Takas evinin düzenlemeleri, ağır para cezasına çarptırılır veya sınır dışı edilir. Ve
Takas evinden sınır dışı edilmek, o banka için harabe anlamına gelir
İş dünyası bunu öğrenir. Tüm temizleme ev dernekleri
Bu katı denetimi benimsemelidir.

Birçok banka, son zamanlarda utanç ve olası başarısızlık kurtarıldı.
Temizleme evi tarafından yürürlüğe giren bilge yöntemlerle 1907 paniği
Dernek. Bencillik ve düşmanlık arkaya emredildi. Var
Her zaman memurları diğerlerinden daha az öngörü ve bilgeliği olan bankalar.
Bunlardan bazıları çok özgürce borç veriyordu ve gerçek nakitleri
Rezervler, onların kontrol fırtınasını karşılamak için yeterli değildi.
korkmuş mevduat sahipleri; esas olarak cehalet yüzünden korkmuş, için
Birkaç istisna dışında, bankalar iyi durumda idi. Aramak için
Kredileri ve nakit arzlarını yenilemek işine neden olur
başarısızlıklar ve paniğe ekleyin.

Yani farklı şehirlerin takas evi dernekleri belirledi
Güçlü ve bilge bankaların zayıf ve aptalca bankalara yardım etmeleri.
Kredi komiteleri her gün takas evinde oturmak için atandı. .
Bu komiteye getirilen çeşitli bankalar indirimli olduklarını veya
sahip oldukları hisse senetleri ve tahviller. Komite onları iyi düşünürse
Takas Evi Derneği, bankaya onları getirerek borç verecekti
nominal değerlerinin yaklaşık% 75'ine. Tabii ki, temizleme evi
Dernek bu bankalara gerçek nakit ödünç vermedi, ancak onları çıkardılar
Ev sertifikalarının temizlenmesi, kullanılabilecek faizi taşıma
Bankalar arasında günlük iddiaları birbirine karşı koyma; Tıpkı sanki
Bankalar takas evine gerçek nakit yatırmıştı. Böylece,
Bir numaralı banka, temizleme evi yöneticisinin bankadaki check's check olsaydı
50.000,00 $ için ikinci numara, bazı günlük dengeleme yerleşiminde
Temizleme evi, İkinci banka bir numaralı banka bir numaralı ödeme ile ödeyebilir
Gerçek nakit yerine ev sertifikaları. Başka bir deyişle, bankalar
bir dizi iyi nota, hisse senedi ve tahvilleri vardı, ancak küçük bir
nakit miktarı, kombine, bencil olmayan ve vatansever tarafından kurtarıldı
Ortak Weal için birlikte çalışan tüm bankaların eylemi.

Eğer halk genel olarak birçok cömertliğin ve
Bu ve diğerdeki temizleme evlerinde gösterilen bencillik
panikler, bankalar, bir sınıf olarak kınanmayacak ve kınanmazdı
Bazen öyleler. Ve bu bencillik tarafından kullanılmadı
Sadece bankaların kurtuluşu için bankalar, ancak iş için
tüm topluluğun çıkarları; çünkü belirtildiği gibi,
_ Bankaların ve Halkın Çıkarları One_.




Ix

Sertifikalı bir çek


Çekiniz, bir sipariş yazılan bir kağıt parçasından başka bir şey değildir
Bankanızda bir tane belirli bir miktar ödemek için. Yabancılar sevmeyebilir
Bu kağıt parçasını, onlardan ödenmesi nedeniyle borçların ödenmesinde kabul edin. Birçok durumda
Çekiniz "sertifikalı" olmalıdır.

Bir mevduatçı bankasına onaylanması için bir çek sunduğunda,
Ücretli veznedar ve verilmelidir. Sırayla,
Bireysel muhasebeci, bu mevduat sahibinin hesabından sorumludur. Eğer
Muhasebeci, dengeyi miktarını karşılamak için yeterli bulur.
Kontrol et, yüzüne "$ için iyi ---- (meblağ için iyi
Çekte adlandırıldı) uygun şekilde onaylandığında. "Sonra vezin
bankanın memuru, bu ifadeyi ve çek miktarını işaret ediyor
derhal bu depozitleyiciye tahsil edilir. Başka bir deyişle, banka
Çekinizin iyi olduğunu garanti eder veya onaylar.

Banka bir çek onaylama konusunda çok özel olmalıdır. Eğer varsa
Ulusal Bankanın Görevlisi veya Çalışanı
_Actual_'ın kredisi için yapımcısından daha fazlası için,
Böyle bir memur veya çalışan bir hapishane suçu işledi. Bu
Ulusal Bankacılık Yasası'nın sağlanması en çok uygulanır ve
Ceza şiddetli.

Sertifikasyon gerektiğinde, çekin üreticisi
Biri sertifikalı. Brown'un kontrolünü bankasına götürürseniz ve
Sertifikalı olsun, kahverengiyi tamamen serbest bırakırsınız ve sadece tutabilirsin
banka. Örneğin,-bir adam bir parça toprak sattı ve
Tapu, alıcının sertifikalandırılmamış çekini aldı. Alıcı vardı
Tapu ile bırakıldı, satıcı, çekin iyi olmayabileceğini düşünerek,
sertifikalı olsaydı. Banka o öğleden sonra başarısız oldu. Alıcı kanıtladı
Kredisi için çekim miktarından daha fazlasına sahip olduğunu
Bankanın kitapları. Avukatlarıyla istişare üzerine satıcı bunu buldu
Bu çekin çekmecesi hakkında hiçbir iddiası yoktu ve sadece
Diğer mevduat sahipleriyle bankaya karşı talep edin. Ve o sadece aldı
Bankanın işleri nihayetinde dolar üzerinde yaklaşık elli sent
yaralandı. Her şey arazinin alıcısında ısrar etmediği için
kendi çekinin sertifikalı olması. Eğer bunu yapsaydı tutabilirdi
hem alıcı hem de banka.

Çekinizi sertifikalayarak, çekinizi pratik olarak değiştirirsiniz.
Biri banka tarafından garantili. Örneğin, banka çekinizi onaylar
100,00 $ karşılığında. Hemen _Charges_ Hesabınız 100,00 $ ile,
ve _credits_ 100,00 $ ile "Sertifikalı Çek Hesabı". Sonra ne zaman
Sertifikalı çekiniz bankaya geri gelir,
Teslim ettiniz, banka _Charges_ "Sertifikalı Çek Hesabı"
100,00 $ ve işlem kapalı.

Bu nedenle, herhangi bir nedenle, sizden sonra çek kullanmamaya karar verirseniz
Sertifikalı mı?
kontrol etmek_. Tutarın olabilmesi için bankaya geri getirdiğinizden emin olun.
_Credited_ Hesabınız ve Bankanın "Sertifikalı"
Hesabı kontrol edin. "

Aksi takdirde, hesabınız tutar ve sizin
Denge o kadar az gösterecek.




X

Protesto notları, taslaklar vb. Neden gerekli ve nasıl yürütüldüğü


Notları, taslakları, çekleri veya diğer ticari kağıtları protesto etmek basitçe
İnsanlara uyarı veya bildirimde bulunmak, _seconly_ bu makalede sorumludur,
vadesi geldiğinde ödenmediğini. Ödemesi gereken kişi
Kağıt _ primeily_ sorumludur. Onaylayan diğer tüm kişiler
kağıt veya başka bir kişiye çizilmiş, firma veya banka _seconly_
sorumlu.

Brown'un notunu onayladınız. Brown vadesi geldiğinde ödemez. Eğer sen
Bunun derhal bir bildirim almayın, başka bir notu onaylayabilirsiniz
Brown için birincisini ödediği yanlış izlenim altında.

Aynı şekilde, Jones'un firmasına veya çekine taslağını onayladıysanız,
ve firması veya bankası böyle bir taslak veya çek ödemeyi reddediyor, her ikisi de
Ve Jones, ödemenin reddedildiğini bildirmelidir. İle
böyle bir bildirim, Jones için ikinci kez onaylamayacağınız
Size iyi geldi ve meseleleri tatmin edici bir şekilde açıkladı. Jones olsaydı
taslağını çizmede dürüst veya bildirme hakkına sahip olduğu kontrolü
parasını almak için anında adımlar atabilmesi için ödeme yapmama.
Muhtemelen firması finansal olarak utanıyor veya bankası başarısız oldu.

Smith & Co. bir müşteriye bir taslak çizdi ve bir
banka ve parayı üzerinde güvence altına aldı. Müşteri ödemeyi reddederse
Taslak, banka Smith & Co.'dan toplanabilmesi için hızlı bir bildirim istiyor.
Ve Smith & Co., aynı anda yasal adımlar atabilmeleri için hızlı bir bildirim isteyin
kendilerini korumak ve muhtemelen daha fazla gönderiyi durdurmak için
müşteri. Onaylayıcıların veya
Kağıt çekmeceleri, bildirim eksikliğinden kaynaklanan kayıp veya hasar görebilir.
ödememe.

Yasa, bu bildirimin bu kadar büyük bir öneme sahip olduğunu iddia ediyor.
Bu, koleksiyon için kağıt alan banka derhal değilse
Ödeme yapılmamasına, tüm kişilere, _seconly sorumlu_
Kişiler yükümlülükten serbest bırakılır ve tahsilat bankası almalıdır
Ödemeden miktarı yapma şansı. Bu ifade olmalı
bu kapsamda kalifiye. Bir _Check_ protesto edilmezse,
Çek, almadan kayıpta bulunduğu için _prove_
Ödeme bildirimi. Ancak bir taslağın çekmecesi veya onaylayıcılar
herhangi bir kontrol, taslak veya not, hasar görsün veya
Olumsuz. Genel olarak konuşursak, bir kontrol, bir depozitörün yazılı bir talebidir.
bankası belirli bir partiye belirli bir meblağ ödemek; oysa taslak bir
herhangi birinin bir firmaya veya bireye yazılı talebi, belirli bir
belirli bir partiye özet.

Tabii ki, banka onları gönderen taraflardan sipariş alırsa,
_Not_ Belirli notları, kontrolleri veya taslakları protesto etmek için bunlara uyması gerekir
emirler. Ancak makaleye böyle bir talimat eşlik etmiyorsa, banka
_must_ protesto veya kendini sorumlu kılmak.

Herhangi bir büyüklükteki her bankanın bir noter olarak atanan çalışmaları vardır veya
Dışarıda bir noter kullanabilir. O tarafından atanan bir memurdur
devlet ve tüm görevlerini yerine getirmek için devlete bağ altında
Yasaya göre.

Banka bir notere protesto edilebilir kağıt verdiğinde, onun görevidir.
ödemesi gereken kişi üzerinde uygun bir yerde resmi bir talepte bulunmak
BT. Ödeme reddedilirse, noter notun tam bir kopyasını yapar,
Bu amaç için kullanılan basılı bir formun üstünde taslak veya kontrol edin.
Sonra, resmi mührü eşliğinde noter olarak imzası üzerinde,
Makalenin ödenmesi için şahsen bir talepte bulunduğunu belirtiyor
onun tarafından tarif edildi; ve ödemenin reddedilmesi üzerine, "protesto etti"
ödememe. Ayrıca bunun bildirimlerini göndermiş veya teslim etmiş
Bu makalede ikincil olarak sorumlu olan tüm taraflara ödeme yapılmaması ve
isimlerini belirtir. Noter'in resmi ifadesine
"Protesto aracı." Posta ettiği bildirimlere "Bildirimler
"Bazı ücretlere protesto için kanunla notere izin verilir.
Bunlara "protesto ücretleri" denir ve borcun bir parçası haline gelir.

Tabii ki, makaleyi ödemesi gereken kişi "bildirim almaz"
protesto. "Kesinlikle para ödemediğini biliyor. Noter
Tüm "protesto enstrümanlarının" bir kopyasını saklayın. Bu bir halk
Herhangi bir mahkeme kaydının olduğu gibi ve halkın erişilebilir olduğu gibi kaydolun.
Ancak nadiren incelenir.

Yani, kanunla öngörülen dilden, noter onun içinde kullanıyor
"Protesto Enstrümanı", "protesto" terimlerinin ortak kullanımı geliyor
ve "protesto yok" makalesi.

Tarafları bağlamak için _seconly_ sorumlu bir noter protesto belgesi olabilir
Sadece _exact_ gününde vadesi var. Aksi takdirde onu erteleyebilir
birkaç gün veya ödenmeden önce ödeme talep ve hasar olabilir
Her iki durumda da sonuçlanır. Yani, protesto kesin olarak yapılmazsa
Makalenin vadesi geldiği tarih, boşuna yok.

_DATE_'den sonra çok gün veya aylarca bir taslak okumanın olgunluğu
Taslak tarihinden itibaren hesaplanmalıdır. Ama olgunluk
_Sight_'den sonra birçok gün veya aylık bir taslak okumanın
Ödemenin görüşüne sunulduğu tarihten itibaren hesaplanmıştır ve
kabul edildi. Zaman taslaklarının kabulleriyle çıkmak çok gerekli
"Görüşten Sonra" nı okumak.

_Demand, iş sırasında uygun yerde yapılmalıdır
Saatler._ Elbette çizildiği bankada bir kontrol ödenir,
bankacılık saatlerinde. Bir firma taslağı ofisinde ödenir;
Aynı şekilde bir bireye bir taslak ofisinde veya
Hiçbiri yok, o zaman onun evinde. Notlar veya kabul edilen taslaklar ödenir
Yüzlerinde belirtilen yerde. Ancak, hiçbir ödeme yeri olmadığında
Belirtilen, ödeme talebi,
Taslağın notu veya alıcısı; Ya da ofisi yoksa, o zaman
onun ikametgahı. Bir not çizdiğinizde, bunu belirtmek uygun bir şeydir
yüzünde "---- bankada ödenecek" (bankanızın adını verir); veya
"Ofisimde ödenecek"; veya "benim evimde ödenecek."

Aynı şekilde, bir taslağı kabul ederken, tarihi yazın, ardından "kabul edildi,
---- "(bankanızı veya ikametgahınızı belirtmek) karşısında ödenecek
İmzanız üzerindeki taslak. Bu nedenle bir not veya kabul edildiğinde
Taslak belirli bir bankada ödenebilir, ödeme talebi _must_ be
o bankada yapılmış ve notun yapımcısı veya alıcıda _not_
taslak. Çoğu not ve kabul edilen taslaklar
Ödeme Bankası. Hepsi olmalı. Bu şekilde, tutarsan
bankanızda notlarınızı ve kabullerinizi karşılayacak kadar para, tıpkı
Çeklerinizi karşılamak için orada para tutuyorsunuz, banka hepinizi kurtaracak
Siz veya muhasebeciniz onları göz ardı etmeniz durumunda ödemeleri konusunda endişeleniyorsunuz.
Bu koşullar altında makaleniz asla protesto edilmeyecektir.

Bir müşteriden bir notu kabul ederken,
Bankanız_. Çekmecenin kendi kasabasında ve onun
kendi bankası_. Ödeme talebi tam olarak belirtilen yerde yapılmalıdır.
not. Her iş adamı onu korumak konusunda özellikle
Kendi kasabasında kredi ve _espially kendi bankasında, açıktır.
kağıt ödenmesini sağlama konusunda en gayretli olacağını
iş yaptığı bankada ödenebilir.

Notlar ve kabul edilen taslaklar, bir veya iki hafta önce gönderilmelidir.
Olgunlukları, onların ödenecekleri kasabaya. Eğer kağıt,
Örneğin New Orleans'ta ödenebilir hale getirilen New Orleans'ta değil _
Dura, uygun ödeme talebi yapılamaz ve çekmeceler veya
onaylayıcılar serbest bırakılabilir.

_ Bir bankanın size bir bildirim göndermesini gerektiren hiçbir yasa yok
Toplama ve gerekli olan notunuzu veya sizin tarafınızdan kabul edilen taslağı tutar.
Bazı gelecek tarih._ Bankaların bu tür bildirimleri göndermesi gelenekseldir, ancak
Bu sadece bir nezaket. Ne zaman olduğunu açıklamak _your_ görevdir.
Kağıt ödenmesi ve vadesi geldiğinde ödeme yerine fon olması.
Bunu yapan bankalar bu bildirimleri göndermeye çok dikkat ediyorlar,
Ancak halk bunu onların gösterdiği bir iyilik olarak görmeli, onların
yasal hak. Birçok insan bu gerçeği bilmiyor veya takdir etmiyor. Sen
Sokak adresinizi her zaman imzanızın hemen altına koymalıdır
Bildirimin düzgün bir şekilde ele alınabileceğini unutmayın. Ayrıca, bir
taslak, her zaman üzerine çizildiği kişinin veya firmanın adını koyun,
sol alt köşede ve _invariable_ caddeyi belirtin
adres.




XI

Yerel Koleksiyon Departmanı


Bir bankanın, herhangi bir
Çekler, notlar, taslaklar vb. Ama eğer öyleyse
Onları kabul edin, gönderenin talimatlarına uymalıdır, kelimenin tam anlamıyla ve
Kesinlikle. Bankanın bunları göz ardı etme hakkı yok
Talimatlar, ne kadar iğrenç veya anlaşılmaz olursa olsun
Makalenin ödeyicisi.

Birçok kişi tüm koleksiyoncuları saldırgan ve hoş olmayan olarak görür. Keşke
borçlarını ödemek için kendi zamanlarını almak. Lütfen bunu işaretleyin
bakkalınızın veya eczacının faturasının koleksiyoncusu arasındaki fark,
ve şehir bankası notunuzun bir koleksiyoncusu olarak veya size bir taslak.
Aylık toplayıcı, faturaların çoğunluğu için nakit paraya dönüşmelidir
ona verildi ya da pozisyonunu kaybetti. Ama gerçekten çok az fark yaratıyor
Bankaya, ister başka bir şey olan notu reddedip ödemediğinizi veya taslağı ödeyin
Banka gönderdi. Koleksiyonlar doğrudan firmalar tarafından veya bankalar tarafından bir bankaya gönderildiğinde
onunla bir hesap tutmayan başka bir şehir; Toplama Bankası
Küçük ücretler yapar, ancak bu ücretler çok önemsizdir.

Yani, notların ve taslakların hızlı bir şekilde ödenmesi ile, daha fazlasını veriyorsunuz
Bankadan daha çok kendinize iyilik. Kredinizi korumak akıllıca
Garip bankalarla ve kendinizle. Her banka çok sayıda alır
firmaların finansal konumuyla ilgili gizli sorular ve
Şehrindeki kişiler. Sorumlu memur tarafından şahsen bilinmiyorsa
Bu yazışmalardan, her zaman koleksiyonun sorguluyor
söz konusu tarafların buluşma aciline ilişkin departman
notları ve taslakları. Ve bir patron olmasanız bile, bir banka
Kendi şehriniz size bir
Zavallı olan.

Toplama bankası, en dikkatle dikkate alınmalıdır.
Gönderen, özellikle protesto etmek veya protesto etmekle ilgili. Aynı zamanda
Ödeme veya Ödeme Yapılmaması ve Makaleyi Tutup Tutmayacak
O zamandan sonra. Hiçbir durumda herhangi bir belgeyi teslim etmemelidir
taslak ödenene veya kabul edilene kadar bir taslağa bağlı; Ve her ihtimale karşı
Kabul, eklenen belgeler teslim edilmemelidir.
Gönderen So yönetir.

Taslaklar eklenmiş konşimento faturaları olduğunda ve
malların varışında ödenecek olduğu yüzün, banka bunu tutabilir
Mallar gelene kadar; Ancak taslak ödeme çağrısı yaparsa
Sunum, eklenmiş bir konşimento faturası olmasına rağmen, banka
Malların gelişine kadar tutmak, bunu kendi sorumluluğunda yapar. Gibi
belirtildi ve bu da zorla belirtilemez, sunum
Bankanın seçeneği yoktur ve mektuba sipariş vermelidir. Değilse,
Sonuçta herhangi bir kayıptan muzdarip olmalıdır. Bu sadece bir ajan ve yapamaz
Ödemenin isteklerini göz önünde bulundurun.

Aklınıza gelmeniz gereken başka bir nokta. Banka sadece ödemeli
Koleksiyonun göndereninin talimatlarına sıkı dikkat,
Ama yasaya uymalı. Kendini koruma içinde bir banka kendini tutmalı
Koleksiyonlar ve bunlardaki herhangi bir değişiklik hakkındaki yasalar hakkında bilgi sahibi
yasalar.

Bir banka, ödenmesindeki gerçek nakit dışında bir şey kabul ederse
tahsilat, bunu kendi sorumluluğunda yapar ve riski altında değil
gönderen. Örneğin, bir bankanın Smith hakkında bir taslak var veya Smith'in
Toplama için not. Smith ödemesini sunuyor. Çek varsa
"İyi değil" ortaya çıkıyor Banka derhal makaleyi kurtarmalı ve
eklenmiş olabilecek herhangi bir belge; Aksi takdirde gönderen yapabilir
Bankayı miktar için tutun. Bu nedenle, çekinizi ihale ettiğinizde
Koleksiyonlar için ödeme yapan bir banka, onlardan risk almalarını istiyorsunuz.
Bankada iyi bilinmiyorsanız, bu sadece makul bir taleptir
Bankanın çekinizi onaylamanızı istemeniz için. Sorma
Banka sertifikalı olması; çünkü açıklamalarda açıklandığı gibi
"Sertifikalı Çekler", Banka bunu yaparak sizi serbest bırakacaktı ve
Sadece ödeme bankasını tutun. Tuhaf bir banka da sorabilirsiniz
To _cash_, onaylanmamış çekinizi sunmak için kontrolünüz bir
size koleksiyon. Bir yabancı için bir çek para kazanmazsınız. Neden
Banka sizin için eşit risk almalı mı? Yine de hiçbir şey uyandırmıyor gibi görünüyor
Ortalama bir insanın öfkesi, koleksiyon katibi sormaktan daha fazla
Çekini sertifikalaştırması için.

Tüm temizleme evleri derneklerinde çok iyi bir evrensel kuraldır,
Üyesi olan bankaların kontrol toplamaması
Toplantı için günlük saatten önce birbirleri. Ayrıca bir genel
Birbirinden toplamak için özel, yatırılan kontroller veya
o saatten sonra ödenmesi için ödendi. Dolayısıyla, bir banka
Temizleme saatinden önce ödemede sertifikalandırılmamış çekleri kabul eder,
Kapanış zamanından önce bu tür kontrollerin iyi olup olmadığını bilin. Ama bir banka ise
Takas saatinden sonra ödemede belirsiz bir çek kabul eder,
Ya, sertifikalı olmalı ve böylece çekmeceyi serbest bırakmalıdır; veya,
Ertesi güne kadar kendi sorumluluğuna kadar tutmalıdır. Bankalar her zaman
Çek sertifikalı olan adama saygı gösterin, eğer ihale edilirse
temizleme saati.

Aynı nedenlerle, bir bankanın neden kontrol edemeyeceğini görebilirsiniz.
Bir koleksiyon ödenmesinde başka bir kasabada banka. O zaman olurdu
Bankanın çekin iyi olup olmadığını bilmeden birkaç gün önce veya
Olumsuz. Ayrıca banka, uzun süredir bu miktarda para olurdu
Bu kontrolü toplamak için gereken zaman; Çünkü her banka,
"Ücretli" damgasını bir koleksiyona koyar ve
ödeyiciye teslim eder.

Bu nedenle, bir banka size notunuzu veya bir taslağı tuttuğunu bildirdiğinde
Size çekildim, koleksiyon için dört puan unutmayın. Birincisi: Banka
Göndericinin veya makalenin sahibinin talimatlarını izlemelidir.
İkincisi: Yasayı göz ardı edemez. Üçüncü: yararlanıyorsun
Makalenizi derhal ödeyerek kendiniz bankadan daha fazlası. Dördüncü:
Banka, gerçek dışında her şeyi her kabul ettiğinde risk alıyor
bir koleksiyon için nakit.

Toplama bankası herhangi birinin talimatlarını dikkate alamaz, ancak
Banka veya öğeyi aldığı kişiler. Örneğin sen
St. Louis'de yaşayın ve notunuzu Brown & Co.
Bridgeport, Conn. Brown & Co. notunuzu bankalarıyla indirim veya
Koleksiyon için bankalarına verin. Bridgeport'a gelmeden önce
Banka bu notu bir Philadelphia Bank'a ileten ve bu da ileriye dönük
Bir St. Louis Bank'a. Louis Bank tarafından usulüne uygun olarak bilgilendiriliyorsunuz.
Çeşitli nedenlerle ödeme yapmak istemeyebilirsiniz. O olayda olumlu
Bu notu hatırlamanın tek yolu, sizinle iletişim kurmanızdır.
Brown & Co. O zaman geri çağrılmasını Bridgeport Bankası tarafından talep etmelidirler,
bu da Philadelphia Bank'a talimat verir. O zaman bu banka talimat veriyor
Notu iade etmek için St. Louis Bank. Başka bir deyişle, tüm talimatlar
notun başlangıçta olduğu kanallardan gelmelidir
gönderilmiş. Bu makalenin sahibi olmadığınızı ve
Toplama için alan banka.

Bir taslak yüzünde "değişimle" kelimeleri olduğunda
Ödemeden istemek, sadece taslak miktarını ödemekle kalmaz, aynı zamanda
Toplama için banka ücretleri. Sunan banka olmadığı sürece
Bu borsayı toplamak veya taslağı iade etmek için talimatlar,
Taslak miktarını kabul edin ve görevlendirildiğinde ücretlerini düşürün
Koleksiyon için. Bu yüzden bankaya karşı kızgınlık hissetme
Toplama ücretleri için ödeme yapmanızı ister. Birçok insan yapar. Ama banka
Sadece talimatları takip eder ve size veya
Diğer taraftaki adam maliyeti öder.

Çünkü para ödemeye itiraz etmek insan doğasıdır, yerel
Koleksiyon Departmanı, daha fazla şikayetin alıcısıdır ve
bankanın diğer departmanlarından mantıksız talepler. Herhangi bir sayı
gerçek olaylar ayarlanabilir.

Şimdi yasa, bankaların belirli saatleri açıklamaya devam edeceğini söylüyor
Yasal bir tatil olmayan her iş günü. Kapanıştan sonra
Saat Yapılacak muazzam miktarda iş var. Söyleyiciler olmalı
nakitlerini dengelemek; Muhasebeciler her dengeyi çıkarmalıdır
kendi kitap kümelerinde hesap; Ve her çek ve taslak
yatırıldı veya postalar yoluyla alındı ​​ve diğer kasabalarda ödenecek,
Toplama için listelenmeli ve iletilmelidir. Hiçbir şey tutulamaz
Risk olmadan, günün işi ne kadar ağır olursa olsun. Her bir kural
Banka, tüm işleri alındığı gün temizlemektir. Hiçbiri
Bu günlük nakit veya kitap dengelemesinden başlayabilir.
Son çek para kazandı, son depozitör geldi ve
Bir koleksiyonun son ödemesi yerleşti. Örneğin, bir
Bankacılık saatlerinden sonra tek taslak veya not, tutmayı açık gerektirir
çeşitli kitapların veya çeşitli toplamların silinmesi ve değiştirilmesi
muhasebeciler tarafından. Çok yanlış ama popüler bir fikir
Banka çalışanları pratik olarak görevleri ile
bankacılık saatleri. Gerçek şu ki, çalışanlar için olağan saatler
sekizden beşten beşe ve katip için nadir bir şey değil ve
İş evleri yaptıktan birkaç saat sonra işte zor olacak memurlar
kapalı.

Yine de birçok kişi bankayı reddederse çok rahatsız edici düşünüyor
Saatler sonra iş. Mantıksız bir birey ısrar etti
Gün batımına kadar, vadesi geldiği gün notunu ödemek için vardı. Ne zaman
Koleksiyon bankası, daha önce ödenmezse protesto edileceğini söyledi
Bankacılık saatlerinin sonu, çok kötü niyetli oldu ve kimi bilmek istedi
Bu bankaya ne kadar geç ödeyebileceğini söyleme yetkisi verdi. O kibardı
hukuk yapıcılara atıfta bulundu, ancak bu onun kızgınlığını azaltmadı
bankaya karşı.

Yukarıdakiler, gerçek günlük olayların ifadeleridir ve sadece
Birçok kişinin bankaları tedavi ettiği adaletsizliğin adil örnekleri.
Ve bu esas olarak yasaların ve gümrüklerin cehaletinin sonucudur.
Bankalar _Must_ Obey.




XII

Kredi Departmanı


Bu bölümdeki açıklamaların bir önsözü olarak, aşağıdaki basit
ve kısa bir ifade, izinle, bu mükemmelden alınır.
Bay Horace White tarafından "Para ve Bankacılık" kitabı. (Kitap II, Bölüm I,
sayfa 235, 1895 baskısı)


"Bir bankanın işlevi"

"Banka bir kredi fabrikası ve bir değişim makinesidir. Bay H. D.
McLeod'un bankacılık mekanizması analizi büyük ölçüde şudur:
İnsanın kendi parası 5.000,00 dolar var. Bir banka başlatır. Komşuları
Onunla 45.000,00 dolar yatırın. Bu para mutlak mülk haline gelir
bankacı. Mevduat sahiplerinin sadece eşit para çekme hakkı vardır
ne zaman istedikleri zaman, hangi hak yasalarla uygulanabilir. .
Bankacı paranın sahibidir ve mevduat sahibinin bir iddiası veya hakkı vardır.
Eşit bir miktar için ona karşı eylem. Ancak mevduat sahipleri çizmeyecek
Para hemen dışarı çıktı; Eğer bunu yapmayı amaçlamış olsaydı,
hiç yatırmadım. Bankacı deneyimlerle biraz
Müşterilerinin, diğerlerinin çizdiği kadar para yatıracak, böylece
50.000,00 $ her zaman hazır. Kendi ise
İyi itibarı ile bağlantılı olarak 5.000,00 dolar,
Kamu 45.000,00 dolarlık bir garanti, o zaman 50.000,00 dolar hizmet verecek
En az 200.000,00 $ garantisi olarak. Başladığında, dengesi
Sayfa şu şekilde okur:

         Yükümlülükler.                   VARLIKLAR.
    Depozitler $ 45.000,00 Nakit 50.000,00 $

"Şimdi müşterilerinin ticari makalesini indirmeye başlıyor
Koşmak%6'da doksan gün. Bir değişim faturasını indirdiğinde
1.000,00 dolar, doksan gün (15,00 $) ve krediler için faiz düşüyor
Müşteri kitaplarında geri kalan (985,00 $). Bu 985,00 dolar
depozito denir, çünkü müşterinin onu çizme hakkı vardır
Çekimi tam olarak eşit miktarda altın bırakabileceği gibi
aynı bankada onun tarafından. Bankacının ve müşterinin gözünde,
Ve yasa, bu bir depozito. Sıradan zamanlarda diğerleri gibi
depozito. Yani, kalan oran herhangi bir zamanda
yatırılan gerçek paranın oranı ile yaklaşık olarak aynı olacaktır. Henüz
Banka kredisinden başka bir şey değil. Dolayısıyla mevduat kelimesi, bu nedenle
kullanılmış, açıkça bir yanlış isim, o zamandan beri türetme ve ortak
anlama, depozito, işten çıkarılan veya sorumlu olan bir şey anlamına gelir.
birisi. Bu nedenle, banka mevduatları
iki farklı şeyden oluşur: (1) para, (2) banka kredisi,
ve ikincisinin birincisinin dört veya beş katı olabileceğini.

"Bankacı 200.000,00 dolar indirimli olana kadar süreç devam ediyor
Portföyünde faturalar. Sonra hesapları böyle duruyor--

          Yükümlülükler. VARLIKLAR.

    Depozitler $ 242.000,00 Nakit 50.000,00 $
    Kâr 3.000,00 Kredi ve İndirim 200.000.00
                   ----------- -----------
                   245.000,00 $ 250.000,00

"Bu Bay McLeod'un sergisi ve doğru olanı.
Bankacı, bir aracı olarak hizmet eden bir şey üretti
Yaklaşık 200.000,00 dolarlık değişim. Bu bir şey kredi.
Mallar, parayla olduğu kadar kolay satın alınabilir ve satılabilir, çünkü
Bu mevduatlara karşı çekilen kontroller evrensel olarak kabul edilir. .
200.000,00 dolarlık faturaların tamamı bir topakta indirimli değil, yavaş yavaş,
böylece bazıları her zaman olgunlaşıyor ve karşılamak için para getiriyor
Müşterilerin kontrolleri, sonsuz bir mevduat ve indirim zincirinde. BT
pratikte 200.000,00 dolarlık kredi ve indirimlerin
50.000,00 $ nakit ile kolayca taşındı. Böylece, tüm krediler
Ekim 1894'te Amerika Birleşik Devletleri'ndeki milli bankalar
2.000.000,000 $ ve nakitleri (gümüş sertifikalar ve
gümüş dolar) 400.000.000,00 dolardan daha az bir önemsizdi veya sadece
Kredilerin beşte biri. Diğer dördü kredi idi,
Ve mükemmel bir kredi de, çünkü
Tarihimizdeki en ciddi panikler. "


Yukarıdaki alıntı, ihtiyacı için cevapsız bir argümandır.
her toplulukta kredi üreticisi olarak bankalar. O kadar büyük
Bankacılık Sermayesi Herhangi bir bölümde, halkı için o kadar kolay olacaktır.
işlerini sürdürmek ve büyütmek için bu bölüm.

Kredi departmanı sadece en önemlisi değil, aynı zamanda
Bankanın para kazanma sonu. Kredi vermezse, hayır ödeyecek
temettüler. Öte yandan, kötü krediler yaparsa,
varoluş.

Başarılı banka memurunun
Görev Kredileri kabul etmek veya reddetmek, büyük bir kişi olmalı
Deneyim ve erkekler ve işler hakkında geniş bilgi. O bir
İnsan doğasının mükemmel yargıcı. Çok muhafazakar değil, henüz çok
maceraperest. Finansal koşulların sürekli bir öğrencisi olmalıdır; Ve
finans denizi sakin veya
fırtınalı. Onun sorumluluğu harika. Borç vermeli, ama ödünç vermeli
Müthiş bir şekilde, milyonlarca insanın parası. İzin veremez
Kişisel dostluk duyguları kararını çarpıtmak için. O olmalı
Yapma ve
notların koleksiyonu.

1863'teki Ulusal Bankalara yapılan bir adreste, Hon. Hugh McCulloch,
Para biriminin ilk denetçisi, bu ses tavsiyesini verdi:

"_ Spekülasyonu teşvik edecek ve teşvik edecek hiçbir şey yok. Sadece tesisler verin
ihtiyatlı ve meşru işlemler için ._ Kredilerinizi dağıtın
onları birkaç eline konsantre edin. Basit bir şekilde takip edin,
Dik, meşru bankacılık işi. Müşterilerinize liberal davranın,
Müşterileri geliştikçe bir bankanın geliştiğini göz önünde bulundurarak. "

Borç verirken, banka _business ilgi alanlarını teşvik etmelidir.
topluluk ve spekülasyonu caydırmalıdır.

Eğer herkes, bir kredi sormadan önce, bu soruyu kendine koyarsa,
"Bu riski alır mıyım," diye bankacı çok utanç verici olurdu.
Öte yandan, güvenliğinizin iyi olduğunu biliyorsanız,
teklifte herhangi bir huşu veya gerginlik hissetmeniz için neden
kendiniz veya müşterinizin notları. Banka işte bu
ve teklifiniz, pervasız amaçlar için yapılmışsa
Spekülasyon, sıradan zamanlarda memnuniyetle karşılanmaktadır.

Bununla birlikte, bankacınızın zaman zaman reddedilmesi gerekebileceğini unutmayın.
makaleniz, çünkü finansal ufukta bulutlar gördü
ortalama bir insan cahil ve korumaya çalışıyor,
sadece hissedarları değil, patronları, fırtınalardan
yakın. Görüşlerini dikkatlice düşünmeniz tavsiye edilir ve
Muhtemelen iş genişlemesini azaltmak için. _ Bankanın kitaplarındaki ortalama dengenizle çok fazla ilgisi var
Ne kadar iyi güvenli olursa olsun, kredilerin miktarı,
makul bir şekilde ._

Her bankanın bakılmasını bekleyen birkaç müşterisi vardır.
Kredi Departmanı. Ancak, tüm bankanın patronları borçlularsa,
Yakında tüm fonlarını ödünç verecek. Banka sahip olmalı
mevduat sahipleri de. Bazı mevduat sahipleri kredi istemezken, deneyim
bir müşterinin kredilerine olan bakiyesinin oranının
bankayı ayarlamak için sürdürülebilir. New York'ta bankalar
Genellikle ortalama bir dengeyi korumak için normal bir müşteri gerektirir
yüzde yirmiden az. kredilerin onu yaptı. Çoğu iç banka
yüzde on düşünün. doğru oran hakkında. Örneğin,
İç şehirler, hesabınız ortalama 200,00 dolar bakiyesi gösteriyorsa,
2.000,00 $ 'lık uygun şekilde korunan krediler talep edebilirsiniz. Bir
ortalama 1.000,00 dolar bakiyesi, depozitoyu kredilere hak bırakmalıdır.
10.000,00 $ vb. Deneyim, bankacı yapmazsa
Bu önemli noktayı unutmayın, makineleri "dişli dışında" olacaktır.

Genel olarak konuşursak, _borrow_ parasıyla herhangi bir endişe verirse
Kredisine adil bir denge göstermek için gerekli. Bankacılar sadece
insan ve tüm işler bencildir. Her banka alacak şekilde atılacak
Finansal fırtınalar zamanlarında en iyi ücretli müşterilerinin bakımı.
Her tüccar önce en iyi müşterilerini arar. Neden olmasın
bankacı? Bir firma bankasını son kuruşa kadar tutmaya çalıştığında
kâr, konuşacak dengeyi tutmaz ve bankayı sonsuza ayırır
kontrolleri ve taslaklarının koleksiyonundaki masraf,
"Squally Times" da liberal muamele olarak beklemek
"Canlı ve Live Live" politikasını takip eden endişe.

Bazı firmalar, eğer anlarlarsa, açıkça görebilirler.
Bank, hesaplarını bir kayıpla ele alıyordu; Yine de olduklarını düşünüyorlar
işlerini herhangi bir bankaya yerleştirmede büyük bir iyilik vermek.

Büyük bir endişe bu dar politikayı sürdürüyordu. Diğer şeylerin yanı sıra
Dört veya beşte diğer şehirlerde büyük meblağları ödünç alma pratiği yaptı
yüzde. Yerel oran altı olduğunda. Son panik geldi. Para
Elli, yüzde yüz. New York'ta. Yerel
Bankalar kendi iyiliğine bakmak için yapabilecekleri her şeye sahiplerdi
Müşteriler. Sonuç olarak, bu firma bir
atama. Ve eğer şehrinin kıyısının yapması olmasaydı
Cömertçe kurtarmaya gelin, çökecekti.

New York'a olan ilgi oranları olsa da hatırlamak iyi
zaman zaman cazip olarak düşüktür, şiddetli ve sık sık dalgalanırlar
uyarı; ayrıca garip bir şehirdeki bankacıların kişisel olmadığı
Başarınız veya başarısızlığınızdaki ilgi veya yerel gurur.

Para sadece bir emtia ve faiz oranları tedarik tarafından yönetiliyor
ve talep. Şimdi New York bankalarındaki _supply_ para değişiyor
Muazzam bir şekilde, aslında milyonlarca dolar. Bu varyasyon geliyor
birçok neden. Öte yandan, New York'ta para için _demand_
sürekli değişiyor. Bunun nedenleri çok yönlüdür. Ama
Daha küçük şehirler, hem arz hem de talep çok daha düzgün ve
sabit durmak. Dolayısıyla, New York dışında faiz oranları çok daha az
değişmekle yükümlü. Bu nedenle, işinizin talepleri aşmadıkça
Kasabanızın bankacılık tesisleri, sizin için tavsiye edilir.
Kredilerinizi yerel bankalarla sınırlayın.

Kredi departmanı, tıpkı diğeri gibi belirli yasalarla sınırlıdır.
departmanlar. Eyalet ve Tasarruf Bankaları ve Güven Şirketleri
kendi devletlerinin yasaları, ancak "ulusal" kelimesine sahip herhangi bir banka
adının bir parçası olarak veya "N.A." harfleri (Ulusal Dernek) veya
"N. B. A." harfleri (Ulusal Bankacılık Derneği)
İsim, Ulusal Banka Yasası hükümlerine kesinlikle uymalıdır. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, kelimenin kullanılmasını yasakladı
"Ulusal", herhangi bir banka veya güven şirketinin adının bir parçası olarak
Ulusal Banka Yasası'nın tüm bölümlerine uymamak.

Tüzükler ayrı devletlerin her birinde farklılık gösterdiği için, sadece yasalar
Yönetim Ulusal Bankaları burada değerlendirilecektir.

Ulusal Banka Yasası'nın kredilerle ilgili tüm ruhu
"Hızlı Varlıklar" dışında herhangi bir şey için paranın ilerlemesini önleyin. Diğer
Kelimeler, krediler herhangi bir güvenlik için yapılmamalı, döndürülemez
hızla paraya. Bu nedenle bir ulusal banka borç veremez
Güvenlik olarak gayrimenkul. Ayrıca notları kabul etmemelidir
Doksan gün veya dört aydan daha uzun. Temel
Yasa ilkesi, mevduat sahiplerinin parasının korunmasıdır; ile
Onlar için her zaman hazır olun. Ama _whole kumaş ve teori
Bankacılık, yüzyıllar boyunca gösterilen fact_ üzerine kurulmuştur
Deneyim, hiçbir zaman _OLE_ Time _all_ Depozitörler çizmek istiyor
_all_ paraları _all_ bankalardan. Ayrıca her gün bazı krediler
ödenmesi gereken ve gerekirse paraya dönüştürülebilir.

Talebin ödenmesi veya "çağrı" kredileri her gün talep edilebilir. Zamanında
krediler, notun vadesine kadar ödeme istenemez,
Banka ve borçlu tarafından kabul edildi.

Talep üzerine veya "çağrı", krediler faiz sonunda ödenmelidir
her üç ayda bir veya kredi ödendiğinde. Zaman kredileri,
Faiz veya indirim önceden ödenir.

Bir, iki, üç veya dört ay sonra okuma notları,
Ders, notların tarihinden bir, iki, üç veya dört ay sonra. Ancak
Otuz, altmış veya doksan günlük kağıt bir, iki veya üç
aylar. Bu yaygın bir hatadır. Tam gün sayısı
hesaplanmış. Olgunluğu belirlemek için aşağıdaki tablo veya "
"Otuz, altmış veya doksan günlük makalenin tarihi:

    Notların ve taslakların olgunluğunu bulmak için tablo

    30, 60 ve 90 günde

    +-----------+---------------+---------------+----- ----------+
    |           |  30 günde |  60 gün |  90 günde |
    | Tarihli |  Ödenecek olacak | Ödenecek olacak | Ödenecek olacak |
    | Ay | Aynı tarih | Aynı tarih | Aynı tarih |
    +-----------+---------------+---------------+----- ----------+
    | Ocak | Şubat daha az | Mart Plus | Nisan |
    |           |   1 gün |   1 gün |               |
    +-----------+---------------+---------------+----- ----------+
    | Şubat | Mart Plus | Nisan Plus | Mayıs artı |
    |           |   2 gün |   1 gün |   1 gün |
    +-----------+---------------+---------------+----- ----------+
    | Mart | Nisan daha az | Daha az olabilir | Haziran daha az |
    |           |   1 gün |   1 gün |   2 gün |
    +-----------+---------------+---------------+----- ----------+
    | Nisan | Mayıs | Haziran daha az | Temmuz daha az |
    |           |               |   1 gün |   1 gün |
    +-----------+---------------+---------------+----- ----------+
    | Mayıs | Haziran daha az | Temmuz daha az | Ağustos daha az |
    |           |   1 gün |   1 gün |   2 gün |
    +-----------+---------------+---------------+----- ----------+
    | Haziran | Temmuz | Ağustos daha az | Eylül |
    |           |               |   1 gün |   Daha az 2 gün |
    +-----------+---------------+---------------+----- ----------+
    | Temmuz | Ağustos daha az | Eylül | Ekim Daha Az |
    |           |   1 gün |   Daha az 2 gün |   2 gün |
    +-----------+---------------+---------------+----- ----------+
    | Ağustos | Eylül | Ekim Daha Az | Kasım daha az |
    |           |   Daha az 1 gün |   1 gün |   2 gün |
    +-----------+---------------+---------------+----- ----------+
    | Eylül | Ekim | Kasım daha az | Aralık daha az |
    |           |               |   1 gün |   1 gün |
    +-----------+---------------+---------------+----- ----------+
    | Ekim | Kasım daha az | Aralık daha az | Ocak daha az |
    |           |   1 gün |   1 gün |   2 gün |
    +-----------+---------------+---------------+----- ----------+
    | Kasım | Aralık | Ocak daha az | Şubat daha az |
    |           |               |   1 gün |   2 gün |
    +-----------+---------------+---------------+----- ----------+
    | Aralık | Ocak daha az | Şubat daha az | Mart |
    |           |   1 gün |   2 gün |               |
    +-----------+---------------+---------------+----- ----------+
    |                                                           |
    | ~ Örnek. ~-15 Mart tarihli 90 gün tarihli kağıt |
    | 13 Haziran.                                            |
    |                                                           |
    | ~ Kanıtlamak için.
    | Mart, Nisan ayında 30 gün, 31 gün Mayıs, 13 gün |
    | Haziran ayında 90 güne eşittir.                                   |
    |                                                           |
    | Görünüşe göre, bu tablodan, Şubat'ta |
    | 30, elbette, 2 Mart veya görünüşe göre |
    | 31 Nisan, elbette 1 Mayıs'ta.                   |
    |                                                           |
    | LEAP yılı ödeneği 29 gün içinde yapılmalıdır |
    | Şubat.                                                 |
    |                                                           |
    | Grace kullanım tablosuna izin veren eyaletlerde ödenecek kağıt için |
    | Sonra günler zarafet ekleyin. |
    +--------------------------------------------- ----------+

Ulusal bankalar mevduatlarının sadece belirli bir kısmını ödünç verebilir.

New York, Chicago ve St. Louis, Central Reserve Cities adlı,
Ulusal bankalar, yasal parayla, bir rezerv olarak elinizde tutmalıdır.
yüzde yirmi beş. mevduatlarının.

Albany, Baltimore, Boston, Cincinnati, Cleveland, Detroit,
Louisville, Milwaukee, New Orleans, Philadelphia, Pittsburg, SAN
Francisco ve Washington, _Reserve Cities_, Ulusal Bankalar
Yüzde yirmi beş aynı rezerv olmalıdır. mevduatlarının.
Ancak bu son adlı on üç şehirdeki milli bankalar
ulusal bankalarda _their_ rezervinin yarısı yarısı
Üç Merkezi Rezerv Şehri, yani: New York, Chicago ve St. Louis.

Diğer tüm şehirlerde veya kasabalarda ulusal bankaların bir rezervi olmalıdır
yüzde on beş. mevduatlarının, ancak yüzde dokuzu. _Their_
Rezerv, on üç kişiden herhangi birinde bulunan milli bankalarda tutulabilir
"Rezerv Şehirleri"; veya Üç Merkez Rezervindeki Ulusal Bankalarda
Şehirler.

"Onaylı Rezerv acenteleri", seçilen daha büyük şehirlerin kıyısında
bir kısmını taşımak için daha küçük şehirlerin veya kasabaların kıyılarında
onların rezervi. Bu seçimler _must_ denetleyici tarafından onaylanacak
Para birimi, Ulusal Bankacılık Sistemi Yönetici Başkanı.

Bir ulusal bankanın yüzde ondan fazla borç vermesi yasaktır. onun
herhangi bir firmaya veya bireye birleşik sermaye ve fazlalık. "Ama
Aslında iyi niyetle çizilen borsa faturalarının indirimi
mevcut değerler ve ticari veya iş belgesinin indirimi
aslında aynı müzakere eden kişinin sahip olduğu, olmayacak
para ödünç alındı. "Ayrıca hiçbir ulusal banka ödünç veremez
güvenlik olarak kendi hisse senedi.

Para biriminin denetçisi, sık sık incelenebilir.
uygun görebileceği gibi, herhangi bir ulusal bankanın durumu. .
Ulusal Banka Muayenecilerinin ziyaretleri asla önceden açıklanmadı.
Aniden ve uyarı yapmadan gelirler. Görevleri sadece değil
Kitapları dengeleyin ve parayı sayın, aynı zamanda _critik olarak incelemek
her kredi ve güvenliği_; ve kredilere özellikle dikkat etmek
herhangi bir yönetmen veya memura ve bunların olabileceği endişelere
finansal olarak ilgileniyor.

Banka çok fazla kullanılırsa, yani yasadan daha fazla ödünç verdi
Muayene derhal rapor eder ve
Bankanın borçlanmayı durdurması ve ödenmesini gerektiren para birimi siparişleri
Yasanın gerektirdiği rezervi iyi hale getirmek için yeterince kredisi. Ve eğer
Banka felakete mahkeme ve kapılarının kapanması değil,
Emirlere uymak ve "sıraya girmek" için acele eder.

Ulusal bankaların denetimi mükemmel veya dikkatsiz değildir.
Çok katı.

Ulusal Banka Muayenecilerinin Sorgulama yetkileri pratikte
sınırsız. Herhangi bir banka memurunu yemin etme konusunda yasal bir hakları var.
bankanın işlerini sorgulamak. Her departmana bakarlar
En arama yolu ve yasanın herhangi bir itaatsizliği bildirildi
derhal denetleyiciye. Bu denetçiler tarafından atanır.
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti; Ve eğer pozisyonlarını tutmak istiyorlarsa,
Yetkililere verdiği raporlarda kesinlikle tarafsız olmalılar.

Ulusal Banka Yasası hükümleri çok katı bir şekilde uygulandı,
_ Bu kırk dört yıl içinde veya Kanun Kongre tarafından kabul edildiğinden beri,
Ulusal bankalarda mevduat sahiplerine yıllık ortalama kayıp, sadece
Otuz yedi bin yüzde bir kısmı. Mevduatlarının_.
Pratik olarak hiç kayıp yok.

Bu yasanın bilgeliğine bir övgü değil mi? katı
hükümetin denetimi; ve dürüstlüğüne ve bütünlüğüne
milli bankaların memurları; Geçmiş ve şimdiki mi? Oldu
Tabii ki, bazı spoiler zaman zaman bir kontrol elde etti
Ulusal banka ve mevduat sahiplerinin parasını riskli olarak kullandınız
kendi kârları için girişimler. Ama Hazine yetkilileri
Departman yakında onları boyutlandırdı ve bu tür erkekler kısaca
Bankacılık işi, özellikle "Sam Amca" ile bir
Süpervizör.




XIII

New York Borsası


Pratik olarak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her banka, fonlarının bir kısmını tutar.
New York'ta bankalar, ülkenin para merkezi. Tüm ulusal
Bankaların rezervlerinin bir kısmını ulusal bankalarda tutmasına izin verilir
New York, Chicago ve St. Louis, Üç Merkez Rezerv Şehri.
Bu nedenlerden dolayı, bu üç şehirdeki bankalarda çizilen kontroller
Genel olarak kabul edilir, yani maliyetsiz olarak toplanmıştır
Mevduat.

Bu bağlamda, "değişim" kelimesi,
_Exchange_ Bankanın başka bir bankadaki kontrolü için kişisel çekiniz,
başka bir şehirde bulunur.

Koleksiyonlar için veya ödenmesi gereken bakiyeler için, dışındaki bankalar
Üç Merkezi Rezerv Şehri, genellikle çeklerini birine gönderir.
Bu şehirlere göre.

Belirli koşullar altında, yerel gazetelerinizin alıntıladığını fark edeceksiniz
New York çok fazla premium veya çok indirim ile değişim. Bu oranlar
genellikle sadece şehrinizdeki farklı bankalar arasında kullanılmaktadır. .
Bankalar, bir depodan diğeri üzerindeki çekleri için herhangi bir prim talep etmez
Çeklerin miktarı büyük olmadığı sürece şehirler.

New York Borsası'nı istediğinizde çekinizi çizmenin uygun yolu,
"New York Borsası Emrine Ödeme" i okumak için. Banka o zaman
Siparişinize ödenecek bir New York bankasında çekini yapar. O zaman sen
Bankanın kontrolünü onaylamalıdır.
Hemermiting.

Bankalar diğer bankalardaki çeklerini yabancılara satmayı sevmiyorlar.
Çekleri yükseltme konusunda bazı uzmanlar New York Exchange'i on dolar için satın alabilir
ve on bine yükselt. Ayrıca bankanın çekini satın alabilir
kasiyerin imzasını amaç için alma fikri
sahtecilik.




XIV

Ulusal Banka Notları verme yöntemi


Birçok insan, başkent sahibi olan bir ulusal bankanın
Yüz bin dolar deyin, Amerika Birleşik Devletleri'ni arayabilir
Eşit miktarda ulusal banknot için Hazine Bakanlığı
bankaya gider; ve böylece sermayesinin iki katına sahip
başlangıçta ödünç ver.

Ulusal Banka Yasası, her ulusal bankanın
para birimi belirli bir yüzde. sermayesi; Ve ayrıca, bu
Her ulusal banka _can_, tüm miktarına eşit para birimi
başkent. Ancak bu para birimini çıkarma veya dolaşım
Notlar, o kadar küçük ki, birçok banka yasa kadar yayınlamıyor
izin verir.

Bu dolaşım notları belirli pahalı olarak verilmelidir
koşullar. İlk olarak-banka satın almalı ve yatırmalı
Amerika Birleşik Devletleri Sayman Kayıtlı Birleşik Devletler
Dolaşımdaki notların miktarına eşit olan tahviller
çağrıldı. İkincisi-yatırılan tahvil türlerine bağlı, banka
Dolaşım notlarında vergi ödemelidir. Üçüncüsü-Banka
Baskı için plakaların masrafı ve göndermek için açık ücretler
notlarının orijinal sorunu. Ayrıca, yıpranmış veya
Sakatlı notlar Hazine Departmanına gönderilir, bunlar
yok edildi ve banka daha sonra yeniden sorun pahasını ödemek zorunda
Bunları başlangıçta verilen bankaya göndermek için masraflar
onlara. Bankanın Başkanı ve Kasiyerinin imzası
yapıştırılmış.

Bu nedenle milli bankalar, almanın olası kârının hesaplanmasında
dolaşım notları, aşağıdaki örneğe sahip olmak
Her yüz bin dolarlık notlarında yayınlanıyor:

    Satın alınan tahviller: Amerika Birleşik Devletleri
      Kayıtlı% 2 tahvil ödenecek
        1930'da eşit.

    Tahvil fiyatı 104 $ 104.000,00
    100.000,00 satın alınan tahvillerin par değeri
        %6 değerinde para.
    Tahvillerden elde edilen gelir 2.000 $. 00
    Dolaşım notlarından elde edilen gelir% 6 6.000.00
                                                      ---------
                                                      8.000,00 $

    _LESS Çıkarma._

    Dolaşım Notlarında Yıllık Vergi $ 500.00
    Premium emekli olmak için batan fonu
      Vade'deki tahvillerde, miktar
      her yıl suçlanacak 181.00
    Masraflar (plakalar, ekspres ücretler,
      vb.) 75.00 756.00
                                                      ---------
    Dolaşım Notlarından Net Gelir $ 7.244.00
    104.000,00 $ 'lık krediden net gelir (net
      satın alınan tahvil maliyeti)% 6'da 6.240.00
                                                      ---------
    100.000,00 $ 'lık net kar
      Sirkülasyon Notları $ 1.004.00

Dolayısıyla ulusal banka notlarını almanın net yüzdesi
Bu tahvil sınıfı, yaklaşık yüzde bir.
piyasa fiyatı.

Diğer Amerika Birleşik Devletleri tahvillerinde dolaşım çıkarma karı
daha da az.

Satın alınan% 2 tahvilin piyasa fiyatının daha yüksek olduğunu varsayalım, örneğin 108,
Birkaç yıl önce olduğu gibi, kâr daha da az olurdu. Ayrıca, eğer
Tahviller paranın altındaki piyasa değerinde azalır (savaş durumunda olduğu gibi,
örneğin), banka bu kaybına dayanmalıdır; ve satın alma ve yatırma
Tahvillerin piyasa değerini elde etmek için ek miktarda tahvil miktarı
olağanüstü dolaşım notlarına eşit yatırılmıştır.

Dolaşım notlarını emekliye ayırmak ve sahip olmasını sağlamak için
Amerika Birleşik Devletleri tahvilleri, güvenlik olarak yatırılan bankanın gönderilmesi gerekir
Hazine Departmanı Miktara eşit bir miktarda yasal para
Dolaşım notlarından emekli olmak istiyor. Daha sonra "
dolaşım için güvenlik olarak tutulan tahvillerin orantılı miktarı
notlar. "

Ancak yasa, dokuz milyondan fazla ulusal bankanın
Notlar herhangi bir ay içinde emekli olabilir. Bu nedenle, piyasa fiyatı ise
Amerika Birleşik Devletleri tahvilleri, tüm kârın
Dolaşım silinir, banka birkaç ay beklemek zorunda kalabilir
Emekli sirkülasyon talepleri yoldan çekilinceye kadar. İçinde
Bu arada Amerika Birleşik Devletleri tahvilleri fiyata düşmüş olabilir.

Belirtildiği gibi, bir ulusal banka _can_ bir miktar çıkar
Sirkülasyon notları veya ulusal banka para birimi,
sermayesi. Ancak operasyondaki kar çok küçük (dışarıda bırakılıyor
gerçek kayıp şansı) birçok bankanın
İzin verilen tam miktar. Toplama göre aşağıdaki rakamlar
tüm ulusal bankaların başkenti ve bunların toplam dolaşımı
Tarihlerdeki bankalar, bu gerçeği kesin olarak kanıtlıyor. (Bu rakamlar
1907 yıllık raporundan alınır.
Para birimi.)

               12 Kasım 22 Ocak, 22 Mart,
                  1906. 1907. 1907.
    Başkent
      Hisse senedi $ 847.514.653.00 $ 860.930.624.00 $ 873.669.666.00

    Dolaşan
      Notlar 536.109,931.00 545.481,870.50 543,320,375.00

                                   20 Mayıs, 22 Ağustos,
                                    1907. 1907.
    Başkent
      Hisse senedi 883.690.917,00 $ 896.451.314.00

    Dolaşan
      Notlar 547.918.696.00 551,949,461.50

Bu rakamlardan ulusal bankaların _could_ sahip olduğu görülebilir.
Dışarıda üç yüz milyon_ daha fazla dolaşımdan daha fazla
belirtilen süre içinde yayınlanırlar. Ve bu rakamlar
Olağanüstü değil.

Ulusal dışında bankalar "
Sirkülasyon için kullanılan ve onlar tarafından ödenen kendi notlarının miktarı. "
Bu vergi engelleyicidir ve hiçbir eyalet bankası için dolaşan notlar
bu sebep. XV

Bankaların sözde "özel ayrıcalıkları"


Her siyasi kampanyada, özellikle ulusal kampanyalarda, hatipler
Bankaların "özel ayrıcalıkları" hakkında çok konuşun. Ama onlar
Tam olarak tam olarak tanımlanmadı.

Onlara göre, bankanın sahip olduğu bir ayrıcalık (?)
yüzde belirli bir ödünç ver. mevduat sahiplerinin parası. Ama yapamazsa
Bunu yapıyor, bankanın varoluş için ne sebebi olurdu? Bu
ana gerçek kar kaynağı.

Pratikte ulusal bankaların sahip olduğu tek ayrıcalık,
ulusal banknotları veya para birimini çıkarma hakkı. Gösterildiği gibi
"Ulusal Banka Notları Verme Yöntemi" konusundaki açıklamalarda bu
ayrıcalık o kadar az kar sağlar ki, bankalar bunu kullanmaz
Yasanın tam kapsamı.

Öte yandan, bankanın birçok riskinden birkaçını düşünün
sürekli alıyor. Yaptığı her kredi bir risktir. Birkaç kötü kredi, yapılmış
müşterilerinin dürüst olmayan veya vizyon sahibi temsilleri aracılığıyla,
Bankanın kârını bir yıl veya daha uzun bir süre boyunca karıştırın. Her çek veya taslak
Nakit bir risktir. Toplama için gereken her çek, taslak veya not
bir risktir. Aslında, bankanın üstlendiği her işlem
normalde tehlikeli. Üstelik ortalama şehir bankasının kârları
büyük değil. Sorumluluklarını ve sayısız yolları göz önünde bulundurarak
Bankayı içerebilecekleri, maaşlar çalışanlara ödendi,
Başkandan habercilere kadar küçük. Ayrıca hatırla
Bankaların stokunda "su" yok. Her ulusal bankanın başkenti
İşe açılmasına izin verilmeden önce tam olarak ödenmelidir; Ve
Eyaletlerin çoğunda, ulusal dışındaki bankalar,
Tüm sermaye başından itibaren bir yıl içinde ödedi. Net
bir nüfusa sahip şehirlerde bulunan başarılı bankaların karı
Yüz bin veya üzeri, ortalama yüzde altı ila on. .
iş adamı, bir ticari yatırım düşünürken veya
imalat işletmesi, genellikle bu miktarın iki katına sayılır
temettüler.

Politikacıların belirttiği gibi, bankalar çok fazla "özel"
ayrıcalıklar ";
Ülke, bankalarda organize etmek ve stok almak için acele etmeyin.




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Küçük tipografik hatalar not edilmeden düzeltildi.

Metindeki usulsüzlükler ve tutarsızlıklar korundu
basılı olarak.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SIMPLE EXPLANATION OF MODERN
BANKING CUSTOMS***


******* This file should be named 43663.txt or 43663.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/6/6/43663



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
