*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The German Emperor as Shown in his Public Utterances (Alman İmparatoru Kamu Konuşmalarında Gösterildiği Gibi)
Yazar: Christian Gauss
Yayın Tarihi: September 11, 2013 [EBook #43666]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43666
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The German Emperor as Shown in his Public
Utterances, by Christian Gauss

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The German Emperor as Shown in his Public Utterances

Author: Christian Gauss

Release Date: September 11, 2013 [EBook #43666]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GERMAN EMPEROR--PUBLIC UTTERANCES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Norbert Mueller ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: _Brown ve Dawson'ın bir fotoğrafından_
WILLIAM II
ALMAN İMPARATORU
1914 savaşının başlangıcından bu yana çekilen bir fotoğraftan]

ALMAN İMPARATORU
KAMUYA AÇIK SÖYLEŞİLERİNDE
GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ

TARAFINDAN

CHRISTIAN GAUSS
MODERN DİLLER PROFESÖRÜ, PRINCETON ÜNİVERSİTESİ

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1915

TEKLİF HAKKI, 1915, TARAFINDAN
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

Şubat 1915'te yayınlanmıştır

ÖN SÖZ

Kendini koruyan büyükbabasının aksine Şansölyesinin arkasında,
şimdiki İmparator her zaman kendisini Reichstag'daki ve halkı arasındaki tartışmaların fırtına merkezi haline getirmekte ısrarcı olmuştur.
Masadaki tüm kartlarını değilse bile birçoğunu oynamıştır.
Bu politikaya uygun olarak ülkesini baştan sona ve yabancı topraklara giderek her yerde politikalarını ve
her olası ilgi veya tartışma konusu hakkındaki görüşlerini duyurmuştur. 1905'e kadar beş yüz yetmişten fazla konuşma yapmıştır ve o zamandan beri neredeyse bir o kadar daha konuşma yapmıştır. Bu konuşmaların hepsini yapmak açıkça imkansızdı ve ayrıca tüm bildirinin ruhunu temsil etmeyebilecek sadece alıntılar vermek de haksızlık olarak düşünülmüştür. Bu nedenle hepsi mevcut en eksiksiz biçimde basılmıştır. Belirli konuşmalar genellikle basına çok farklı versiyonlarla bildirilmiştir. Her durumda yalnızca resmi veya yarı resmi onay almış konuşmalar burada sunulmuştur. 1913'ten önce yapılan açıklamalar için takip edilen metin, _Daily Telegraph_ röportajı, 29 Ekim 1908 hariç, her zaman J. Penzler tarafından düzenlenen ve Reclam _Universal-Bibliothek_'te yayınlanan dört ciltlik tanınmış ve standart baskının metni olmuştur. Zaman zaman belirli konuşmaların yalnızca bazı bölümlerinin bildirildiği ve birkaç durumda konuşmaların bazı bölümlerinin doğrudan verildiği ve diğer bölümlerin yalnızca özetlendiği görülmektedir. Tüm bu durumlarda konuşma, resmi versiyonda onaylanan biçimden çevrilmiştir. Hiçbir durumda herhangi bir değişiklik yapılmamıştır. Resmi ve gayri resmi olarak verilen konuşmaların versiyonlarında önemli farklılıklar varsa, her durumda önce resmi versiyon basılmıştır. Konuşmacının dilini ve ruhunu sadık bir şekilde sunmak amaçlanmış ve ifade biçimi ve vurgusu, adil İngilizce kullanımıyla tutarlı olduğu ölçüde yeniden üretilmiştir. Konuşmalar, birçok ilgisini uygun oranda temsil edecek şekilde seçilmiştir ve bu nedenle tarımdan ve sanattan İncil eleştirisine, ulusal ve uluslararası politikaya kadar uzanmaktadır.

İmparator, elbette, konuşmalarına başlık vermemiştir ve
başlıklar derleyici tarafından atanmıştır. Amacı, her bir konuşmanın hangi koşullar altında yapıldığını açıklamak ve
konuda somutlaşan olaylara yapılan göndermeleri açıklığa kavuşturmaktır.
Alsace-Lorraine'e yönelik tutum, Sosyal Demokrat Parti, Bismarck'ın emekliye ayrılması, donanmanın gelişimi, Fas sorunu gibi Almanya'nın politikası üzerinde sürekli bir ilgiye sahip olan veya kalıcı bir etkisi olan sorular, ilk uygun fırsatta daha uzun süre ele alınmıştır. Bu nedenle,
girişler için derleyici sorumluluk üstlenmektedir. Bunları hazırlarken birçok tesadüfi bilgi kaynağına başvurdu ve birçok durumda belirli durumların gerçek içselliği, mevcut savaşın nedenleri kadar hala tartışmalı bir konu. Genel olarak gerçekleri için, mümkün olduğunca, bu tür tesadüfi ve çağdaş kaynakların yanı sıra, Bruno
Gebhardt'ın "Handbuch der Deutschen Geschichte" (1913), "Cambridge
Modern History--The Latest Age", XII. cilt (1910) ve "Statesman's Yearbook" ciltlerini takip etti. "Ayrıca, Almanya'nın iç gelişimiyle ilgili bilgi için son on yılda yayınlanan bu konudaki literatüre başvurmuş ve bunlardan yararlanmıştır, ancak özellikle Dr. Paul Liman'ın "Der Kaiser", Dawson'ın "Modern Almanya'nın Evrimi", Barker'ın "Modern Almanya", Price Collier'in "Almanya ve Almanlar", Forbes'un "Almanya'nın William'ı", Gibbons'ın "Avrupa'nın Yeni Haritası" ve "_Reichsgesetzblatt_"a borçludur.

İmparator, Alman siyasi yaşamının hemen hemen her aşamasından bahsettiğinden, her konuşmanın vesilesini ve nedenlerini kısaca ortaya koymayı amaçlayan editöryal girişlerle, cildin genel olarak son yirmi beş yıldaki Alman işlerinin gidişatının oldukça doğru bir resmini sunacağı umulmaktadır.

Bu cildin hazırlanmasında yardımlarından dolayı yazar, yardımı işbirliği.

PRINCETON, N. J.
_20 Aralık 1914_.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

ÖNSÖZ v

I

HOHENZOLLERN GELENEĞİ 1

II

ÖN HAZIRLIKLAR 25
15 Haziran 1888--30 Ekim 1889.

İmparatorun İlk Resmi Eylemi 25
Schloss Friedrichskron, 15 Haziran 1888.

Halkıma 28
Potsdam, 18 Haziran 1888.

İlk Politika Beyanı 31
Berlin, 25 Haziran 1888.

Reichstag'ın Açılışı 39
22 Kasım 1888.

İmparator ve Grevdeki Madenciler 45
14 Mayıs 1889.

İtalya Kralı'nın Ziyareti 47
Berlin, 22 Mayıs 1889.

İngiliz Donanması ve Alman Ordusu 48
Sandown Koyu, 5 Ağustos 1889.

İngiliz Ordusu 49
Aldershot, 7 Ağustos 1889.

Berlin'deki Çar 50
Berlin, 11 Ekim 1889.

Bir İngiliz Amiral Gemisinde 51
Pire, 30 Ekim 1889.

III

BISMARCK'TAN SONRA 53
6 Mayıs 1890--21 Haziran 1895.

Reichstag'ın Açılışı 53
Berlin, 6 Mayıs 1890.

Dokuzuncu Ordu Kolordusu'nun Gözden Geçirilmesi 60
Flensburg, 4 Eylül 1890.

Tarım Makineleriyle Kazalar 62
Berlin, 11 Kasım 1890.

Alsace-Lorraine 66
Berlin, 14 Mart 1891.

Acemilerin Yemin Töreni 72
Potsdam, 23 Kasım 1891.

İmparatorun İlk Ordu Tasarısı 75
Berlin, 4 Temmuz 1893.

Metz'e Varış 80
Metz, 3 Eylül 1893.

Bayrakların Adanması 81
Berlin, 18 Ekim 1894.

Donanma Acemileri 84
Kiel, 3 Aralık 1894.

Bir Kruvazörün Vaftizi 86
Kiel, 26 Mart 1895.

Bismarck'ı Ziyaret 87
Friedrichsruh, 26 Mart 1895.

İmparator William Kanalı'nın Açılışı 91
Kiel, 21 Haziran 1895.

IV

DÜNYANIN BAŞLANGICI POLİTİKA 95
16 Haziran 1896--22 Mart 1905.

Dünya Politikasının Başlangıcı 95
Berlin, 16 Haziran 1896.

Donanmaya Katılanlara 103
Wilhelmshaven, 21 Şubat 1896.

Rus İmparatoru ve İmparatoriçesi'ne Kadeh Kaldırma 104
St. Petersburg, 8 Ağustos 1897.

Ordu Geleneği 106
Coblentz, 30 Ağustos 1897. İtalyan Kralı ve Kraliçesi'ne Kadeh Kaldırma 109
Homburg, 4 Eylül 1897.

Bayrakların Adanmasında Konuşma 111
Berlin, 18 Ekim 1897.

Yeni Askerlere Yemin Etme Üzerine 113
Berlin, 18 Kasım 1897.

Çin Durumu ve Posta Yumruğu 116
15 Aralık 1897.

Muhafız Alaylarına Konuşma 121
Potsdam, 16 Haziran 1898.

Prens Bismarck'ın Ölümü Üzerine 123
Friedrichsruh, 2 Ağustos 1898.

"Geleceğimiz Su Üzerinde Yatıyor" 126
Stettin, 23 Eylül 1898.

Kutsal Topraklara Yolculuk 127
Bethlehem, 30 Ekim 1898.

Kurtarıcımız Kilisesi'nin Adanması 132
Kudüs, 31 Ekim 1898.

İlahi Hakla 135
Brandenburg, 3 Şubat 1899.

Lahey Konferansı 141
Wiesbaden, 18 Mayıs 1899.

İşçilerin Barınması 143
Haziran Başları, 1899.

St. Privat'ta Fransız Kahramanlığı 143
St. Privat Muharebe Alanı, 18 Ağustos 1899.

V

BÜYÜK DONANMA 147

"Güçlü Bir Alman Filosuna Çok İhtiyacımız Var" 150
Hamburg, 18 Ekim 1899.

Yeni Yüzyılın Eşiğinde 154
Berlin, 1 Ocak 1900.

Yeni Sınır Noktaları 157
Berlin, 13 Şubat 1900.

Limanlar ve Toplar 159
Luebeck, 16 Haziran 1900.

Okyanus Kapımızı Çalıyor 160
Kiel, 3 Temmuz 1900.

Kültüre Yol Açın 163
Bremen, 27 Temmuz 1900.

Civis Romanus Sum 167
Imperial Limes Müzesi, Saalburg, 11 Ekim 1900.

Prusya Ordusuna Kabine Emri 169
Ocak 1901.

Alexander Alayı Kışlasının Adanması 171
28 Mart 1901.

Bonn'daki Öğrencilere 174
24 Nisan 1901.

Güneşte Bir Yer 180
Hamburg, 18 Haziran 1901.

Büyük Seçmen 184
Kiel, 20 Haziran 1901.

Prens Eitel Friedrich'in Orduya Girişi 189
7 Temmuz 1901.

Gerçek Sanat 191
Berlin, 18 Aralık 1901.

General von Rosenberg Anıtı 201
20 Nisan 1902.

Eski Düzen Değişiyor 203
Aix, 19 Haziran 1902.

Alfred Krupp ve Sosyalistler 209
26 Kasım 1902.

İşçi Adamı Bir Kez Daha 213
Breslau, 5 Aralık 1902.

Burs ve Din 216
Berlin, 15 Şubat 1903.

Büyük Frederick ve Ordusu 225
Doeberitz, 29 Mayıs 1903.

Almanya'nın Geleceği 227
Hamburg, 20 Haziran 1903.

Nedenleri Japonya'nın Zaferi 232
9 Mart 1905.

Toprağın Tuzu 233
Bremen, 22 Mart 1905.

VI

FAS'IN ARİFESİNDE 240
31 Mart 1905--12 Kasım 1906.

Fas Sorunu 240
Tanca, 31 Mart 1905.

Büyük Müttefik 242
8 Eylül 1906.

İyimserlik ve Edebiyat 247
Münih, 12 Kasım 1906.

Yirmi Beş Yıllık İşçi Mevzuatı 253
17 Kasım 1896. VII

1907 KRİZİ 256
5 Şubat 1907--18 Ekim 1911.

Emperyalizm ve Sosyal Demokrasi 256
Berlin, 5 Şubat 1907.

İnancın Gerekliliği 259
Muenster, 31 Ağustos 1907.

İngiliz Gazeteciler 264
Londra, 16 Kasım 1907.

Alsace-Lorraine 265
Strasburg, 30 Ağustos 1908.

The _Daily Telegraph_ Röportajı 267
28 Ekim 1908.

İmparator ve Kont Zeppelin 273
Manzell, 10 Kasım 1908.

Hamburg'da Regatta 274
Hamburg, 22 Haziran 1909.

On Dördüncü Ordu İncelemesi Corps 278
Karlsruhe, 11 Eylül 1909.

İlahi Hakla İmparator 279
Koenigsberg, 25 Ağustos 1910.

Berlin Üniversitesi'nin Kuruluşunun Yüzüncü Yıldönümü 285
Berlin, 11 Ekim 1910.

Brüksel'deki İmparator 290
27 Ekim 1910.

Alkol ve Okullar 292
Cassel, 19 Ağustos 1911.

Uluslararası Yarışma 295
Hamburg, 27 Ağustos 1911.

İmparatorluk Zaferleri 299
Aix, 18 Ekim 1911.

VIII

BARIŞIN SON AYLARI 303
7 Şubat 1912--23 Haziran 1914.

Reichstag'ın Açılışı 303
Berlin, Şubat 7, 1912.

Brandenburg Bir Kez Daha 307
30 Mayıs 1912.

Bayrağı İndirmek 313
Hamburg, 18 Haziran 1912.

Zeplin Kazası 316
Bonn, 17 Ekim 1913.

Biz Almanlar Tanrı'dan Korkarız, Başka Hiçbir Şeyden 318
Hamburg, 23 Haziran 1914.

IX

SAVAŞIN BAŞLANGICINDA 323

Kılıcı Zorla Eline Vermek 323
Berlin, 31 Temmuz 1914.

Partilerin Sonu 324
Berlin, 1 Ağustos 1914.

Reichstag'ın Açılışı 324
Berlin, 4 Ağustos 1914.

Ordu ve Donanmaya 327
Berlin, 6 Ağustos 1914.

Alman Halkına Bildiri 328
Berlin, 6 Ağustos 1914.

RESİMLER

II. William, Alman İmparatoru _Ön Sayfa_

YAN SAYFA

İmparator Taç Giyme Yılında, 1888
(Yaş 29) 26

"Geleceğimiz Su Üzerinde." İmparator
1898 Sonbaharında Gemide 126

İmparator 1900'de 168

I

HOHENZOLLERN GELENEĞİ

Bir zamanlar sapkın olan "İsa'nın Hayatı"nın yazarı Ernest Renan, mizaç olarak isteksizdi ve tüm insan olaylarına büyük bir kayıtsızlıkla bakmayı daha da öğrenmişti. Büyük şüpheci 1823'te doğmuştu; Bu nedenle II. William tahta çıktığında altmış beş yaşındaydı ve Horatius'un ifadesiyle, kötüleşen sağlığı
ona uzun bir umuda girmesine izin vermiyordu. Kaçınılmaz sonunu dört gözle beklerken, bir şeyin onu etkilediğini söyledi. Sadece
daha sonraki ve daha belirleyici aşamalarında, yeni Alman İmparatoru'nun çok biçimli kişiliğinin ortaya çıkışını
göremeyeceği için pişmanlık duyuyordu. Ona göre bu, İbranilerin tarihinin birçok döngüsünde veya kilisenin karmaşık
bölümlerinde karşılaştığı her şeyden daha karmaşık ve daha ilginç bir entelektüel bulmacaydı. Saltanatının ilk yıllarında genç İmparator, çağdaşları tarafından genel olarak büyük ilgi ve biraz da endişeyle karşılanıyordu. Avrupa'nın kraliyet figürleri arasında bir bukalemundu. Bir gün Çar'ı Berlin'de kabul eder ve dünyaya barış ilan eder. Birkaç hafta sonra Konstantinopolis'te Sultan'ı ziyaret eder ve kısa bir süre sonra sadık Brandenburg'lularına onları daha büyük şeylere yönlendireceğini duyurur. Ne demek istiyordu? Şimdi bir askerdir, subaylarıyla şakalaşır; ve bir başka güneşin doğuşuyla birlikte, işçi kıyafetiyle, omzunda baltayla, kendi arazilerinde oduncu veya işçi olarak yola çıkar. Evde, Benjamin Constant'ın Madame de Stael'e baktığı gibi görülüyordu. O, "_bel orage_", yani on dokuzuncu yüzyılın son on yıllarının sıkıcı ve gürültülü barış zamanlarında Avrupa'ya gelen güzel fırtınaydı. Geç Viktorya döneminde Kıta siyasetinin havasını temizledi. Renan'ın eski sapkınlıklar ve zararsız, eskimiş sistemler konusunda olduğu gibi o da tehlikeli faaliyetlerin amatörüydü ve ona göre Kader geleceği bir oyuncak olarak sunmuş gibi görünüyordu. En azından 1891'de burç yorumunu yapan ünlü Portekizli şair Eca de Queiroz'un görüşü buydu.

Çeyrek asırlık barış birçok endişeyi ortadan kaldırmıştı. Bismarck'ın görevden alınmasından sonra kendi politikasını şekillendirmiş ve kendi yoluna gitmişti. Büyük danışmanlarına sanki şöyle demişti: "_Ote-toi que je
m'y mette._" Yine de kariyeri onu huzursuz etmekten vazgeçmişti ve gençlik coşkusu yerini olgun ve vicdanlı çalışmaya bırakmıştı. Kendine olan sarsılmaz güveni ve kararlı bir çabasıyla Almanya'yı Avrupa'nın en büyük devleti yapıyordu. Renan'ın aksine, onun daha sonraki çağdaşları olmak için çok erken doğma talihsizliğine sahip olmayanlar için, bilmece insanlığın daha büyük iyiliği için çözülüyor gibi görünüyordu. İmparatorun ordusu, kendisinin bize söylediğine göre, yenilmezdir. Almanya, birlik olduğu sürece asla yenilmemiştir ve bizimle bu kadar sonsuz çaba sarf eden Tanrı, bizi asla "zor durumda" bırakmayacaktır. Bu güçlü, yenilmez ordu sayesinde, şimdi denizlerdeki en büyük filolardan birini yanına yerleştirmişti, bize söylediğine göre, barışın temellerini sağlam ve emin bir şekilde atmıştı. Sonra aniden "uçurum açılır, ... kılıç eline saplanır" ve isteksizce ve ağır bir kalple savaşa gider. Bir mekik gibi sınırdan sınıra uçuyor, şimdi İngiltere'yi işgal etmeyi planlıyor, şimdi Belçika endüstrilerinin yeniden yönetimini denetliyor ve şimdi Polonya'da bir savaşı yönetiyor. Kesinlikle böyle bir kader, böylesine muazzam bir güç, hiç kimseye verilmemiştir. O büyük önceden belirlenmiş kurban olabilir; belki de Zaman onun için nihai ve hak edilmiş bir Avrupa zaferi hazırlıyor olabilir. Son ne olacak ve sorumluluk nerede? Zamanımızın hiçbir etik veya politik sorunu bize bundan daha fazla ısrarla dayatılmıyor. Söylemleri, cevabı değilse bile soruyu netleştirmeye yardımcı olabilir. Yirmi üç yıl önce tarafsızca ileriye baktığımızda, o Portekizli öğrenci bunun uzun süremeyeceğini, savaş olacağını kehanet etmişti; ve daha sonraki olayların ışığında "müttefik ordular" hakkındaki bu kehanet yakın zamanda hatırlandı. Genç İmparator ve Kral hakkındaki parlak çalışmasını şu sözlerle sonlandırdı:

"II. William, Gemoniae'yi devirme gibi korkunç bir tehlikeyle karşı karşıyadır. O, tüm uluslarda devletin çeşitli organları arasında bölünmüş olan sorumlulukları cesurca üstlenir - tek başına yargılar, tek başına infaz eder,
çünkü Tanrı, Hohenzollern'lerin Tanrısı, aşkın ilhamını yalnızca ona (bakanlarına, konseyine veya parlamentosuna değil) verir. Bu nedenle yanılmaz ve yenilmez olmalıdır. İlk felakette -ister kentlileri, ister Berlin sokaklarındaki halkı, isterse Avrupa ovalarındaki müttefik orduları tarafından olsun- Almanya hemen Tanrı ile çok övülen ittifakının kurnaz bir despotun hilesi olduğu sonucuna varacaktır.

"O zaman Lorraine'den Pomeranya'ya kadar bu sahte Musa'yı taşlamak için yeterli taş olmayacak. II. William, aslında artık unutulmuş olan Bismarck'ın bir zamanlar ima ettiği o korkunç 'demir zarları' kadere karşı atıyor. Kazanırsa, sınırların içinde ve dışında Augustus'a dikilmiş sunaklara sahip olabilir; kaybederse, sürgün, İngiltere'de geleneksel sürgün onu bekliyor - alçaltılmış bir sürgün, yanılmazlığını inkar edenleri sertçe tehdit ettiği sürgün.

"M. Renan bu nedenle oldukça haklıdır: yüzyılın bu döneminde II. William'ın
son gelişimine tanık olmaktan daha çekici hiçbir şey yoktur. Yıllar geçtikçe (Tanrı onları yavaş ve uzun yapsın!) bu genç, ateşli, hoş, hayal gücünde bereketli, samimi, belki de kahraman ruhlu, Berlin Şatosu'nda Avrupa'nın kaderine başkanlık ederek sakin bir ihtişamla oturuyor olabilir - ya da Londra'daki Hotel Metropole'de, sürgündeki el çantasından Prusya ve Almanya'nın yıpranmış çift tacını hüzünle çıkarıyor olabilir." 

* * * * *

Bu hayat draması, Renan'ın dünyaya iyi geceler dilediği zamandan yirmi üç yıl daha yakın doruk noktasına. Renan'ın sevdiği bir Yunan şairi, Atina ve Sparta arasındaki uzun savaşlarda ölen mutsuz vatandaşlarını düşünerek, belli bir kesinlik duygusuyla şöyle demişti: "Ölenler hasta değillerdir ve hiçbir kötü şeye sahip değillerdir." Eğer bu doğruysa, büyük olasılıkla dünya bu yaşlı Fransız'a onun asla bilemeyeceğinden daha nazik davranmıştır. Çünkü İmparatorun yükselen yıldızının ardından gelecek felaketler, ki o bunları merakla izliyordu, hayal ettiğinden çok daha büyük olacaktı.
Bu nedenle, gelişinin ve gidişinin zamanını işaret eden
başarılar için tebrik edilmesi gerekenler belki de genç vatandaşlarından bazıları değil, kendisidir.

İmparatorun sorumluluğu ve gücünün sınırları sorusu belki de yalnızca zamanın karar verebileceği bir konudur. Şüphesiz Almanya'nın
yazılı bir Anayasası vardır. Ancak bu Anayasa nispeten
yakın tarihlidir (16 Nisan 1871). Amerikan Anayasası gibi Almanya'nın siyasi yaşamının kaynağı olarak görülmez. Kutsal olan Anayasa değil, imparatorluktur. Kişisel özgürlük mücadeleleri Prusya tarihinde pek yer bulmaz.
Cromwell'leri, Washington'ları, Robespierre'leri yoktur ve ayrıca önemli bir şekilde, geçmişte Ravaillac'ları ve Guiteau'ları da olmamıştır. Orada, hala,
belirli bir majeste bir kralın etrafında dolaşıyor. Eski sadakat fikri,
_deutsche Treue_, Töton şeflerinin veya yöneticilerinin hizmetkarlarını her türlü kötü muameleye ve baskıya şikayet etmeden boyun eğmeye ve
efendilerini talihsizliğe ve sürgüne kadar takip etmeye yöneltmişti, şüphesiz
azalmış olsa da, yine de geleneksel gücünün bazı izlerini bugün bile koruyor.

Bu nedenle, 1878'de, ilginç bir tesadüf eseri, İmparator I. William'ın hayatına iki kez suikast yapıldığında (biri, Sosyal Demokrat partiden ihraç edilmiş, akıl ve beden açısından sorumsuz bir kişi olan Hoedel tarafından; diğeri ise Sosyal Demokrat olmayan Nobiling tarafından), Bismarck bu fırsatı hemen ve kolayca değerlendirerek Sosyal Demokrasiyi ezdi ve emperyal gücü artırdı. Reichstag'ı feshetti ve bir ay içinde mahkemeler _lese-majeste_ suçundan en az
beş yüz yıl hapis cezası verdi. Yetkililer sekiz ay içinde iki yüz yirmi iki işçi sendikasını feshetti, yüz yirmi yedi süreli yayın ve iki yüz yetmiş sekiz diğer yayını yasakladı ve sayısız _gerçek_ kooperatif topluluğu polis tarafından yargılanmadan ve temyiz imkânı olmadan kapılarını kapatmaya zorlandı. Aynı hızla, çok sayıda Sosyal Demokrat birkaç günlük bildirimle Almanya'dan kovuldu. Bizim bakış açımıza göre Alman radikal ve liberal olan Sosyal Demokrat'a yönelik bu geleneksel tutum, mevcut İmparator'un (14 Mayıs 1889'da) her Sosyal Demokrat'ın ülke düşmanıyla eşanlamlı olduğunu ilan etmesinde tekrar ortaya çıkıyor. İmparator'un kontrol etme
çabasına rağmen Sosyal Demokrasi'nin nasıl
büyüdüğü, kırk siyasi partinin dört büyük bölüme ayrıldığı aşağıdaki rakamların dikkate alınmasıyla açıkça görülecektir:

+---------------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+
| | 1871 | 1881 | 1893 | 1907 | 1912 |
+----------------+----------+----------+----------+----------+---------+
| Sağ veya | | | | | |
| Muhafazakar | 895.000|1.210.000|1.806.000|2.151.000|1.149.916|
| Liberal |1.884.000|1.948.000|2.102.000|3.078.000|3.227.846|
| Din Adamları | 973.000|1.618.000|1.920.000|2.779.000|2.012.990|
| Sosyal | | | | |
| Demokratlar | 124.000| 312.000|1.787.000|3.259.000|4.238.919|
+----------------+----------+----------+----------+----------+----------+

Reichstag'daki bu temsile rağmen, Alman siyasi
partilerinin gücü azdır. Güç çok daha fazla
İmparator ve Bundesrat'tadır. Anayasa'nın II. Maddesi'ne göre,
İmparator imparatorluğu uluslararası alanda temsil eder ve
savunma amaçlıysa savaş ilan edebilir (Almanların gözünde şu anki durum savunma amaçlı bir savaştır),
barış yapabilir ve diğer uluslarla antlaşmalar yapabilir,
elçiler atayabilir ve kabul edebilir. Antlaşmalar imparatorluk mevzuatı tarafından düzenlenen konularla ilgili olduğunda ve savaş sadece savunma amaçlı olmadığında, İmparator Bundesrat'ın onayına sahip olmalıdır,
Reichstag ile birlikte imparatorluğun yasama işlevleri bu meclise verilmiştir. Ancak _de facto_ ve veto yetkisiyle,
Prusya Bundesrat'ı kontrol eder ve Prusya Kralı olarak İmparator
Prusya'yı kontrol eder.

Buna rağmen, Anayasa'nın gerçek ve nihai siyasi güç kaynağı olmadığını, ancak Bismarck gibi büyük bir otoritenin zihninde halka danışılmadan kolayca değiştirilebilecek kullanışlı bir siyasi araç olduğunu, Büyük Şansölye'nin oy hakkını sınırlama sorusunu sık sık tartışmış olmasından anlayabiliriz. "Kör Hoedhur[1] [Alman seçmeni], kendisine verdiğim Nürnberg oyuncağını [Reichstag]
kaba elleriyle nasıl kullanacağını bilmiyor ve oylama yoluyla Anavatanı mahvediyor." Hohenlohe'ye göre, Bismarck Reichstag'ı bir kenara koymayı
ve eski Bundestag'a geri dönmeyi düşündü.

[1] İskandinav mitolojisinde Hoedhur, Balder'i öldüren güçlü kör tanrıydı.

Almanya'nın coşkulu bir hayranı olan merhum Price Collier, bu nedenle şunu söylemekte oldukça haklıdır: "Bu Reichstag aslında sadece nominal olarak yönetim organının bir parçasıdır. Hükümet tarafından sunulan bir yasa tasarısını reddetme hakkına sahiptir, ancak bunu yaparsa, birkaç kez olduğu gibi, özet olarak reddedilebilir ve başka bir seçim genellikle daha uysal bir organ sağlar." Ve eğer aşağıdaki yargı biraz apaçık görünüyorsa, yine de esasen doğrudur:

"Reichstag üyelerinin eyerde olmaması, fakat
Kaiser tarafından atanan bakanlar tarafından isteksizce ve sıklıkla küçümseyici bir şekilde, gerekli ve sıklıkla inatçı ve itaatsiz bir yük hayvanı olarak kullanılması,
burunun hemen ötesinde tutulan cazip bir yemle öne doğru itilmeleri veya hareket etmeye zorlanmaları, şüphesiz, var olan oybirliği eksikliğiyle ilgilidir. Çeşitli unsurlar birbirleriyle tartışır ve enerjilerini hiçbir yere varmayan ve hiçbir şeyle sonuçlanmayan azarlamalar ve suçlamalarla harcarlar. Reichstag'da, konuşmaların tek amacının yalnızca konuşmacının ruhunu rahatlatmak olduğu birçok tartışma dinledim. Hiçbir planı, önerisi, çözümü yoktu, sadece yapması gereken bir itiraf vardı. Kırk küsur yıl sonra, birçok yönden dünyanın en kültürlü ulusu olan Almanlar hala gerçek bir temsili hükümetten yoksundur."

Tarih, elbette, birçok şekilde okunabilir, ancak bir bakış açısından, mevcut Anayasanın çerçevesini ve mevcut Alman İmparatorluğunun inşasını, Alman halkına özgürlük ve özyönetim verme girişiminin son aşaması olarak değil, Prusya'nın üstünlüğünü garanti altına almak ve sürdürmek olarak görmek tamamen mümkündür. Bunun olası bir görüş olup olmadığına bakılmaksızın, her durumda, İmparator'un konuşmalarında ara sıra ima edilen bir görüş
olarak bulunur ve imparatorluğun yalnızca "daha büyük bir Prusya" olduğu yönündeki William I'in ifadesinde açıkça ifade edilmiştir. Aynı şekilde, birkaç yıl önce Alsace-Lorraine, imparatorluk efendisinin isteklerine karşı inatçı olduğunu kanıtladığında, onu bir "Prusya eyaleti" haline getireceğini tehdit etti.[2]

[2] Bu vesileyle bir Sosyalist hatip Reichstag'da şöyle dedi: "Biz
im
imparatorluk sözlerini, Prusya'ya ilhakın, Almanya'ya karşı direnişi nedeniyle bir halka verilebilecek
en ağır ceza olduğu yönündeki, ağırlığı olan ve
yetkin bir kaynaktan gelen itiraf olarak selamlıyoruz. Bu, 
hapishanede ağır çalışma gibi bir cezadır ve medeni hakların kaybıyla birlikte."

Bu nedenle, bize özellikle uygun görünen durumlarda (örneğin, 25 Ağustos 1910'daki ünlü Koenigsberg konuşması gibi) İmparator Anayasa'dan hiç bahsetmiyorsa, bu durum o kadar şaşırtıcı görünmemelidir.
Gücünün kaynaklarını ve otoritesinin onayını bu araçta değil, atalarının tarihinde bulur.

İmparatorun kişiliğini ve konuşmalarını anlamak için,
bu nedenle, onun aynı zamanda Prusya Kralı olduğunu ve
atalarının yönetiminin temelinin, birkaç yüzyıl önce margrave ve seçmenleri haline geldikleri
Brandenburg eyaletinde atıldığını hatırlamak gerekir. 1300'de Prusya, Töton şövalyeleri tarafından acımasızca katledilen vahşilerin yaşadığı bir vahşi doğaydı.
Alman İmparatorluğu'nun dışında olduğu düşünülüyordu. Şövalyeler ülke
Hristiyanlığa geçti ve azalan yerli nüfus
diğer Alman eyaletlerinden gelen göçlerle büyük ölçüde arttı.

İmparator, eviyle ilgili gelenekleri kabul etmekte yavaş olmasa da, bizi Truva'dan AEneas ile kaçan kaçaklardan birine götüren bir seçmenin soyağacındaki eski filizden asla bahsetmez. Bizim amaçlarımız için, Hohenzollern kontunun ilk kez öne çıkması 1273'e kadar değildi, o da şanslı bir evlilikten sonra Nürnberg burgravesi ve Kutsal Roma İmparatorluğu'nun prensi oldu. Frederick William II hariç, onlar tutumlu bir ırktı. Bir asırdan biraz daha sonra, tarihte İmparator'un sık sık evinin kurucusu olarak bahsettiği ve bunun için ilahi hak elde etmeye başlayan
birinin
olduğu ortaya çıktı.

Hohenzollern'li VI. Frederick, Macaristan Kralı Sigismund ile birlikte
kur kura çekmesi sayesinde zaten öne çıkmıştı.
Kral'a sunduğu hizmetler, ne kadar değerli olursa olsun, tamamen ilgisiz değildi ve bu sayede servetini büyük ölçüde artırdığı söyleniyor. Sadece vaatlerle yetinmemiş gibi görünüyor ve Sigismund'un ona 40.000 gulden karşılığında Macaristan'daki bazı bölgeleri teminat olarak verdiği kayıtlarda yer alıyor. Frederick, Hohenzollern hanedanının büyüklüğünün temelini atacağı ve
İmparator William'ın Brandenburg'a yukarıdan gelen bir çağrıya itaat ederek geldiğini tekrarlamayı sevdiği için, İmparator hanedanının tarihindeki bu bölüm özellikle önemli ve ilgi çekicidir.

Daha önce bir süre Brandenburg yöneticileri açısından talihsiz olmuştu ve sık sık el değiştirmişti. 1373'te 500.000 gulden karşılığında İmparator IV. Charles'a satıldı ve o da onu oğlu Wenceslaus'a devretti.
1378'de Wenceslaus'un üvey kardeşi, yukarıda adı geçen Sigismund'a geçti. Sigismund mali sıkıntı içindeydi. Bu nedenle birkaç yıl sonra Brandenburg markasını kuzenleri Jobst ve Moravyalı Procop'a 500.000 guldenlik bir borcun teminatı olarak rehin verdi. Sigismund 1393'te ödemeyi temerrüde düşürdü, böylece margraviat onlara geçti.
1410'da Sigismund Almanya İmparatoru seçilmeyi canı gönülden istiyordu.
"Seferi" olarak adlandırılabilecek şeyin yönetimini Hohenzollern'li Frederick'e emanet etti. Gördüğümüz gibi, artık Brandenburg'a hak iddia eden Moravyalı Jobst rakip bir adaydı. Sigismund, geri ödeme yapmaya tenezzül etmeden, soğukkanlılıkla
Jobs'la Brandenburg ile ilgili işlemin geçersiz olduğunu ilan etti
ve Frederick'e marka için oy kullanmasını söyledi. Bu oylamaya
Frederick'in açıkça (bu karmaşık işlemlerde herhangi bir şey
açıksa) hiçbir hakkı yoktu. Yine de kampanyayı yönetti ve
"ani" bir seçimde Brandenburg'un oyunu güvenle kullandı. Bu
en azından diğer seçmenlerin görüşüydü ve bu kibirli performans
onların onayını almadı. Rakip bir konsey topladılar ve
Jobs'u imparatorluk onuruna seçtiler. Hem Sigismund hem de Frederick için
Jobs'un kısa bir süre sonra ölmesi "şanslıydı" (bu kelimeyi Prusyalı tarihçi Eberty'den alıyoruz). Belki de talihsiz olan
o zamandan beri zehirden öldüğünden şüphelenilmesiydi.

Sigismund'un kendisi, Frederick'in gerçekleştirdiği ve Jobst'un ölümünden sonra kendisini yeniden seçtirdiği ve sonunda İmparator olarak kabul ettiği seçimin geçerliliği konusunda biraz şüpheci görünüyor. Zamanlar kötüyse, Sigismund ve Jobst kendi zamanlarından daha iyi değillerdi. Büyük reformcu John Huss'a güvenli geçiş izni verdikten sonra, onun yargısal olarak öldürülmesine izin veren aynı Sigismund'du; bu işlem Charles V'i bile imparatorluk için utandırdı. Sigismund'u seçmek amacıyla Frederick, yaklaşık yüz bin gulden tutarında önemli bir masraf yapmıştı. Belki de ilgili herkes ve rüşvetçi imparatorluğun onuru için bu fonun kullanımlarını belirten hiçbir ayrıntı
belgesinin şu anda mevcut olmaması, eğer hiç sunulmadıysa, yine şanslı bir durumdur. Ancak Frederick'in Sigismund'a "_pour l'amour de Dieu_" hizmeti vermediği, yine ilerlemeleri için teminat almış olmasından açıkça anlaşılıyor. Bu sefer ona, gördüğümüz gibi, Jobst'a ait olan ve Sigismund'un asla boşaltma zahmetine girmediği bir ipotek sayesinde Brandenburg'un talihsiz işareti verildi.

Öyleyse, Tanrı'nın yasası insanların tanıdığı yasaya benziyorsa, Sigismund'un verme hakkı yoktu ve II. William'ın atasının o eyaleti kabul etme hakkı yoktu. Frederick'in daha sonraki Alman İmparatorluğu'nun bu ilk eyaletini ele geçirme hakkı, dolayısıyla, genel olarak tanınan haklardan oldukça farklı bir haktı. Bu nedenle, II. William'ın ilan etmeyi çok sevdiği "ilahi hak" bu olmalıydı. En iyi ihtimalle, Hohenzollern'lere ilk eyaletleri üzerindeki ilk iddialarını veren 7 Haziran 1411 tarihli belge, gerçekte şüpheli unvanlı bir mülke ipotekti ve bu belgenin oldukça süslü üslubu, ticari işlemi oldukça tesadüfi bir şey olarak ortaya koyuyor gibi görünse de, o günlerde diğer ipoteklerin ifade edildiği biçimlere tamamen benziyor. Bunun böyle olduğu, Brandenburg şehirlerinin Frederick'i bir ipotek sahibi olarak görmesi ve ona "_zu seinem Gelde_" - "parası için" - saygı göstermesi gerçeğiyle daha da kanıtlanıyor; yani, ona yalnızca ödeme yapılana kadar bağlı olduklarını kabul ettiler. Soylular ona hiç saygı göstermediler. Önceki on yılların "margrave yağmurundan" sonra, son hükümdarlarını tanımakta yavaş olmaları garip değil. İmparator II. William, bu nedenle, Mayıs 1412'deki işareti
yıkılmış, itaatsiz ve tamamen ümitsiz olarak tanımlarken oldukça haklıdır. Başka türlü olması pek mümkün değildi. Frederick, Brandenburg'a devredilmeden önce (ve resmen ancak 400.000 guldenlik ek bir ödemeden sonra devredilmişti),
1417'de, prenslik mülkleri arasında yalnızca Ansbach ve Bayreuth gibi daha küçük bölgelere ilişkin kısmi iddialar vardı ve bunları kardeşi John ile paylaşıyordu. Hohenzollern'li Frederick'in din davasına olan bağlılığına rağmen, Shakespeare'in "Tutumluluk, tutumluluk, Horatio"
sloganı, bu konudaki davranışını tatmin edici bir şekilde açıklamak için kullanılabilir.
Soyluların itaatsiz olacağını tahmin etmiş olmalıydı. Kendi faaliyetleri
ve işareti kabul etmesi, onları böyle yapmaya yardımcı olmuştu. Frederick'in
sonraki hizmeti,
yaratıcılığı olduğu bir karışıklığı dağıtmaktan ibaretti.

Bu daha büyük işlemlerde, ilk büyük Hohenzollern'in
o sakin, küçük sesi dinlemeye meyilli olmadığı anlaşılıyor. Bu arada,
daha sonra Sigismund'a karşı dönecekti. Bu nedenle,
İmparator William'ın 3 Şubat 1899'daki konuşmasında bize söylediği gibi, ilahi bir çağrıya kulak vererek güneydeki evini terk ettiği varsayımı, tarihsel olarak, Laplace'ın Tanrısı gibi, işe yaramaz bir hipotezdir.
Oldukça keskin bir duyuya sahip olduğu görünen kişisel çıkar,
onu daha azını yapmaya itmiş olmazdı. Yine de, İmparator II. William'ın Almanya'yı ilahi hakla yönetme iddialarını dayandırdığı şey, Hohenzollern'li Frederick'in _faits et
gestes_'idir.

Gördüğümüz gibi, ipotek kaldırılmamıştı ve Frederick 1417'de resmen margraviate ve seçmenlik ile donatılmıştı. Markı içinde bulunduğu acınası durumdan çıkardı, itaati zorladı ve hükümdarlığı döneminde -1440'ta öldü- kaderi büyük ölçüde iyileşti ve Hohenzollern hanedanının gücü büyük ölçüde güçlendi. Tarih, onun motivasyonları için değilse bile, yeteneği ve zor başarısı için ona kredi vermelidir. Kendini kurma sürecinde, haleflerininki gibi, onun yönetimi kılıç yönetimiydi ve politikası _Machtpolitik_ veya güç politikasıydı. Dolayısıyla, nispeten yoksul olmasına rağmen, Prusya on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda Avusturya veya Fransa'dan daha büyük bir orduya sahipti. Silahlı güçle kurulmuş ve sürdürülmüş bir devlette, hükümdar ile ordu arasındaki bağ, bu nedenle, modern Prusya'da o kadar yakındı ve öyle de olmaya devam ediyor ki, İmparator, gelenek açısından, "imparatorluğun dayandığı tek sütun ordudur" ifadesini tekrarlamakta haklıdır. Kelimenin tam anlamıyla _ein Volk in Waffen_, yani silahlı bir halktı. Eyaletin gerçekten ilk olağanüstü hükümdarı, II. William tarafından her zaman örnek alınan ve kendisinden saygıyla, hatta hürmetle söz edilen Büyük Seçmen'di (1620-88). Berlin'de doğdu ve gençliğinin bir kısmını Hollanda'da geçirdikten sonra, Otuz Yıl Savaşları'nın sona ermesinden önce, 1640'ta Brandenburg ve Prusya'nın hükümdarı oldu. Ordunun prestijini yeniden sağladı ve hükümeti merkezileştirdi ve tanınmış otoritelerin bize bildirdiğine göre, İsveç ve Polonya arasındaki ara konumunu akıllıca ama vicdansızca kullanarak, her iki güç tarafından da bağımsız bir Prusya Dükü olarak tanınmasını sağladı ve sonunda düklükteki mülkler tarafından otoritesine sunulan inatçı ve uzun süreli muhalefeti ezmeyi başardı. Orduyu örgütlemedeki başarısı, 1675'te Fehrbellin'de İsveçlilere karşı kazandığı büyük zaferle kanıtlandı. İmparator, çocukluğundan beri Büyük Seçmen'e en sevdiği kahraman olarak tapmıştır. Politikalarında çarpıcı bir benzerlik vardır, çünkü seçmen deniz gücünün önemini ilk fark eden kişiydi ve II. William tarafından Prusya donanmasını kurduğu ve ticareti teşvik ettiği için övülmüştür. Oder'den Spree'ye kadar olan ilk büyük Alman kanalını inşa etti (şimdiki İmparator'un izleyeceği bir diğer yol) ve Batı Afrika kıyısına bir yerleşim yeri
kurarak sömürge politikasını başlattı. Aynı şekilde, bu da şimdiki İmparator tarafından yeniden canlandırılacaktı, çünkü Büyük Frederick döneminde bile sona ermesine izin verildi, o "sınırdaki bir köyü" denizaşırı bir devletten çok daha büyük bir varlık olarak görüyordu. Büyük Seçmen'in amacı, devletin iç ve dış refahı için
en iyi olduğunu düşündüğü için kendini mutlak bir yönetici yapmaktı. Ancak Brandenburg'u ve Prusya'yı yüksek bir yere
yükseltti ve daha sonraki güçlerinin temellerini attı.

Bu lordlar ve takipçileri altında Prusya'nın ilerlemesi
şaşırtıcı derecede hızlıydı. 1650'de, Londra ve Paris yarım milyondan biraz fazla veya daha az nüfusa sahip şehirlerken ve Amsterdam 300.000 nüfusa sahipken, Berlin 10.000 nüfuslu bir köydü. Nüfusu, şüphesiz, iki katından fazla artmış olan
Prusya'nın kendisi,
1688'de 1.500.000'den 1865'te 19.000.000'e çıktı. Ancak, bir devlet olarak gücü ilk kez
Büyük Frederick döneminde
sağlam bir şekilde
yerleşti. Askeri dehası (genellikle
savaşın "eğik düzenini" başlattığı
söylenir) ve
gizlilik politikası burada ona iyi hizmet etti. Komşuları arasında
nifak tohumları ekti ve en ufak bahanelerle bile ve Silezya'da olduğu gibi bir savaş ilanının formalitesi olmadan
saldırmak için uygun fırsatı bekledi. II. William gibi, o da sanatların ve bilimlerin koruyucusuydu ve sarayına özellikle Fransızlar olmak üzere tanınmış edebiyatçıları ve bilim insanlarını davet etti. Bilim adamı Maupertuis ve Voltaire onun himayesindeydi ve sürgündeki Rousseau bir süre onun topraklarında sığınak buldu. Kendisi Fransızca yazıyordu. Muhtemelen Fransız sempatisi ve bu bağlamda bir _kerndeutscher Mann_ olmaması nedeniyle II. William ondan nadiren kişisel olarak söz eder ve genellikle sadece ülkesine yaptığı hizmetlerden bahseder.

Frederick 1786'da öldü. Prusya'yı birinci sınıf bir güç konumuna getirmişti ve Disraeli'nin ifadesiyle, onu "saygı duyulmazsa bile saygı duyulan" bir yer olarak bırakmıştı. Halefi II. Frederick William, çoğunlukla hayatının skandal karakteri nedeniyle hatırlanır ve enerjik Hohenzollern'lerin hiçbir özelliğini göstermemiştir. Çağdaş biri onun hakkında şöyle diyor: "En çok, hareminde her iki cinsten köleleriyle yaşayan ve devletin işlerini vezirlerine bırakan bir Asyalı prense benziyor. Potsdam'daki yeni bahçenin etrafını saran on iki ayak yüksekliğindeki duvar, bir sarayın etrafını andırıyor." 1797'de yerine oğlu Frederick William III geçti. Bu vicdanlı ama talihsiz hükümdar, Napolyon dönemindeki talihsizlikleriyle ünlü oldu ve tarihte güzel, sadık ve kahraman karısı Louise tarafından bir nebze gölgede bırakıldı. Modern tarihe, genel olarak fark edildiğinden daha yakınlar. Mevcut İmparator, sık sık onlardan kahramanlıkları ve Kurtuluş Savaşı'nda oynadıkları cesur rol ve ülkelerini Napolyon İmparatorluğu'nun kabusu olmaktan kurtarmaları nedeniyle bahsediyor. Mevcut hükümdarın seçkin büyükbabası olan İmparator I. William'ın ebeveynleriydiler. Öyleyse, İmparator II. William sık sık 1813'ün anısını hatırlamak için fırsat buluyorsa, kendi ailesinde bu olayların ona çok yakın olduğu unutulmamalıdır, çünkü
büyükbabası çocukluğunu o aşağılanma yıllarında geçirmişti ve
Napolyon zamanında müttefik ordularında görev yapmıştı. İmparator I. William olacak olan adam, 1797'de Frederick William III'ün ikinci oğlu olarak doğmuştu. Kendisinden önce tahta çıkacak olan,
şimdiki İmparator gibi
ve Büyük Frederick gibi sanatlara tutkuyla bağlı olan,
ama ülkesini kırklı yılların sıkıntılı yıllarında emin bir şekilde yönlendirecek güçten yoksun olan ağabeyi IV. Frederick William olacaktı. Son yıllarında umutsuz bir akıl hastalığına yakalandı ve kardeşi, naip olarak görev yaptıktan sonra, 1861'de William I adıyla Prusya Kralı oldu.

Almanya'yı tek bir imparatorlukta birleştirme fikri, Frederick William IV zamanında zaten ciddi şekilde
ortaya atılmıştı, ancak bu büyük hedef, büyük ölçüde Bismarck'ın yorulmak bilmez faaliyeti ve
harika derecede başarılı diplomasisi sayesinde, şimdiki İmparator hayattayken gerçekleştirilecekti. William I, taç giyme törenini Koenigsberg'deki şapelde ayarladı ve gerçekleştirdi. Taç giydiği söylenemez; çünkü kardeşi Prusya'ya bir anayasa vermiş olmasına rağmen, William tacı sunaktan kaldırdı, kendi başına koydu ve yüksek sesle şöyle dedi: "Bu tacı Tanrı'nın elinden ve başka hiç kimsenin elinden almıyorum."

Mevcut İmparator, babasının birkaç aylık saltanatından sonra imparatorluk makamına geçtiğinde miras aldığı böyle bir mirastı; ve İmparator'a karşı adil olmak gerekirse, 1910'da Koenigsberg'deki kendi konuşması gibi garip görünen bildirileri okurken hatırlamamız gereken şey bu miras ve gelenektir.

Almanya tarihindeki sonraki olaylar ve imparatorluğun sonraki politikaları o kadar ayrıntılı bir şekilde ele alınmıştır ki daha fazla önsöze gerek yoktur. İmparator'un her yerde enerjik bir şekilde önderlik ettiği şüphesizdir. Genel olarak Alman diplomasisinden sorumlu tutulması gerektiği pozisyonunda ima edilmektedir. Neredeyse her çaba alanındaki hareketi teşvik ettiği ve yönlendirdiği, konuşmalarının çeşitli karakterinden açıkça anlaşılmaktadır. Onu okuduktan sonra hiç kimse barışı arzuladığından, yani savaştan ziyade barışı tercih ettiğinden şüphe edemez. Okuyucuyu şüphesiz en çok ilgilendiren soru, çeşitli politikalarının tutarlılığı sorunudur; Örneğin, orduya olan abartılı hayranlık, barışa olan dindar arzu ve
sonraki yıllarının ısrarcı emperyalizmi uyum içinde bir araya getirilebilir mi;
bunlar herhangi bir ortak paydaya indirgenebilir mi. Her ne olursa olsun, Alman davasının gördüğü gibi en sadık ve vicdanlı hizmetkarlarından biri olduğu inkar edilemez.

II

ÖNCELİKLER

15 HAZİRAN 1888--30 EKİM 1889

İMPARATORUN İLK RESMİ EYLEMİ

SCHLOSS FRIEDRICHSKRON, 15 HAZİRAN 1888

Yaşlı İmparator I. William, II. William'ın büyükbabası, 9 Mart 1888'de bu hayattan ayrıldı. Yerine oğlu III. Frederick geçti ve sadece birkaç aylık bir saltanattan sonra aynı yılın 15 Haziran'ında öldü. 27 Ocak 1859'da doğan mevcut İmparator, tahta çıktığında yirmi dokuz yaşındaydı. İlk resmi eyleminin orduya bir emir olması karakteristiktir.

Ordu ile Prusya Kralları arasındaki yakın bağ, II. William'ın gayretle sürdürdüğü bir gelenektir. Daha sonraki konuşmalarında
bu isteğini sık sık kanıtlayacak ve
ordunun "_bronz demiri_", "imparatorluğun dayandığı tek sütun" olduğu yönündeki atalarının karakteristik sözlerini alıntılayacaktır. Ordu subaylarına büyükbabasının şu sözünü tekrarlayacaktır: "Bunlar güvenebileceğim beyefendilerdir."

II. William'ın olağanüstü çok yönlülüğü onun en çarpıcı
özelliklerinden biriyse, konuşmalarını okumak bizi her şeyden önce bir asker olduğu gerçeğine ikna edecektir. Konuşmalarının büyük çoğunluğu askeri olaylarla ilgilidir ve en çok anmayı sevdiği şey atalarının askeri zaferleridir. Subaylarıyla en çok evindeymiş gibi görünüyor ve imparatorluktaki her parti veya kastla, hatta Prusya soyluları da dahil olmak üzere, bir ara
zamanda anlaşmazlıklar
ortaya çıkmış olsa da, orduyla olan bu yakın ilişki hiçbir zaman anlık bir yabancılaşmayla gölgelenmemiştir. Herhangi bir konudan daha fazla, ordu incelemeleri onun konuşmaları için fırsat sağlamıştır. Bunlardan sadece birkaçı burada verilmişse, bunun nedeni bu konudaki duygularının hiçbir
değişime uğramamış olması ve bu hitapların büyük ölçüde onun memnuniyet duygusunun ve iyi niyetinin
ifadesinin tekrarları olmasıdır. Kendi ordusunun sanal lideri olmayı amaçladığı belki de en iyi şekilde, tahta çıktıktan altı hafta sonra Von Moltke'nin (ki şüphesiz yaşlı bir adamdı) istifa etmesiyle gösterilmiştir. Mevcut savaş, bu konudaki kapasitesini
kanıtlamıştır ve ordu kesinlikle verimlilikten hiçbir şey kaybetmemiştir ve muhtemelen atalarından ve danışmanlarından
görevi devraldığından beri biraz daha güven kazanmıştır. Mevcut emir babasının öldüğü gün yayınlanmıştır. Aynı tarihte, donanmaya biraz
benzer bir bildiri gönderilmiştir.

[Resim: İMPARATOR TAÇ GİYME YILINDA, 1888
[Yaş 29]]

Sizler, askerlerim, İmparatorunuz ve Kralınız, kalbinizde sonsuza dek yaşayan William I için dışsal yas belirtilerini bir kenara bırakmadan önce bile, bu sabah saat on bir buçukta sevgili ve çok sevdiğim babam Majesteleri, İmparator ve Kral, Frederick III'ün ölümüyle bir başka ağır darbe almaya çağrılıyorsunuz.

Bu ciddi yas günlerinde Tanrı'nın iradesi beni ordunun başına yerleştiriyor ve gerçekten de derinden sarsılmış bir kalple birliklerime ilk sözlerimi söylüyorum.

Ancak, Tanrı'nın beni çağırdığı bu göreve örtük bir güvenle giriyorum; çünkü görkemli atalarımın orduya ne kadar onur ve görev duygusu aşıladığını ve bu duygunun her zaman ve her yerde ne ölçüde kendini gösterdiğini biliyorum.

Savaş lorduna [_Kriegsherr_] kesinlikle dokunulmaz bağımlılık, orduda, babadan oğula, nesilden nesile geçen mirastır. Bakışlarınızı, hepinizin gözlerinin önünde duran, görkemli savaş lordu, tüm onura layık olan büyükbabama yöneltmek istiyorum - diğerlerinden daha güzel bir manzara
ve kalbimize en çok hitap eden bir şey; bakışlarınızı, Veliaht Prens olarak bile ordunun yıllıklarında kendine seçkin bir yer edinen sevgili babama ve isimleri tarihte görkemli olan ve kalpleri ordu için sıcak bir şekilde atan uzun bir ünlü atalar dizisine yöneltmek istiyorum.

Böylece birbirimize bağlıyız - ben ve ordu - böylece birbirimiz için doğduk ve böylece, Tanrı'nın dilemesiyle barış ya da fırtına yaşasak da, ayrılmaz bir şekilde bir arada kalacağız.

Şimdi bana sadakat ve itaat yemini etmek üzeresin ve atalarımın gözlerinin o diğer dünyadan bana baktığını ve bir gün onlara ordunun şan ve şerefinin hesabını vermek zorunda kalacağımı her zaman hatırlayacağıma yemin ediyorum.

WILLIAM.

CASTLE FRIEDRICHSKRON, 15 Haziran 1888.

HALKIMA

POTSDAM, 18 HAZİRAN 1888

Ordu ve donanmaya yaptığı açıklamalardan üç gün sonra İmparator II. William halkına şu bildiriyi yayınladı.

Mizaç olarak oğlu babasından oldukça farklıydı. Frederick I'in karısı ve şimdiki İmparator'un annesi bir İngiliz prensesiydi, Victoria (Kraliçe Victoria'nın kızı) ve onun aracılığıyla Frederick'in daha liberal İngiliz geleneğinden etkilendiği
genel olarak söylenir. II. William'ın eleştirmenleri, haklı veya haksız yere, babasının karakterindeki bazı unsurları onaylamayarak gördüğünü tekrarlayarak ara sıra onu rahatsız ettiler.
Ne olursa olsun, halkın Frederick'i, oğluna göre
farklı bir şekilde gördüğü doğrudur. II. William'ın konuşmalarını okurken, onun belirli bir yükseklikten konuştuğunun, İmparator'un konum avantajından yararlandığını asla unutmadığının bilincinde olursunuz. Bu nedenle, kendisi ile halkı arasında babasının durumunda olmayan belirli bir mesafe koymuştur. Baba, tebaasına sanki onlardan biriymiş gibi davranmıştır ve bu gerçek, onları ona "Unser Fritz" demeye yöneltmiştir. Oğluna duydukları saygı ne kadar büyük olursa olsun, tebaasından hiçbiri II. William'a böyle bir unvan vermeyi düşünmez ve verseler bile, bundan dolayı kendisini iltifat edilmiş hissedip hissetmeyeceği şüphelidir. Bu bakımdan, babasından veya büyükbabasından çok atası Büyük Frederick'e benzer ve tüm konuşmalarında babasının gurur duyduğu bu tanıdık ünvandan bir kez bile bahsetmemesi çarpıcı bir gerçektir. Tanrı, üzerimize yine en derin yas örtüsünü örttü. Mezar, unutulmaz büyükbabamın üzerine kapanır kapanmaz, Majesteleri, sevgili babam, bu dünyevi yolculuktan
sonsuz huzura çağrıldı. Hıristiyan alçakgönüllülüğünden doğan,
acılarını umursamadan, kraliyet görevlerini yerine getirdiği kahramanca enerji,
Anavatan'a daha uzun süre bağışlanacağı umuduna yer bırakıyor gibiydi. Tanrı başka türlü istedi. Kalbi büyük ve güzel olan her şeyle hareket eden kraliyet mağduruna, tahtta, halkının sevgisini
kazandıran asil kalp ve ruh niteliklerini
gösterebileceği sadece birkaç ay verildi. Onu süsleyen erdemler ve savaş meydanlarında kazandığı zaferler,
Alman kalpleri attığı sürece minnetle anılacak ve ölümsüz şöhret, Anavatan tarihindeki şövalye
şeklini aydınlatacaktır.

Babalarımın tahtına çağrıldım, hükümeti devraldım,
tüm kralların Kralına baktım ve babamın örneğini izleyerek Tanrı'ya, dürüst ve nazik bir prens olmaya, dindarlığı ve Tanrı korkusunu beslemeye, barışı korumaya, ülkenin refahını artırmaya, yoksullara ve ezilenlere yardım etmeye ve dürüst adama gerçek bir koruyucu olmaya yemin ettim.

Tanrı'dan bana yüklediği bu kraliyet görevlerini yerine getirmek için güç istersem, Prusya halkına olan inancımla desteklenirim, ki bu geçmiş tarihimizin bana doğruluğunu kanıtlar. Prusya halkı iyi ve kötü günlerde krallarına her zaman sadık kalmıştır. Ben de, her türlü deneme ve tehlike zamanında babalarıma karşı her zaman dokunulmaz olarak korunan bu sadakate güveniyorum; çünkü
Sadık bir halkın sadık bir prensi olarak buna tüm kalbimle karşılık verdiğimin ve ortak bir Anavatan'a olan bağlılığımızda ikimizin de eşit derecede güçlü olduğumuzun bilincindeyim. Beni halkıma bağlayan karşılıklı sevginin bu bilincinden, Tanrı'nın bana Anavatan'ın refahı için krallık görevimi yerine getirmem için bilgelik ve güç vereceğine dair güven duyuyorum.

WILLIAM.

POTSDAM, 18 Haziran 1888.

İLK POLİTİKA BİLDİRGESİ

BERLİN, 25 HAZİRAN 1888

III. Frederick'in ölümünden sonra Reichstag olağanüstü bir oturum için toplandı. Alman eyaletlerinin bağlı hükümdarlarının çoğu genç İmparator'a saygılarını sunmak için toplandı. Bu vesileyle tahttan, olayların baskısına maruz kalmadan önceki fikirlerini göstermesi bakımından ilginç olan bir politika bildirgesi çıkardı. Tahta geçmeden önce, muhtemelen orduya olan bilinen düşkünlüğünden dolayı, doğası gereği savaşçı olduğu genel olarak bildirilmişti. Bu rapor yeni hükümdarı ciddi şekilde üzdü ve o da saltanatına, o zamandan beri sık sık yenilenen, barış için çalışacağına dair beyanlarla başladı. Aynı şekilde dış politikasını da özetliyor ve Rusya ile dostça ilişkileri daha da geliştirebileceği umudunu dile getiriyor. Bunda pek başarılı olamadı ve birkaç yıl sonra Almanya'nın savaşa girmesi durumunda Rusya'nın tarafsızlığını korumasını öngören anlaşmanın, o zamanlar Caprivi tarafından yerinden edilen Bismarck'ın büyük tiksintisine rağmen yürürlükten kaldırılmasına izin verildi. Büyük Frederick, haleflerini, Prusya'nın gelecekte herhangi bir savaşa girmek istemesi durumunda, öncelikle Rusya'nın tarafsızlığından emin olması gerektiği konusunda uyarmıştı. Bismarck bu politikayı izlemiş ve bunu bir anlaşma temelinde oluşturmuştu. Rusya ile olan ilişki özellikle önemli olacağından, 26 Ekim 1896'da Hamburger Nachrichten'de çıkan ve büyük Şansölye'nin görüşlerini ifade ettiği kabul edilen bir makalenin önümüzde olması ilginç olacaktır. Bismarck'ın zamanında
Berlin ile St. Petersburg arasındaki hattın kesildiğini duyuruyor ve
1890 yılındaki bazı olayları ele alıyor. "Bu zamana kadar," deniyor,
"her iki imparatorluk da, biri saldırıya uğrarsa diğerinin hayırsever bir tarafsızlığı koruyacağı konusunda tamamen hemfikirdi. Bismarck'ın ayrılmasından sonra bu anlaşma yenilenmedi ve eğer Berlin'deki olaylar hakkında doğru bir şekilde bilgilendirildiysek, şansölyelerdeki değişiklikten rahatsız olan Rusya değil, Kont Caprivi'ydi, ancak Rusya bunu yapmaya hazırken bu karşılıklı güvenceyi
sürdürmeyi reddetti."

İmparator William'ın kişisel dostluğu ve krallığın çıkarları ile ilgili duyurusu, Alman dış politikasında yeni bir dönemin habercisi olarak alınabilir. "Kişisel diplomasi" olarak adlandırılan şeyi başlattı ve devletler arasındaki ilişkileri, diğer egemenleri şahsen ziyaret ederek ve onlarla istişare ederek
düzenlemenin mümkün olduğunu hissetti. Tahta çıktıktan kısa bir süre sonra,
bu nedenle, Avrupa başkentlerini gezmeye çıktı.
Dış ilişkilerini ırk psikolojisi ve olası gelecekteki çıkar çatışmaları temelinde planlayan Bismarck buna şiddetle karşı çıktı.
St. Petersburg ziyareti (19-24 Temmuz 1888) bazı tatsız sahnelere yol açtı ve Çar tarafından ancak on beş ay sonra (11 Ekim 1889) çok yüzeysel bir şekilde geri döndü.
Çar'a bu vesileyle gösterilen dostça ilginin etkisi, şüphesiz, üç haftadan kısa bir süre sonra İmparator William'ın kendisini Konstantinopolis'te coşkuyla karşılayan Sultan'ı ziyaret etme çağrısı hissetmesiyle zayıfladı.
İmparator Rusya ile dostluğu koruma arzusunda çok samimi olsa da, olaylar onun diplomatik ilişkiler geliştirme yönteminin Bismarck'ın sessizce çalışma ve olayları bekleme yönteminden çok daha az başarılı olduğunu kanıtlayacaktı.

Krallığın iç yönetimiyle ilgili olarak, II. William'a en acil görünen sorun Sosyal Demokrat partinin hızla büyümesiydi. Bu sorun zaten I. William ve Bismarck'ın dikkatini çekmişti ve onlar da bunun ciddiyetini fark
etmişlerdi. Ancak burada da İmparator ve Şansölye
anlaşmazlığa düştüler. İmparator, Bismarck'a yaptığı "Sosyal Demokratları bana
bırakın" sözünden de anlaşılabileceği gibi, durumu kolayca
üstesinden gelebileceğini düşünüyordu. Şüphesiz ki emekçinin refahı için içtenlikle endişeliydi ve bunun devletin refahının kaynaklarından biri olduğunu
fark ediyordu. Politikası ataerkil olacaktı
ve Shakespeare'in ifadesiyle, onlara kendisini
sevdirmek için ilaç vermek anlamına geliyordu. Ancak metaforu değiştirmek gerekirse, onlara kadife bir eldiven içindeki elini uzattığında, konuşmasından da anlaşılabileceği gibi, bunun demirden bir el olduğunu kısa sürede keşfedeceklerdi. ŞEREFLİ BAYLAR:

Yüreğimde derin bir üzüntüyle sizi selamlıyorum ve benimle birlikte
üzüldüğünüzü biliyorum. Merhum babamın çektiği acıların yakın zamandaki anısı, Majesteleri
İmparator I. William'ın ölümünden üç ay sonra tahta çıkmaya çağrılmam
şaşırtıcı gerçeği, tüm Almanların
kalbinde aynı duyguyu uyandırıyor ve acımız dünyanın tüm ülkelerinde sempatik bir karşılık buldu. Bu üzüntünün ağırlığı altında, Tanrı'dan bana iradesinin beni çağırdığı yüce görevi yerine getirmem için güç vermesini diliyorum.

Bu emri yerine getirirken, İmparator William'ın ciddi savaşlardan sonra barış sevgisiyle hüküm sürdüğünde haleflerine miras bıraktığı örnek gözlerimin önünde. Merhum babamın saltanatı da hastalığı ve ölümüyle amaçlarından
alıkonulmadığı sürece bu örneği korumaya çalıştı.

Sayın Beyefendiler, Alman halkına, İmparator ve Kral olarak, merhum büyükbabamın müttefiklerinin güvenini, Alman halkının sevgisini ve yabancı ülkelerin hoşgörülü takdirini kazandığı aynı yolu izlemeye kararlı olduğumu huzurunuzda duyurmak için sizi bir araya çağırdım. Bunda başarılı olup olmayacağım Tanrı'ya kalmış; ancak bu amaç için gayretle çabalayacağım. Alman İmparatoru'nun en önemli görevleri, ülke için dışarıdan askeri ve siyasi güvenlik sağlama ve imparatorluğun yasalarının içeriden yürütülmesini denetleme yetkisinde yatmaktadır. İmparatorluğun Anayasası bu yasaların en üstünü oluşturur. Onu ve hem ulusun yasama organlarına[3] hem de her Alman vatandaşına sağladığı tüm hakları, hem de İmparatora ve birliğin her bir eyaletine ve hüküm süren prenslere sağladığı hakları korumak ve savunmak, İmparatorun en önemli hakkı ve görevidir.

[3] Bundesrat ve Reichstag.

Anayasaya göre, ülkedeki mevzuatla ilgili olarak, Alman İmparatoru olmaktan çok Prusya Kralı olarak hareket etmem gerekiyor; ancak her ikisinde de amacım, merhum büyükbabamın başlattığı ruhla imparatorluk mevzuatı işini yürütmek olacak. Özellikle 17 Kasım 1881'de yayınladığı mesajı tam anlamıyla kalbime alıyorum[4] ve çalışan nüfus için mevzuatın, Hıristiyan ahlakının ilkelerine uygun olarak, varoluş mücadelesinde zayıf ve ezilenlere sağlayabileceği korumayı daha güvenli hale getirmesi için bu ruhla ilerleyeceğim. Umarım bu şekilde sağlıksız toplumsal ayrımları daha yakın bir şekilde ortadan kaldırmak mümkün olabilir ve iç refahımızı teşvik ederken, parti ayrımı olmaksızın, krallığın tüm gerçek tebaasının uyumlu desteğini alacağım umudunu besliyorum.

[4] İmparator I. William'ın bu mesajı, Almanya'daki emek mevzuatının fiilen başlangıcı olduğu ve birkaç kez atıfta bulunulduğu için, önemli kısmı aşağıda verilmiştir. İmparator I. William, Sosyalizmi sert baskı önlemleriyle ezme politikasında zaten başarısız olmuştu. Şimdi onu nezaketle öldürmeye yönelik bir politika başlatacaktı. Bazı takdire şayan hükümlere rağmen, bu da başarısız olacaktı. Sosyal Demokratlar, acı deneyimlerden, ne büyükbabanın ne de torunun iyi niyetinden
arınmadıklarını öğrenmişlerdi ve bu nedenle
sosyal mevzuat projeleri şüpheyle karşılanıyor ve
coşkusuzca kabul ediliyordu. İmparatorun pozisyonunun
utanç verici ve uzlaşmacı doğası giriş bölümünde açıkça görülüyor.

"Bu yılın Şubat ayında, toplumsal şikayetlerin iyileşmesinin yalnızca Sosyal Demokrat aşırılıklarının bastırılmasında değil, aynı zamanda
doğrudan emekçinin refahının ilerletilmesinde aranması gerektiği
kanaatini dile getirdik. Bu konuyu Reichstag'a kabul ettirmeyi kraliyet görevimiz olarak görüyoruz ve Tanrı'nın saltanatımızı kutsadığı tüm başarılara, Anavatan'a iç barışın yeni ve kalıcı taahhütlerini ve yardıma ihtiyacı olanlara haklı talepte bulunabilecekleri daha fazla güvenlik ve destek hükümleri bıraktığımıza dair inancımızı yanımızda götürebilirsek, daha büyük bir memnuniyetle geri dönüp bakabiliriz. Bu amaca yönelik girişimlerimizde, tüm bağlı hükümetlerin desteğinden eminiz ve parti ayrımı yapmadan Reichstag'ın desteğine güveniyoruz. Bu amaçla, önceki oturumda bağlı hükümetler tarafından sunulan, işçilerin kazalara karşı korunmasına yönelik bir yasa tasarısı taslağı, Reichstag'da yapılan tartışmalar göz önünde bulundurularak yeniden formüle edilecek ve daha fazla değerlendirmeye sunulacaktır. Buna ek olarak, emekçilerin hastalık sigortası için fonların benzer şekilde düzenlenmesini öneren bir proje sunulacaktır. Ancak, yaş veya sakatlık nedeniyle artık çalışamayanlar da, daha önce kendilerine sağlanabilenden daha yüksek bir hükümet koruması için topluma hak iddia edebilirler. Böyle bir düzenlemeyi yapmanın uygun yollarını ve araçlarını bulmak, Hıristiyan ulusal yaşamının temelleri üzerine kurulu herhangi bir toplumun en zor ama en yüksek görevlerinden biridir. Bu güçlü ulusal yaşamın kaynaklarını çağırarak ve bunları devlet koruması altında birleşik dernekler halinde örgütleyerek, devletin tek başına aynı başarıyla çözemeyeceği sorunların çözümünü getirmeyi umuyoruz. Ama bu şekilde bile hedefe
önemli araçların kullanımı olmadan ulaşılamaz."

Ancak, aynı şekilde, siyasi ve sosyal gelişimimizin yasalara göre ilerlemesini sağlamayı ve devletin düzenini
zayıflatmayı amaçlayan her türlü girişime
kararlılıkla karşılık vermeyi de görevim olarak görüyorum.

Dış politikada,
benim içimde yattığı kadarıyla herkesle barışı korumaya kararlıyım.
Alman ordusuna olan sevgim ve içindeki konumum
beni asla ülkeyi barışın faydalarından mahrum etme cazibesine sürüklemeyecektir, ta ki imparatorluğa veya müttefiklerine yönelik bir saldırı bizi savaşa zorlayana kadar. Ordu barışımızı güvence altına almak zorundadır; ancak
eğer bu tehdit edilirse, ordu barışı
şerefiyle yeniden tesis edebilecektir. Ve bunu, oybirliğiyle oyladığınız
son ordu tasarısından aldığı güç sayesinde yapabilecektir. Bu gücü bir saldırı
savaşında kullanmak
düşüncelerimden çok uzak. Almanya'nın yeni bir askeri
şan veya her ne tür bir fetih olursa olsun, tek ve bağımsız bir ulus olarak var olma hakkını bir kez ve herkes için tesis ettikten sonra.

Avusturya-Macaristan ile olan ittifakımız kamuoyunca bilinmektedir; ben buna Alman inancıyla sımsıkı sarılıyorum, sadece sonuçlandığı için değil, aynı zamanda bu savunma ittifakında Avrupa güç dengesi için bir temel ve Alman tarihinden bir miras gördüğüm için.
Tüm Alman halkının kamuoyu bu ittifakı destekliyor ve bu ittifak, 1866'ya kadar tartışmasız
olarak geçerli olan Avrupa uluslar hukukuna dayanıyor. Benzer tarihi ilişkiler ve bugün benzer ulusal ihtiyaçlara sahip olmamız bizi İtalya ile müttefik kılıyor. Her iki ulus da kendilerini rahatsız edilmeden yeni edindikleri birliklerin güçlendirilmesine, ulusal kurumlarının geliştirilmesine ve refahlarının ilerletilmesine adamak için barışın nimetlerine sımsıkı sarılmak istiyor.

Büyük memnuniyetimle, Avusturya-Macaristan ve İtalya ile mevcut anlaşmalarımız, Rus İmparatoru'na karşı kişisel dostluğumu ve komşu Rus İmparatorluğu ile yüz yıldır var olan dostça ilişkilerimi dikkatlice geliştirmeme izin veriyor; bu, hem kendi duygularımla hem de Almanya'nın çıkarlarıyla örtüşen bir yol. Barışın vicdanlı bir şekilde teşvik edilmesinde Anavatan'a hizmet etmeye hazırım, ordumuza özen göstermekte de ve eski yöndeki çabalarımın daha da ilerletildiği yabancı güçlerle olan geleneksel ilişkilerden sevinç duyuyorum.

Tanrı'ya ve halkımızın kendilerini savunma yeteneğine güvenerek, tahttaki iki selefimin savaş alanındaki çabalarıyla elde ettiklerini, barışçıl emekle, önemli bir süre daha korumamıza ve güçlendirmemize izin verilebileceği umudunu taşıyorum.

REICHSTAG'IN AÇILIŞI

BERLİN, 22 KASIM 1888

İmparatorun saltanatının ilk ayları büyük ölçüde
birleşmiş Alman devletlerinin başkanlarını ziyaret etmeye ve
yabancı yöneticilerle tanışıklık kurmaya ayrılmıştı. Daha sonraki bir vesileyle bize anlattığı gibi, asıl amacı, bir savaş kariyerine girme niyetinde olduğu fikriyle mücadele etmekti.

Bahsedilen işçi sigortası yasası,
emeğin çıkarları doğrultusunda yapılmış en önemli yasal düzenlemelerden biriydi.
Bu sigortanın maliyeti işveren, çalışan ve devlet arasında dağıtılıyordu.
Şüphesiz faydalarına rağmen, Sosyal Demokratları silahsızlandırmayı başaramamıştı ve
parti büyümeye devam etmişti.
Kendilerinin üstlendiği maliyetin oranının çok büyük olduğundan şikayet ediyorlardı ve
daha önce düşman olarak görüldükleri ve yakında tekrar düşman olarak görülecekleri için, bunu bir rüşvet olarak görmeye meyilliydiler. İmparator, "sosyal-politik" yasalarıyla
Sosyalist programı engellemeyi amaçlıyordu. Bu iyi niyetli hareket, büyümeye devam eden partiyi dağıtmayı başaramayınca, kızgınlığını
göstermekte gecikmedi.

ŞEREFLİ BAYLAR:

Sizleri ilk kez, saltanatımın başlangıcında selamladığımda,
bu yıl içinde evimin ve imparatorluğumun yaşadığı
ağır ziyaretlerin ağırlığı altında benimle birlikte durdunuz. Bu kaybın acısı,
şu anki neslin yaşamı boyunca asla tamamen sönmeyecek, ancak bu,
geçmiş atalarımın ayak izlerini takip etmemi ve görev taleplerini erkekçe bir canlılık ve sadakatle
tamamen yerine getirmemi engelleyemez.

Bu görev duygusuyla desteklenerek ve bunun sizde de aynı derecede var olduğunu varsayarak, size selamlarımı sunuyorum ve ortak çalışmalarımıza yeniden başlarken
hoş geldiniz diyorum.

Seyahatlerim beni imparatorluğun farklı bölgelerine götürdü ve
her yerde, hem yüce meslektaşlarım hem de halk tarafından, Almanya prenslerinin ve halkının, imparatorluğa ve kurumlarına mutlak bir güvenle bağlı olduklarına ve güvenliklerinin teminatını
birliklerinde bulduklarına dair kanıtlar buldum. Bu tür
tanıklıklardan, şüphesiz, sizin için de benim kadar tatmin edici olan, imparatorluğu şimdi bir arada tutan organik birliğin halkın genelinde derin ve sağlam bir şekilde kök saldığı sonucuna vardınız. Bu nedenle, bu vesileyle bana verdiği
keyfi minnetle ifade etme ihtiyacı hissediyorum.

Zorlu ve zahmetli
müzakerelerin ardından, özgür Hanse şehirleri Hamburg ve Bremen'in imparatorluğun gümrük birliğine dahil edilmesinin artık gerçekleşmiş olması beni büyük bir memnuniyetle dolduruyor.
Bunda, ortak çabalarımızın mübarek meyvesini görüyorum.
İmparatorluğun gümrük bölgelerinin bu şekilde genişletilmesinden beklediğimiz beklentilerin, hem imparatorluk hem de bu iki en önemli sahil kasabası için en geniş ölçüde gerçekleşmesini dilerim!

İsviçre Federasyonu hükümeti, Almanya ile İsviçre arasındaki
ticaret
antlaşmasının revize edilmesini önerdi. İki ülke arasındaki mevcut dostça ilişkileri teyit etme ve bunları ticari politikalarına da yayma arzusuyla dolu olarak, onların teklifini karşılamaya hazırım. Müzakereler, İsviçre'ye komşu olan eyaletlerin temsilcilerinin ofisleri aracılığıyla yürütüldü ve sonuçları, karşılıklı ticaret için antlaşma düzenlemelerinin genişletileceği ve endüstriyel ürünlerin değişiminin daha kolay hale getirileceği daha ileri bir anlaşmadan oluşuyor. Bundesrat tarafından başarılı bir şekilde kabul edilmesinden sonra, anlaşma, anayasal onayınızı verebilmeniz için teklifle birlikte size sunulacak. Gelecek mali yıl için bütçe gecikmeden önünüze sunulacak. Taslak, imparatorluk maliyesinin tatmin edici durumunun kanıtını sunuyor. Son birkaç yılda, gümrük tarifeleri ve iç gelirler konusunda işbirliğinizle yapılan reformların bir sonucu olarak, fazla gelirler beklenebilir ve bu temelde, yalnızca imparatorluğun kaçınılmaz yükümlülüklerini yerine getirmek için yeni bir araç sağlanmakla kalmayacak, kurucu devletlerimizin kendi amaçları için bir araç artışı beklemeleri de mümkün olabilir. Çeşitli alanlardaki ekonomik faaliyetlerin canlanma işaretlerini sevinçle karşılıyorum. Çiftçinin üzerindeki baskı henüz azalmamış olsa da, son zamanlarda ortaya çıkan belirli tarımsal ürünlerin daha fazla kullanılması olasılığını dört gözle beklerken, endüstriyel çalışmamızın bu en güçlü kolunda da bir iyileştirmenin gerçekleştirileceğini umuyorum.

Sanayi ve tarım topluluklarının düzenlenmesiyle ilgili olarak daha önce duyurulan yasa tasarısı, kararınız için önünüze getirilecek. Yasa tasarısının önerdiği sınırlı sorumluluk derneklerinin imtiyazlandırılmasının tarımsal krediyi artırmada faydalı olacağını umuyoruz.

Hastalık sigortasıyla bağlantılı olarak ortaya çıkan bazı eksiklikler yasal çözüm gerektiriyor. Bunun için gerekli ön soruşturmalar şimdiye kadar ilerledi ve büyük olasılıkla bu oturumda davanın yeterli bir şekilde sunulmasını mümkün kıldı.

Büyükbabamdan bana kalan değerli bir miras olarak, onun başlattığı
toplumsal-politik mevzuatı yürütme sorununu üstlendim. Yasal önlemlerle
zamanımızın zorunluluklarının ve insan sefaletinin dünyadan
ortadan kaldırılabileceği umuduna kapılmama izin vermiyorum. Ancak, yürütme gücünün
tüm yetenekleriyle mevcut endüstriyel şikayetleri hafifletmeye ve örgütlü önlemlerle komşumuzu sevmenin, temelleri Hıristiyanlıkta olan
tüm devletin kabul edilmiş bir görevi olması gerektiği gerçeğini vurgulamaya çabalaması gerektiğine inanıyorum.
Devletin, tüm işçilerin yaşlılık ve hastalık tehlikelerine karşı evrensel sigortasını sağlamasına yardımcı olmasının önündeki engeller büyüktür; ancak Tanrı'nın yardımıyla bunlar aşılmaz değildir.
Kapsamlı araştırmaların sonucunda, bu amaca ulaşmanın olası bir yolunu ortaya koyan bir yasa tasarısı size sunulacaktır.

Afrika'daki yerleşimlerimiz Alman İmparatorluğu'na dünyanın o kısmını Hristiyan bir medeniyete dönüştürme görevini yükledi. İngiltere'nin dost hükümeti ve Parlamentosu, bu yükümlülüğün yerine getirilmesinin köle avcılığı ve zenci ticaretiyle mücadeleyle başlaması gerektiğini yüz yıldır biliyor. Bu nedenle, İngiltere ile bir anlaşma aradım ve sonuçlandırdım. Bunun anlamı ve amacını öğreneceksiniz. Diğer dost ve ilgili hükümetlerle daha fazla müzakere ve Reichstag için daha fazla teklif buna bağlı. Tüm yabancı hükümetlerle ilişkilerimiz barışçıldır ve çabalarım sürekli olarak bu barışı pekiştirmeye yöneliktir. Avusturya ve İtalya ile yaptığımız anlaşmaların başka bir amacı yoktur. Bu, benim Hristiyan inancımla ve İmparator olarak gereksiz yere Almanya'ya bir savaşın, hatta muzaffer bir savaşın acılarını getirmek için insanlara karşı üstlendiğim görevlerle bağdaşmaz. Bu inançla, tahta çıktıktan hemen sonra sadece ülke içindeki bağlı yöneticilerimi değil, aynı zamanda dost komşu hükümdarları da selamlamayı görevim olarak gördüm. Tanrı'nın bize verdiği bu güvenin yerine getirilmesi, yani halkımızın barışını ve refahını, içimizde kaldığı sürece, korumak konusunda onlarla bir anlayış bulmaya çalıştım. Ziyaret ettiğim tüm mahkemelerde benim ve politikalarımın aldığı güven, Tanrı'nın yardımıyla, benim, müttefiklerimin ve arkadaşlarımın Avrupa'nın barışını korumayı başaracağımızı ummamı sağlıyor. İMPARATOR VE GREVDEKİ MADENCİLER

BERLİN, 14 MAYIS 1889

İmparator'un Sosyalistlere karşı tutumundaki değişiklik, Ren ve Vestfalya kömür bölgelerinde madenciler ile işverenleri arasında çıkan

çatışmadaki davranışından açıkça anlaşılıyor. Her iki taraftan da heyetleri şahsen kabul etti. Madencilerin heyeti Schroeder (sözcü), Siegel ve Bunte'den oluşuyordu. İmparator, Schroeder'in konuşmasına cevaben şunları söyledi:

Her tebaanın bir dilek veya dilekçe sunduğunda İmparatorunun kulağına
geldiği söylenmeye gerek yok. Bunun kanıtını, heyeti buraya gelip isteklerini şahsen
söylemeye davet etmemle verdim. Ancak, kendinizi
yanlış bir duruma soktunuz, çünkü sizin ajitasyonunuz, on dört günlük uyarının henüz sona ermemiş olması dışında hiçbir sebepten dolayı
yasadışıdır, bundan sonra işçilerin işi
bırakmaları yasal olarak haklı olurdu.
Bu nedenle bir sözleşmeyi ihlal etmekten suçlusunuz. Bu sözleşme ihlalinin
işverenleri kızdırdığı ve yaraladığı aşikardır.

Ayrıca, grev yapmak istemeyen ve ya
zorla ya da tehdit yoluyla çalışmalarına devam etmeleri engellenen işçiler var. Ayrıca, işçilerin bir kısmı yetkililerin organlarına ve kendilerine ait olmayan mülklere el koydular ve hatta bazı durumlarda onları korumak için çağrılan askeri güce karşı direnç gösterdiler. Son olarak, tüm madenlerde birleşik talepleriniz yerine getirildiğinde
çalışmaların genel olarak yeniden başlatılmasını istiyorsunuz.

Taleplerin kendilerine gelince, hükümetim aracılığıyla bunları dikkatlice inceleyeceğim ve soruşturmanın sonuçlarını size atanan yetkililer aracılığıyla ileteceğim. Ancak, kamu düzenine ve barışına aykırı ihlaller olursa veya ajitasyon Sosyal Demokratlarla ittifak kurarsa, o zaman sizin isteklerinizi yönetici olarak iyi niyetimle uzlaştırma konumunda olmam. Çünkü bana göre her Sosyal Demokrat, krallığın ve Anavatan'ın düşmanıyla eş anlamlıdır. Dolayısıyla, Sosyal Demokrat eğilimlerin ajitasyona dahil olduğunu ve
yasadışı muhalefeti kışkırttığını keşfedersem, sert ve acımasız bir şekilde araya girerim
ve sahip olduğum tüm gücü kullanırım -ve bu büyük bir güçtür.

Şimdi evlerinize gidin, söylediklerimi düşünün ve yoldaşlarınızı düşünmeye
yöneltmeye çalışın. Ancak her şeyden önce,
çalışmalarına geri dönmek isteyen yoldaşlarınızı hiçbir koşulda engellememelisiniz.

İTALYA KRALI'NIN ZİYARETİ

BERLİN, 22 MAYIS 1889

Bu yılın büyük bahar incelemesi sırasında, Kral Humbert
İmparator'un ziyaretini iade etmek için Berlin'e geldi. Bir devlet ziyafeti düzenlendi ve İmparator, İtalya Kralı'na şu kadehi kaldırmayı teklif etti:

Majesteleri, bu ziyaretle bana verdiğiniz dostluğun kanıtı için benden ve halkımdan en içten teşekkürlerimizi kabul etmenizi rica ediyorum!

Aynı şekilde, birliklerim de, deneyimli bir asker olan Majesteleri'nin gözünde onurlu bir şekilde davranabildikleri için minnettar bir gururla
dolular. Roma'daki ordu manevralarının mutlu anılarıyla dolu olarak, kadehimi Majesteleri ve Majesteleri Kraliçe'nin sağlığına kaldırıyorum ve içiyorum; cesur birliklerinizin sağlığına ve "Sempre
avanti, Savoja_" sloganıyla İtalya krallığının birleşmesine yol açan Savoy hanedanıyla olan değişmez dostluğa.
Yaşasın Majesteleri, Kral Humbert!

İNGİLİZ FİLOSU VE ALMAN ORDUSU

SANDOWN KÖRFEZİ, 5 AĞUSTOS 1889

Bu tarihte İmparator, Kraliçe Victoria tarafından İngiliz filosunun amirali
olarak atandı. Aynı gün Sandown Körfezi'ndeki bir regattada hazır bulundu ve Galler Prensi'nin yaptığı kadeh kaldırmaya şu şekilde cevap verdi:

Kraliçe'nin beni İngiliz filosunun amirali olarak atamasıyla bana gösterdiği onuru en çok takdir ediyorum. Dünyanın en iyisi olarak gördüğüm filonun manevralarını gördüğüm için içtenlikle mutluyum. Almanya, ihtiyaçlarına cevap veren bir orduya sahip ve eğer
İngiliz ulusu İngiltere'nin ihtiyaçlarına yetecek bir filoya sahipse,
bu durum Avrupa genelinde barışın korunmasında önemli bir faktör olarak değerlendirilecektir.

İNGİLİZ ORDUSU

ALDERSHOT, 7 AĞUSTOS 1889

İmparator, İngiltere'nin kraliyet prensesi olan annesinin tarafından, sık sık ziyaret ettiği ve büyük saygı duyduğu Kraliçe Victoria'nın torunuydu. II. William, saltanatına ada komşularına karşı samimi duygularla başladı.
İki ulus arasındaki dostluk hiçbir zaman özellikle yakın olmasa da,
modern zamanların yabancılaşmasının on dokuzuncu yüzyılın son on yıllarındaki sömürge ve ticari rekabetlerle başladığı ve Çin'deki olaylarla ve özellikle Boer Savaşı ile keskinleştiği söylenebilir. Durum, 1904-5'teki Fas olayından sonra daha da keskinleşti ve o zaman İngiltere Fransa'nın yanında yer aldığında, Alman halkının büyük bir kısmı kesinlikle düşmanlarıyla aynı saftaydı. 9 Ağustos 1889 tarihli _Kreuzzeitung_ gazetesinde bu şekilde bildirilen mevcut kadeh kaldırma töreni, herhangi bir itiraz veya inkarla karşılanmadı. İmparator, General Sir Evelyn Wood komutasındaki 29.000 İngiliz askerinin Aldershot'taki manevralarında hazır bulunmuştu.

Kadeh, o subayın bir kadeh kaldırma törenine yanıt olarak Cambridge Dükü'nün kamp çadırında yapıldı.

İngiliz ordusunun başkomutanı olan Cambridge Dükü'nü, 28. Alayın bir üyesi olarak atamış olmaktan dolayı özellikle memnuniyet duyuyorum, çünkü bu alayın bir zamanlar Waterloo'daki yoldaşımız Wellington Dükü'ydü.

İngilizlerle kanla mühürlenmiş olan dostluğu, onurlu büyükbabam hayatının sonuna kadar sürdürdü.

İngiliz ordusu beni en büyük hayranlıkla dolduruyor. Eğer gönüllülere güvenme olasılığından şüphe duyulursa, onların
kapasitelerine tanıklık etme konumunda olacağım.

Malplaquet ve Waterloo'da Prusyalı ve İngiliz kanı ortak bir dava uğruna
döküldü.

BERLİN'DEKİ ÇAR

BERLİN, 11 EKİM 1889

III. Alexander'ın Berlin'i ziyareti vesilesiyle İmparator,
Kraliyet Sarayı'nın Beyaz Odası'ndaki ziyafette şu kadehi kaldırdı. Belki de "böyle düşünmek için fazla meraklı olmak" olabilir, ancak birçok kişiye Çar'ın aşağıda basılan cevabında gerçekçi bir şeyler var gibi görünecektir. Ancak, iki komşu ülkenin yöneticileri arasındaki bu dostluk, dışsal olarak, William ve Nicolas arasında salgının arifesinde yapılan telgraflara bakacak olanların da görebileceği gibi, mevcut savaşa kadar
korunmuştur.

Saygıdeğer dostum Majesteleri, Rusya İmparatoru'nun sağlığına ve evlerimiz arasında yüz yıldan fazla süredir var olan ve atalarımdan miras olarak aldığım dostluğun devamına
içiyorum. Çar, Fransızca olarak şu şekilde cevap verdi:

_Je remercie Votre Majeste de Vos bonnes paroles et je partage
entierement les sentiments que Vous venez d'exprimer. A la sante de Sa
Majeste, l'Empereur et Roi--Hourra!_

İNGİLİZ AMBARMA GEMİSİNİN ÜZERİNDE

PİRE, 30 EKİM 1889

İmparator, İngiliz akrabalarını ziyaret ederken, gençliğinde Büyük Britanya'da ara sıra seyahatler yapmıştı ve daha sonraki yıllarda bile belirtilerini göstereceği o romantik
mizaç, İngiliz gemilerinin
görüntülerinden çok etkilenmişti. Bu anıyı birçok kez hatırlıyor. Daha sonra açıkça görüleceği gibi, fikri erkenden tasarladı ve güçlü bir
filonun gerekliliğini fark etti. Bu, onun donanmaya ilişkin mevcut ciltteki ilk referansı olduğundan, önümüzdeki on yılın ortalarında
başka bir anlayışa yol açacak olan mütevazı öğrencilik tutumunu not etmek ilginçtir.

Kraliçe Victoria'nın bana bahşettiği rütbeden gurur duyuyorum.
İngiliz donanmasına olan ilgimin amiral olarak atanmamla başladığı varsayılabilir; ancak, öyle değil.
Çocukken Portsmouth'daki rıhtımlarda koştuğum ilk gençliğimden itibaren, İngiliz gemilerine çok ilgi duydum. Bugün gemileri incelemem bana büyük bir memnuniyet verdi ve
görünümleri için sizi tebrik ediyorum. Nelson'ın meşhur sloganı artık gerekli değil. Hepsi görevlerini yapıyor ve biz genç bir deniz gücü olarak İngiliz donanmasından öğrenmek için İngiltere'yi takip ediyoruz.

III

BİSMARCK'TAN SONRA

6 MAYIS 1890--21 HAZİRAN 1895

REİCHSTAG'IN AÇILIŞI

BERLİN, 6 MAYIS 1890

Reichstag'a yapılan bu konuşma özellikle önemlidir. İmparator artık Avrupa'nın hükümdarlarının çoğunu ziyaret etmişti ve kendini
yerleştirdiğini hissediyordu. Burada kesinlikle kendisinin
çerçevelediği bir politikayı ana hatlarıyla belirtiyordu. İmparatorun hala
Prens William olduğu o dönemde Bismarck şöyle demişti: "Onda
Büyük Frederick'ten bir şeyler var ve o da Büyük Frederick kadar
despotik olabilir. Parlamenter bir hükümete sahip olmamız ne büyük bir
lütuf!" Aynı şekilde İmparator'un kendi
şansölyesi olacağını da kehanet etmişti ve kendi
durumunda bu kehanetin doğru olduğunu keşfetmişti. Bu yılın
baharında, çok sayıda yanlış anlaşılmanın ardından, Bismarck emekliliğe zorlandı ve bundan sonra ismi nadiren anılacak.
Anlaşamadıkları noktalardan biri de tam olarak bu iş mevzuatı projesiydi, ki bu proje,
maalesef, II. William'ın beslediği umutları
gerçekleştirmeye yönelik değildi. Burada ortaya konulan projelerin bir kısmı sadece kısmen, diğerleri ise hiç gerçekleştirilmedi. Örneğin, aynı yıl İmparator şu kararı çıkarmıştı:

"İşverenler ve işçiler arasında barışın sağlanması için, işçilerin, güvendikleri temsilciler aracılığıyla, ortak endişe konularının düzenlenmesine ve işverenlerle ve hükümetimin organlarıyla müzakerelerde çıkarlarının korunmasına katılma biçimleriyle ilgili yasal düzenlemeler düşünülüyor. Bu tür kurumlar sayesinde, işçilerin isteklerini ve şikayetlerini özgürce ve barışçıl bir şekilde ifade edebilmeleri sağlanacak ve devlet yetkililerine işçilerin koşullarıyla sürekli olarak tanışma ve onlarla temas kurma fırsatı verilecektir."

1905'e kadar yürürlüğe konulmamıştı, ancak o zamandan beri bu amacı kısmen yerine getiren çalışma odaları kuruldu.

İmparatorun bahsettiği sanayi mahkemeleri, tahkim anlaşmazlıklarında başarılı olmaktan uzaktı. 20.000'den fazla nüfusa sahip tüm şehirlerde kurulmuşlardır ve eşit sayıda işveren ve çalışandan oluşurlar. Dawson, arabuluculuk yapma isteksizliğinin işverenlerde yattığını savunuyor. 1905 yılı boyunca, 406 mahkeme, toplamda 350 olayda uzlaştırma kurulu olarak görev yaptı ve yalnızca 128 davada başarılı oldular. Başarısızlığın bir kısmı, hiçbir ücret anlaşmasının olmaması gerçeğinde yatıyor. 1905'te Berlin'de "serbest" ticaret federasyonları tarafından düzenlenen 219 "saldırgan" grevden 55'i ücret anlaşmalarının getirilmesi içindi.

İmparatorun, emekçi sınıfların artan hoşnutsuzluğunu kontrol etme politikasının başarısızlığından duyduğu hayal kırıklığı daha sonra açıkça görülecektir.

Bu konuşmada, ordu için önlemler şiddetle teşvik edilmesine rağmen, donanmadan henüz bahsedilmemesi önemlidir.

SAYIN BAYLAR:

Son seçimlerde müttefik hükümetlerle birlikte çalışmak üzere seçildiğinizden, Reichstag'ın sekizinci yasama döneminin açılışında sizi hoş geldiniz diyorum. Burada karşı karşıya olduğunuz önemli yasama sorunlarına tatmin edici bir çözüm
bulmayı başarabileceğinizi içtenlikle umuyorum. Bu sorunların birçoğu o kadar acil nitelikte ki Reichstag'ın toplanmasını daha fazla ertelemek mümkün görünmüyordu.

Bunların arasında en önemlisi olarak işçinin korunmasına ilişkin yasa tasarısının daha da genişletilmesini düşünüyorum. Geçtiğimiz yıl ülkenin farklı bölgelerinde gerçekleşen grevler, mevcut yasalarımızın, çalışan insanların gerçekten adil ve makul olan ve devletin düzenleme yetkisi dahilinde olan isteklerini tam olarak dikkate alıp almadığı sorusunu araştırmam için bana fırsat verdi. Birincil öneme sahip soru, çalışan erkek için Pazar gününün dinlenme günü olarak garanti altına alınması ve insanlığa ve doğal kalkınma yasalarına uygun olarak kadın ve çocuk emeğinin sınırlandırılmasıdır. Bağlı eyaletlerin hükümetleri, son Reichstag tarafından bu bağlamda yapılan önerilerin, mevcut içeriklerine göre, diğer çıkarlara zarar vermeden yasal olarak yürürlüğe konulabileceğine ikna olmuşlardır. Ancak, bu bağlamda, çok sayıda başka hüküm tatmin edici
olmamıştır ve geliştirilebilir. Bu kategoriye özellikle, işçinin hayatına, sağlığına ve ahlakına yönelik tehlikelere karşı korunmasına yönelik yasal hükümler ve çalışma yönetmeliklerinin duyurulmasıyla ilgili yasalar dahildir. İşçi defterleriyle ilgili talimatlar, genç işçilerin artan küstahlığına karşı yaşlılara gösterilmesi gereken saygıyı sağlamak amacıyla genişletilmelidir. Talep edilen değişiklikler ve ticaret yönetmeliklerinin daha da genişletilmesi, yakında alacağınız bir yasa tasarısında ifadesini bulmaktadır. Başka bir öneri, endüstriyel tahkim mahkemelerinin daha iyi düzenlenmesini ve benzer şekilde bunların bir örgütlenmesini sağlamaya çalışmaktadır; bu da işverenler ve çalışanlar arasında çalışmanın devam ettirileceği veya yeniden başlatılacağı koşullar konusunda çıkan anlaşmazlıklarda arabulucu olarak kullanılmalarını mümkün kılacaktır. İstekli işbirliğinizin, önünüze konulan reform konusunda yasa koyucu organların anlaşmasını sağlayacağına ve böylece emekçi sınıfıyla ilişkilerimizin çözümüne doğru bir adım atılmasına yardımcı olacağına inanıyorum. Emekçi nüfus, hükümetin statülerini tatmin edici hale getirmek için gösterdiği ciddi ciddiyeti ne kadar çok fark ederse, aşırı ve imkansız talepler konusundaki ısrarlarından kaynaklanacak tehlikelerin o kadar çok bilincinde olacaklardır. Emekçiler için uygun düzenlemelerde, benim ve ilgili yöneticilerimin, yasanın hükümlerini sarsmaya yönelik her türlü girişime kararlılıkla karşı koymak için çağrıldığımız ve kullanmaya istekli olduğumuz gücü artırmanın en etkili yolu yatmaktadır. Bununla birlikte, bu reform durumunda, yalnızca Anavatan'ın endüstriyel faaliyetini ve bununla birlikte emekçinin en önemli hayati çıkarlarını tehlikeye atmadan uygulanabilir önlemler söz konusu olabilir. Endüstrimiz, dünya pazarındaki rekabete katılan tüm halkların ekonomik çalışmasında yalnızca bir departman oluşturur. Bunu aklımda tutarak, benzer ekonomik koşulların hüküm sürdüğü Avrupa devletleri arasında, çalışanın güvenliğiyle ilgili yasal sorunların genel olarak ne ölçüde kabul edilip gerçekleştirilebileceği konusunda bir görüş alışverişi sağlamaya çalıştım. Bu önerilerin ilgili tüm devletlerde ve özellikle aynı fikrin zaten
harekete geçirildiği ve uygulamaya yaklaştığı devletlerde destek bulduğunu minnettarlıkla kabul etmek zorundayım. Burada toplanan uluslararası konferansın gidişatı beni özel bir memnuniyetle doldurdu. Sonuçları, çağdaş medeniyetimizin bu en önemli eyaletine ilişkin genel bir tutumun ifadesidir. Orada ortaya konulan ilkeler, hiç şüphem yok ki, Tanrı'nın yardımıyla tüm ülkelerin işçilerinin kutsaması için çiçek açacak ve ayrıca tüm ulusları bir araya getirmede meyve verecek zengin bir alan olacaktır. Barışın sürekli korunması her zaman çabalarımın hedefidir. Tüm yabancı hükümetlerin bu politikamın iyi niyetine olan güvenini sağlamayı başardığıma dair inancımı ifade etmeye cesaret ediyorum. Ben ve saygıdeğer bağlı yöneticilerim gibi, Alman halkı da barışı korumak için savunmamız için halihazırda var olan ittifakları ve tüm yabancı güçlerle şu anda var olan dostça ilişkileri geliştirerek refahı ve medeniyeti daha da ileriye götürmenin imparatorluğun sorunu olduğunu kabul ediyor. Ancak bu görevi başarmak için Avrupa'nın kalbindeki konumumuzla uyumlu bir silahlı kuvvete ihtiyacımız var. Orduyla ilgili her türlü erteleme, siyasi güç dengesini ve bununla birlikte barışı korumaya yönelik politikamızın başarısını tehlikeye atıyor. Ordumuzun örgütlenmesinin temeli kesin bir süre için kararlaştırıldığından beri, komşularımızın askeri örgütlenmesi öngörülemeyen bir ölçüde
genişletildi ve mükemmelleştirildi. Gerçekten de, biz de,
kuvvetlerimizi güçlendirme çabalarımızda,
yasanın öngördüğü sınırlar içinde mümkün olduğu ölçüde,
hiçbir şeyi ihmal etmedik.
Yine de, bu sınırlar içinde yapabileceğimiz şeyler o kadar azdı ki,
kendimize tehlike
olmadan
tüm meselenin ele alınmasını erteleyemeyiz. Mevcut barış gücünün ve birliklerin -özellikle de sahra topçuları için-
artırılması daha fazla ertelenmemelidir.
Ordunun güçlendirilmesi için gerekli tedbirlerin bu yılın 1 Ekim'inde yürürlüğe gireceği bir yasa tasarısı önünüze konulacaktır.

Batı Afrika'da köle ticaretinin bastırılması ve Alman çıkarlarının korunması için başlatılan plan, son aylarda, orada görevli subaylarımızın ve memurlarımızın özverili çalışmaları sayesinde ilerleme kaydetti. Bu bölgelerde barışın tamamen yeniden sağlanması çok yakında beklenebilir. Bu şekilde ortaya çıkan masraflar ek bir hibe ile karşılanacaktır. Mevcut mali yıl bütçesi, bahsi geçen planlar nedeniyle zaten buna karşılık gelen bir genişlemeye ihtiyaç duyuyor. Ayrıca, uzun zamandır öngörülen ve giderek daha acil hale gelen krallık memurlarının bir kısmının maaş artışı artık ertelenemez. Size sunulacak ek bütçe, bu ihtiyacı karşılama konusundaki dostça ilginizi kanıtlamanız için size bir fırsat verecektir. Eğer size yüklenen emekler başarılı bir sonuca ulaşırsa, o zaman Anavatan'ın iç refahı için yeni ve sağlam garantiler kazanılmış olacaktır. Bu amaca ulaşmak için ortak çabamızla bize bahşedilmesini dilerim!

DOKUZUNCU ORDU KOLORDUSU'NUN GÖZDEN GEÇİRİLMESİ

FLENSBURG, 4 EYLÜL 1890

Dokuzuncu Ordu Kolordusunun gözden geçirilmesi,
İmparatoriçe, Prensler Henry ve Albert, Avusturya Arşidükü Karl Stephen ve Kont Moltke'nin Flensburg'da huzurunda gerçekleşti.
1864'te Bismarck'ın, o zamanlar Schleswig-Holstein'dan, Kiel limanından ve 1.000.000'den fazla nüfustan mahrum olan Danimarka'ya karşı bir savaşta Prusya'ya yardım etmesi için Avusturya'yı görevlendirmeyi başardığı
unutulmamalıdır. İmparator'un bahsettiği savaşın muharebelerinden biri bu bölgede gerçekleşti.
Adres, gözden geçirmenin ardından verilen ziyafette verildi.

Bugünkü Dokuzuncu Ordu Kolordusu'nun Ekselansları [General von Leszczynski] komutasındaki performansına ilişkin fikrimi size ve subaylarınıza daha önce ifade ettim.

Benim gibi, uzun süre cephede duran veya kısmen cephede kısmen seyirci olarak birçok imparatorluk manevrasında hazır bulunan herkes, böyle bir geçit töreninin bir ordu kolordusu için ne anlama geldiğini bilir. Ne kadar zorlu ön çalışmanın, birliklerin
hareketinin, dikkatinin, çabasının olduğunu çok iyi biliyorum. Her bir subayın, yüksek veya düşük rütbeli, her askerin, savaş lordunun önünde geçit töreni yapacağı anı nasıl sevinçle karşıladığını
ve yine de belli bir endişeyle beklediğini çok iyi biliyorum.[5]

[5] Kriegsherr.

Ben hala bir yüzbaşıyken kendi deneyimimden, emir subayım bana İmparator'un bölük yanından geçerken başını salladığını söylediğinde ne kadar tatmin hissettiğimi biliyorum. Bu bugün de geçerlidir,
aynı şekilde, her subay için de.

Size içten teşekkürlerimi tekrar ediyorum ve muhteşem geçit töreni için
tebriklerimi iletiyorum.
Önüme getirdiğiniz bu ordu birliği, her ordu birliğinden koşulsuz olarak talep etmem gereken bir duruşa ve disipline sahip. Bir incelemeye hazırlık için yapılan çalışmanın savaşa hazırlıkta faydalı olacağından bir an bile şüphem yok.

Burada, ordularımızın Avusturya ordularıyla birleşerek kanlı bir zafer kazandığı tarihi bir zeminde duruyoruz.

Kadehimi kaldırıyorum ve Dokuzuncu Ordu Birliği'ne içiyorum,
burada ve bundan sonra, savaşta ve barışta, ünlü geleneklerini sürdüreceği beklentisiyle. Dokuzuncu Ordu Birliği yaşasın!

TARIM MAKİNALARIYLA KAZALAR

BERLİN, 11 KASIM 1890

Aşağıdaki adres, İmparatoru inanılmaz derecede çok yönlü kariyerinin az bilinen
aşamalarından birinde göstermektedir. Aynı şekilde,
en az beklememiz gereken bir alanda ayrıntılı bilgiye olan hakimiyetini ve sadık tebaasının refahına olan ilgisini de sergilemektedir.
Denize olan ilgisinin yanı sıra, uzun yıllardır tarımla da çok ilgilenmektedir; ve Doğu Prusya'daki mülkü bir anlamda bir deney istasyonu olmuştur.
Öncü olmaktan ve kendi alanını kişisel olarak denetlemekten gurur duyar ve ara sıra kendisini bir çiftçi olarak adlandırmaktan
memnun olur. Prusya Tarım Komisyonu'nun toplantılarına katıldı ve oturumlarından birinde
işçilerin hayatını korumanın yolları üzerine tartışmalara katıldı.

Sizden dikkate almanızı istediğim iki nokta aklıma geldi. Saltanatıma kadar, çalışan kadınların makinelerle kazalar sonucu öldüğü birçok çarpıcı vakanın dikkatimi çektiğini belirtmekte fayda var. Adalet Bakanı'ndan düzenli olarak af taleplerinin tablolaştırılmış listelerini[6] alıyorum ve bana öyle geliyor ki bunların arasında makine bakımı yaparken kaza geçiren kadın çiftlik işçileriyle ilgili çarpıcı sayıda vaka var. Daha önce de söylendiği gibi, bu afları eskisi kadar özgürce vermiyorum. Ayrıca, cezaların verileceği vakaların karara bağlanmasında ve cezaların kendisinde büyük bir fark olduğu da belirtilmelidir. Daha sonra bu kadın işçilerin -özellikle harman makinelerinde çalışan kızların- neden öldürüldüğünü sordum ve genelde kızların
kıyafetlerinin şanzıman kasnaklarına
takıldığı ve böylece kasnaklara dolandığı ortaya çıktı. Sonra orada herhangi bir koruma
aracının olup olmadığını sordum. Evet, gerçekten de, polis yönetmeliklerine göre kasnakların bir kapağı olması veya üzerlerine bir kutu konulması gerektiğini söylediler, ancak bu vakaların hiçbirinde buna dikkat edilmemişti. Burada da bir yandan, ya sahibi ya da işi yapan kişinin, çalıştırdığı kadınların hayatıyla ilgili belli bir kayıtsızlık, diğer yandan da makinelerin hareketli parçalarının yakınında çalışmaya ve kasnakların üzerinden atlamaya alışmış kadınların kendilerinin kayıtsızlığı vardı ve sonunda kaza oldu. Bu nedenle, "makineler" kelimesini kullanırken güç iletimi ile ilgili bu hükümlerin unutulmamasını rica edebilir miyim? Makinelerin çoğu bir yerde dururken iletim aparatı başka bir yerde veya bahçededir ve bu, kazaların başlıca nedenidir. Herkes bahçeden geçtiğinden ve özellikle de orada oynayan çocuklar varsa, çok kolay bir şekilde bazı talihsizlikler meydana gelebilir.

[6] Elbette işverenlerden.

Bu nedenle, önceki konuşmacılardan birinin söyledikleriyle ilgili olarak, benim de Profesör Schmoller ile aynı sonuca vardığımı belirtmeme izin verin. Devletin işçiye dikkatli olma yükümlülüğünü yüklemesinin ve makinelerle ilgili olarak nasıl davranacağı konusunda talimatlar vermesinin yeterli olmadığına inanıyorum. Bu yapılamaz.

Ben, eğer böyle bir isteğiniz varsa ve işçilerin çok dikkatsizce hareket etmesinden kaynaklanan bir zarar olduğu açıksa, yükümlülüğün makine sahibine veya makineleri çalıştırmakla görevli kişiye yüklenmesinin ve çalışanları daha dikkatli bir şekilde gözetmesinin çok daha iyi olduğu görüşündeyim. Eğer makine sahibi bunu kendisi yükleyemiyorsa, işçi üzerinde yeterli etkiye sahip olacak ve onu dikkatli olmaya zorlayacak görevliler bulundurması gerekir. Çoğunlukla böyle bir işçinin nasıl biri olduğunu ve makineler hakkında ne bildiğini unutmamalıyız. Sıklıkla sadece kestiğini veya başka şekilde tehlikeli olduğunu bilir. Ona belli bir tutuş gösterilir -bunu böyle yapmalıdır- ancak gerisini anlamaz ve kayıtsızlıkla karşılar. Sonuç olarak, sadece veya daha özel olarak işçiyi ilgilendiren düzenlemeler yardımcı olmaz çünkü insanlar amaçlarını anlamaz ve düzenleme onlara rahatsızlık veya sorun verdiğinde bunu dikkate almaz ve böylece kendilerini kazaya karşı savunmasız hale getirirler. Bu nedenle, tarım makinelerinin kullanımı konusunda en önemli şeyin, işverenin işçiyi uygun şekilde denetlemesi yönünde çalışmamız olduğuna inanıyorum. Bu gerçekleştiğinde, kazalar azalmaya başlayacaktır.

Burada, tarımsal faaliyetlerdeki kazaların çoğunun makinelere değil, tamamen farklı koşullara bağlı olduğunu ve özellikle atların çalıştırıldığı tüm illerde kazaların sık olduğunu öğrenmek beni çok ilgilendirdi. Bu nedenle, kazalara karşı koruma sorununun bu aşamasının da burada gündeme gelmesinden ve beyefendilerin artık buna odaklanmış olmasından memnunum.

Geri kalanında, bu müzakerelere katılmak benim için büyük bir zevkti.

ALSACE-LORRAINE

BERLİN, 14 MART 1891

Bu vesileyle Alsace-Lorraine'den bir heyet, _Passzwang_ kuralının devamına karşı bir protesto sundu. Bu kural, Alsace-Lorraine'den çok özel koşullar altında ve imparatorluk temsilcisinden bir geçiş
izni alındıktan sonra ayrılmayı imkansız kılıyordu. Kural özellikle iticiydi ve
uygulandığı katılık, imparatorluğa olumlu bakan tebaa tarafından bile çok hoş karşılanmıyordu. Ancak, bu birçok şikayetten sadece biriydi. Fransa-Prusya Savaşı'ndan beri,
Alsace-Lorraine fethedilmiş bir eyalet gibi yönetiliyordu - yalnızca İmparator tarafından atanan ve ona karşı sorumlu olan bir vali tarafından.
Bu zamana kadar uygulanan politika, çok kısa bir süre hariç, baskı politikasıydı.
İmparatorun, annesinin Paris'e yaptığı ziyaretin talihsiz sonucu olmasaydı, onlara biraz rahatlama sağlamaya meyilli olması mümkündü.
İmparatoriçe Frederick, Londra'ya yaptığı bir ziyaretten sonra, Şubat 1891'de (oğlunun tavsiyesi üzerine olduğu varsayılıyor) Paris'i ziyaret etti ve oradayken bazı Fransız sanatçılardan Berlin sergisinde sergileme yapmalarını istedi. Açıkça bir _yakınlaşma_
zamanının geldiği varsayılmıştı. İmparatoriçe, Alman elçiliğine sessizce
indi ve Paris'teki varlığı Fransız Vatanseverler Birliği ve Alman düşmanı Deroulede tarafından öğrenildiğinde birkaç sanatçıdan vaatler almıştı. Deroulede, derhal Almanya'ya karşı şiddetli bir ajitasyon ve gösteriler başlattı. Sanatçılar, öfkeli vatansever görüşlerin baskısı altında vaatlerini geri çektiler ve durum o kadar gerginleşti ki
İmparatoriçe, kaçmayı ima eden bir şekilde çok aceleyle ayrılmak zorunda kaldı. Olay, her iki tarafta da kötü hisler uyandırdı ve imparatorluğun eski Fransız eyaletlerine karşı tutumuna olumsuz tepki verdi. Dolaşım zorlukları
arttı ve geçiş
düzenlemeleri özellikle zorlayıcı hale getirildi. Bu zorluklar 1899'da ortadan kaldırıldı,
ancak eyaletler, diğer Alman eyaletleriyle eşit haklara sahip olmadıkları ve bugüne kadar
yararlanamadıkları için protesto etmeye devam ettiler. Mayıs 1911'de Alsace-Lorraine'e yeni bir sözde anayasa verildi. Yürütme yetkisi İmparator tarafından imparatorluk adına kullanılır; eyaletin Bundesrat'ta üç oyu vardır ve bu o kadar sınırlıdır ki Alsace-Lorraine'e çok az memnuniyet verir ve Prusya'nın kontrolü altında oldukları için diğer Alman eyaletlerine önemli bir memnuniyetsizlik verirler. İmparator, _Statthalter_ veya vali dahil olmak üzere yetkilileri atar ve delegeler _Statthalter_ tarafından talimatlandırılır ve talimatlara göre oy kullanmak zorundadırlar. Oylar, imparatorluk Anayasası ile ilgili hiçbir oylamada sayılmaz. Yeni anayasa eyaletlere yeterli bağımsızlık vermediği için çok fazla protesto oldu. Önceki İl Meclisi (Landesausschuss) 9 Mayıs 1911'de özet olarak kapatılmıştı. Yeni düzenlemeyle işler pek de iyiye gitmedi ve İmparator 13 Mayıs 1912'de büyük bir öfkeyle Strasburg'a geldi ve şu tehditkar konuşmayı yaptı: "Eğer bu böyle devam ederse anayasanızı paramparça edeceğim. Şimdiye kadar beni iyi tarafımdan
tanıdınız, ama belki de beni diğer tarafımdan da
tanımayı öğrenebilirsiniz. Eğer işler değişmezse, Alsace-Lorraine'i bir Prusya eyaleti yapacağız." İmparatorun bu konuşması resmi olarak basılmadı, ancak 17 Mayıs 1912'de Reichstag'da bir soru önergesinin konusu yapıldı ve Strasburg belediye başkanı, imparatorluk söyleminin anlamının uygun şekilde verildiğini kabul etti. Alsace-Lorraine ile ilgili olarak, İmparator hem nezaket hem de sertlik denedi. Zabern olayı
bu politikalardan hiçbirinde halkın sevgisini veya itaatini kazanmayı başaramadığını kanıtladı.

Aşağıdakiler Dr. H. A.'nın tahminidir. Gibbons, Avrupa Savaşı'nın başlamasından hemen önce
Alsace-Lorraine'deki durum hakkında:

"Anlamsız zulümlerin çizimleriyle kolayca birçok sayfa doldurulabilir, bunların çoğu en önemsiz niteliktedir, ancak bazıları daha ciddi niteliktedir ve Alsace ve Lorraine, anayasanın kabulünden bu yana bunlara katlanmak zorunda kalmıştır. Gazeteler, resimli dergiler, kulüpler ve her türden örgüt, polis müdahalesiyle
sürekli olarak rahatsız edilmiştir. Editörleri, sanatçıları ve
yöneticileri sık sık mahkemeye çıkarılmıştır. Ünlü karikatüristler olan Zislin ve Hansi, art arda gelen kınamalarla
daha da cesur meydan okumalara kışkırtılmış ve hapis ve para cezalarına katlanmıştır. Hansi, Leipzig Yüksek Mahkemesi tarafından, mevcut savaş
çıkmadan sadece bir ay önce bir yıl hapis cezasına çarptırılmış ve Prusya kalesi yerine sürgünü seçmiştir.

"Geçtiğimiz birkaç yıldaki en büyük çaba, okullarda, büyüyen neslin zihinlerini '_souvenir de France_'a karşı etkilemek ve Alsaslılara Alman vatandaşı olarak doğmanın ne kadar şanslı bir şans olduğunu aşılamak için yapıldı.

"Çocuklar arasında bu öğretinin etkisi o kadar büyüktü ki
1900-13 yılları arasında yirmi iki binden fazla kişi Fransız Ordusu'nun Yabancı Lejyonu'na katılmak için
evlerinden kaçtı.
Alman gazetelerinin Alsace-Lorraine'deki ve aslında
tüm Almanya'daki kampanyası 1911'de iki katına çıktı. Ebeveynler, vatandaşlıklarını
ellerinden çıkarıp Fransız bayrağı altında Afrika'da öldürülmeye gidecek kadar
yanlış yönlendirilen zavallı çocuklara uygulanan korkunç muamele konusunda uyarıldı. Bu kampanyanın sonucu olarak
1912'de Yabancı Lejyonu'na 1871'den beri tek bir yılda kaydolanlardan daha fazla sayıda Alsaclı kabul edildi!

"Kızlar arasında, Alman eğitim sistemi, özellikle yatılı okullarda
bir çocuğun duygularını tamamen değiştirebileceği konusunda kendini övüyordu. Geçtiğimiz yıl Almanya İmparatoriçesi, _Reichsland_'daki en iyi Alman okullarından biri olan Metz yakınlarındaki bir kız okulunu ziyaret etti. Ayrılırken çocuklara bir şey vermek istediğini söyledi. Ne istiyorlardı? Cevap tatlı veya kek değildi, ama onlara biraz Fransızca öğretilebilirdi!

"Eski Fransız eyaletleri garnizonlarla
dolduruldu ve tıpkı kırk yıl önce olduğu gibi muamele gördüler.
Dayanılmaz militarizm ruhu ve Alsas kasabalarındaki Prusyalı subayların kibri, başka bir politikanın kazanabileceği
binlerce kişiyi imparatorluğa karşı çevirmeye hizmet etti; çünkü
Reichsland'ın_ sakinlerinin hiçbir şekilde _hepsinin_ doğuştan ve evde eğitilerek Fransız sempatizanı olmadığı unutulmamalıdır. '_souvenir de France_'ı ezmek yerine, Prusyalı sivil ve askeri yetkililer, doğası gereği Alman olan birçok ruhta
doğurdular.

"Prusyalı, başkalarının güvenini nasıl kazanacağını asla anlayamadı. Onun siyasi vizyonunda Roma yoktu. Hoşgörü, nezaket ve sevgi kavramlarına gelince, bunlar Prusya resmi makamlarında mevcut değildir."

Eyaletler komitesinin Alsace-Lorraine'in çıkarları ile ilgili önemli bir soruda bana yönelmiş olması bana büyük bir memnuniyet veriyor. Bu gerçeği, iyi niyetimin ve ülkenizin gelişimine olan ilgimin temsilcilerinin zihninde yarattığı artan anlayışın değerli bir kanıtı olarak görüyorum.
Ayrıca, Alsace-Lorraine halkının, mevcut siyasi ilişkilerden şimdilik memnun olarak, yabancı unsurların her türlü müdahalesini reddettiği ve çıkarlarının korunması için yalnızca imparatorluğa baktığı yönündeki bu güvenceyi kabul etmekten memnuniyet duyuyorum. Bu sadık duygu ifadesi için size teşekkürlerimi sunarken, şimdilik isteklerinizi yerine getiremediğim için üzgünüm. Bu konuda kendimi, çok uzak olmayan bir gelecekte ilişkilerimizin batı sınırındaki koşulların hafifletilmesini mümkün kılabileceği umudunu ifade etmekle sınırlamalıyım. Bu umut, Alsace-Lorraine halkı, onları Almanya'ya bağlayan birliğin dokunulmazlığına ne kadar çok ikna olursa ve bana ve imparatorluğa olan sadakatlerinde sonsuza dek sadık ve sarsılmaz kalma kararlılıklarını o kadar kararlı bir şekilde gösterirlerse o kadar çabuk gerçekleşecektir.

ERLERİN YEMİN EDİLMESİ

POTSDAM, 23 KASIM 1891

İmparator her yıl muhafızlara ve donanmaya yeni katılanların yemin töreninde hazır bulunur. Bu gibi durumlarda sayısız konuşma yapmıştır. Mevcut biraz çarpıcı
bildiri, herhangi bir özel öfkeden suçlu olmayan Sosyalistlere karşı hislerinin hala çok yüksek olduğu bir zamanda verildi. Tolstoy, bunda militarizmin en kötü aşırılıklarını gördü ve İmparator'un tavrına yönelik şu eleştiriden kısa bir süre sonra yayınladı:

"Bu adam, tüm bilge insanların bildiği ama dikkatlice gizlediği şeyi ifade ediyor.
Orduda görev yapan adamların ona ve onun çıkarına hizmet ettiğini ve kardeşlerini ve babalarını öldürmeye
hazır olmaları gerektiğini açıkça söylüyor.

"Askerlik hizmetine giren adamların hazırlandığı suçun tüm dehşetini, itaat sözü verdiklerinde ulaştıkları tüm o aşağılanma uçurumunu açıkça ve en kaba kelimelerle ifade ediyor. Cesur bir hipnozcu gibi, hipnotize edilmiş adamın uyku derecesini test ediyor: Parlayan demiri vücuduna koyuyor, vücut cızırdıyor ve duman çıkarıyor, ancak hipnotize edilmiş adam uyanmıyor.

"Bu zavallı, hasta adam, iktidarı kullanmaktan aklını kaçırmış, bu sözleriyle zamanımızın bir adamı için kutsal olabilecek her şeye hakaret ediyor ve insanlar -Hristiyanlar, liberaller, kültürlü insanlar- bu hakaretten sadece rahatsız olmuyorlar, hatta farkına bile varmıyorlar."

Bu tür eleştirilerin ve kanuna uyan Sosyalistlerin zihinlerinde uyanan kızgınlığın, daha sonra sözlerini yumuşatmasına yol açmış olması mümkün, ancak daha sonraki bir olayda, yine Sosyalistleri düşünerek, benzer bir konuşma yaptı (28 Mart 1901).

MUHAFIZ ALAYIMIZA YERLEŞTİRİLENLER:

Askeri görevinizi yerine getirmek için imparatorluğun dört bir yanından buraya toplandınız ve bu kutsal yerde son nefesinize kadar İmparatorunuza sadakat yemini ettiniz. Tüm bunları anlamak için hala çok gençsiniz. Ancak, yavaş yavaş bunun önemini öğreneceksiniz. Çok zor olduğunu düşünmeyin ve Tanrı'ya güvenin;
ara sıra Rabbin Duasını da okuyun--bu birçok savaşçıya
yeni bir cesaret vermiştir.

Muhafızlarımın çocukları, bugün benim ordumda yer aldınız; artık benim emrim altındasınız ve
üniformamın ayrıcalığına sahipsiniz. Onu onurlu bir şekilde giyin.
Anavatanınızın ünlü tarihini düşünün; Alman ordusunun hem iç hem de dış düşmana karşı silahlanması gerektiğini unutmayın. Anavatan'da giderek daha fazla inançsızlık ve
hoşnutsuzluk baş gösteriyor ve kendi akrabalarınızı ve
kardeşlerinizi vurmanız veya bıçaklamanız gerekebilir. O zaman sadakatinizi kalbinizin kanıyla mühürleyin! Ve şimdi evlerinize gidin ve görevlerinizi yerine getirin.

--(8 Aralık tarihli _Breslauer Lokalanzeiger_'e göre.)

_Neisser Zeitung_'a göre, ikinci paragraf şöyleydi:

Yeni askerler! Şimdi Rab'bin kutsanmış hizmetkarının önünde
ve O'nun sunağının önünde, bana sadakat yemini ettin.
Az önce söylenenlerin gerçek anlamını anlamak için hala çok gençsin; ama şimdi çalışkan ol
ve sana verilen talimatları ve yönergeleri takip et. Bana sadakat yemini ettiniz; bu, muhafızlarımın çocukları, artık benim askerlerim olduğunuz, kendinizi bana teslim ettiğiniz, bedeniniz ve ruhunuzla; sizin için tek bir düşman var ve o da benim düşmanım. Mevcut Sosyalist ajitasyonlar göz önüne alındığında, size kendi akrabalarınızı, kardeşlerinizi, evet, ebeveynlerinizi vurmanızı emredebilirim -ki bu Tanrı korusun- ama o zaman bile benim emrimi mırıldanmadan yerine getirmelisiniz.

Tamamen benzer, ancak daha kısa olanı, konuşmayı dinleyen birinin anlattığına göre, Berlin gazetesi _Das Volk_'tan bir kupürdür.

Bana sadakat yemini ettiniz; bu, bundan sonra tek bir emri bildiğiniz ve bunun da benim en yüce emrim olduğu anlamına gelir; tek bir düşmanınız var ve o da benim düşmanım! Ve bu yüzden bir gün -ki Tanrı korusun- size kendi akrabalarınızı, evet, kardeşlerinizi ve ebeveynlerinizi vurmanızı emredebilirim - o zaman yemininizi hatırlayın!

İMPARATORUN İLK ORDU TASARISI

BERLİN, 4 TEMMUZ 1893

Reichstag ile hükümet arasındaki muhalefet, 1886'da açılan oturumun, sonraki yedi yıl için ordu statüsünü belirleyen yasa tasarısına oy vermeyi reddetmesi nedeniyle Ocak 1887'de feshedilmesiyle doruk noktasına ulaştı. Şubat ayında seçilen bir sonraki Reichstag, yasa tasarısını oyladı. Yeni düzenlemenin Mart 1894'e kadar geçerli olması gerektiği gerçeğine rağmen,
1890 oturumunda, barış seviyesini bir yıllık gönüllüler hariç olmak üzere 468.983 kişi olarak belirleyen değişiklikler yapıldı. Kasım 1892'de, altı yıl sürecek yeni bir ordu tasarısı sunuldu ve barış seviyesini 492.068 olarak belirledi. Tüm piyadeler iki yıl hizmet edecekti. 1887'deki tartışmalarda Rusya'nın Almanya'nın müttefiki olduğu duyuruldu. Bu güçle tarafsızlık anlaşmasının yenilenmemesi ve Fransa ile Rusya arasındaki artan yakınlaşma, İmparator'un bir artış çağrısında bulunmasının en çok aklında olan şey gibi görünüyor. 1887'deki artan ödenek, içki, şeker ve tahıl vergisiyle karşılandı. Yeni artış, çoğunlukla bira ve brendi olmak üzere dolaylı vergilerle karşılanacaktı. Reichstag, tasarıyı olduğu gibi oylamayı reddettiğinde feshedildi ve yeni bir yasa toplandı. Burada ele alınan yeni Reichstag, tasarıyı 15 Temmuz'da kabul etti. Muhalefetin büyük bir kısmı, daha az kayrılan sınıfların, artan maliyetin dolaylı vergiler yoluyla kendilerine ağır bir şekilde yükleneceği korkusundan kaynaklandığı için, Şansölye temsilcilere (İmparator'un burada belirttiği gibi) bira, brendi veya yaşamın diğer gereklilikleri üzerinde vergi olmayacağına dair güvence verdi. Konfederasyon hükümetleriyle ortak çalışmaya çağrıldığınız için, müzakerelerinizin başında sizi selamlamak ve hoş geldiniz demek istiyorum.

Alman ordusunun barışçıl temelleri ile ilgili yasa tasarısı taslağı, mevcut gücümüzün güçlendirilmesinin sağlanacağı şekilde, son Reichstag'a sunuldu. Büyük üzüntüyle, proje halkın temsilcilerinin onayıyla karşılanmadı. Ortak yöneticilerimin oybirliğiyle paylaştığı, diğer güçlerin askeri düzenlemelerinin gelişmesi karşısında, bu hükümetin güvenliğini ve geleceğini garanti altına alacak şekilde askeri statüsünün şekillendirilmesini artık erteleyemeyeceği inancı, Reichstag'ı feshetme ve yeni temsilciler çağırarak gerekli görülen amaca ulaşma kararına yol açtı. Bu yasanın teklif edilmesinden bu yana Avrupa'nın siyasi durumu hiçbir
değişime uğramadı. Benim büyük memnuniyetime göre, imparatorluğun yabancı devletlerle ilişkileri
tamamen ve her yerde dostça ve
herhangi bir buluttan
arınmıştır. Ancak, Almanya'nın organize askeri gücü,
geçtiğimiz yıla göre komşularımızın askeri gücüyle daha da olumsuz bir şekilde karşılaştırılmaktadır. Coğrafi konumu ve tarihi gelişimi Almanya'ya orantılı olarak büyük bir daimi ordu için düşünme görevini yüklediğinden, savunma gücümüzün daha da geliştirilmesi, diğer ülkelerin ilerlemesiyle ilgili olarak, acil bir zorunluluk haline geliyor. Anayasal olarak bana yüklenen görevleri yerine getirmek için, Anavatan'ın onurunun yeterli ve etkili bir şekilde savunulması için emrimdeki mevcut tüm araçları kullanmam gerektiği bana tartışmasız göründü. Bu nedenle, ordunun barışçıl temellere oturtulması ile ilgili yeni bir yasa tasarısı gecikmeden önünüze sunulacak. Bu yasa tasarısında, önceki yasa tasarısının görüşülmesi sırasında güçlü bir şekilde dile getirilen istekler dikkate alınmış ve buna uygun olarak, kişisel kapasite ve halkın vergi ödeme kabiliyetine yönelik talepler, ulaşılmak istenen amaca zarar vermeden yapılabildiği ölçüde azaltılmıştır. Krallığın çıkarları, özellikle önümüzdeki baharda yedi yıllık düzenlemenin sona ermesini beklerken, bu yılki asker alımının yeni temelde gerçekleştirilebilmesi için yasa tasarısının mümkün olan en hızlı şekilde karara bağlanması gerektiğini talep ediyor. Bu önerinin uygulanmasında yaşanacak bir gecikme, savunma gücümüzün zararına olacak şekilde, yirmi yıldan fazla hissedilecektir.

Yasa tasarısının görüşülmesine bölünmemiş dikkatinizi verebilmeniz için, konfederasyon hükümetleri oturumu diğer önemli konularla meşgul etmekten kaçınacaktır.

Ben ve saygıdeğer yardımcı yöneticilerim, askeri teçhizatımızın yeniden düzenlenmesi için gerekli araçların, geçen sonbaharda önerilen vergilendirme
yasa tasarısının taslağında ortaya konulduğu şekilde, uygun şekilde ve halkı aşırı yüklemeden toplanabileceği
fikrindeyiz. Bununla birlikte, açığı kapatma sorunu hala devam eden tartışmaların konusu. Önümüzdeki kış oturumunun başında önünüze bir teklifin getirilmesini bekliyorum. Bu teklifte, önceki tasarıda olduğundan daha da güçlü bir şekilde, gerekli araçların sağlanmasının, bireyin ödeme kabiliyetine en büyük saygıyla ve vergi koyma gücümüze mümkün olduğunca az çek verilerek gerçekleştirilmesi gerektiği ilkesi ifade ediliyor. Mevcut resmi yılın
sonuna kadar, fazlalığı karşılamak için çeşitli eyaletlerden gelen katkılar kullanılabilir.

Saygıdeğer Beyler, Alman ırkını güçlü bir birlik haline getirmenin
zorlu görevinde başarılı olduk. Millet, bu iş için mallarını ve kanlarını veren ve Anavatanı siyasi ve endüstriyel refaha
getirenleri onurlandırır. Bu refah, çağdaşlarının gururu ve zevkidir ve eğer babalarıyla aynı ruhla inşa ederlerse, gelecek nesillere imparatorluğun büyüklüğünü ve mutluluğunu garanti edecektir. Bağımsızlık mücadelemizde Tanrı'nın bize bahşettiği görkemli kazanımları korumak en kutsal görevimizdir. Ancak, Anavatan'a karşı böyle bir görevi ancak kendimizi savunmak için askeri gücümüzde yeterince güçlü hale getirerek yerine getirebiliriz, böylece Avrupa barışının güvenilir bir garantörü olarak kalabiliriz. Bu amaca ulaşma yolunda vatansever, özverili yardımınızın beni ve onurlu yardımcı yöneticilerimi yarı yolda bırakmayacağına inanıyorum.

İmparator tahttan yaptığı resmi konuşmanın ardından şunları söyledi:

Ve şimdi beyler, gidin. Kadim Tanrımız size yukarıdan baksın
ve Anavatanımızın refahı için onurlu bir çalışma yapmanız için size kutsamasını bahşetsin!
Amin.

METZ'E VARİŞ

METZ, 3 EYLÜL 1893

3 Eylül'de İmparator, İtalya Veliaht Prensi eşliğinde Metz'i ziyaret etti. Belediye Başkanı Halm'ın hoş geldiniz konuşmasına İmparator şu şekilde cevap verdi:

Metz şehrine derinden etkilenmiş bir şekilde giriyorum ve geçen yıl
istediğim gibi gelememiş olsam da,[7] yine de
uzakta kalmamın sebebinin doğru anlaşıldığını görüyorum.

[7] İmparator Metz'e normalde Sekizinci ve On Altıncı Ordu Kolordusu'nu incelemek için gelmişti. Kolera korkusu nedeniyle, imparatorluk manevraları bir önceki yıl, 1892'de gerçekleşmemişti.
Tebaasını uzlaştırmak isteyen İmparator, Urville'de bir bölge edinmişti.

Merhum büyükbabamın anıtının sonunda tamamlandığını görmekten ve birliklerimin önünden geçmesine izin verebilmekten mutluluk duyuyorum. Metz ve ordu kolordum, Almanya'nın askeri gücünün temel taşlarından biridir ve Almanya'nın -evet, tüm Avrupa'nın- barışını korumak için tasarlanmıştır ve bu barışı korumak benim kesin amacımdır.

Metz şehrine şenlikli karşılamaları için teşekkür ediyorum ve vatandaşlara resmi bir duyuruyla
teşekkürlerimi bildirmenizi rica ediyorum. Eğer karargahımı Urville'e taşıdıysam, bunun nedeni Lorraine'de bir toprak sahibi olarak başka türlü
yapamamdır, çünkü
bu eyaletteki tebaam beni orada görmek istiyor. İmparatorluk iyiliğimin bir göstergesi olarak, belediye başkanına, bundan sonra Metz belediye başkanlarının takmaya hak kazanacağı altın bir görev zinciri uzatıyorum. Ancak, bu zinciri şimdiki belediye başkanına
verebilmekten özel bir mutluluk duyuyorum.

BAYRAKLARIN AYIRTILMASI

BERLİN, 18 EKİM 1894

Bir sonraki yasama döneminde yürürlüğe girecek olan ordunun yeniden düzenlenmesiyle, daha sonra ordunun barışçıl temellerini 538 tam ve 173 yarım taburdan 624 tam tabura çıkarmak için çok sayıda kısmi birlik oluşturuldu. Bunlardan her ikisi bir alayı ve her iki alay da bir tugayı oluşturuyordu. Leipzig Muharebesi'nin yıldönümünde İmparator, Sırbistan'ın genç Kralı da dahil olmak üzere çok sayıda prensin huzurunda, bu birliklere bayraklar devretti. İmparatorluğun dayandığı tek sütunun ordu olduğu yönündeki ifadesi, imparatorluğun sadık tebaasının çoğu tarafından şiddetle
kötü karşılandı; bu kişiler aslında sadece barışçıl tüccarlar, çiftçiler veya işçilerdi. İmparator, şüphesiz, yasama politikalarının bazılarının halkın temsilcileri tarafından kararlı bir muhalefetle karşılaşması gerçeğinden dolayı bu açıklamayı yapmaya kışkırtılmıştı. Bunu her zaman sadakatsizlik ve imparatorluk için felaket habercisi olarak görmüştür. Ordunun imparatorluk savaş ağasına sadakat geleneği burada muhalefeti imkansız hale getirdiğinden, bunu devletin tek kurtuluşu olarak görmüştür. Askerler için parlak bir zafer sembolü olarak hizmet edebilmeleri için, alaylarımın her dört taburuna bahşettiğim sancaklara Cennet'in kutsamasını indirdik ve şimdi onları alay komutanlarına ve alayların kendilerine devrediyorum. Bu ilham verici gün, anılarıyla dünyayı harekete geçiren ve Alman tarihimizde bir dönemi işaretleyen bir gündür. Öncelikle, bir zamanlar doğum günü tüm Alman Anavatanını coşkuyla dolduran, büyük, kahraman
İmparator'un, babasının gözleri önünde görkemli zaferler kazanma ve 1861'de kutsanan
bayrakları ihtişamla örtme yetkisi kendisine bahşedilen onun türbesini selamlıyorum.
Brandenburg ve Prusya tarihinin resimlerde ölümsüzleştirildiği odalardaki
askılarına çivilenmişlerdi.
Prusya'nın ihtişamını
yaratan yöneticilerin ve generallerin anıtları onlara tepeden bakıyordu. Bu bayraklar şimdi, şiddetli çatışma yıllarında dünyanın gözlerini üzerlerine
odaklayan ve son nefesini ordusu için bir
kutsama dileği olarak
veren Prusya Kralı'nın anıtının önüne getirildi. 1861 yılında, büyükbabam ordularının yeniden örgütlenmesini üstlendiğinde, birçok kişi tarafından yanlış anlaşıldı ve daha da fazlası tarafından saldırıya uğradı; yine de, gelecek ona muhteşem bir gerekçe verdi. O zamanlar olduğu gibi, şimdi de halk arasında güvensizlik ve anlaşmazlık yaygın. İmparatorluğun dayandığı tek sütun orduydu. Bugün de öyle! Burada toplanan bayraklar, tüm birliklere yöneliktir ve bugün teslim edildikleri yarım taburların yakında Anavatan ordusunda tüm taburlar olarak yer alacağını umuyorum.

[8] İmparator III. Frederick.

Fakat siz beyler, şimdi bu sancakları ve onlarla birlikte, bağlılık geleneğini, disiplini, savaş ağasına karşı koşulsuz itaati, tüm iç ve dış düşmanlara karşı sürdürme yükümlülüğünü devralın. Daha önce olduğu gibi, Yüce Tanrı'nın kutsaması ordumuzun üzerinde olsun ve atalarımızın dikkatli gözleri Prusya'nın ordusuna ve bayraklarına bakıp onları korusun! Tanrı ile Kral ve Anavatan için!

DONANMA ERLERİ

KIEL, 3 ARALIK 1894

İmparatorun her yıl donanmaya ve muhafızlara yeni katılanlara yemin ettirmesi görevinin bir parçasıdır. Genellikle onlarla çok basit bir dille konuşmaya meyillidir, örneğin burada olduğu gibi. Gerçekten de, genellikle yirmi yaşında olmalarına rağmen, onlara sıklıkla "muhafızlarımın çocukları" diye hitap eder.

Yemin kutsaldır ve yemin ettiğiniz yer de kutsaldır. Sunak ve haç buna tanıklık eder; Bu, Almanların Hristiyan olduğu, özellikle en yüksek olan - Anavatan savunmasını güçlendirme - her zaman üstlendiğimiz her işte önce Tanrı'ya şükrettiğimiz anlamına gelir. İmparator üniformasını giyiyorsunuz; bu sayede diğer insanlara tercih ediliyorsunuz ve ordu ve donanmadaki yoldaşlarınızla eşit rütbeye
sahip oluyorsunuz; özel bir yer ediniyorsunuz ve yükümlülükler üstleniyorsunuz. Giydiğiniz üniforma yüzünden birçok kişi tarafından kıskanılacaksınız; onu onurlandırın ve lekelemeyin; bunu en iyi şekilde yemininizi düşündüğünüzde başaracaksınız - özellikle siz, deniz insanları, su üzerindeki çeşitli yolculuklarınızda Tanrı'nın her şeye kadir gücünü öğrenme fırsatına
sahip oluyorsunuz!

Düşmanımızı genellikle daha az sayıda kişiyle yenmemizin sırrı nerede yatıyor? Disiplinde. Disiplin nedir?
Tek yürekli işbirliği, tek yürekli itaat. Eski atalarımızın bu ideale çoktan sarılmış olduğunu tek bir örnek gösterecektir: Bir keresinde Romalılara karşı savaşa gidiyorlardı.
Dağa tırmanmışlar ve aniden ordunun büyük kitleleriyle yüz yüze gelmişler. Sonra önlerinde ne kadar zor bir anın olduğunu fark ettiler. Önce dua ettiler, Tanrı'ya şan verdiler ve
sonra zincirlerle yan yana bağlanarak düşmanların üzerine
düşmanları saldırdılar ve onları yendiler. Bugün artık gerçek zincirlere ihtiyacımız yok;
güçlü bir dinimiz ve yeminimiz var. Ona sadık kalın ve bunu düşünün, ülke içinde veya dışında olun. Renklerinizi yüksek tutun, önünüzde duran siyah, beyaz ve kırmızıyı ve yemininizi, İmparatorunuzu düşünün.

BİR KRUVAZÖRÜN VAFİZİ

KIEL, 26 MART 1895

İmparator, açıkça görüleceği üzere, donanmasının
gelişmesinden büyük memnuniyet duyuyordu ve bu vesilelerle sayısız konuşma
yapacaktı. Şimdiki konuşma, daha kısa konuşmaların bir kısmının güzel bir örneğidir. Çok geçmeden bunlar, daha büyük bir donanma fikrini
ortaya atacağı vesileler haline gelecekti. Şimdiki konuşma,
hizmetin bu koluna aşılamayı
umduğu ruhu göstermeye hizmet edecektir.

İmparatorluk tersanelerinin gayretli çalışmalarından sonra, Anavatan'ın çalışkanlığına bir tanıklık olarak, bu gemi şimdi önümüzde duruyor
kendi elementine teslim edilmeye hazır. Artık Alman donanmasına
kaydedilmiş olacaksın. Anavatan'ın korunmasında görev alacaksın
düşmana meydan okuma ve yok oluş getireceksin. Aynı sınıfa ait gemilerin isimleri eski Cermen
destanlarından alınmıştır. Bu nedenle sen de atalarımızın kadim zamanlarına, tüm Alman denizci atalarımız tarafından tapılan ve korkulan
ve kudretli krallığı kuzeyden güney kutbuna kadar uzanan, kuzey savaşlarının yapıldığı ve ölüm ve yıkımın düşman topraklarına getirildiği
güçlü tanrıya geri döneceksin. Bu büyük ve kudretli tanrının adını taşıyacaksın. Buna layık olduğunu kanıtlayabilirsin! Ben de seni _AEgir_ adıyla vaftiz ediyorum.

BISMARCK ZİYARETİ

FRIEDRICHSRUH, 26 MART 1895

Modern Almanya tarihçileri, "Demir Şansölye" Bismarck'ın emekliye ayrılmasının nedenlerini çeşitli şekillerde tartışmış ve açıklamışlardır. 1862'de "Başbakan ve Dışişleri Bakanı" olduğu andan itibaren, onun eli Alman politikasını yönlendiren el oldu ve Almanya'nın birleşmesine ve imparatorluğun inşasına başkanlık eden ve şekillendiren deha oydu. Bismarck'ın biyografisinin Alman birliğinin tarihi olduğu gerçekten söylenmiştir. Brandenburg'da doğmuş ve hayatını Prusya krallarının hizmetinde geçirmişti. Altmışlı yılların zaferlerinden önceki karanlık günlerde I. William'a yürek veren ve görevinden vazgeçmesini engelleyen oydu. Bu nedenle, Alman birliğinin büyük kurucusu II. William'ın tahta çıkmasından iki yıl sonra emekliye ayrılmaya zorlandığını öğrenmek Alman dünyası için büyük bir şok oldu. Daha önceki anlaşmazlıklara dair söylentiler vardı. Alman Şansölyesi Reichstag'a değil, yalnızca İmparatora karşı sorumludur; imparatorluk
politikasını şekillendirme sorumluluğunu üstlenir. Bismarck'ın kendi kabinesindeki otoritesine yapılan bazı müdahalelerden rahatsız olduğu
söyleniyordu. İmparatorun emek mevzuatı ile ilgili politikasına olumsuz baktığı kesindir. Rusya'ya karşı tutum konusunda da aynı şekilde anlaşmazlık vardı ve Bismarck İmparatorun Konstantinopolis'i ziyaret etmesine karşı çıktı. Ancak bu politika sorularının dışında derin psikolojik
uyumsuzluklar da vardı. Huysuz yaş ve romantik gençlik bir arada yaşayamazdı. Dahası, İmparator kendi politikalarını başlatma ve uygulama konusunda itibar kazanmak istiyordu. Gölge kral olmaktan memnun değildi. Bismarck, yaklaşık kırk yıllık hizmetten sonra, kukla şansölye olmaya istekli değildi. 1852'de kararlaştırılan kabine hükümetinin biçimi konusunda ısrar etti. İmparatorun
zihinsel eğilimi, Bismarck'ın emekliliğinden kısa bir süre önce yaptığı bir konuşmadan alınan aşağıdaki alıntılardan anlaşılabilir ve
Bismarck'ın o sırada II. William'ın zihninde şekillenen bazı önlemlerin coşkulu bir destekçisi olmaktan uzak olduğu unutulmamalıdır. 5 Mart 1890'da, İmparator Brandenburg'lulara şunu duyurdu: "Bu işte bana yardım etmek isteyen herkesi, kim olursa olsun, içtenlikle karşılıyorum;
ama bu işte bana karşı çıkan herkesi (kim olursa olsun) paramparça edeceğim" (_zerschmettern_). Bismarck iki hafta sonra istifasını sunmak zorunda kaldı. Düklük unvanının yanı sıra, mareşal rütbesiyle birlikte süvari generali fahri unvanı verildi. Muhalefeti nedeniyle, sonraki yıllarda aşırı soğuklukla ve zaman zaman düşman olarak muamele gördü.
Viyana'daki Alman büyükelçisi, Bismarck'ın oğlunun düğünü vesilesiyle Berlin'den düğüne daveti kabul etmemesi talimatını aldı.
Yabancı büyükelçilere, İmparator için iki Bismarck olduğu bildirildi: eski sorumlu hizmetkar ve şimdiki sorumsuz tebaa. Kendisine verilen onurlar
genel olarak büyük bir eski şansölyeye verilmesi gereken onurlar değil, bir askeri subaya verilmesi gereken onurlardı. "Yaşayanlar," dedi Bismarck, "bana ölülerin onurlarını veriyorlar." Bu sekseninci doğum gününde, Reichstag, ona tebriklerini göndermeleri önerisini reddetti.
Ancak, yalnızca askeri bir maiyetle görev yapan İmparator, ona bu ziyareti gerçekleştirdi ve
üzerinde kendi armalarının ve fethedilen eyaletlerin, Alsace-Lorraine'in armalarının bulunduğu bir kılıç hediye etti.
Büyük olasılıkla, Bismarck, Şansölye olarak hizmetlerinden bahsedilmemesinin eksikliğini hissetti; aşağıda basılan tamamen diplomatik cevabı bunu gösteriyor gibi görünüyor.

Majesteleri:

Bütün Anavatanımız doğum gününüzü kutlamak için süsleniyor.
Bu gün orduya ait. İlk görevi, yoldaşlarına, eski subaylarına, verimlilikleri sayesinde yeniden canlanan bir Anavatan'ın taçlandırılmasında ödüllerini bulan
kudretli eylemleri gerçekleştirmesini mümkün kılanlara onur vermektir.

Burada toplanan askeri birlik, tüm ordunun, özellikle de Majesteleri'ni komutanı olarak adlandırma onuruna sahip olan bu alay ve özellikle de Brandenburg ve Prusya'nın ününü bize hatırlatan, Büyük Seçmen zamanından kalma ve Mars-la-Tour'da dökülen kanla kutsanmış olan
o sancaktır.
Majesteleri, bu birliklerin toplanmasının arkasında, bizimle birlikte bu günü kutlamak için savaş düzeninde toplanmış tüm Alman ırkının ordusunu ruhen görecektir.

Bu birliğin gözü önünde, şimdi Majesteleri'ne hediyemi sunmak için geliyorum.
Almanların bu en asil silahından daha iyi bir işaret bulamadım; Majesteleri'nizin merhum büyükbabamla birlikte şekillendirmeye, keskinleştirmeye ve ayrıca kullanmaya yardımcı olduğu o aletin bir sembolü; o büyük, güçlü inşa döneminin simgesi, harcı kan ve demirdi; asla yılmayan ve gerektiğinde, kralların ve prenslerin elinde, bir zamanlar dışarıdaki düşmanlardan fethettiği Anavatan'ın birliğini, iç düşmanlara karşı savunacak olan o silah. Majesteleri, armalarınızın Alsace-Lorraine'inkilerle birleştiğini fark edecek kadar nazik olsun ve yirmi beş yıl önceki olaylarda
sonuç bulan o tarihi tekrar hissedin!

Ama yoldaşlar olarak haykırıyoruz: Majesteleri, Prens Bismarck, Lauenburg Dükü--Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!

Bismarck daha özlü bir şekilde cevap verdi:

Majesteleri, en alçakgönüllü teşekkürlerimi ayaklarınıza koymama izin verecektir. Majestelerine karşı askeri pozisyonum,
Majestelerine olan duygularımı daha fazla ifade etmeme izin vermiyor. Majestelerine teşekkür ediyorum.

İMPARATOR WILLIAM KANALI'NIN AÇILIŞI

KIEL, 21 HAZİRAN 1895

Almanya'nın ekonomik ve endüstriyel gelişimini ilerletmede, kanalların inşası ulaşım maliyetini azaltmada ve diğer uluslarla rekabeti mümkün kılmada önemli bir işlev görmüştür. İmparator William Kanalı Bismarck'ın bir fikri olmasına rağmen, burada adı geçmemektedir. İmparator II. William, iç su yollarının bu gelişimine çok büyük ilgi göstermiş ve bu konuda ülkesinin endüstriyel gelişimine büyük bir hizmette bulunmuştur.

İmparator Büyük William'ın anısına, kanalı "İmparator William Kanalı" olarak adlandırıyorum.

İmparator daha sonra üç çekiç darbesine şu sözleri eşlik etti: "Üçlü Tanrı adına, İmparator William'ın şerefine, Almanya'nın kutsamasına ve halkın refahına!"

Ziyafette şu kadehi kaldırdı:

Bu parlak ve şenlikli
toplantıyı zevkle ve gururla izliyorum ve onurlu meslektaşlarım adına hepinize, imparatorluğun
misafirlerine en içten hoş geldiniz diyorum. Barış içinde başlayıp barış içinde tamamlanan ve bugün genel ticarete devredilen bir
çalışmanın tamamlanmasına gösterdiğiniz ilgi için en içten teşekkürlerimizi sunmak istiyoruz. Kuzey ve Baltık Denizlerini büyük bir kanalla birleştirme fikri ilk olarak sadece bizim zamanımızda ortaya çıkmadı; Orta Çağ'da bu girişimin yürütülmesine ilişkin taslaklar ve planlar buluyoruz. Geçtiğimiz yüzyılda, o günün yeteneğinin harika bir örneğini sunsa da, yalnızca daha küçük gemilerin geçişi için tasarlandığı için, günümüzün artan taleplerini karşılayamayan Eider Kanalı inşa edildi. Yeni kurulan Alman İmparatorluğu'nun bu büyük soruna tatmin edici bir çözüm bulması gerekiyordu.

Kanalın ulusal refahı artırma ve savunmamızı güçlendirme konusundaki önemini tamamen takdir eden ölümsüz büyükbabam Majesteleri İmparator Büyük William, bitmek bilmeyen ilgisini Kuzey ve Baltık Denizleri arasında etkili bir su yolu inşa etme ve bunun gerçekleşmesinin önündeki birçok engeli aşma planına adadı. İmparatorluğun bağlı yöneticileri ve Reichstag, imparatorluk girişimini neşeyle ve güvenle takip ettiler ve sekiz yıl boyunca çalışma, tamamlanmaya yaklaşırken giderek artan bir ölçüde kamu ilgisini uyandıran çalışkanlıkla sürdürüldü. Büyük gelişiminin temelindeki teknik, işteki gurur ve sevinçle başarabildiği şey, imparatorluğun insancıl sosyal politikalarının ilkelerine uygun olarak göreve dahil olan sayısız işçinin refahını teşvik etmek için nihayet yapılabilecek şey, bu girişimde başarıldı. Bu nedenle Anavatan, bu girişimin başarısında benimle ve asil meslektaşlarımla birlikte sevinmeye cesaret ediyor.

Ancak, yalnızca kendi çıkarlarımız için çalışmadık. Alman halkının büyük kültürel misyonuna uygun olarak, kanalın kilitlerini ulusların birbirleriyle barışçıl ticaretine açıyoruz ve artan kullanımının yalnızca yönlendirildiğimiz niyetlerin anlaşıldığını değil, aynı zamanda halkın refahını artırmada meyve verdiğini kanıtlaması bize büyük bir memnuniyet verecektir. Temsilcilerini aramızda gördüğümüz ve muhteşem gemilerine bugün hayran kaldığımız güçlerin kutlamamıza olan ilgisini, barışın doğru bir şekilde sürdürülmesine yönelik çabalarımızın tam bir gerekçesini görme hakkım olduğu kadar daha büyük bir sevinçle karşılıyorum. Almanya ayrıca bugün açılışı yapılan işi barışın hizmetine koyacak ve İmparator William Kanalı'nın bu hizmette diğer güçlerle olan dostça ilişkilerimizi sonsuza dek güçlendirmesi ve ilerletmesi durumunda kendini şanslı sayacaktır. Kadehimi dost hükümdarlara ve güçlere boşaltıyorum. Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!

IV

DÜNYA POLİTİKASININ BAŞLANGICI

16 HAZİRAN 1896--22 MART 1905

DÜNYA POLİTİKASININ BAŞLANGICI

BERLİN, 16 HAZİRAN 1896

Siyasette yeni bir hareketin başladığı kesin bir tarihi belirlemek zordur. 1894 yılının sonuna doğru yeni bir
düzenin belirgin işaretleri belirdi.
Bu yıl, Bismarck'ın Şansölye olarak halefi olan Caprivi, Prens Hohenlohe lehine emekli oldu.
Hohenlohe, 5 Aralık 1894'te açılan Reichstag oturumunda ilk kez yeni ofisinde göründü.
O oturumda, yabancı topraklarda ikamet eden Almanların yetersiz
korunması konusunda ısrarla vurgu yapıldı ve
sömürgeci ruh ve donanmada çok önemli bir
artış için ajitasyon kendini hissettirmeye başladı. Üç yeni kruvazörün inşasına izin verildi, ancak Kiel'de kuru havuz inşa etme planı reddedildi. 1895 yılı, Fransa-Prusya Savaşı'nın zaferlerinin
yirmi beşinci yıl dönümlerini kutlayan festivallerle dolu olacaktı ve
doğan emperyalizm olarak adlandırılabilecek şeye yönelik bir ivmeyle sonuçlandı.
Bu, dış olaylarla daha da teşvik edildi. 1895'te Fransa,
Almanya ve Rusya, o zamanlar savaş halinde olan Japonya ve Çin'e müdahale etti. 1897'de Almanya, Kiaochow'u Çin'den aldı ve doksan dokuz yıllığına kiraladı ve Türkler adına Yunanistan ile Türkiye arasındaki savaşa müdahale etti. Bu nedenle dünya siyasetinde daha belirgin bir rol almaya başladı ve kesinlikle genişleme
politikasına girdi. Alman halkı, bunun Almanya'nın büyük bir sanayi ve ihracatçı ülke haline gelmesi ve çıkarlarının "açık kapı" politikasında ısrarcı olmasını gerektirmesi gerçeğiyle gerekli olduğunu hissetti. Hızla artan nüfusu (yıllık artış 800.000 ile 900.000 arasındaydı) da, bize söylendiğine göre, fazla nüfusu idare etmek ve endüstriyel faaliyetlere çekilen
evdekilere geçim sağlamak için yeni koloniler yaratılmasını gerekli kıldı.

Ancak bu bağlamda, Almanya'dan göçün artmakta olmaktan çok uzak olduğu unutulmamalıdır. 1880'den beri şaşırtıcı bir şekilde azaldı. 1880'den 1890'a kadar olan on yılda yıllık göç ortalama 135.000 civarındaydı ve 1881'de en yüksek noktasına, 220.000'e ulaştı. 1900'den 1910'a kadar olan on yılda hiçbir yıl 37.000'i geçmedi ve ortalama 27.000 civarındaydı--başka bir deyişle, nüfus ve koloni sayısındaki artışa rağmen eski oranlarının beşte birine düşmüştü. Rakamların yalnızca göreceli bir önemi var. Örneğin, Almanya'nın nüfusunun onda birinden biraz daha fazlasına sahip olan Belçika'dan yıllık göç, 1906'dan 1910'a kadar olan yıllarda yıllık ortalama 35.000'e ulaşarak önemli ölçüde daha yüksekti. Aynı dönemde Birleşik Krallık'tan Avrupa dışındaki yerlere yıllık göç yaklaşık 532.000'di. Bu nedenle, Alman göçü son çeyrek yüzyılda istikrarlı bir şekilde azaldığından, fazla nüfusu için koloniler bulma sorununun Almanya için en azından yirmi beş yıl öncesine göre daha acil olmadığı rahatlıkla çıkarılabilir. Çağdaş siyasetin vicdanlı bir Amerikalı öğrencisi, "dünyanın bugün en hayati ve yakıcı sorununun" Almanya'nın _Weltpolitik_ sorunu olduğunu haklı olarak söylemiştir. Bu cildin amacı tartışmalı konulara girmek değildir. Ancak, Almanya'nın konumunu ve İmparator'un
günümüzde dünyaya karşı konumunu anlamak isteyen kişi, yalnızca sorunun kendisini değil, aynı zamanda bazı pratik etkilerini de dikkatlice düşünmelidir. İmparator, coşku dolu anlarından birinde bize daha sonra[9] bu politikanın, dünyadaki hiçbir sorunun -başka bir deyişle uluslararası politikayla ilgili hiçbir sorunun- Almanya olmadan karara bağlanmaması anlamına geldiğini söyleyecektir. Bu, katı bir şekilde yorumlandığında, sömürge mülklerinde -örneğin Küba veya Filipinler- hiçbir statü transferi veya değişikliğinin, Panama gibi
hiçbir uluslararası kanalın onun onayı olmadan yapılamayacağı anlamına gelir. Ve Almanya'da, Doktor Liman gibi, bu doktrinin bugüne kadar olduğundan daha katı bir şekilde sürdürülmesi gerektiğine inananlar var.
_A priori_ olarak, Almanya, elbette, diğer herhangi bir güç kadar böyle bir politikayı izleme hakkına sahiptir. Ancak etik açıdan -eğer etiğin tartışmada bir yeri varsa- böyle bir politikayı haklı çıkaracak olan sonuç olmalıdır: yalnızca politikayı izleyen ulusa yönelik sonuçlar değil, aynı zamanda politikanın
pahasına izlendiği ulusa veya kabileye yönelik sonuçlar. Faydacı bir ifadeyle, daha fazla sayıda insanın daha büyük iyiliğine hizmet etmelidir. [9] "Almanya'nın büyüklüğü, okyanus olmadan
yapmasını imkansız kılıyor--ama okyanus aynı zamanda,
uzakta ve daha uzak tarafında, Almanya ve Alman İmparatoru olmadan
bundan sonra hiçbir büyük kararın alınmaya cesaret edilemeyeceğini de kanıtlıyor." (3 Temmuz 1900.)

Prusya'nın bağımlı olduğu ülkelere yönelik muamelesinin tarafsız bir şekilde değerlendirilmesi, en taraflı olanlar hariç, buradaki çabalarının, mutlak ve kesin başarısızlıklar olarak nitelendirilmeyecekse, diğer çoğu ülkenin çabalarından çok daha az başarılı olduğuna ikna etmelidir. Şansölye Caprivi, bir düşmanın ona verebileceği en kötü darbenin, Afrika'da daha fazla toprak zorla kabul ettirilmesi olacağını oldukça haklı bir şekilde söylemişti. Bununla birlikte, Almanya Caprivi'nin zamanından beri ve yakın savaş riski altında daha fazla Afrika mülkü edindi.
Büyük Seçmen tarafından başlatılan Afrika'yı sömürgeleştirme girişimi, Almanya'nın bu alandaki ilk girişimiydi. Ancak Almanlar hiçbir zaman siyahlarla iyi geçinememiş gibi görünüyor. İmparatorun Reichstag'daki konuşmalarında zencilere Hristiyan geleneklerini ve Hristiyan ahlakını
getirme isteğinden bahsetmiştir. Ancak buradaki girişimleri pek başarılı olmamıştır. Güneybatı Afrika'daki Herreroslar isyan edip Alman sömürgecileri katletmiş, Alman işgalinden önce gelen Boer'leri ve İngilizleri esirgemiştir. Doktor Gibbons bize bu isyanın bastırılmasının bir yıldan fazla sürdüğünü ve Almanya'ya korkunç miktarda para ve birçok cana mal olduğunu söyler. Ancak yerlilere daha pahalıya mal olmuştur. Herreros ulusunun üçte ikisi katledilmiş ve sadece altı veya yedi bin kişi silahlıyken, Alman resmi raporu kırk bin kişinin öldürüldüğünü belirtmektedir. Almanlar yerlilerin tüm topraklarına el koymuştur. 1906'da, yirmi bir yıllık Alman egemenliğinden sonra, Güneybatı Afrika'da otuz bir bin kişilik toplam yerli nüfusun on altı bini savaş esiriydi. Tüm
yerliler toplama kamplarında yaşadılar ve hükümet için çalışmaya zorlandılar. Almanya'nın buradaki sorununun
zor olduğu kabul edilebilir; ayrıca politikasının ne yerliler ne de Almanya için
bir avantaj sağlamadığı da kabul edilmelidir.

Sorunun daha basit görünebileceği diğer durumlarda,
sonuçlar da aynı şekilde felaket olmuştur. Amacımız sebepleri açıklamak değil, gerçekleri belirtmektir. Prusya'ya dahil edilmelerinden 125 yıl sonra Doğu Prusya'nın Polonyalıları büyük ölçüde birleştirilmemiştir ve
hala ayrımcı yasaların kurbanlarıdır. Böyle bir politikayı yargılarken, örneğin Alsace-Lorraine'in bir zamanlar Almanya'ya ait olup olmadığı sorusundan ibaret değildir. Ahlaki olarak, herhangi bir ulusa, kalıcı olarak mutsuz ettiği herhangi bir nüfusu yönetme hakkını vermek zordur. Kırk dört yıl sonra Alsace-Lorraine sorunu, başlangıçtakinden çok daha az çözüme yakın görünüyordu. Hoşnutsuzluğun esas olarak sakinlerin bağlılıklarını Fransa'dan Almanya'ya
aktarmak zorunda olmalarından kaynaklandığına inanmak bir hatadır. Hoşnutsuzluk, imparatorluğun nüfusa, yirminci yüzyıl hükümetinin aydınlanmış tebaası olarak kendilerine saygılarıyla uyumlu haklar ve statü vermeyi reddetmesinden kaynaklanıyordu. Alman ve Fransız kökenli erkekler ve hatta 1870'ten beri eyalette yerleşmeye ikna edilen Alman göçmenler bile muhalefete katıldı. Alsace-Lorraine'in "gerçek liderlerinin" yakın zamandaki gelişigüzel bir listesinde şu altı ismi buluyoruz: Wetterle, Preiss, Blumenthal, Weber, Bucher ve Theodor. Bunlardan son beşi, en azından, tamamen veya kısmen Alman kökenlidir. Ancak Metz'in ilhakından bu yana en ciddi gösteri Haziran 1910'da gerçekleşti. Aynı yılın 25 Temmuz'unda, Strasburg Üniversitesi Almanlar tarafından yeniden kurulduğundan beri ilk kez, bir profesör ders odasından tıslayarak çıkarıldı; ve gördüğümüz gibi, Alman gazetelerinin enerjik propagandasına rağmen, 1912'de 1871'den bu yana herhangi bir yılda olduğundan daha fazla Alsaslı Fransız Yabancı Lejyonu'na kaydoldu. Bu eyaletteki durum, İmparator'un 14 Mart 1891'deki konuşmasıyla bağlantılı olarak daha önce tartışılmıştı. Açıkça, oradaki sorun Ağustos 1914'te başarılı bir çözüme doğru gitmiyordu. Elbette, Almanya'nın sömürgeleştirmedeki başarısı, _Weltpolitik_ açısından ele alınması gereken tek soru değildir. Ancak, önemli bir faktördür.

Daha sonraki konuşmalardan da anlaşılacağı gibi, her yerde ilk dürtüyü veren İmparator'du. Burada çelişkilere düşüp düşmediğine öğrenci karar vermelidir. Bazı tebaasına bunu yapıyormuş gibi göründü ve bu nedenle, düşmanca eleştirmenlerinden biri olan Doktor Liman, son yirmi yılın Alman siyasetinin "gözyaşlı bir barış özlemi ile şişirilmiş bir prestij arzusunun fantastik bir karışımı" olduğunu acı bir şekilde söyler. ("Der Kaiser", s. 317.) Mevcut imparatorluk 18 Ocak 1871'de ilan edilmişti ve yıl dönümü yılın taç giyme törenini işaret ediyordu. İmparator konuşmasında "Alman İmparatorluğu bir dünya imparatorluğu haline geldi" diye duyurur. Bunun, sonraki politikasının anahtarını sağladığı ve yeni bir dönemin başlangıcını işaret ettiği söylenebilir. Konuşma, Kraliyet Sarayı'nda düzenlenen bir akşam yemeğinde yapıldı.

Günümüz, tüm şenlikleriyle tüm yıl gibi, minnettar bir geriye dönüş günüdür. Bu, büyük vefat etmiş İmparator için ve onu anmak için devam eden yüksek bir şükran festivalidir. Bugünün üzerinde bir
kutsama var ve üzerinde Charlottenburg'da yatanın[10] ve Friedenskirche'de uyuyanın[11] ruhu dolaşıyor. Babalarımızın umduğu ve Alman gençliğinin
rüyalarında söylediği ve arzuladığı şey, iki
İmparator'a başarmaları için bahşedildi; prenslerle birlikte çalışarak, Alman İmparatorluğunu yeniden fethetmeleri ve yeniden kurmaları bahşedildi. Avantajlarından
minnettar bir şekilde yararlanma ayrıcalığına sahibiz; bugünün
sevinme hakkımız var. Yine de, büyük lordların bizim için
kazandıklarını korumak bizim en samimi görevimizdir. Alman İmparatorluğu bir
dünya imparatorluğu haline geldi. Dünyanın her yerinde, uzak köşelerinde binlerce
vatandaşımız yaşıyor. Alman koruyucuları, Alman bilimi, Alman
endüstrisi denizleri aşıyor. Almanya'nın denizlerde sahip olduğu şeylerin değeri binlerce milyona ulaşıyor. Beyler, bu büyük Alman İmparatorluğunu atalarımızın evine sıkıca bağlamaya yardımcı olmak sizin en büyük görevinizdir. Bugün size ettiğim yemin, ancak birleşik bir vatansever ruhla canlanırsanız ve bana en büyük desteğinizi verirseniz gerçeğe dönüşebilir. Dileğim, en yakın birlik içinde durarak, yalnızca dar anlamda vatandaşlarıma değil, aynı zamanda yabancı topraklardaki binlerce vatandaşa da görevimi yapmama yardım etmenizdir. Bu, gerekirse onları koruyabileceğim anlamına gelir. Bu dilekle ve hepimize verilen emrin - "Atalarınızdan miras aldığınızı, onu fethedin ki sahip olabilesiniz" - bilincinde olarak kadehimi sevgili Alman Anavatanımıza kaldırıyorum ve haykırıyorum: Alman İmparatorluğu uzun yaşasın! - bir kez daha, yaşasın! - ve üçüncü kez, İmparatorluk uzun yaşasın!

[10] İmparator I. William.

[11] İmparator III. Frederick. DONANMA İÇİN ERLERE

WILHELMSHAVEN, 21 ŞUBAT 1896

İmparator, Wilhelmshaven'da donanma erlerine yemin töreni sırasında şu konuşmayı yaptı:

Tanrı ve hizmetkarlarının huzurunda bana bağlılık yemini ettiniz ve sizden iyi ve sağlam denizciler olmanızı bekliyorum. Yemin ettiğiniz şeye sadık kalın, çünkü "bir adam, bir söz."
Ordu askerleri sıklıkla üstlerinin gözleri önünde neler öğrendiklerini ve neler başarabileceklerini gösterme fırsatına sahip olurlar. Donanmada bu geçerli değildir, çünkü çoğunuz yıllarca yabancı sularda olacaksınız. Ancak bu nedenle gözlerimin sizden uzaklaştığını düşünmemelisiniz.

Diğer donanmalara kıyasla bizim donanmamız hala küçük, gelişme aşamasında; Ancak disiplinimizle güçlü olmalı ve
maddi gücümüzde eksik olan her şeyi telafi etmeliyiz. Disiplin nedir? Kendi irademizin daha yüksek bir iradeye koşulsuz tabi kılınmasından başka bir şey değildir. Herkes iyilik yapmayı amaçlasa bile, yine de niyetini
bütünün iyiliğine tabi kılmalıdır. Sadece
bir arada durarak
tam ve büyük bir şey başarabilecek sağlam bir yapı yaratabiliriz.

RUS İMPARATORU VE İMPARATORİÇE'YE KADRO

ST. PETERSBURG, 8 AĞUSTOS 1897

Çar'ın bir yıl önce (5 Eylül 1896) Breslau'da İmparator William'a yaptığı ziyaret talihsiz sonuçlara yol açmıştı. Çar, İmparator'un iki imparatorluğun daha da yakınlaşması yönündeki isteklerine verdiği yanıtta, resmi rapora göre, Majesteleri İmparator II. William ile aynı geleneksel duygularla hareket ettiğini duyurmuştu. Bazı önemli gazeteler, Çar'ın, babasını (Almanya karşıtı olduğu bilinen) etkileyen aynı duyguları paylaştığını söylediği izlenimini veren bir okuma yayınladı.
Dışişleri Bakanlığı'nın dahil olduğu belirtildi.
Bu doğru olmasa da, kesinlikle kötü bir izlenim bıraktı ve birkaç yetkili istifa etti.

Alman İmparatoru ve İmparatoriçesi'nin St. Petersburg'u ziyareti sırasında Çar'dan son derece dostça bir karşılama
ile karşılandılar ve İmparator II. William Rus filosunun amirali
olarak atandı. Bu vesileyle Rus İmparatoru ve İmparatoriçesi'ne şu kadehi kaldırdı:

Majesteleri İmparatoriçe ve kendi adıma, Majesteleri'ne bize verdiğiniz içten ve görkemli karşılama ve Majesteleri'nin bizi sevgiyle hoş geldiniz demesi için
sıcak bir şekilde teşekkür ediyorum. Aynı zamanda, Majestelerinin ayaklarına, Majestelerinin bana görkemli filonuzda bir yer vererek
verdiği yenilenmiş ve beklenmedik ayrıcalık için minnettarlığımı sunmak istiyorum. Bu, tam anlamıyla takdir ettiğim özel bir onurdur
ve ayrıca özellikle donanmama
verilen bir ayrıcalıktır. Rus amirali olarak atanmamda, yalnızca şahsıma
verilen bir onur değil, aynı zamanda iki imparatorluğumuz arasında var olan geleneksel ve sarsılmaz yakın ilişkinin
sürdürülmesinin yeni bir kanıtı olarak görüyorum. Majestelerinin halkınız için şimdi ve bundan sonra barışı koruma konusundaki değişmez kararı bende de neşeli bir yankı buluyor ve ikimizin de bu barışın kutsaması altında, halklarımızın kültürel gelişimine rehberlik etmek için birlikte çabalayacağımız şekilde birlikte dolaşıyoruz. Tüm halkım arkamda, biliyorum, çünkü bu yenilenmiş sözü Majestelerinin ellerine güvenle bırakıyorum - Majestelerine en güçlü desteğimi vereceğim ve uluslar için barışı koruma ve bu barışı bozmaya veya bozmaya teşebbüs edebilecek herhangi birine karşı gücümü yönlendirme yolundaki bu büyük işte tüm kalbimle yanınızda duracağım. Majestelerinin, İmparator ve İmparatoriçe'nin sağlığına içiyorum! [İmparatorun son sözleri
Rusçaydı.]

ORDU GELENEĞİ

KOBLENTZ, 30 AĞUSTOS 1897

Bu tarihte İmparator, komutan general, Baden Büyük Dükü'nün liderliğinde Sekizinci Ordu Kolordusu'nun büyük geçit törenini inceledi. İncelemeden sonraki akşam yemeğinde İmparator
aşağıdaki kadehi kaldırdı. Konuşma, Doktor Liman'ın İmparator'un romantizmi olarak adlandırdığı şeyi gösteriyor.
Çevresinden kolayca etkileniyor ve atalarının anılarının kendisine geri döndüğü durumlarda (ve bunlar sık ​​sık oluyor) özellikle canlılık ve coşkuyla konuşuyor:

Ren bölgesinde bir inceleme, ne büyüleyici ve ne güzel bir
resim! Ama Ren Nehri kıyılarında ve eski tarihi Koblentz şehrinin manzarasında bir inceleme--kalbimize ne kadar da hitap ediyor! Ren ülkesinin asker oğullarının, Majestelerinin komutası altında, görüntüsü beni derin bir sevince boğdu. Fakat aynı şekilde, durduğumuz yer ve kaldığımız şehir büyük bir zamana tanıklık ettiği ve bize büyük isimleri ve şahsiyetleri hatırlattığı için beni derin bir üzüntüye boğdu.

Bu nedenle, İmparator Büyük William'ın Koblentz'de geçirdiği zamanın[12] özellikle ordudaki bizler için çok büyük bir öneme sahip olduğunu unutmak istemiyoruz. Burada, kendisinden beklenen iş olgunluğa ulaştı; burada, sık sık düşmanlıkla saldırıya uğrayan ve sıklıkla yanlış anlaşılan ama kendini çok muhteşem bir şekilde haklı çıkaran ordusunun örgütlenmesini oluşturması için sessiz bir şekilde emekliye ayrılmasına izin verildi. Silah altındaki ulusu, üç zaferle haklı olduğunu kanıtladı.

[12] 1850-7.

Ve şimdi bakışımızı geçmişten bugüne çevirelim.

Adı cesaret, davranışı şövalyelik,
hayatı savaş meydanında ve barışta sadakat anlamına gelen bir generalin [Vogel von
Falckenstein] elinden aldığım muhteşem birliği,
şimdi size, büyük İmparator'un torununa, yüce Prenses'in oğluna[13]
teslim ediyorum. O, bugün burada görünmenin ve büyük vefat etmiş annesinin ruhuyla,
bir süre bizimle birlikte anıları kutlamanın ve oyalanmanın zevkinden mahrum kalmayacaktı.

[13] O dönemde Baden'in kalıtsal Büyük Dükü, Büyük Dük I. Frederick ve
Büyük Düşes Louise-Marie, Prusya Prensesi'nin oğlu olan 9 Temmuz 1857 doğumlu Frederick William'dı. Büyük Düşes Louise-Marie, İmparator I. William'ın kızıydı. 1907'de babasının ölümünden bu yana Baden'in hüküm süren Büyük Dükü olan kalıtsal Büyük Dük, bu nedenle I. William'ın torunu ve mevcut İmparator'un kuzenidir. Bu da İmparator'un konuşmasının biraz alışılmadık aşinalığını açıklayacaktır.

Uzun süre cesur İngiliz ordusunun en yüksek komutanı olan Kraliyet Majesteleri Cambridge Dükü'nün burada görünmeye ve önümde cesur tarihi alayını yönetmeye karar vermesiyle birlik onurlandırılmıştır. Kraliyet Majesteleri'ne içten teşekkürlerimi sunuyorum. Birlik, bu konuda gerçekten de çok şanslı. Biz, Kraliyet Majesteleri'nin asil şahsında, aramızdan ayrılan büyük İmparator'umuzun çağdaşı olan bir ortağını selamlamaktan ayrıcalık duyuyoruz. Özellikle, onun hakkında her zaman en derin saygıyla ve en büyük dostlukla konuştuğunu ve Kraliyet Majesteleri'nin askeri başarılarını her zaman övdüğünü biliyorum. Sevgili Fritz [Kraliyet Majesteleri, kalıtsal Büyük Dük'e dönerek], bugünkü geçit töreni size ve birliğe her açıdan büyük bir onur kazandırıyor ve bugün yürüyen Renanya'nın oğullarının görevlerini eksiksiz bir şekilde yerine getireceklerini ve büyük İmparator'un zamanında olduğu kadar iyi eğitilmiş ve cesur olduklarını rahatlıkla söyleyebiliriz. _Büyük İmparator'un eseri olan orduyu, her türlü etkiye karşı korumak ve onu dışarıdan gelecek her türlü muhalefete karşı savunmak bizim görevimizdir_ ve her generalin sizin kadar sadık ve dürüst olmasını ve sizin yaptığınız kadar iyi sonuçlarla kendi sahasında bu amaca ulaşmak için çabalamasını umuyorum.

Bu umutla kadehimi kaldırıp Sekizinci Ordu Kolordusu ve komutan generalinin sağlığına içiyorum. Sekizinci Ordu Kolordusu! Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!

İTALYAN KRALI VE KRALIÇESİNİN ŞEREFİNE

HOMBURG, 4 EYLÜL 1897

İmparator bu gün, General von Wittich komutasındaki On Birinci Ordu Kolordusu'nu İmparatoriçe ve İtalya Kralı ve Kraliçesi'nin huzurunda
inceledi. Homburg Kalesi'nde gerçekleşen ziyafette İmparator şu kadehi kaldırdı:

SEVGİLİ CADI:

Kraliyet ve prens konuklarımızın önünde ve tüm ordu kolordusuna bu gün için en içten tebriklerimi iletebildiğim için mutluyum. Bugünün başarılarının, yıllar önce[14] kolordunun merhum büyükbabam, sevgili babam ve merhum Büyük Dük'ün önünde kirlettiği günle karşılaştırıldığında en ufak bir şekilde bile gerilemediğini söyleyebildiğim için mutluyum. Majesteleri Büyük Dük'e, yönettiği muhteşem tümen için teşekkür ediyorum ve babasının yönetiminde bu kadar büyük şeyler başarmış olan muhteşem birliklerin başında onu görmekten mutluluk duyuyorum.

[14] 25 Eylül 1883.

Kolorduya, alaylarından birinin başında [13. Hessen Süvari Alayı] İtalya Kralı Humbert'in önderlik etmesiyle büyük bir onur verilmiştir.

Majesteleri! Ordum, Majestelerine kendisine verilen büyük onur için tüm kalbiyle teşekkür eder. Sadece ordum değil, aynı zamanda tüm Alman Anavatanı, Majestelerinin şahsında yüce prensi, ölen babamın yakın dostunu, sadık müttefiki selamlamaktadır.
Buraya gelmesi, bize ve dünyaya üçlü ittifakın sağlam ve dokunulmaz olduğunu, barışın çıkarları için kurulmuş olan ve zaman geçtikçe halkların bilincinde daha derin ve daha sağlam kökler salan üçlü ittifakı tekrar göstermektedir.

En derin şükranlarımla, büyük Kraliçe'ye halkım adına hoş geldiniz diyorum. Geride dinlenmesini ve sanat ve edebiyata adanmış faaliyetlerini bırakarak buraya gelmekten çekinmediği ve bu asker kampını güzel varlığıyla onurlandırdığı için seviniyoruz. Majesteleri, biz Almanlar için özellikle değerli ve kıymetlidir, çünkü halkının ve Anavatanının güvenle baktığı büyük takımyıldızın
görüntüsü gibidir; çünkü sanatçı, bilge adam, müzisyen ve öğrenci ona her zaman serbestçe ulaşabilir ve Majestelerinin koruması altında birçok
Alman öğrenmeye adanmış hayatını tamamlayabilir ve birçok hasta
sağlık arayışı için güzel güneşli güneye gidebilir.

Tüm kalbimle ikinize de hoş geldiniz diyorum ve On Birinci Kolordu'mla birlikte sesleniyorum: Majesteleri, İtalya Kralı ve Kraliçesi!--Yaşasın!
Yaşasın! Yaşasın!

BAYRAKLARIN TAKDİRİNDEKİ KONUŞMA

BERLİN, 18 EKİM 1897

Bu vesileyle, Birinci'den On Birinci'ye ve On Beşinci'den On Yedinci Ordu Kolordusu'na yeni oluşturulan muhafız alaylarına altmış üç yeni bayrak takdim edildi. İmparator ve halk, 1813 Leipzig Muharebesi'nin bu yıldönümünü özellikle vatansever gösterilerle kutluyor ve neredeyse her zaman bunu bir askeri konuşma
vesilesi haline getiriyor. Dini törenden sonra İmparator birliklerine şu sözleri söyledi:

Az önce Tanrı'nın sunağı önünde kutsanmış ve O'nun kutsamasını almış olan bayrakları şimdi eski ve kanıtlanmış öncüllerinden çıkan ve ordumuzun geleneğine uygun olarak, kendisini ve gençliğini eski ve kanıtlanmış alaylarının saflarından sonsuza dek yenileyen yeni alaylara devrediyorum. Bunu kutsal bir yerde, büyük Kral'ın heykelinin önünde ve büyük İmparator'un pencerelerinin önünde yapıyorum. Eğer yer kutsalsa, gün de kutsaldır. Alman halkının ilk kez gelecek birliğin şafağına ve bununla koşullanan gelecekteki büyüklüğe umutla bakmaya cesaret ettiği büyük zaferin yıldönümüdür.
Ebedi hatıra olarak, Ekim ateşlerinin Almanya'nın tepelerinden sıçradığı gün, kahraman ilk Alman Veliaht Prensi'nin ve ikinci Alman İmparatoru'nun doğum günüdür.[15]

[15] III. Frederick.

Savaş ve zafere götürdüğü eski ve kanıtlanmış alaylardan, şimdi saha nişanlarını devrettiğim bu yeni alaylar için ateş açıldı. Prusya'mıza ve tüm Alman Anavatanına her zaman bu kadar sadık ve iyi niyetli olan Yüce Tanrı, halkın çevrelerinden bu yeni bayraklara akın edecek ve önlerinde sadakat yemini edecek binlerce Alman gencinin yeminlerini her zaman korumasına yardımcı olsun!

Umarım bu alaylarda büyük İmparator'un nitelikleri yaşamaya devam eder - bütüne karşı tamamen özverili bağlılık, ordunun onuru ve sevgili Anavatan'ın güvenliği için bedensel ve ruhsal olarak kendi kapasitesinin koşulsuz fedakarlığı. O zaman, ikna oldum ki, bu yeni alaylarda temeller sağlam ve bozulmadan kalacak, ordumuzun disiplininin dayandığı temeller - cesaret, onur duygusu ve mutlak ve koşulsuz itaat.

Yeni alaylar için dileğim bu.

ERLERE YEMİN ETME HAKKINDA

BERLİN, 18 KASIM 1897

Evanjelik ve Katolik kiliselerinin temsilcileri tarafından Berlin, Charlottenburg ve Spandau garnizonlarının erlerine yemin ettirilmesinden sonra, İmparator şu uyarıyı yapma fırsatını değerlendirdi:

Bugün sizi ordumun askerleri, muhafızlarımın el bombacıları olarak selamlıyorum.
Bayrağa yemin ederek Alman adamları olarak sadakat yemini ettiniz,
ve hatta Tanrı'nın sunağının önünde, açık göklerde ve
çarmıha gerilmiş halde, iyi Hıristiyanların yapması gerektiği gibi. İyi bir Hıristiyan olmayan kişi
cesur bir adam ve Prusya askeri değildir; ve hiçbir koşulda Prusya ordusunda bir askerden bekleneni yerine getiremez.

Göreviniz kolay değildir; sizden, bir Hıristiyanın en yüksek iki niteliği olan özdenetim ve özveriyi ve ayrıca sizden üstünüze atananların iradesine koşulsuz itaat ve boyun eğmeyi talep eder.

Ancak Alman ordusunun tarihinden önünüzde örnekler var.
Sizden önce binlerce kişi yemin etti ve tuttu. Ve tuttukları için Anavatanımız büyük oldu ve ordumuz
muzaffer ve yenilmez oldu. Yeminlerini tuttukları için bayrakları önünüzde, onurla süslenmiş ve zafer nişanlarıyla örtülü olarak durur ve nerede gösterilirlerse gösterilsinler, başlar açık ve alaylar
silahlıdır.

Hizmet süreniz boyunca, ayartma kesinlikle birçoğunuza yaklaşacaktır. Eğer yaklaşırsa, ister kişisel davranışlarınıza, ister bir asker olarak ilişkinize ilişkin olsun, alaylarınızın geçmişini düşünerek ondan uzaklaşın; kralınızın üniforması olan üniformanızı düşünerek ondan uzaklaşın. Kralın üniformasına karşı gelen kişi, kendisini en ağır cezalara maruz bırakır. Üniformanızı öyle giyin ki, dünyadan ve size karşı çıkanlardan saygı göreceksiniz. Muhteşem atalarım, kubbeli göklerden size bakıyor. Kralların anıtları ve her şeyden öte, büyük İmparator'un heykeli size bakıyor. Hizmetinizi yerine getirirken, Anavatanımızın içinden geçmek zorunda kaldığı
acı zamanları hatırlayın; emeğiniz ağır ve acı göründüğünde onları hatırlayın. Bizi asla terk etmeyen Tanrı'ya olan dokunulmaz inancınızda ve güveninizde sağlam durun. O zaman ordum ve özellikle muhafızlarım, ister barışta ister savaşta olsun, her zaman görevini yerine getirecektir.

Şimdi sizin göreviniz, ister dışarıdan ister içeriden düşmanlara karşı olsun, sadakatle yanımda durmak ve en yüksek mülklerimizi savunmak ve
emrettiğimde itaat etmek ve beni asla terk etmemektir.

ÇİN DURUMU VE POMPALI YUMRUĞU

15 ARALIK 1897

Almanya, genel sömürge politikasına uygun olarak, bir süredir Çin'de bir yer edinmeye çalışıyordu. Zaten 1895'te Alman başkonsolosu, Çin makamlarıyla Hangchow'da bir üs kurulmasına izin veren
bir anlaşma yapmıştı. Alman kaşifler kıyıyı incelemiş ve
Kiaochow limanının elverişli durumunu fark etmişlerdi.
Kasım 1897'de iki Alman Katolik misyoner
öldürüldü. Amerika'da Manila Körfezi'nde Amiral Dewey'e müdahalesiyle
anılan Amiral Diedrichs, derhal harekete geçmeye karar verdi, Kiaochow limanına
gidip Tsingtao adasını ele geçirdi.
15 Kasım'da körfezin ve tüm adaların ve bağlı bölgelerin işgalini ilan etti. 200.000 _tael_ tazminat, işgalin masraflarının geri ödenmesi, esir alınan bölgenin doksan dokuz yıllığına kiralanması ve tüm madencilik
haklarının ve demir yolu ayrıcalıklarının devredilmesi talep edildi. Bütün bunlar kabul edildi ve Almanya
ayrıcalıklarını iyi kullandı. Avrupa
savaşının başlangıcında ülke o kadar gelişmiş ve geri kazanılmıştı ki
binaları ve kaleleriyle Tsingtao, Çin kıyılarına yerleştirilmiş bir Prusya parçası gibi görünüyordu.

Bu zengin eyaleti işgal etmesi ve
Almanya'nın böylece Japonya kıyılarının karşısında bir deniz üssü kurması
nedeniyle Japonya'nın kötü niyetini kazandı. Bu kötü niyet daha sonra Almanya'nın ticaret düzenlemeleri ile ilgili davranışlarıyla daha da artacaktı. İşgal sırasında Almanya
Tsingtao'nun tüm dünyaya açık bir liman olacağını ilan etti.
Daha sonra yaptığı düzenlemeler, özellikle önemli bir öneme sahip olan Japonların ticareti olmak üzere diğer ulusların ticaretine karşı çok ciddi bir ayrımcılık oluşturdu. 1906'da, Çin gümrük vergilerinin, Tsingtao bölgesinin tüm gümrük vergilerinin yüzde yirmisine denk gelen yıllık bir bedel karşılığında kolonide toplanmasına izin veren bir plan geliştirildi. Bu şekilde, Çin'in Alman tüccarlarından toplamasına izin verdiği miktarı Çin'in kendisine geri ödemesini sağladı. Diğer tüccarlar da elbette vergileri ödemeye zorlandı ve Almanya, verginin önemli bir yüzdesini aldı. Ayrımcılık, belirgin olmasa da, çok gerçekti ve Japonların hissi açıkça düşmancaydı.

Prens Henry, 16 Aralık 1897'de artan Doğu Asya Filosu'nun komutasını almak üzere gönderildi ve ertesi Mart ayında komutayı devraldı. Ayrılışının arifesinde, Kiel'deki Kraliyet Sarayı'nda ona büyük bir veda yemeği verildi. İmparator şöyle konuştu:

SEVGİLİ HENRY:

Bugün Kiel'e doğru giderken, sizin yanınızda ve gemilerimle bu şehri neşeyle ziyaret ettiğim birçok zamanı düşündüm,
ya spor müsabakalarında ya da askeri girişimlerimizden birinde bulunmak için. Bugün şehre
vardığımda, ciddi ve derin bir duygu beni harekete geçirdi,
çünkü size verdiğim görevin ve taşıdığım sorumluluğun tamamen bilincindeyim. Fakat aynı şekilde,
seleflerimin bana miras bıraktığı şeyi inşa etmek ve daha ileriye taşımak
benim görevim olduğunun da bilincindeyim.

Yapacağınız yolculuk ve başaracağınız görev kendi başlarına yeni bir şey göstermiyor; bu sadece merhum büyükbabamın ve büyük Şansölyesinin
siyasi olarak başlattığı ve şanlı babamızın savaş meydanında kılıcıyla kazandığı şeyin mantıksal sonucudur. Bu, yeni birleşmiş ve yeni doğan Alman İmparatorluğunun denizler ötesindeki görevlerindeki ilk ifadesinden başka bir şey değildir. İmparatorluk, ticari çıkarlarının genişlemesiyle o kadar şaşırtıcı bir şekilde
gelişti ki, yeni Alman Hansa'sını takip etmek ve ona imparatorluktan ve İmparatordan beklemeye hakkı olduğu korumayı sağlamak benim görevimdir.

Kilisemizin Alman kardeşleri, dinimizi yaymak ve yabancı topraklarda bir yuva kurmak için sessiz çalışmalarına çıktılar ve hayatlarını riske atmaktan çekinmediler. Şimdi bu kardeşlere destek ve güvenlik sağlamak söz konusu. Bu yüzden size emanet ettiğim ve yoldaşlarınızla ve halihazırda orada bulunan gemilerle birlikte yerine getirmeniz gereken görev, aslında bir meydan okuma değil, bir koruma görevidir. Alman savaş bayrağımızın koruyucu bayrağı altında, talep etmekte haklı olduğumuz hakların ticaretimize, Alman tüccarlarına ve Alman gemilerine garanti edilmesini bekliyoruz. Bu hak, yabancıların diğer tüm uluslara bahşettiği haktır. Ticaretimiz yeni değil; eski zamanlarda Hanse Birliği dünyanın gördüğü en güçlü girişimlerden biriydi ve Alman şehirleri denizin geniş sırtının daha önce hiç taşımadığı bir filo inşa edebildiler, ancak sonunda bu hiçbir şeye yaramadı
çünkü bir koşul eksikti, yani bir İmparatorun koruması. Şimdi işler değişti; ilk koşul, Alman İmparatorluğu
yaratıldı; ikinci koşul, Alman ticareti
gelişiyor ve gelişiyor ve ancak imparatorluğun gücü altında kendini güvende hissederse düzgün ve güvenli bir şekilde gelişebilir. İmparatorluk gücü
deniz gücü anlamına gelir ve deniz gücü ile imparatorluk gücü o kadar birbirine bağımlıdır ki biri diğeri olmadan var olamaz.

Bu emperyal deniz gücünün bir göstergesi olarak, tümeniniz tarafından güçlendirilen filo, şimdi, yabancı filonun tüm yoldaşlarıyla yakın ilişki ve iyi dostluk şartları içinde, ancak Almanların haklarına müdahale etmeye
meyi göze alabilecek herkese karşı özel çıkarlarımızı korumak amacıyla yerini almalıdır. Bu sizin göreviniz ve misyonunuzdur.

Oradaki her Avrupalıya, Alman tüccarına ve her şeyden önce ülkesinde bulunduğumuz veya iş yapmak zorunda olduğumuz yabancıya, Alman _Michel_[16]'in imparatorluk kartalıyla süslenmiş kalkanını sağlam bir şekilde yere koyduğunu açıkça belirtin. Ondan koruma
dileyen herkes bunu her zaman alacaktır. Ve oradaki vatandaşlarımız, ister rahip, ister tüccar veya hangi mesleği takip ederlerse etsinler, Alman İmparatorluğu'nun, İmparator'un gemilerinde örneklendiği gibi, kendilerine sürekli olarak koruma sağlanacağına dair sağlam inancı
beslesinler! Ama eğer biri haklarımıza hakaret etmeye veya bize zarar vermek isterse, o zaman zırhlı yumrukla içeri gir ve Tanrı dilerse, genç alnına tüm Alman İmparatorluğu'nda hiç kimsenin sana kıskanmayacağı defneleri bağla!

[16] Alman _Michel_, Alman karakterinin atasözündeki temsilcisidir, tıpkı Sam Amca'nın Amerikalı'nın veya John Bull'un İngiliz'in temsilcisi olması gibi. Genellikle basit, iyi huylu bir adam olarak resmedilir. İyi örnekleri izleyen sizlerin -ve Tanrıya şükür, evimizde örnekler eksik olmaz- düşüncelerimi ve dileklerimi yerine getireceğinize dair kesin inancımla, kadehimi kaldırıyorum ve sağlığınıza içiyorum,
iyi bir yolculuk, görevinize mutlu bir sonuç ve
sevinçli bir dönüş dileğimle. Yaşasın Majesteleri, Prens Henry! Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!

MUHAFIZ ALAYLARINA HİTAP

POTSDAM, 16 HAZİRAN 1898

Tahta çıkışının onuncu yıldönümünde
İmparator, muhafız alaylarını Potsdam bahçelerinde topladı ve onlara şu hitabı etti:

Asil büyükbabamın ve babamın bana bıraktığı en önemli miras ordudur ve onu gurur ve sevinçle kabul ettim. Tahta çıktığımda
ilk fermanımı ona hitaben yazdım. Saltanatıma
başlarken, ona şu sözcüklerle tekrar sesleniyorum: Şimdi burada
bir araya gelen sizler,
benim büyüdüğüm muhafızların 1. Piyade Alayı'nı oluşturuyorsunuz;
Prusya Kralları'nın süvari muhafızlarının en seçkin alayı olan Gardes du Corps Alayı;
her zaman komuta ettiğim Muhafızların Süvari Alayı;
ve tüm orduyu temsil eden ve Potsdam'da Kral ve hanedanı için muhafızlık yapma onuruna sahip olan
Piyade Taburu'nun Kadet Kolordusu.

Belki de hiçbir ordu 1888 yılındaki kadar ağır bir kayıp yaşamamıştır.
Hiçbir ordu tek bir yıl içinde defne ve onurla taçlandırılmış, aynı zamanda savaş ağaları olan iki
bu kadar güçlü lideri kaybetmemiştir.[17] O zamandan bu yana geçen yıllara minnettarlıkla bakıyorum.

[17] İmparatorun burada açıkça bir ordunun komutanı _Heerfuehrer_ ile savaş lordu _Kriegsherr_ arasında ayrım yapması ilginçtir; bu unvan yalnızca İmparatora verilebilir.

Kısa bir süre içinde hem büyükbabasının hem de babasının ölümle götürüldüğünü görmek zorunda kalan bir halefin başına bu kadar zor bir görev nadiren gelmiştir. Taç ağır kaygılarla ağırlaşmıştı. Herkes bana güvenmiyordu; her yerde yanlış bir şekilde yargılanıyordum. Bana yalnızca bir kişi inanıyordu, yalnızca bir kişi inanıyordu - ordu buydu. Ve ona yaslanarak, eski muhafızlarımıza güvenerek, ordunun ülkemin, Prusya tahtının, Tanrı'nın kararının beni çağırdığı ana destek olduğunu çok iyi bilerek ağır görevimi üstlendim. Bu nedenle bugün ilk önce size dönüyorum ve tebriklerimi ve minnettarlığımı iletiyorum ve bu ifadelerimde sizinle birlikte ordudaki tüm kardeşlerinizi de dahil ediyorum. Subayların ve askerlerin barışa olan sadık çalışmalarındaki özverili bağlılıkları sayesinde ordunun son on yıldır, benden öncekilerden aldığım aynı durumda tutulduğuna dair kesin bir kanaatim var. Önümüzdeki on yılda, sadakatle bir araya gelerek, eski ve aralıksız emeklerimizdeki görevimizi koşulsuz yerine getirmeyi daha da ileriye götürelim ve ordumuzun temel destekleri sonsuza dek sağlam kalsın! Bunlar cesaret, onur duygusu ve koşulsuz, demirden, kör itaattir.

Bugün size ve sizinle birlikte tüm orduya ilettiğim dileğim budur.

PRENS BISMARCK'IN ÖLÜMÜ ÜZERİNE

FRIEDRICHSRUH, 2 AĞUSTOS 1898

Alman İmparatorluğu'nun kurulmasından sonra, Alman halkına büyük refah getiren birçok politikayı başlatan ve uygulayan Prens Bismarck, çok
iyilikle karşılandı ve büyük bir popülerlik kazandı. Daha önce belirtildiği gibi, İmparator II. William, onu saltanatının ikinci yılında İmparatorluk Şansölyesi görevinden aldı. Bismarck'a karşı tutumu daha önce tartışılmıştı (26 Mart 1895). İmparator, imparatorluğun gelişimini anlatan konuşmalarının çoğunda, Alman tarihindeki bu büyük figür hakkında garip bir şekilde
sessizdir. Ancak Bismarck öldüğünde (30 Temmuz 1898), İmparator hemen kuzeye olan yolculuğunu yarıda kesti ve 2 Ağustos'ta Friedrichsruh'daki ilk İmparatorluk Şansölyesi'nin cenazesinde saygılarını sunmak için geri döndü. Aynı gün, o akşam _Reichsanzeiger_'in özel baskısında çıkan şu açıklamayı yaptı.

İmparatorun bu vesileyle büyükbabasından "Büyük William" olarak bahsetmesi dikkat çekicidir.

Atalarını yüksek kaidelere oturtma ve onları biraz
abartılı bir şekilde övme eğilimi, birçok konuşmada ifadesini bulur. Büyükbabasının bu unvanla anılmasını çok istiyordu ve
her yerde olduğu gibi burada da inisiyatif aldı. Ancak onun bu öncülüğü genel olarak
takip edilmedi. Hamburg şehri I. William'a bir anıt diktiğinde
kaide üzerinde yazı olmadan bırakıldı. Bu, onların "Büyük William" demeye isteksiz olmaları ve sadece "I. William" demeye korkmalarıyla açıklanmıştır.

Yüce akranlarım ve tüm Alman halkıyla birlikte, Alman İmparatorluğu'nun ilk Şansölyesi,
Lauenburg Dükü Prens Otto von Bismarck'ın
cenazesinin önünde yas tutuyorum. Onun ustaca
çalışmalarına tanık olan, onu devlet yönetiminin ustası,
savaşta ve barışta korkusuz şampiyon,
Anavatanının en sadık
evladı ve İmparatorunun en sadık hizmetkarı olarak gören bizler,
Tanrı'nın Almanya'nın birliği ve büyüklüğünün ölümsüz fikrini
etkili kılmak için kullandığı aracı yarattığı adamın ölümüyle derinden sarsıldık.

Şu anda, büyük merhumun başardığı tüm işleri, İmparator ve imparatorluk için katlandığı tüm kaygıları, kazandığı tüm başarıları anlatmak uygun değil. Bunlar çok
güçlü ve çok çeşitlidir ve yalnızca tarih bunları pirinç tabletlerine
kazabilir ve kazıyacaktır.

Ancak, bugün tüm ulusu
dolduran
tüm yürekten keder ve minnettar saygıyı dünyaya ifade etmek ve ulus adına, onun, büyük Şansölye'nin İmparator Büyük William
altında inşa ettiği şeyi
koruyacağıma, geliştireceğime ve gerekirse mallarımızla ve kanımızla
savunacağıma dair yemin etmek zorunda hissediyorum.

Bu konuda Rab Tanrı bize yardım etsin!

Bu kararımı kamuoyunun dikkatine getirmenizi emrediyorum.

WILLIAM, I. R.

İmparatorluk Şansölyesi'ne.

[Resim: "GELECEĞİMİZ SU ÜZERİNDE"
1898 SONBAHARINDA GEMİDEKİ İMPARATOR]

"GELECEĞİMİZ SU ÜZERİNDE"

STETTIN, 23 EYLÜL 1898

Önceki bir konuşma, İmparator'un zihninde dünya imparatorluğu fikrinin
de deniz üstünlüğü fikrini de beraberinde getirdiğini gösteriyor. Bu dönemde, giderek daha fazla Almanya'nın
endüstriyel ve özellikle de deniz ve denizcilik genişlemesiyle ilgileniyordu. Konuşmalarının birçoğu bu konuyu ele alıyor; örneğin, Stettin'deki yeni limanın
açılışında hazır bulundu ve şu konuşmayı yaptı:

Bitmiş çalışmanız için sizi tüm kalbimle kutluyorum. Cesaret dolu
taze bir ruhla başladınız. Şehrin etrafına demir kuşak inşa eden büyük İmparator olan merhum büyükbabamın ilgisi sayesinde bunu
başarabildiniz. Bu demir manto düştüğü andan sonra daha geniş ve daha geniş bir bakış açısına sahip olabildin. Gecikmedin
ama gerçek bir Pomeranian pervasızlığı ve inatçılığıyla bunu gerçekleştirdin. Başardın ve eski Pomeranian ruhunun
içinizde tekrar canlanıp sizi karadan sudan
kovmasından memnunum.
Geleceğimiz su üzerinde yatıyor ve bu
çalışmanın, Herr Belediye Başkanı'nın, öngörüyle, özenle ve enerjiyle gerçekleştirdiği çalışmanın, yüzyıllar sonra bile Stettin şehrinin minnettar vatandaşları tarafından her zaman adınızla anılacağına ve çalışmanızın her zaman tanınacağına derinden inanıyorum. Ama ben, toprakların efendisi ve Kral olarak, Stettin şehrini böylesine gelişen bir konuma getirdiğiniz için size teşekkür ediyorum. Umarım ve beklerim, evet, diyebilirim ki, talep ediyorum ki, bu aynı oranda gelişmeye devam eder, parti çekişmesiyle bölünmez ve bakışları büyük bütüne sabitlenmiş olarak, böylece daha önce hiç ulaşılmamış bir gelişme
durumuna gelebilir. Dileğim bu!

KUTSAL TOPRAKLARA YOLCULUK

BEYTLEHEM, 30 EKİM 1898

12 Ekim 1898'de, İmparator ve İmparatoriçe, kilisenin birçok temsilcisi eşliğinde Kutsal Topraklara doğru yola çıktılar. Venedik'te İtalyan Kralı ve Kraliçesini ziyaret ettiler
ve Messina ve Konstantinopolis üzerinden geçtiler. 29 Ekim'de Kudüs'e ulaştılar.
İmparator Konstantinopolis'te kaldığı süre boyunca bir arazi parçası olan _Dormitio
Sanctae Virginis_'in haklarını elde etti ve onu Kudüs'teki Alman Katoliklerine devretti. 4 Kasım'da Şam üzerinden dönüş yolculuklarına başladılar.
Kurtarıcımız Kilisesi'nin adanması ziyaretin görünürdeki amacını oluştursa da, İmparator'un aklında başka amaçlar da vardı. Bu fırsatı değerlendirerek,
herhangi bir inançtan tüm Almanların çıkarlarını koruyacağını duyurdu.
Bu, o zamana kadar Fransızların oradaki Katolikleri koruma görevini her zaman üstlenmelerine izin verildiğini hatırladığımızda daha da önemli hale geliyor. İmparator da aynı şekilde Doğu'daki prestijini artırmayı düşünüyordu. Türkiye ile Almanya arasındaki büyüyen dostluğun dışsal göstergelerinden biri, o zamanlar güçlenen Anadolu demiryollarının inşasının bir Alman şirketine emanet edilmesinde bulunabilir. Bu şirkete ayrıca bir liman için imtiyaz ve Bağdat'tan Basra'ya kadar hattı uzatma izni verilmiştir. Kudüs'e yaklaşmanın İmparator'da çok olumsuz bir izlenim uyandırdığı belirtilecektir. Yine de, girişi için biraz alışılmadık hazırlıklar yapmıştı. Kutsal şehrin eski surları, imparatorluk devletine girişini sağlamak için
delinmişti. Gördüğümüz gibi, bir dünya imparatoru olarak politikasının gereği olarak, ziyareti sırasında hem eylemleriyle hem de konuşmalarıyla, tüm mezhepleri ve inançları uzlaştırmaya çalışmıştır; Katolikler, aynı şekilde evdeki Merkez veya Katolik partisini memnun eden toprak bağışıyla; Evanjelikler, bir kilisenin adanmasıyla; ve Müslümanlar da tesadüfen
ve dokuz gün sonra Şam'da yaptığı konuşmada, konuşmasında şöyle dedi: "Sultan ve yeryüzüne dağılmış üç yüz milyon Müslüman, onu halifeleri olarak
tanısınlar, Alman İmparatoru'nun her zaman onların dostu olacağından emin olsunlar!" İmparatorun Sultan'a olan bu dostluğu Ermeni katliamları tarafından gölgelenmeyecekti, Küçük Asya'daki suikastlar da herhangi bir protestoya yol açmadı. Gerçekten de, tanınmış bir yabancı muhabir bize "Ağustos 1896'da İstanbul'da Türk askerlerinin Sultan ve yabancı elçilerin gözleri önünde kendi vatandaşlarını vurduğu büyük katliamdan beş gün sonra, II. William doğum günü için Abdülhamid'e İmparatoriçe ve çocuklarıyla birlikte çekilmiş bir aile fotoğrafı gönderdi." Şam'da da Selahaddin Eyyubi'nin mezarına bir çelenk koydu.

Beytüllahim'deki Evanjelik Kilisesi'ndeki ayinden sonra
İmparator, Evanjelik rahipleri etrafında topladı ve onlara
o zamanlar Prusya _Kultusminister_ olan E. Bosse tarafından bildirilen
şu konuşmayı yaptı.

Eğer size bu son günlerin izlenimlerini vereceksem, o zaman
her şeyden önce çok hayal kırıklığına uğradığımı söylemeliyim. Bunu burada söylemek istemedim, ancak aynı şeyin başkalarının da başına geldiğini, ve bunların arasında örneğin saray papazımın da başına geldiğini duyduktan sonra, bunu artık sizden saklamak istemiyorum. Gerçekten de, Kudüs şehrine yönelik çok olumsuz yaklaşımın bu izlenime katkıda bulunmuş olması
olabilir, ancak kutsal yerlerde böyle koşullar
gördüğünüzde ve orada işlerin nasıl yürüdüğünü gördüğünüzde, insanın canı sıkılıyor.

Yaratıcının sevgisinin yayılımının şu anda bulunduğumuz yerde
gerçekleşmiş olması olağanüstü bir öneme sahip bir gerçektir, ancak
gördüklerimizle ne kadar da az örtüşüyor! Bu nedenle, Kutsal Topraklarda ilk yüce izlenimimi, aranızdaki bu hizmette
almış olmaktan iki kat daha fazla memnunum. Kudüs'ün özel örneği, mezheplerimizdeki ufak sapmaları mümkün olduğunca bastırmamız gerektiği ve Evanjelik Kilisesi ile Evanjelik inancının burada Doğu'da kesin bir şekilde birleşik bir cephe ortaya koyması gerektiği konusunda bizi ısrarla uyarıyor. Aksi takdirde hiçbir şey başaramayız. Sadece örnekle, müjdenin cennetin her yerinde bir sevgi müjdesi olduğunu ve başka meyveler verdiğini uygulama ve kanıtla çalışabiliriz. Sadece Hıristiyanların yaşamı Müslümanlar üzerinde bir etki yaratabilir. Hıristiyan ismine pek saygıları yoksa kimse onları eleştiremez. Kiliselerimiz birbirlerine karşı bölünmüş durumda. Aslında, dışsal silah gücüyle kavga etmeleri engellenmelidir. Siyasi dünyada, mümkün olan her bahaneyle onlardan [Müslümanlardan] birer birer toprak parçası alıyoruz, bunun için hiçbir gerekçemiz yok, böylece etkimiz çok zayıfladı ve çok düşük bir seviyeye düştük. Ve şimdi sıra bizde! Alman İmparatorluğu ve Alman ismi artık tüm Osmanlı İmparatorluğu'nda daha önce hiç var olmamış bir ilgi kazanmıştır. Dolayısıyla, Hıristiyan dininin gerçekte ne olduğunu, Hıristiyan sevgisinin Müslümanlara bile dogmalar ve dönüşüm girişimleriyle değil, sadece örnek olarak uygulanmasının açık görevimiz olduğunu göstermek bizim görevimizdir. Müslüman çok gayretli bir inanandır, bu yüzden sadece vaaz vermek yeterli olmayacaktır. Fakat kültürümüz, kurumlarımız, onların önünde yaşadığımız hayat, onlara karşı davranış biçimimiz ve birbirimizle bir olduğumuzun kanıtı, bunlar tek başına etkili olacaktır. Protestan inancımız ve inancımız için geçmemiz gereken bir tür sınavdır. Bunun aracılığıyla onlara Hıristiyanlığın ne olduğunu kanıtlamalıyız. Bu şekilde onlarda dinimize ve Hıristiyan inancına karşı bir ilgi uyandırabiliriz. Bunun böyle kalmasını sağlayın! KURTARICIMIZIN KİLİSESİNİN AÇILIŞI

JERUSALEM, 31 EKİM 1898

Kudüs'teki Kurtarıcımız Kilisesi, İmparator'un huzurunda Berlin'den genel müfettiş ve baş mahkeme papazı Doktor Dryander tarafından açıldı. Kilise, Kral IV. Frederick William tarafından planlanmıştı. Açılıştan sonra özel bir kilise ayini yapıldı ve genel müfettişin duasından sonra İmparator şu konuşmayı yaptı:

Tanrı, tüm Hıristiyanlar için kutsal olan bu şehirde ve gerçek sevgiyle
kutsanmış bu yerde, dünyanın Kurtarıcısını onurlandırmak için inşa ettiğimiz bir ibadethane açmamıza izin verecek kadar lütufkâr davrandı. Kurtarıcımız Kilisesi'nin inşası ve adanmasıyla, mübarek seleflerimin yarım yüzyıldan fazla bir süredir değer verdiği ve burada Evanjelik çıkarlar doğrultusunda kurulan sevgi eserinin koruyucuları olarak uygulamaya çalıştığı bir plan artık başarılı bir şekilde yürürlüğe girmiştir. Hizmet eden sevginin kurtarıcı gücüyle, tüm kalpler şimdi, sıkıntılı insan ruhunun burada ve bundan sonra kurtuluş, huzur ve barış bulabileceği tek şeylerin düşünülmesine getirilmelidir. Tüm Evanjelik Hıristiyanlar, Almanya sınırlarının çok ötesinde bile, buradaki hizmetimizi en yakın ilgi ve sempatiyle takip ediyorlar. Evanjelik cemaatinin delegeleri ve dünyanın dört bir yanından Evanjelik inancını paylaşan birçok kişi, büyük Rabbimiz ve Kurtarıcımızın adının yüceltileceği ve Tanrı'nın krallığının yeryüzünde ilerletileceği bu inanç ve sevgi işinin tamamlanmasına kişisel tanıklık etmek için bizimle birlikte buraya geldiler. Ayaklarımızın bastığı yüce şehir Kudüs, Rabbimiz ve Kurtarıcımızın büyük kurtuluş eylemini hatırlatıyor. Bize, inançları ve milletleri ne olursa olsun, tüm Hıristiyanları apostolik inançta birleştiren ortak emeği gösteriyor. Burada ortaya çıkan müjde aracılığıyla dünyayı yenileyen güç, bizi O'nu takip etmeye yönlendiriyor; çarmıhta bizim için ölen O'na imanla bakmamız konusunda uyarıyor. Bizi sabırlı Hıristiyanlar olmamız ve komşumuza karşı özverili sevgi doktrinini tüm insanlara karşı uygulamamız konusunda uyarır. Ayrıca bize, eğer müjdenin gerçek öğretisine sıkıca sarılırsak, cehennemin kapılarının bile sevgili Evanjelik Kilisemize karşı galip gelmeyeceğini vaat eder.

Dünyanın Işığı Kudüs'te doğdu ve Alman halkımız onun ihtişamıyla büyük ve güçlü hale geldi.
Germen halkları ne hale geldiyse, Golgota'daki
çarmıhın koruması altında ve komşularına karşı özverili sevgi uygulamasıyla o hale geldiler. Tıpkı iki bin yıl önce olduğu gibi, bugün de hepimizin içten umutlarını dile getiren o "Yeryüzüne barış" çağrısı tüm dünyaya yayılmalıdır.

Burada aradığımız şey ihtişam değil, güç değil, şan değil, onur değil, dünyevi mallar değil. Biz sadece en yüce iyilik, ruhlarımızın kurtuluşu için soluk soluğa kalıyor, yalvarıyor ve çabalıyoruz ve ben şimdi bu ciddi günde Tanrı'da dinlenen atalarımın yeminini tekrarlarken, "Ben ve evim, Rab'be hizmet edeceğiz," sizden de aynı yemini etmenizi istiyorum. Herkes kendi konumuna ve çağrısına göre, çarmıha gerilmiş Rab'bin adını taşıyan herkesin, günah ve bencillikte doğan tüm karanlık güçlere karşı zafer kazanmak için hayatlarını O'nun kutsal adının işareti altında yaşamasını sağlasın. Tanrı, bereketin zengin akışlarının buradan birleşik Hıristiyanlığa geri dönmesini ve tahtta olduğu gibi kulübede de, içeride olduğu gibi dışarıda da Tanrı'ya güvenin, kardeşlerimize olan sevginin, sıkıntılarda sabrın ve titiz çalışmanın Alman halkının en parlak mücevherleri olarak kalmasını ve barış ruhunun Evanjelik Kilisesi'ne giderek daha fazla nüfuz etmesini ve onu kutsallaştırmasını sağlasın. O, lütfun Tanrısı, dualarımızı duyacaktır; beklentimiz budur.
Tek başına O, üzerine inşa ettiğimiz güçlü ve güvenli sığınaktır.

"Kendi gücümüze güvenseydik,
Çabalarımız kaybederdi;
Bizim tarafımızda doğru adam olmasaydı,
Tanrı'nın kendi seçtiği adam.
O kim olabilir diye soruyor musunuz?
İsa Mesih, O'dur;
Rab Sabaoth, ismi,
Çağdan çağa aynıdır,
Ve savaşı O kazanmalıdır."[18]

[18] Luther'in "Ein' Feste Burg" adlı eseri, F. H. Hedge tarafından çevrilmiştir.

İLAHİ HAKLA

BRANDENBURG, 3 ŞUBAT 1899

İmparator'un kalıtsal tebaası Brandenburg'lulara yaptığı tüm konuşmalarda belirgin bir içtenlik vardır.
Onları tam olarak güvenine almış ve onlardan daha yüksek bir sadakat ve anlayış derecesi beklemiş gibi görünüyordu. Onlar için
kendisine özgü bir akrabalık hissediyordu. Kişisel iddiaları, bu nedenle, bu konuşmalarda ve Prusyalılara yaptığı konuşmalarda, örneğin Koenigsberg konuşmasında (25 Ağustos 1910) her zamankinden daha az çekingenlikle ortaya konmuştur, eğer ifadelerinde çok az şey gösteren ve alışılmadık şekilde açık sözlü ve kişisel olan
biri için çekingenlikten bahsedebilirsek. Bu nedenle bu konuşmalar, örneğin Doktor Liman'ın "Der Kaiser" adlı eserinde olduğu gibi, Güney Alman tebaası tarafından zaman zaman sert bir şekilde eleştirilmiştir. Bu konuşma, İmparator tarafından, Brandenburg Eyaletinin _Oberpraesident_'i ve Devlet Bakanı olan Doktor von Achenbach'ın Eyalet Meclisi üyelerine verdiği bir ziyafette yapılmıştır.
Kelimeler "_Reichsanzeiger_"den alınmıştır. Burada atıfta bulunulan tarihi gerçekler I. bölümde bulunabilir.

ONUR BAŞKANIM VE SEVGİLİ BRANDENBURG'LULAR:

Az önce dinlediğimiz konuşma, şiirsel uçuşlarla süslenmiş, küçük bir
çapta ve vatansever bir ruhla, evimin işlerini ve halkımızın tarihini önümüze sermiştir. Atalarımın ve evimin görevlerini bu şekilde yerine getirmesini mümkün kılan iki koşul olduğunu söylediğimde hepinizin
yüreğinden konuştuğumu düşünüyorum. İlk ve en önemli koşul, diğer tüm prenslerin üstünde ve hatta belki de bu tür düşüncelerin ve hislerin henüz mevcut olmadığı bir zamanda, hükümdarın kişisel sorumluluğunu Cennete karşı hissetmeleri ve yerine getirmeleriydi. İkinci koşul ise, arkalarında Mark halkının olmasıdır. Frederick I'in Seçmen olarak atandığı ve o zamanlar tarihçilerin tasvirlerinden bile hayal edemeyeceğimiz bir durumda olan Mark için muhteşem Frank memleketini değiştirdiği zamana geri dönelim. Bu değişimi ancak, hükümdarın kendisinde, imparatorluk koruması tarafından kendisine emanet edilen bu topraklara yolculuk etme çağrısını hissetmesi ve yalnızca İmparator'un veya kendi iyiliği için değil, aynı zamanda bu görevin kendisine yukarıdan verildiğine ikna olması varsayımıyla anlayabiliriz. Aynı inancı tüm atalarımda bulacağız. Ülkenin dışındaki büyük savaşları ve ülke içindeki yasaların geliştirilmesi ve yapılması her zaman kendilerine verilen insanlardan ve kendilerine emanet edilen ülkeden sorumlu oldukları düşüncesiyle dikte edilmiştir.

Başkanınız Filistin'e yaptığımız yolculuğu ve orada gerçekleştirdiğim eylemleri anlatacak kadar nazik davrandı. Bana birçok farklı yüce izlenimin dayatıldığını söyleyebilirim ve bunlar kısmen dini, kısmen tarihi ve kısmen de modern yaşamdan alınmıştır,
ancak kilisemizdeki kutlamanın (31 Ekim 1898) dışında, en yüce ve en derin olanı Zeytin Dağı'nda durduğum, yeryüzünde şimdiye kadar verilen en büyük savaşın, insanlığın kurtuluşu için verilen savaşın Kurtarıcımız tarafından verildiği yerde ayak bastığım bilinciydi. Bu gerçek, beni, aynı gün, yukarıdaki bayrağa yeminimi yenilemeye yöneltti; halkımı birleştirmek ve onu bölebilecek her şeyi bir kenara itmek için hiçbir şeyi denemeden bırakmayacağım.

Ama uzak diyarlarda ve Almanların
sevgili ormanların ve güzel suların eksikliğini çok derinden hissettiği farklı yerlerde kalırken,
Mark'ın karanlık, berrak dalgalarıyla göllerini ve
meşe ve köknar ormanlarını hatırladım ve kendi kendime, Avrupa'da bazen bize tepeden baksalar da, Brandenburg'da yabancı ülkelerden çok daha iyi durumda olduğumuzu düşündüm. Ve ağacı ve onu nasıl kullandığımızı ve ormanlara olan sevgimizi düşündüğümde,
imparatorluğu geliştirmeye başladığımızda bizim için çok ilginç olan bir olayı hatırlıyorum.

1870-1 yılının büyük ve asil başarılarından sonraydı.
Birlikler
eve dönmüştü; Kargaşa ve coşku yatışmıştı,
ve yeni fethedilen Anavatanımızı kurma ve geliştirme eski işi artık başlayacaktı. Orada, ilk kez, büyük eski İmparatorun üç paladini, büyük General[19], güçlü Şansölye[20] ve sadık Savaş Bakanı[21] ortak yemeklerinde birlikte oturuyorlardı. İlk kadehi Toprak Efendisi'ne ve Anavatan'a boşalttıktan sonra Şansölye konuştu ve iki meslektaşına dönerek şöyle dedi: "Şimdi çabaladığımız, acı çektiğimiz ve savaştığımız her şeyi başardık. Hayal ettiğimiz
en yüksek noktaya ulaştık. Yaşadıklarımızdan sonra, bizi ilgilendirecek, yüceltecek veya ilham verecek ne olabilir?" Bir duraklama oldu ve sonra savaşların eski ustası aniden "Ağacın büyümesini izleyebiliriz" dedi ve odaya derin bir sessizlik çöktü.

[19] Moltke.

[20] Bismarck.

[21] Roon.

Evet beyler! Büyüdüğünü gördüğümüz ve ilgilenmemiz gereken ağaç Alman imparatorluk meşesidir. Sağlıklı bir büyüme onu bekliyor çünkü kök saldığı
toprakların insanlarının koruması altında duruyor. Birçok fırtına atlattı ve
sık sık tehdit edildi, ancak
markın kumlarına gömülmüş olan sap ve filiz, Tanrı isterse, sonsuza kadar dayanacak!

Bugün bir kez daha onun için gücümün yettiği her şeyi yapmaya yemin edebilirim! Ve kutsal türbelere ve yerlere yolculuk bile bana bu konuda yardımcı olacak ve bu nedenle bu ağacı daha iyi koruyabilecek, onu izleyebilecek ve besleyebilecek, iyi bir bahçıvan gibi
fazla olan dalları kesebilecek ve köklerini kemiren hayvanları gözetleyip yok edebilecektim. Umarım
o zaman bu resmi görebilirim. Ağaç görkemli bir şekilde gelişecek
ve önünde Alman _Michel_ duracak, eli kılıcının üzerinde ve onu korumak için uzaklara bakacak. O
barış, Alman _Michel_'in kalkanı ve kılıcı altında sağlam bir şekilde duruyor.

Bütün uluslara barış getirme fikriyle başlamak muhteşem bir şey; ancak hesaplamalarımıza bir hata girmesi muhtemel.
İnsanlıkta yeniden doğmamış günah olduğu sürece, savaş ve nefret, kıskançlık ve anlaşmazlık olacak ve bir adam diğerinden
faydalanmaya çalışacak. Ancak insanları yöneten kurallar ulusları da yönetiyor. Bu nedenle, en azından biz Almanların sağlam bir blok gibi birlikte durmasını sağlamalıyız. Denizlerin çok ötesinde[22] ve burada Avrupa'da,
barışı tehdit eden her dalga, Alman halkının bu "_rocher de
bronze_"una çarpsın! Ama bu konuda bana yardım etmek için öncelikle işaret ve sakinleri çağrılmaktadır ve sizin siyah beyaz bayrağı ve kırmızı olanınızı takip etmenizin zor olmadığını varsaydığım için,[23] bu yüzden işarete şimdi ve bundan sonra yardım aramayı planladığımı ve sadık desteğine güvendiğimi söylediğimde beni anlamanızı umuyorum!

[22] İspanya-Amerika Savaşı 10 Aralık 1898'de antlaşmayla sona erdi.

[23] Brandenburg bayrağı beyaz bir zemin üzerinde kırmızı bir grifondur.

Bu yüzden kadehimi kaldırıyorum ve haykırıyorum: Brandenburg ve işaretin sakinleri uzun yaşasın. Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!

LAHEY KONFERANSI

WIESBADEN, 18 MAYIS 1899

Çar'ın doğum gününde İmparator, Rus Büyükelçisi Kont Osten-Sacken'in davet edildiği

Wiesbaden'de verilen ziyafette hazır bulundu. İmparator aşağıdaki kadeh kaldırmayı önerdi. Aynı gün Lahey'deki barış
konferansı açılmış ve
Rus delegesi De Staal başkan seçilmişti. Ağustos 1898'in sonunda, Rus Dışişleri Bakanı, St. Petersburg'daki tüm güçlerin temsilcilerine şu bildiriyi
yayınladı. "Evrensel barışın
korunması ve medeniyetin mevcut durumunda tüm ulusların
üzerine yük olan silahların olası bir şekilde azaltılması, tüm dünya için
tüm hükümetlerin yönelmesi gereken bir idealdir. "Çar, bir konferansın bu amaca
ulaşabileceğine inanıyordu ve
her taraftaki silahlanmanın azaltılmasını düzenleyebileceklerini ve
belirli insani ilkelerin
oluşturulmasıyla
savaşın dehşetlerinden birçoğunu ortadan kaldırabileceklerini önerdi. Program Rusya tarafından 11 Ocak 1899'da sunuldu ve konferans onun daveti üzerine o yılın 18 Mayıs'ında toplandı.

Her yıl, Majesteleri, Rusya İmparatoru'nun sağlığına kadeh kaldırıyorum, derin duygularla. Bugün, başlangıcını Majesteleri'nin inisiyatifine borçlu olan konferansın başarısı için en içten iyi dileklerimi ekliyorum.

Saygıdeğer Baronum, dileğim, iki deneyimli ve deneyimli devlet adamının, Ekselansları Baron de Staal ve Kont Muenster'in
çabalarında başarılı olmaları ve konferansı, benim evimi Majesteleri'ninkine ve Alman halkını Rus halkına bağlayan eski, yerleşik gelenek üzerine yürütmeleri umudunu içeriyor; ve bunu yaparak, İmparator ve benim verdiğimiz emirlerle tamamen aynı, konferans Majesteleri'nin
tamamen tatminine
sonuçlansın.

Majesteleri, İmparator Nicholas! Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!

İŞÇİLERİN BARINMASI

HAZİRAN BAŞLARI, 1899

Kadinen, İmparator'un birçok çiftçilik arazisinden biridir ve Doğu Prusya'daki Elbing civarında yer almaktadır. Burada şu duyguyu dile getirmiştir:

Kadinen'de birçok şey değiştirilmeli; özellikle işçilerin
barınması değiştirilmeli. Burada, doğuda bu hala özel bir kötülük gibi görünüyor. Kadinen'deki güzel sığır ahırı, işçilerin evleriyle
karşılaştırıldığında gerçek bir saray. Domuz ahırlarının işçilerin evlerinden daha iyi olmamasına dikkat etmeliyiz.

ST. PRIVAT'TA FRANSUZ KAHRAMANLIĞI

ST. PRIVAT, 18 AĞUSTOS 1899

İmparator'un aşağıdaki asil konuşması, St. Privat Muharebesi'nde (18 Ağustos 1870) şehit düşen 1. Muhafız Alayı askerlerine anıtın adanma töreninde yapılmıştır.
Bu konuşmada, İmparatorları için savaşan Fransız birliklerinin muhteşem kahramanlıklarından bahseder. Anıtın, Almanya tarafından Fransa'dan fethedilen

illerde dikildiği unutulmamalıdır. Bu sırada İmparator, bu illerin sakinlerine karşı uzlaşmacı bir tavır takınmıştı. (14 Mart 1891 tarihli konuşmaya bakın.) Bu nedenle, kaba görünebilirse de, yine de yalnızca şu gerçeğe dikkat çekmek yerinde olur:
Daha sonra (28 Mart 1901) Berlin'deki Alexander Muhafız Alayı'na St. Privat Muharebesi'nin bir resmini sunduğunda Fransız kahramanlığından bahsetmemiş ve farklı bir dil konuşmuştur.

Bu günü ciddi ve ağırbaşlı anılar çevreliyor ve kalplerimizi
yüksekten attırıyor. Muhafız Alayı'm burada,
Gövde Muhafızları bölüğüm, görkemli bayrakları ve bir zamanlar bu yerde savaşmış ve kanamış birçok eski yoldaş tarafından temsil ediliyor. Bugün, düşmüş yoldaşları için bu anıtı açacaklar. Bu tören,
en genç alayımın[24] ve tüm Alman ordusunu temsil eden
On Dördüncü Ordu Kolordusu birliklerinin huzurunda gerçekleşecek.

[24] Metz'de garnizon kuran 145 Numaralı Piyade Alayı.

Bugüne kadar bu kadar çok kanın döküldüğü bu yerde bir anıtla temsil edilmeyen neredeyse tek alaydı ve yine de bu şekilde anılmayı hak ediyordu. Tarihi boyunca evim ile yakından ilişkilidir ve Prenslerini ve Krallarını eğitmekle görevlendirilmiştir ve bu nedenle bir aile ve bir ev alayı olarak kabul edilebilir. Yine de imparatorluk büyükbabam, Anavatan'ın iyiliği için kendisi için çok değerli olan bu birlikleri tehlikeye atmaktan bir an bile çekinmedi.

Tarih bize alayın nasıl savaştığını, kan döktüğünü ve bayrağa olan yeminine nasıl saygı duyduğunu ve davranışlarının, acılarının ve kayıplarının nasıl büyük İmparator'un övgüsünü ve gözyaşlarını kazandığını öğretir. Alay, en eski yoldaşı olarak beni de alarak, yeşil çimenlerin altında yatan kahramanların anısına bu şaftı dikiyor. Anıtın biçimi, genellikle savaş alanlarında bulunanlardan farklıdır. Zırhlı baş melek, huzur içinde dinleniyor ve alayın gururlu sloganı olan "_Semper
talis_" ile süslenmiş kılıcına yaslanıyor.[25] Bu nedenle, bu figüre genel bir önem verilmesini istiyorum. Bu kanlı alanda, hem Fransızların hem de bizimkilerin, buraya düşen tüm cesur askerlerinin koruyucusu olarak duruyor. Çünkü Fransız askerleri, İmparatorları ve Anavatanları için savaşarak, onurlu mezarlarına gömüldüler. Ve
eğer bayraklarımız bronz anıtın önünde indirilirken birbirlerine değiyorsa ve sevgili yoldaşlarımızın mezarları üzerinde hüzünle hışırdıyorsa,
onlar da rakiplerimizin mezarları üzerinde dalgalansın ve onlara
saygılı bir üzüntüyle cesur ölüleri andığımızı fısıldasınlar!

[25] Talihsiz bir hata sonucu Penzler sloganı "_Semper
talio_"--"Sonsuza kadar misilleme" olarak basmıştır.
Okuma değiştirilmiştir, çünkü
alayın sloganı gerçekte "_Semper
talis_"--"Her
zaman
aynı"dır.

Evrenlerin Rabbine bakalım ve büyük İmparatorumuza lütufkarca verdiği rehberlik için O'na şükredelim. Bugün kendimize, bir zamanlar bu alanda şiddetli bir çatışmada birbirlerine karşı çıkanların ruhlarının şimdi Yüce Yargıç'ın tahtı etrafında toplandığını ve Tanrı'nın sonsuz huzurunda birleşerek şimdi bize baktığını
resmedelim.

V

BÜYÜK DONANMA

Aşağıdaki konuşmaların birçoğunun donanmayı artırma sorusuyla ilgili olduğu görülecektir ve bundan sonra çeşitli nedenlerle bu fikir İmparator'un aklında en üst sırada yer alacaktır. İlk andan itibaren donanmada bir artışın belirli rezervlerle kabul edilmesi gerektiğini güçlü bir şekilde savunduğu ifadesi. Önerilen artışlar, şu anda savunulacak programlarla karşılaştırıldığında önemsizdi ve o zamanki konuşmaları bu konuda başarısızlığına dair herhangi bir özel ısrar veya hayal kırıklığı olduğuna dair çok az kanıt sunuyor. Gerçekten de yüzyılın son yıllarında daha büyük donanmanın gerekliliğini ısrarla vaaz etmeye başladı ve şu anki ifadesi, "Güçlü bir Alman filosuna şiddetle ihtiyacımız var," şimdiye kadarki en keskin açıklamasıdır. Boer Savaşı'nı başlatan Boer ültimatomunun gönderilmesinden dokuz gün sonra yapıldığını hatırlarsak, bu daha da önemli hale gelir. Bu bağlamda, _Daily Telegraph_ röportajıyla basılan
Başkan Krueger'e gönderilen telgrafı okumak iyi olur (28 Ekim 1908).

II. William 1889'da amiralliği bölmüş ve filonun örgütlenmesi ve geliştirilmesinin başı olarak bir deniz subayı atamıştı. Ancak, Amiral Tirpitz'in atanmasından sonra bu çalışma ancak doksanların sonlarında büyük bir hızla ilerlemeye başladı. Alman duygusunun İmparator'un öncülüğünü hızla takip ettiği, Alman Deniz Kuvvetleri Birliği'ni (1898'de düzenlendi) bu kadar büyük bir başarıya ulaştıran muazzam coşkuyla kanıtlanmıştır. 1907'de zaten bir milyon ücretli üyesi vardı ve dergisi _Die Flotte_'un tirajı 370.000'den fazlaydı ki bu da neredeyse diğer tüm önemli Alman aylıklarının toplamıyla aynı büyüklüktedir.[26] Spion Kop felaketinden kısa bir süre sonra Amiral Tirpitz şöyle konuştu: "Hangi düşmanla karşılaşacağımızı bilmiyoruz. Bu nedenle, mümkün olan en tehlikeli deniz çatışmasıyla başa çıkmak için kendimizi silahlandırmalıyız." 1900 tarihli Alman donanma yasasının önsözünde şöyle deniyor: "Almanya'nın, en güçlü güce karşı bir savaşta, o gücün üstünlüğünü tehdit eden riskler içeren
bir donanmaya sahip olması gerekir." İmparator William, bu donanmayı artırma politikasının öncelikli olarak İngiltere'ye yönelik olmadığını ve samimiyetinden şüphe etmek için hiçbir neden olmadığını söylüyor. Almanya'nın ticaretini korumak ve prestijini artırmak gerekiyordu. Bu noktada _Daily Telegraph_'a verdiği ünlü röportajı ilginçtir. Ancak şüphesiz ki, 1900'deki donanma tasarısıyla başlayan ve Boer Savaşı'nın olaylarıyla aynı zamana denk gelen donanmadaki bu hızlı artış, İngiltere ile Almanya arasında çoktan
ortaya çıkmaya başlayan
kötü hissiyatı artırmaya çok yardımcı oldu. Donanmayı artırma fikri, İmparator'un diğer tüm
politikalarından daha genel bir destekle karşılandı, ancak vergilerde çok kesin artışlar gerektiriyordu. İmparator'un konuya olan kişisel ilgisinin ne kadar yoğun olduğunu, 1897'de Reichstag'ın tüm üyelerine ve sayısız başka yetkiliye Almanya, Fransa, Rusya, Amerika ve Japonya'nın deniz gücünü karşılaştıran bir muhtıra göndermesinden anlayabiliriz. O yıl 240.000.000 mark talep eden tahsisat tasarısı, küçük bir indirimle oylandı. İngiltere ile deniz üstünlüğü mücadelesinin yaklaştığı hissi, 1900 yasa tasarısında çok daha büyük tahsisatların yapılmasını gerekli kıldı.

[26] Bunlar J. Ellis Barker'ın "Modern Germany" adlı eserinde verdiği rakamlardır.

"GÜÇLÜ BİR ALMAN FİLOSUNA GERÇEKTEN İHTİYACIMIZ VAR"

HAMBURG, 18 EKİM 1899

_Kaiser Karl der Grosse_ 18 Ekim 1899'da Hamburg'da denize indirildi. İmparatorun, askeri

hükümeti, doğum günlerini ve hanedan üyelerinin başarılarını anan yıldönümlerini her zaman dikkatle gözlemlediği fark edilecektir. Bugünkü tarih yine 1813 Leipzig Muharebesi'nin yıldönümü. Akşam İmparator Rathaus'taki ziyafette şöyle konuştu:

Bu tarihi yıldönümünde tekrar aranızda olmaktan büyük bir mutluluk duyuyorum.
Hanseatik Birliği'nin şehirlerinden birinin
çevremde sıçrayan sularını ve köpüren yaşamını hissettiğimde bana her zaman yeni bir güç ve canlılık
veriyor. Anavatan'ın yüzen savunmasının yeni bir bölümünü onun unsurlarına bıraktığımızda tanık olduğumuz ciddi bir eylemdi. Orada bulunan herkes,
gururlu geminin yakında görevini üstlenebileceği düşüncesiyle etkilenmiş olmalı. Onun eksikliğini hissediyoruz ve güçlü bir Alman filosuna şiddetle ihtiyacımız var.

Adı bize eski imparatorluğun ilk görkemli günlerini ve
kudretli koruyucusunu hatırlatıyor. Hamburg'un ilk başlangıcı o zamandan kalmadır, ancak o sadece güçlü İmparator'un hizmetindeki misyonlar için
bir başlangıç ​​noktasıydı. Şimdi Anavatanımız
İmparator Büyük William aracılığıyla yeniden birleşti ve
muhteşem dışsal gelişimini üstlenebilecek bir konumda. Ve tam burada
bu büyük ticaret merkezinde, Alman halkının
birbirlerine bağlı ve birleşik olmaları gerçeğiyle
girişimlerine koyabildiği güç ve enerji hissini hissediyoruz. Ancak burada
da, güçlü bir desteğe sahip olmamızın ne kadar gerekli olduğunu ve artık denizlerdeki savaş gücümüzü
artırmadan devam edemeyeceğimizi en kolay şekilde anlayabiliriz.

Ancak bu his Alman Anavatanına çok yavaş nüfuz ediyor ve
ne yazık ki gücünü sonuçsuz parti çekişmelerinde boşa harcıyor.

Alman halkı arasında büyük dünya sorunlarına olan ilginin ve siyasi anlayışın ne kadar yavaş ilerlediğini derin bir endişeyle izlemek zorunda kaldım.

Etrafımıza bakarsak, son birkaç yılda
tüm dünyanın yüzünün nasıl değiştiğini görebiliriz. Eski dünya imparatorlukları yok oluyor
ve yenileri yükseliyor. Milletler halklar arasında belirdi ve
yarışmada yerlerini alıyorlar--önceden sıradan insanların pek fark etmediği milletler. Uluslararası ilişkilerin tüm alanını ve ulusal ekonomimizin tüm alanını değiştiren ve daha önce sadece yüzyıllar
içinde gerçekleşen olaylar, artık birkaç ay içinde gerçekleşiyor. Bu gerçek sayesinde Alman İmparatorluğu'nun ve Alman halkının görevleri büyük ölçüde büyüdü ve benden ve hükümetimden olağanüstü ve ciddi çabalar talep ediyor. Almanlar arkamızda sağlam bir şekilde birleşip parti bölünmelerinden vazgeçerlerse başarıyla taçlandırılabilirler. Ancak halkımız fedakarlık yapmaya karar vermelidir. Her şeyden önce, giderek daha keskin bir şekilde partilere bölünerek en yüksek olanı bulma girişiminden vazgeçmelidir. Partiyi ulusun iyiliğinin üstünde tutmayı bırakmalıdır. Her şeyi sınırsız eleştirinin vesilesi yapma konusundaki eski kalıtsal başarısızlığını kontrol altına almalı ve kendi hayati çıkarlarının kendisi için çizdiği sınırları fark etmelidir. Çünkü tam da bu eski siyasi günahlar şimdi denizdeki ve filomuzdaki çıkarlarımıza
zarar veriyor. Ben ısrarla talep ettim ve uyardım ki, saltanatımın ilk sekiz yılında güçlendirilmesi gerekiyor ve bu talepler sürekli olarak reddedilmeseydi ve bana
alay ve küçümseme yığan şekillerde reddedilmeseydi, büyüyen ticaretimizi ve denizaşırı çıkarlarımızı çok daha farklı şekilde ilerletebilirdik. Fakat Alman'ın daha erkeksi yolu seçeceğine dair umutlarım henüz
yok olmadı, çünkü onda Anavatan sevgisi büyük ve güçlüdür.
Bugün tepelerde yaktığı ve bu günde doğan İmparator'un[27] asil figürünü kutladığı Ekim ateşleri bu gerçeğe güzel bir tanıklıktır.

[27] III. Frederick.

Ve aslında, İmparator Frederick büyük babası ve büyük paladinleriyle birlikte harika bir yapı inşa etmeye yardımcı oldu ve onu bize Alman İmparatorluğu olarak bıraktı. Babalarımız tarafından özlendiği ve şairlerimiz tarafından kutlandığı gibi ihtişamla önümüzde duruyor! Bu nedenle, daha önce olduğu gibi, bu binanın özel odalarının, salonlarının ve dairelerinin nasıl görüneceği veya nasıl döşeneceği konusunda gereksiz yere tartışmayalım; ama bu Ekim
ateşleri gibi ideal bir coşkuyla yanan halk, ideal ikinci
İmparatorunu takip etmeye çabalasın ve her şeyden önce güzel yapıda sevinsin
ve onu korumaya yardım etsin. Büyüklüğünden gurur duysun.
İçsel değerinin
bilincinde olsun. Her yabancı devletin gelişimini izlesin.
Dünya gücü olarak konumumuzun gerektirdiği fedakarlıkları yapsın.
Parti ruhunu terk etsin ve prenslerinin ve İmparatorunun arkasında
birleşik ve kararlı bir şekilde dursun--sadece o zaman
Alman halkı Hanse şehirlerinin Anavatan yararına büyük
işlerini yürütmelerine yardım edecektir.

Bugünkü dileğim bu ve ona ve Hamburg'un sağlığına kadeh kaldırıyorum.

YENİ YÜZYILIN EŞİĞİNDE

BERLİN, 1 OCAK 1900

Askeri Yılbaşı kutlaması cephaneliğin yakınında gerçekleşti ve
tüm Berlin garnizonunun sancakları bu amaçla
Kraliyet Sarayı'ndan getirildi. İmparatoriçe ve küçük çocukları
kutlamayı cephaneliğin pencerelerinden izlediler.

Yeni yüzyılın ilk günü ordumuzu, yani halkımızı
silahlar altında, sancaklarının etrafında toplanmış ve Her Şeye Egemen Rab'bin önünde diz çökmüş olarak
görür. Ve gerçekten de, bugün Tanrı'nın önünde eğilmek için özel bir nedeni olan varsa, o da bizim ordumuzdur.

Bayraklarımıza bir bakış nedenini açıklayacaktır, çünkü onlar tarihimizi temsil ediyor. Geçen yüzyılın başında ordumuzun
durumu neydi? Büyük Frederick'in görkemli ordusu kemikleşmişti
ve sadece önemsiz ve önemsiz ayrıntılarla ilgileniyordu; yaşlılıktan zayıflamış ve artık aktif seferler yürütemeyen
generaller tarafından yönetiliyordu; Subay birliği canlandırıcı
çalışma alışkanlığını kaybetmişti; lüks ve konfor dolu bir hayat ve aptalca kendini yüceltmeyle
kendi zaferlerinin üzerinde uyuyakalmıştı. Tek kelimeyle, ordu
sadece artık görevini yerine getiremez durumda değildi, aynı zamanda
unutmuştu.

Cennetin cezası ağırdı, çünkü aniden tüm halkımıza
uğruyordu. Toza atılan Frederick'in ihtişamı
yok oldu ve ordunun sancakları kırıldı. Yedi uzun yıl süren acı dolu kölelikte Tanrı halkımıza düşünmeyi öğretti ve küstah bir fatihin ayağının baskısı altında evrensel askerlik hizmeti fikrini geliştirdi, en büyük onurun silahlarımıza adanmada ve kanımızı ve mallarımızı Anavatan için feda etmekte yattığı fikri. Büyük büyükbabam bu fikre şekil ve hayat verdi ve yeni defneler yeni kurulan orduyu ve yakın zamandaki bayraklarını taçlandırdı. Ancak evrensel askerlik hizmeti fikri ancak büyük vefat etmiş İmparatorumuz döneminde tam anlamıyla önemli hale geldi. Muhalefete ve anlayış eksikliğine rağmen sessizce ordumuzun yeniden örgütlenmesi ve yeniden kurulması için çalışmaya başladı. Yine de muzaffer seferler onun çalışmalarına tamamen beklenmedik bir onay verdi. Ruhu ordusunun saflarını doldurdu, Tanrı'ya olan güveni onları duyulmamış zaferlere taşıdı. Bununla, kendi
yarattığıyla, Germen halklarını tekrar bir araya getirdi ve bize dua ettiğimiz Alman birliğini verdi. Ona borçluyuz ki, bu onur sayesinde, Alman İmparatorluğu tekrar saygı görüyor ve uluslar konseyinde
atandığı yeri alıyor.

Atalarımızın orduya büyüklük kazandırdığı eski nitelikleri yeni yüzyılda beslemek ve örneklendirmek sizin göreviniz, beyler. Bu, günlük yaşamınızda çok az talepte bulunmanız gerektiği,[28] sadeliği uygulamanız ve kendinizi koşulsuz olarak kraliyet hizmetine vermeniz gerektiği, durmaksızın çalışarak bedeninizin ve ruhunuzun tüm güçlerini birliklerimizin inşası ve gelişimi için sunmanız gerektiği ve tıpkı büyükbabamın kara kuvvetleri için çalıştığı gibi, ben de yılmadan donanmamı yeniden düzenleme işini tamamlayayım ki ordumun yanında haklı olarak durabilsin ve Alman İmparatorluğu da onun aracılığıyla henüz elde edemediği yeri dışarıdan kazanma pozisyonuna gelebilsin. [28] "Amerikalılar için Alman birliklerinin, subayların ve erlerin maaşı gülünç derecede düşüktür. Erkeklerin subay olmak için kendilerini hazırlamaya girişmediği ve aldıkları maaş için subay olarak kalmak için sık sık ve zorlu sınavlardan geçmediği açıktır. Bir teğmen ilk üç yıl için yılda 300 dolar, dördüncü ila altıncı yıl için 425 dolar, yedinci ila dokuzuncu yıl için 550 dolar ve on ikinci yıldan sonra yılda 600 dolar alır. Bir yüzbaşı birinci ila dördüncü yıl için 850 dolar, beşinci ila sekizinci yıl için 1.150 dolar ve dokuzuncu yıl ve sonrasında yılda 1.275 dolar alır. Katılan yüz subaydan ortalama sadece sekizi bir alayın komutasına ulaşır. Bavyera ve Würtemberg'de terfi Prusya'dakinden bir ila üç yıl daha hızlıdır. Prusya'da _Oberleutnant_ terfisi ortalamaları 10
yıl, kaptan veya _Rittmeister_ için 15 yıl, binbaşı için 25 yıl,
albay için 33 yıl ve general için 37 yıl. Bu beyefendilerin ara sıra savaşa ve salgına kadeh kaldırmaları tamamen insanlık dışı olmazdı."--PRICE COLLIER, "Almanya ve Almanlar."

İkisi birleştiğinde, Tanrı'nın liderliğine sıkıca güvenerek, Frederick William I'in şu sözünü yürürlüğe koyabileceğim bir konumda olmayı umuyorum: "Dünyada herhangi bir şeye karar vermek isteyen varsa, bu, kalem kılıcın gücüyle desteklenmediği sürece kalemle yapılamaz."

YENİ SINIR YAZILARI

BERLİN, 13 ŞUBAT 1900

Kiaochow'daki sıkıntılar sırasında gönderildiği Doğu'dan Prens Henry'nin dönüşü vesilesiyle, İmparator onu Berlin'deki Kraliyet Sarayı'nda düzenlenen bir akşam yemeğinde karşıladı. Tüm bu dönem boyunca olduğu gibi, imparatorluk dış politikası sorunu burada da açıkça İmparator'un aklında en üst sırada yer alıyor. SEVGİLİ KRALİÇE HAZRETLERİM, SEVGİLİ KARDEŞİM:

Size Anavatanımıza ve başkentimize içten bir hoş geldiniz diyorum! İki yıl
önce sizi Uzak Doğu'daki görevinizi yerine getirmek üzere gönderdim ve sadece Tanrı'nın sizi korumasını ve işi
başarılı bir sonuca ulaştırmasını umabilirdim. Memleketim Berlin'deki tüm
sınıfların size gösterdiği neşeli ve coşkulu karşılama, tüm halkımızın kendinize verdiğiniz görevi
tamamlama konusunda duyduğu sevgi dolu ilginin bir kanıtıdır.

Ancak bu karşılamanın daha da derin bir anlamı var.

İnsanların deniz gücümüzü güçlendirme ihtiyacını
ne kadar derinden anladığının açık bir göstergesidir. Alman halkı,
prensleri ve İmparatoruyla birlikte, güçlü gelişiminde yeni bir sınır karakolu kurması ve
ihtiyaçlarını karşılayacak büyük bir filo yaratması gerektiği konusunda hemfikirdir.

Tıpkı İmparator Büyük William'ın yardımıyla tekrar siyah, beyaz ve kırmızı olduğumuz silahı yaratması gibi, Alman halkı da şimdi çabalarını, Tanrı'nın izniyle ve sonsuza dek, hem burada hem de yabancı ülkelerde siyah, beyaz ve kırmızı kalacak olan silahı üretmeye harcıyor.

Dönüşünüzde sadık eşinizin kollarında küçük bir çocuk[29] buluyorsunuz. Genç filomuzun büyümesinin sponsoru olarak, Tanrı'nın koruması altında tam olgunluğa eriştiğini
görebilirsiniz! Yaşasın!

[29] Prens Henry, 9 Ocak 1900'de doğdu.

LİMANLAR VE TOPLAR

LUeBECK, 16 HAZİRAN 1900

Elbe-Trave Kanalı'nın açılışı, İmparator'un huzurunda Lübeck'te gerçekleşti. Alman İmparatorluğu'nun gelişimi konusunu tekrar ele aldı.

Bu gün Lübeck şehrini en içten dileklerimle kutluyorum. Öncelikle
benim için hazırladığınız harika karşılama için en içten teşekkürlerimi sunuyorum. Vatandaşların tavırlarında ve yüzlerinde bugün kalplerinin ne kadar sevinçle hareket ettiğini gördüm; çünkü
benim de onları şimdi harekete geçiren her şeye canlı bir ilgi duyduğumu biliyorlar.
Karşı konulamaz Hanseatik faaliyetleriyle
geçirdikleri kanal, beklentilerini hiçbir şekilde karşılamasın ve
ben de bunun olmayacağına ikna oldum.
Tamamlanmış çalışmaya baktığınızda, artık birleşik bir Alman İmparatorluğu'nun
var olmasının ne kadar önemli olduğunu görüyorsunuz. Lübeck geçmişteki ihtişamını Alman İmparatorlarına borçluydu ve şimdiki ihtişamını Alman İmparatorluğuna borçludur, bu yüzden imparatorluğun her yerinde ve halk arasında Alman İmparatorluğunun yeniden kurulması ve güçlendirilmesiyle eskiden yapılamayan ve atalarımızın talihsiz bir şekilde birleşmemesi nedeniyle imkansız hale gelen eski görevleri yerine getirmekle yükümlü olduğumuza dair inancın artacağını umuyorum.

Gelecekte, benim korumam altında Lübeck'in gelişmeye devam edeceğini umuyorum. Eğer bugün en sonunda bir Alman filosuna sahip olma ihtimalimiz olduğu umuduyla neşeyle
desteklenmeseydim, bu umudumu aynı memnuniyetle ifade edemezdim.

Bir İmparator, bir limanı ancak topuyla bayrağını koruyabilecek bir konumda olduğunda koruyabilir, dünyanın en uzak köşelerinde bile, ister Lübeck, ister Hamburg, ister Bremen, ister Prusya olsun.

Filomuz aracılığıyla dışarıda barışı korumamız ve ulaşım sorununu basitleştirmek için gerekli kanalları inşa ederek başarılı olmamız dileğiyle! Su yollarımıza kesinlikle
her zaman bir bereket düşecektir.

OKYANUS KAPIMIZI ÇALDI

KIEL, 3 TEMMUZ 1900

"Wittelsbach" hattının gemisi bu gün suya indirildi.
Wittelsbach hanedanı Bavyera'nın hüküm süren hanedanı olduğundan, Bavyera Prensi
Rupprecht vaftiz töreninde hazır bulundu ve gemiye adını verdi. Akşam subayların kumarhanesinde bir ziyafet düzenlendi. İmparator, Prens Rupprecht'e şu şekilde cevap verdi:

Kraliyet Majesteleri'ne bana söylediğiniz dostça sözler için
teşekkür ediyorum. Bu yeni geminin vaftiz töreninde, Majesteleri Wittelsbach hanedanının Alman
İmparatorlarına verdiği destekten bahsetti. Bu bağlamda, hanedanlarımızın erken tarihine ait bir
bölümden bahsetmek istiyorum.

Roma'nın önündeki tarlalarda, Majesteleri'nizin atalarından birine, benimkilerden biriyle birlikte, çok sıra dışı bir ayrıcalık
kazanma hakkı verildi. Atlarına binip
zırhlara bürünmüş bir şekilde, düşman şövalye filosunun gözü önünde, İmparator VII. Henry'den övgü aldılar. Olay, yatım _Hohenzollern_'deki bir resimde ölümsüzleştirildi.

Bu prenslerin torunları, Hohenzoller'in Bavyera İmparatoru Ludwig için savaşı kazandığı
Muehldorf'ta birbirlerine yardım ettiler.[30] Tıpkı o zamanlar Wittelsbach ve Hohenzollern hanedanlarının imparatorluğun iyiliği için yan yana savaştığı gibi, şimdi de ve gelecekte birlikte çalışacaklar.

[30] İmparatorluk için yarışan iki rakip, Louis V ve Frederick the Fair arasında 1322'de yapılan savaş.

Kraliyet Majesteleri, önemli sonuçlara vardığımız bu günlerde hazır bulunma ve halkımızın tarihinde yeni bir noktayı işaret eden
tarihi anlara tanıklık etme fırsatına sahip oldu.
Kraliyet Majesteleri, okyanusun dalgalarının halkımızın kapısını ne kadar güçlü bir şekilde çaldığına ve onu büyük bir ulus olarak dünyadaki yerini talep etmeye
zorladığına; kısacası onu dünya siyasetine doğru sürüklediğine kendini ikna edebildi.

Almanya'nın büyüklüğü okyanus olmadan yapmasını imkansız kılıyor - ancak okyanus aynı zamanda uzakta ve daha uzak tarafında bile Almanya ve Alman İmparatoru olmadan bundan sonra hiçbir büyük kararın alınmaya cesaret edilemeyeceğini kanıtlıyor.[31]

[31] IV. bölümün girişine bakın, "Dünya Politikasının Başlangıcı".

Otuz yıl önce Alman halkımızın, prenslerinin liderliğinde, dış politikada büyük kararlar alınması gerektiğinde bir kenara itilmek için kan döktüğüne ve fethettiğine inanmıyorum. Eğer bu gerçekleşebilseydi, Alman halkının bir dünya gücü olarak kabul edilmesi fikri ölmüş ve bitmiş olurdu ve bunun gerçekleşmesi benim isteğim değil. Bu amaçla, sonuçlarından korkmadan uygun ve gerekirse en sert araçları kullanmak benim tek görevim ve en büyük ayrıcalığımdır. Bu yolda Alman prenslerinin ve Alman halkının kesinlikle arkamda olduğuna inanıyorum.

Tam da bu sırada, Bavyeralılar
ve Würtembergliler, Saksonlar ve Prusyalılar Alman bayrağının onurunu yeniden tesis etmek için Uzak Doğu'ya giderken, Kraliyet Majesteleri'nin
deniz taburunun _a la suite_ pozisyonunu kabul etmesi büyük önem taşıyor. Tıpkı Wittelsbach hanedanının 1870'te Almanya'nın onuru, birliği ve imparatorluk onuru için savaşmak üzere silaha sarılması gibi,
imparatorluğun bu asil ırkın desteğinden her zaman emin olmasını umuyorum.

Bu asil hanedanın bir temsilcisi olarak, Kraliyet Majesteleri'ni, _a la suite_ pozisyonunun
şimdi donanmamla olan yakın bağlantısının, Kraliyet Majesteleri'nin filomuza olan ilgisini her zaman sürdürmesi dileğiyle selamlıyorum.

Bavyera Prensi Rupprecht'in sağlığına içiyorum. Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!

KÜLTÜRÜN YOLUNU AÇIN

BREMEN, 27 TEMMUZ 1900

15 Aralık 1897'de yapılan konuşmada değinilen Çin'deki olaylar, sonunda Pekin krizini beraberinde getirmişti. Alman Bakan Baron von
Ketteler, 20 Haziran'da sokaklarda vurulmuştu.

Aşağıdaki, İmparator'un Alman birliklerinin Çin'e gitmesi vesilesiyle yaptığı beş konuşmadan biridir.
Bu konuşma, İmparatoriçe, Prens Eitel Friedrich ve Adelbert, Şansölye Hohenlohe, Devlet Bakanı von Buelow, Savaş Bakanı von Gossler ve Korgeneral von Bessel'in huzurunda Bremen'deki birliklere yapılmıştır. Bu konuşmanın çeşitli versiyonları
vardır ve bunların çoğunda İmparator'un ifadesinin
sertliği yumuşatılmıştır. Öncelikle, resmi gazete olan _Reichsanzeiger_'de basılan ve biraz düzenlenmiş gibi görünen versiyonu veriyoruz.
Okurların İmparator'un birliklerine yaptığı veda konuşmasının
versiyonunu daha iyi anlayabilmesi için,
1. Doğu Asya Piyade Alayı'ndan bir gönüllünün ailesine
gönderdiği açıklamayı
yayımlıyoruz.

Yeni doğan Alman İmparatorluğu'nun payına denizaşırı büyük görevler düştü, birçok vatandaşımın beklediğinden çok daha büyük görevler.
Alman İmparatorluğu'nun karakteri, vatandaşlarını yabancı topraklara ne kadar girmiş olurlarsa olsunlar korumayı bir görev haline getiriyor.
Yeni Alman İmparatorluğu, Alman Ulusu'nun eski Roma İmparatorluğu'nun yerine getiremediği görevi yerine getirebilecek konumdadır.
Bunu bizim için mümkün kılan araç ordumuzdur.

Otuz yıllık sadık ve barışçıl çalışmayla, merhum büyükbabamın ilkelerine göre
geliştirildi. Siz de
eğitiminizi bu ilkelere göre aldınız ve şimdi
düşmana bunları iyi gözlemleyip gözlemlemediğinizi kanıtlamanız isteniyor. Donanmadaki yoldaşlarınız bu
sınamadan geçtiler; size eğitimimizin ilkelerinin
iyi olduğunu gösterdiler ve oradaki yoldaşlarınızın verdiği hizmetin tanınması olarak yabancı liderlerin ağzından çıkan övgülerden
gurur duyuyorum. Şimdi sizin de aynısını yapmanız gerekiyor.

Sizi büyük bir görev bekliyor. Yapılan
ağır yanlışı
düzeltmeniz gerekiyor. Çinliler ulusların hukukunu devirdiler;
dünya tarihinde hiç duyulmamış bir şekilde,
misafirperverlik görevlerini ve Büyükelçinin kutsallığını hor gördüler. Bu daha da devrimcidir, çünkü bu suç
çok eski kültürüyle
övünen bir ulus tarafından işlendi. Eski Prusya titizliğini koruyun; sınavlarınızı sevinçle
taşıyarak kendinizi Hıristiyanlar olarak gösterin; bayraklarınızı ve silahlarınızı onur ve şan takip etsin!
Dünyaya erkeklik ve disiplin örneği verin.

Çok iyi biliyorsunuz ki kurnaz, cesur, iyi silahlanmış ve korkunç bir düşmana karşı savaşacaksınız. Eğer onunla başa çıkarsanız, emin olun ki
acıma verilmeyecek, esir alınmayacaktır.
Silahlarınızı öyle bir şekilde kullanın ki, bin yıl boyunca hiçbir Çinli bir Alman'a yan gözle bakmaya
cesaret edemesin. Erkekliğinizi gösterin.

Tanrı'nın kutsaması sizinle olsun! Tüm bir halkın duaları ve benim
isteklerim hepinize eşlik ediyor. Kültürün yolunu bir kez ve herkes için açın!

Ve şimdi yolculuğunuza başlayın! Elveda yoldaşlar!

Burada, 1. Doğu Asya Piyade Alayı'ndaki bir gönüllünün mektubunda verilen bu konuşmanın anlatımını ekliyoruz:

İmparator cepheye inip her taburu, her tümeni veya filoyu ayrı ayrı selamladıktan sonra, mevcut durumu güzel sözlerle resmetti ve dünya tarihinde Cennet'e haykıran hiçbir suçun kaydedilmediğine dikkat çekti, ancak kendimize koyduğumuz görevin zorluklarını da uygun bir şekilde ortaya koydu ve önümüzde ekipman ve şöhret açısından eşit ancak sayıca on kat daha üstün bir rakip olduğunu vurguladı. Ancak, sözleri şu şekildeydi: "Tanrı'nın yardımıyla onu yeneceksin ve yenmelisin, hatta öyle bir şekilde ki, binlerce yıl sonra Çinliler bir Alman'a karşı elini kaldırmaya cesaret
edemeyecekler"; ve sesi derinden etkilendi ve güçlü hale geldi
şu sözleri söylerken: "Bana yemin ettiğin
bayrağa yeminin gücüne dayanarak, senden hiçbir affetmemeni,
hiçbir esir alınmamasını talep ediyorum, çünkü şu anda işlenen
iğrençliğin intikamcıları sen olacaksın. " Ardından bazı
veda sözcükleri ve İmparator'un konuşması geldi ki bu konuşma benim ve
birçok kişi için unutulmaz bir şekilde "Elveda, yoldaşlar" ifadesiyle sona erecek.

[İllüstrasyon: 1900'DE İMPARATOR]

CIVIS ROMANUS SUM

IMPERIAL LIMES MÜZESİ, SAALBURG, 11 EKİM 1900

_Limes_, Ren'den Tuna'ya kadar uzanan ve Roma İmparatorluğu'nu özgür Germen halklarından ayıran sınır duvarının Latince adıydı.

Taunus Dağları'ndaki Saalburg'da, _Limes_ üzerinde kazılıp restore edilen eski bir Roma kalesi vardı.

Imperial Limes Müzesi'nin temel taşının konulması sırasında yapılan Romalılaştırılmış tören bazı Alman eleştirmenlere biraz teatral geldi. Muhafızlar, kılıçlarını
çarpıştırmak için eğitilmişlerdi Kalkanlar Pretorya muhafızlarının tarzındaydı, okulun rektörü Latince dizelerle saygılarını sundu ve saçları Roma tarzında yapılmış çocuklar buhurdanlarını salladılar. İmparatorun Almanya'nın Roma'ya olan
ilişkisi hakkındaki tarihsel referansları biraz tek taraflıdır.
Augustus ve Almanya üzerindeki yararlı etkisi hakkındaki İmparatorun açıklamalarıyla bağlantılı olarak, Teutoburg Ormanı'nda, birleşik Alman kabilelerinin, özellikle Almanya'ya bu kadar verimli bir şekilde
düşen bu Roma kültürüne karşı muzaffer bir şekilde mücadele ederek,
Augustus'un generali Quintilius Varus'un güçlerini yok ettiği gerçeğini anmak için büyük bir anıt olduğu hatırlanabilir.

Bugün ilk düşüncem, ebedi hatırası olan babam İmparator III. Frederick'e olan ciddi minnettarlığımla geri dönüyor. Saalburg restorasyonunu onun yaratıcı iradesine ve
faaliyetlerine borçludur.

Tıpkı monarşinin en doğusunda, bir zamanlar Alman kültürünü doğuya yerleştirmiş olan güçlü kalenin onun emriyle yeniden yükselip şimdi tamamlanmaya yaklaştığı gibi, burada, güzel Taunus Dağları'nda da eski Roma kalesi küllerinden bir anka kuşu gibi yeniden
yükseldi. Roma gücünün bir kanıtı, Roma lejyonlarının güçlü imparatorluk etrafında
kurduğu büyük zincirin bir halkasıdır.
Bu imparatorluk, tek başına Roma İmparatoru Sezar Augustus'un emriyle
dünyaya
zorla girmiş ve tüm dünyayı özellikle Almanya'ya bu kadar verimli bir şekilde
düşen o Roma kültürüne açmıştır.

Bu nedenle çekicimin ilk darbesiyle bu taşı İmparator III. Frederick'in anısına adıyorum; ikinci darbeyle onu Alman gençliğine, burada restore edilmiş müzede bir dünya imparatorluğunun ne anlama geldiğini öğrenebilecek olan
şimdi büyüyen nesillere adıyorum; Üçüncüsüyle
onu, prenslerin ve halkların, ordularının ve vatandaşlarının uyumlu işbirliğiyle gelecekte Roma dünya imparatorluğunun bir zamanlar olduğu kadar
yakından birleşmiş,
güçlü ve yetkili olmasını
umduğum Alman Anavatanımıza adıyorum ve tıpkı eskiden "_Civis romanus sum_" dedikleri gibi, bundan sonra da gelecekte bir zamanda "Ben bir Alman vatandaşıyım" diyecekler.

PRUSYA ORDUSUNA KABİNE EMRİ

OCAK 1901

Burada bahsedilen ordunun Prusya Krallarıyla ilişkisi
I. bölümde ele alınmıştır.

ORDUMA:

Bugün, Prusya'nın kraliyet gücünü devralmamızın iki yüzüncü yıl dönümünü anan kutlamada,
düşüncelerim her şeyden önce ordumla ilgilidir. Prusya'da Kral ve
ordu ayrılmaz bir şekilde birbirine aittir. Benimle subaylarımın ve askerlerimin her biri arasındaki bu yakın kişisel ilişki, 200 yıl öncesine dayanan bir
geleneğe dayanmaktadır. Büyük Frederick'in zamanından beri tüm Krallar tarafından orduda beslenen ruh,
şeref, göreve sadakat, itaat, cesaret,
şövalyelik ruhu, orduyu olduğu ve olması gereken hale getirmiştir, Krallarının elindeki keskin, güvenilir silah, Anavatan'ın büyüklüğünün korunması ve kutsanması için. Anavatana ordunun başında hizmet etmek benim isteğimdir ve bu aynı zamanda tüm seleflerimin en büyük arzusuydu. Ordunun gücünü ve sahip olduğu ilgiyi onlara borçludur. 200 yıldır büyük Kral'ın şu sözünün doğru olduğunu kanıtladı: "Dünya Atlas'ın omuzlarında, Prusya devletinin ordunun omuzlarında olduğundan daha güvenli bir şekilde durmuyor!" Krallarına olan sevgisini ve minnettarlığını kanıyla mühürledi!

Bütün bunlar için orduya derinden teşekkür ediyorum. Bana ve evime, Anavatan için bitmeyen hizmetinde yıl be yıl özverili bir şekilde gösterdiği bağlılık için teşekkür ediyorum. Bu ruh orduyu Krallarına bağladığı sürece, fırtınadan korkmamıza gerek kalmayacak; ve Prusya'nın kartalı, Prusya'nın iyiliği için, Almanya'nın iyiliği için, yüksek ve sapmayan uçuşunu gururla sürdürecek! Tanrı bize bunu bahşetsin!

WILLIAM, I. R.

BERLİN KRALİYET SARAYI.

ALEXANDER ALAYI KIŞLASININ AÇILIŞI

28 MART 1901

6 Mart'ta İmparator, Bremen sokaklarında sorumsuz bir genç olan Weiland tarafından fırlatılan bir demir parçasıyla yüzüne vurulmuştu. Şüphesiz bu olay, Sosyal Demokratların artan gücüyle birleşince, bir ayaklanma olasılığını
düşündü ve Berlin halkına şu konuşmayı
yaptı. Sosyal Demokratlar ve diğer birçok kişi, birliklerin vatandaşlara yöneltilmesi olasılığını
önermesine kızdılar. Önce Penzler'in _Kreuzzeitung_'da yer alan konuşmanın az çok resmi açıklamasını veriyoruz. Doktor Liman'ın "Der Kaiser" adlı eserinden alıntıladığımız bölüm
gerçek kabul edilebilirse, konuşmanın yayınlanmadan önce biraz
düzenlenmiş olduğu anlaşılıyor.

İMPARATOR ALEXANDER ALAYI ÜYELERİ:

Bugün tarihinizde yeni bir dönem başlıyor. Eski kışlada bıraktığınız
anıların ruhu yeni evinizde yaşamaya devam etsin. Bunlar güzel barış günlerinin ve
şiddetli çatışma günlerinin anılarıdır. Sağlam bir siper gibi, yeni kışlanız
sarayın yakınında duruyor ve onu savunmaya
her zaman hazır olmanız öncelikli görevinizdir. İmparator Alexander Alayı bir anlamda gece gündüz koruma görevlisi olarak hazır durmaya ve gerekirse
Kral ve evi için canını ve kanını riske atmaya çağrılmıştır; ve eğer bir daha (İmparator burada 1848'de Kral'a karşı isyanlar sırasında Alexander Alayı'nın sadık duruşunu hatırlattı) bu şehirde böyle bir zaman tekrar ortaya çıkarsa, Kral'a karşı bir ayaklanma zamanı, o zaman Alexander Alayı'nın kraliyet efendisine karşı herhangi bir küstahlığı ve isyanı enerjik bir şekilde geri püskürtmeyi başarabileceğine inanıyorum.[32]

[32] Bu son cümle Doktor Liman'ın eserinde şöyle okunur:
"Ancak şehir bir daha efendisine karşı ayaklanmaya kalkışırsa alay halkın Kral'a karşı küstahlığını süngüyle bastıracaktır." Doktor Liman, şu anda bu duygunun asker çemberinin dışında duran vatandaşlar için daha da sakıncalı ifadelerle ifade edildiğinin bildirildiğini belirtiyor.

Alayın yeni evinde parlak ve güzel bir varoluşun olmasını ve gelecekte böyle bir varoluşun ona saklı kalmasını umuyorum. Her şeyden önce, önceki liderlerinin anılarını ve onlarla olan kalıcı ilişkilerini
saklasın. Bu anılar ancak cesaret, sadakat
ve koşulsuz itaatle beslenebilir. Ve eğer bu eski ruh alayda yaşamaya devam ederse, eylemleri her zaman kraliyet efendisinin memnuniyetini kazanmalıdır.

(Subay yemekhanesindeki ziyafetten sonra İmparator onlara St. Privat muharebesi akşamı Alexander Alayı'nın büyük bir resmini
verdi. Resmi rapor İmparator'un konuşmasını kısmen kendi sözleriyle kısmen de özetle verir.)

Subayların eski ruhu yeni mahallelerine
getirdiklerine ve onu beslemeye devam edeceklerine ikna olmuştu. O da,
kendi tarafında, yeni evlerinin
dekorasyonuna bir katkıda bulunmak istiyordu ve bu amaçla alayın muzaffer
tarihinden bir bölüm seçmişti ve bunu yaparken subayların bir
isteğini yerine getirmek istiyordu.

"Prusya'nın savaş tarihine dayanan resimlerin çoğunda, Prusya birlikleri, güçlü şokları altında düşmanı devirdiklerinde muzaffer bir şekilde ilerlerken temsil edilir. Prusya'nın savunmadaki sertliğini ve dayanıklılığını, ezici bir şekilde üstün bir güce karşı daha küçük bir birliğin savaşında temsil etmenin uygun olduğunu düşündüm. Resim, Alexander Alayı'ndan küçük bir grubun, tüm bir tugaya karşı kahramanca bir ruhla kendilerini nasıl savunduğunu ve sonunda onu nasıl muzaffer bir şekilde geri püskürttüğünü gösteriyor. Büyükbabam, muhafızların tamamına, düşman karşısındaki cesur davranışları ve tüm kahramanca eylemleri için minnettarlığını dile getirdi. Alexander Alayı subaylarının, askerleri, hayat kanlarıyla Kral'a ve Anavatan'a sadakatlerini mühürlemeleri gereken tek an için eğittiğini gördükleri için, her zaman görevlerinin bilincinde olacaklarına kesinlikle inanıyorum. Bu bilinç, bana her yerde, hatta her tarafımız düşmanlarla çevrili olsa da; çünkü güçlü bir müttefik yaşar,
cennette eski, iyi Tanrı[33], Büyük Seçmen ve büyük Kral'ın zamanından beri her zaman bizim tarafımızda olmuştur."

[33] _Der alte, gute Gott._

BONN'DAKİ ÖĞRENCİLERE

24 NİSAN 1901

İmparator William'ın kendisi de Bonn'da bir öğrenciydi. O gün
Veliaht Prens o üniversiteye kaydoldu ve akşam
öğrenciler bir _Festkommers_, yani öğrenci topluluklarının bir tür ziyafeti düzenlediler, İmparator Veliaht Prens ve kardeşi-kadini Prens Adolph von Schaumburg-Lippe ile birlikte
görüştü. İki öğrenci şarkısı
söyledikten sonra, _Kommers_'ın öğrenci lideri,
"Studiosus" von Alvensleben, İmparatoru bir hoş geldiniz konuşmasıyla
karşıladı. İmparator bu dostça toplantıda
imparatorluğun tarihini ve özellikle de Eski imparatorluğun kozmopolit karakteri nedeniyle başarısızlığı. Yeni imparatorluk, karakteristik Alman özelliklerinin tanınması üzerine kurulmalı ve yalnızca krallığın kurucu devletlerinin tüm yürekten desteğiyle mümkün olacaktır.

Sevgili genç yoldaşlarım, güzel Bonn'daki öğrenciler arasında kendimi tekrar bulduğumda kalbimi ne tür duyguların heyecanlandırdığını vurgulamama veya hatta bahsetmeme gerek yok.
Zihnimin gözünün önünde,
buradaki kendi ikamet dönemimin dolu olduğu
güneş ışığının ve mutlu memnuniyetin parıldayan resmi beliriyor. Yaşama sevinciydi, yaşlı ve genç insanlarda sevinç ve her şeyden önce genç Alman İmparatorluğu'nun gelişiminde sevinç!

Bu nedenle, sevgili oğlumu aranıza yerleştirdiğim şu anda, onun da bir zamanlar bana bahşedilen kadar mutlu bir öğrencilik dönemi geçirmesini diliyorum. Ve aslında, başka türlü nasıl olabilirdi ki? Bonn,
güzel şehir, hayat dolu genç adamların varlığına o kadar alışkındır ki, doğası gereği başka bir amaç için tasarlanmamış gibi görünür. Burada
Veliaht Prens, Bonn'u unutamayan görkemli büyükbabasının anılarını bulacaktır -kendisi için çok değerli olan şehrin adı her anıldığında nazik gözleri parlıyordu-
büyük büyükbabasının, asil prens eşinin, artık kutsallaştırılmış kraliyet hanımının[34] yoldaşının anılarını, her zaman halkıyla bizimkiler arasında barışçıl ve dostça bir ilişki sürdürmeye çabalamıştır, ikisi de Alman kökenlidir--burada kendisini daha sonraki kariyerine hazırlayan birçok başka asil Alman prensinin anılarını. [34] Kraliçe Victoria.

Ama bundan da fazlası--Bonn Ren Nehri üzerinde yer alır; üzümlerimizin toplandığı yer burasıdır; efsanelerimiz onun etrafında kümelenir ve her
şato, her şehir bize geçmişimizden bahseder. Baba Ren'in büyüsü
kesinlikle Veliaht Prens üzerinde de aynı şekilde etkisini gösterecektir. Ve
sizler kadehi neşeyle uzattığınızda ve yeni bir şarkı söylediğinizde, o zaman umarım
ruhlarınız yükselir ve mutlu Alman gençleri gibi güzel anların tadını
çıkarır! Ama neşenizi aldığınız kaynak üzümün altın suyu kadar
berrak ve saf, Baba Ren kadar
derin ve sabit olsun! Neşeli Ren bölgesinde etrafımıza bakarsak,
tarihimiz çok elle tutulur bir biçimde önümüze çıkar.
Aix'ten Mainz'a, yani Şarlman'dan Almanya'nın Barbarossa dönemindeki ihtişamına kadar uzanan yolda seyahat ederken genç Almanlar olduğunuz için sevinebilirsiniz.

Ama bütün bu ihtişam neden boşa gitti? Alman İmparatorluğu neden
yok oldu? Çünkü eski imparatorluk kesinlikle ulusal bir temele
kurulmamıştı. Alman Ulusu'nun eski Roma İmparatorluğu'nun evrensellik fikri, Alman ulusu ruhunda herhangi bir gelişmeye izin vermiyordu. Bir ulusun yaşamı, sınırlarına, halkının kişiliğine ve ırksal özelliklerine bağlıdır. Ve böylece Barbarossa'nın ihtişamı başarısız olmak zorundaydı ve eski imparatorluk yapısı
çökmek zorundaydı, çünkü evrensellik fikriyle onu yuvarlak ve tamamlanmış bir ulus haline getirebilecek kristalleşme sürecini engelledi; çünkü daha küçük birimler güçlü prenslikler biçiminde kristalleşti ve yeni devletler için temel oluşturdu. Ama bu süreç
sırasında yöneticileri ne yazık ki imparatorluk ve evrensel hakimiyet hayal eden İmparator ile çatışmaya girdi ve giderek zayıflayan imparatorluk iç barışı kaybetti. Ne yazık ki, Alman halkımızın gelişiminde
bu bölümün başında, Almanya'nın büyük öğrencisi Tacitus'un şu anlamlı sözlerini yazmalıyız:
"_Propter invidiam_." Prensler, bir zamanlar Arminius'un zaferine rağmen
güçlerini kıskandıkları gibi,
İmparatorların gücünü de kıskanıyorlardı. Soylular, zenginleşen
şehirleri kıskanıyordu ve köylüler soyluları kıskanıyordu. Sevgili ve güzel Almanya'mız ne kadar talihsiz sonuçlar ve ne kadar acı dolu acılar çekti "_propter invidiam_"! Ren Baba kıyıları size bununla ilgili
uzun hikayeler anlatabilir. Ama sonunda Tanrı, daha önce imkansız olanı başarmaya izin verdi. Aix ve Mainz bizim için tarihi anılardır;
tek bir ulus olarak bir araya gelme özlemi Alman göğsünde kaldı ve İmparator Büyük William, sadık hizmetkarlarıyla birlikte bunu başardı. Öyleyse gözlerinizi Koblentz'den Alman Eck'e ve Ruedesheim'dan Niederwald'a çevirin! Resimler size artık bir Alman ülkesinde Alman olduğunuzu, kesin olarak sınırlanmış bir Alman ulusunun vatandaşları olduğunuzu öğretiyor ve kanıtlıyor. Kendinizi onun gelecekteki refahına ve gelişimine katkıda bulunmaya hazırlamak için buradasınız. İmparatorluk gururlu çiçeğiyle önünüzde duruyor. Sevinç ve minnettar mutlulukla dolup taşmanız dileğiyle, Almanlar olarak Almanya'ya hizmet etmek, onu desteklemek, güçlendirmek ve yükseltmek için kararlı ve erkekçe kararlılığınızla heyecanlanabilirsiniz! Gelecek sizi bekliyor ve gücünüze ihtiyaç duyacak; onu boş kozmopolit hayallerde harcamanızı veya onu bencil parti eğilimlerinin hizmetine vermenizi beklemiyor, ancak onu ulusal fikri ve kendi ideallerimizi güçlendirmeye adamanızı bekliyor. Gerçekten de, Cermen soyunun, Tanrı'nın lütfuyla, Boniface ve Walter von der Vogelweide'den Goethe ve Schiller'e kadar ürettiği entelektüel kahramanlar güçlüdür; ve onlar
tüm insanlık için bir ışık ve bereket oldular. Etkileri
evrensel olarak uygulandı ve yine de onlar kesinlikle Almanlardı, kendilerinden ayrıydılar; yani kişiliklerdi, insanlardı. Bugün onlara her zamankinden daha çok ihtiyacımız var. Siz de onlar gibi olmaya çabalayın!

Peki bu nasıl mümkün olacak ve size kim yardım edecek? Sadece bir kişi, hepimizin adını taşıdığı ve günahlarımızı yüklenip bizi kurtaran Rabbimiz ve Kurtarıcımız, bize bir örnek verdi ve bizim çalışmamız gerektiği gibi çalıştı. O, faaliyetinizin kaynakları saf kalsın ve hedefleriniz yüce olsun diye size ahlaki ciddiyet aşıladı!
Baba ve annenin, ataların yurdunun ve Anavatan'ın sevgisi, O'na olan sevgide kök salmıştır. O zaman her türlü ayartmaya karşı, her şeyden önce gurur ve kıskançlığa karşı bir tılsımla donatılacaksınız ve şarkı söyleyip diyebileceksiniz: "Biz Almanlar Tanrı'dan korkarız, bu dünyada başka hiçbir şeyden." O zaman sağlam duracağız ve kültürü dünyaya yayacağız ve böyle nesillerin büyüdüğünü ve oğlumun etrafında toplandığını
gördüğümde gözlerimi huzurla kapatacağım. Sonra "_Deutschland, Deutschland ueber Alles!_"
Bu olasılığı aklımda tutarak haykırıyorum: Yaşasın Bonn Üniversitesi!

GÜNEŞTE BİR YER

HAMBURG, 18 HAZİRAN 1901

İmparator çocukluğundan beri denizi severdi. Tatillerinin çoğunu ünlü yatı _Hohenzollern_ ile geçirirdi ve neredeyse her yıl Elbe'deki regattalarda coşkulu bir
seyirci ve ara sıra katılımcı olurdu. Bu vesileyle buharlı yat _Prinzessin Victoria
Luise_ Hamburg-American Line yöneticileri tarafından emrine verildi. Çin'deki olayların mutlu
sonucuna atıfta bulunarak ünlü "güneşte bir yer" ifadesini kullanıyordu,
çünkü bu yılın 27 Mayıs'ında Çin nihayet güçlerin şartlarını kabul etmişti. Güçler tarafından gönderilen 90.000 kişiden 22.000'ini Almanya sağlamış ve seferin genel yönetimi Alman general Von Waldersee'ye emanet edilmişti. Hamburg-Amerikan Hattı'ndan Ballin, 3.000 fitlik bir kıyı şeridi satın almış ve bir Çin denizcilik şirketinin karaya
çıkmalarının çoğunu yirmi beş yıllığına kiralamıştı. İmparatorun konuşması, Hamburg Belediye Başkanı Moenckeberg'in konuşmasına cevaben yapılmıştı.

Majestelerinin etkileyici konuşması için en içten teşekkürlerimi sunuyorum. Size ve sudaki tüm yoldaşlara, bir kez daha aranızda görünmeme ve Kuzey Alman Regatta Derneği'nin yarışlarına katılmama izin verilmesinden duyduğum memnuniyeti ifade ediyorum.

Majesteleri, kısa ve anlamlı konuşmasında, bize Anavatanımızın son yıllardaki su sporları alanındaki gelişimi ve yabancı ülkelerle olan ilişkilerimiz hakkında mümkün olduğunca iyi ve güzel bir resim verdi. Gelecekteki tek görevim, ekilen tohumların barış ve güvenlik içinde gelişmesini sağlamak olacak. Sahip olmamız gereken filoya sahip olmamamıza rağmen, kendimize güneşte bir yer edindik. Şimdi görevim, bu güneşteki yerin tartışmasız mülkümüz olarak kalmasını sağlamak olacak, böylece güneş ışınları yabancı bölgelerdeki faaliyetlerimize ve ticaretimize verimli bir şekilde düşebilir, endüstrimiz ve tarımımız eyalet içinde gelişebilir ve su üzerinde yelken sporlarımız gelişebilir, çünkü geleceğimiz su üzerindedir. Almanlar, ister yarış yarışlarında, ister okyanus ötesindeki yolculuklarda, isterse savaş bayrağı hizmetinde olsun, sulara çıktıkça bizim için daha iyi olacaktır. Çünkü Alman bir kez bakışını uzaktaki ve büyük olana yöneltmeyi öğrendiğinde, onu günlük yaşamında her taraftan çevreleyen önemsizlik ortadan kalkacaktır. Bu daha büyük ve daha özgür bakış açısına sahip olmak isteyen kişi, Hanseatik şehirlerden birinden daha iyi bir yer bulamaz. Gelişimimizin önceki tarihinden öğrendiklerimiz, aslında kardeşimi Doğu Asya istasyonuna gönderdiğimde (15 Aralık 1897) daha önce belirttiğim şeye denk geliyor. Biz sadece, unutulmaz büyükbabam ve yakın zamanda anıtını açtığımız büyük adam olan İmparator Büyük William'ın bize bıraktığı çalışmadan mantıksal sonuçlar çıkardık.[35] Bu sonuçlar, eski zamanlarda Hanse şehirlerinin başaramadığı şeyi yapmak için çaba sarf etmemizde yatmaktadır, çünkü imparatorluğun canlandırıcı ve koruyucu gücünden yoksundular. Uzun yıllar süren barış boyunca Hanse'min işlevi ticaret ve ticareti korumak ve ilerletmek olsun!

[35] Bismarck.

Çin'de gerçekleşen olaylarda, Avrupa barışının önümüzdeki uzun yıllar boyunca güvence altına alındığına dair işaretler görüyorum; çünkü belirli birliklerin başarıları, yalnızca barışın ilerlemesine hizmet edebilecek karşılıklı bir saygı ve yoldaşlık duygusu yarattı.
Ancak bu barış döneminde Hanse şehirlerimizin gelişeceğini umuyorum. Yeni Hansa'mız yeni yollar açacak ve onlar için yeni pazarlar yaratıp fethedecek.

Bu nedenle, imparatorluğun başı olarak, ister Hamburg, ister Bremen veya Lübeck'ten olsun, bu geniş bakış açısıyla yola çıkan ve zırhımızı asabileceğimiz çiviyi çakabileceğimiz yeni noktalar arayan her vatandaş için seviniyorum. Bu nedenle, kızımın adını taşıyan harika gemiyi emrimize veren bu şirketin müdürünün, Hansa'nın cesur bir hizmetkarı olarak, meyveleri torunlarımız tarafından toplanacak olan dostça fetihler yapmak için yola çıktığını minnettarlıkla kabul ettiğimde, tüm kalplerinizin hislerini ifade ettiğime inanıyorum.

Bu girişimci Hanse ruhunun daha da yayılabileceğine dair neşeli umutla kadehimi kaldırıyorum ve sudaki yoldaşlarımın hepsinin yelken ve Hanse ruhu için benimle birlikte tezahürat etmelerini istiyorum!

BÜYÜK SEÇMEN

KIEL, 20 HAZİRAN 1901

Brandenburg filosunu kurma faaliyeti nedeniyle, Kiel'de Büyük Seçmen için bir anıt dikildi.
Tarihçesi I. bölümde ele alınmıştır.
Hollandalı amirallerin hizmetleriyle bağlantılı olarak, İmparator'un kahramanlarından birinin, savaştan önce her zaman dua eden Tanrı korkusu olan Hollandalı amiral De Ruyter olması ilginçtir.
İmparator bir zamanlar mezarına bir çelenk koymuştu ve bugün savaş gemilerinde, harekete geçmeden önce Hollandalıların duası genellikle donanmanın papazları tarafından okunur.

İmparator döneminde denizcilik konularında ne kadar olağanüstü ilerlemeler kaydedildiğini, Fransa-Prusya Savaşı'ndan önce Almanya'da hiçbir inşaat bürosu ve kruvazörlerin inşa edilebileceği
bir iskele olmadığını hatırladığımızda yargılayabiliriz. İlk zırhlı kruvazörler, _Koenig Wilhelm_, _Kronprinz_, _Friedrich Karl_, İngiltere ve Fransa'dan satın alındı. Otuz yıl içinde Almanya burada sadece tam bağımsızlığa değil, aynı zamanda neredeyse üstünlüğe yaklaşan bir şeye ulaştı. Bu alandaki hizmeti genel olarak kabul edildi. İmparatora karşı genellikle olumlu olmayan bir Alman eleştirmen şöyle diyor: "Belki de siyasi hayatımızın gelişiminde İmparatorun kişisel faaliyeti Alman filosunun inşasında olduğu kadar belirgin değildir. Başından beri bu konuda o kadar çok enerji ve azim gösterdi ve iradesini o kadar kesin bir şekilde yerine getirdi ki
tarih ona kesinlikle büyük ve eşsiz bir hizmet bahşedecektir."

Alman donanmasının kurucusu Büyük Seçmen'e ait anıtın açılışında İmparator şöyle konuştu:

Ezilen tarlalar, ıssız ovalar, yerle bir edilmiş köyler, hastalık, yoksulluk
ve sefalet; Bunlar, genç Seçmen'in babasının ani ölümüyle tahta çağrıldığı kumlu arazideki koşullardı. Gerçekten de, kıskanılacak bir miras değildi; olgun, deneyimli ve tüm dallara aşina bir adam gerektiren bir görevdi ve yine de çok zor olabilirdi. Genç adam yılmadan görevine koyuldu ve harikulade bir yetenekle görevi yerine getirmeyi başardı. Demir gibi bir enerjiyle, bir zamanlar kendisine koyduğu hedefi her zaman gözlerinin önünde tutarak, hiçbir şeyin onu yolundan döndürmesine izin vermeden, Seçmen ülkesini ayağa kaldırdı ve güçlendirdi, halkını kendilerini savunabilecekleri bir konuma getirdi, sınırlarını düşmanlardan kurtardı ve kısa sürede kendisi için öyle bir konum elde etti ki, çağdaş dünya ve hatta düşmanları bile, hala yaşarken ona, diğer durumlarda minnettar bir halkın ancak zorlu bir hizmet hayatından sonra vefat eden bir hükümdara bahşettiği "Büyük" unvanını verdi.

Ve güçlü bir adam olarak büyüyen, ülkesini bu işte yöneten bu genç, dikkatimizi denize çeken ilk prensti; Brandenburg filosunun kurucusuydu.

Alman filosu, o zaman, ona bir anıt dikerse ve subayları ve mürettebatı heykeline bakarak kendilerini eğitir ve kararlılığı öğrenirse, yalnızca onurlu görevlerini yerine getiriyorlar demektir. Tanrı, Seçmen'in gençliğini Hollanda'da geçirmesini ve emeği, endüstriyi, dış ilişkileri ve ticaretin avantajlarını beslemeyi ve takdir etmeyi öğrenmesini istemişti. Alman kökenli denizcilerden oluşan çalışkan ve basit halk arasında edindiklerini kendi ülkesine taşıdı. O zamanlar, bu gerçekten de çok önemli bir karardı ve ilk başta tebaası ve çağdaşları bunu pek anlayamadılar. Güçlü iradesi ve koruması altında ve deneyimli Hollandalıların, Amiral Raule ve kardeşinin elinde, Brandenburg filosu gelişti. Ancak Seçmen'in ölümünden sonra yarattığı şey çürümeye başladı. Emeklerinin meyvelerini toplamak onlara nasip olmamıştı. İktidardaki halefleri, dünyada söz sahibi olmak ve sınırları içindeki insanları rahatsız edilmeden ve barış içinde yönetmelerine izin verilmesi için öncelikle savaşlar yoluyla haklarını tesis etmek zorundaydı. Sonuç olarak, yüzyıllar süren şiddetli çatışmalardan sonra, işaret ve Prusya'nın
bir araya
kaynaklanabilmesi için gözlerimiz tekrar denizden çevrildi.

Böylece, Tanrı'nın rehberliği ve Büyük Seçmen'in
haleflerinin emekleri sayesinde, hanedanının gücü
o sağlam temele ve onun
attığı temel taşına
dayattırıldı.
Hohenzollern hanedanının Alman imparatorluk onurunu almasını mümkün kılan bu prenslik gücüydü.
Alman İmparatoru'nun
her yerde imparatorluğun refahını güçlü bir şekilde korumak ve muhaliflerini bayrağına saygı göstermeye zorlamak için sahip olması gereken hanedan gücünü onlar kurdu.

Anıtı şimdi akademinin önünde duruyor. Gelecek, ektiğimiz tohumları
ekecek ve emeklerimizin hasadını biçecek olan genç nesil, şimdi bakışlarını
bu prense doğru çevirebilir ve onun örneğiyle
aydınlanabilir.

O, Tanrı korkusu olan ve katıydı, kendine ve
başkalarına karşı katıydı; Tanrı'ya sıkıca güvendi ve Tanrı'nın onu yönlendirmesine izin verdi,
herhangi bir terslik veya hayal kırıklığından yılmadı; bir Hıristiyan olarak,
bunlara yalnızca kendisini yukarıdan gönderen denemeler olarak baktı. Büyük Seçmen hayatını bu şekilde yaşadı ve bu, bizim takip etmemiz gereken örnektir. Tüm sıkıntılara, tüm tersliklere
ve tüm acı deneyimlere ve denemelere rağmen, umudunu ve cesaretini asla kaybetmemesini mümkün kılan düstur, hayatından geçen ve şu ifadesinde ifade edilen kırmızı iplikti: "_Domine, fac me
scire viam, quam ambulem._"

Bu, donanmamın subayları ve mürettebatı için de geçerli olsun! Bu temelde çalıştığımız sürece, Tanrı'nın takdirinin bizim için sakladığı donanmanın ve Anavatanımızın gelişimindeki her acı verici aşamayı yılmadan aşabiliriz. Bu şekilde devam
edeceksiniz! Donanmamın üzerine inşa edildiği temel bu olsun! Bu,
savaşta zafer kazanmanızı ve
güneş bulutların arasından tekrar
doğana kadar tüm sıkıntılara katlanmanızı sağlayacaktır.

Bu nedenle bu yeni anıtı donanmaya devrediyorum. Donanma onu korusun,
değer versin ve onurlandırsın ki, gelecekte şu anda önünde duran
adamınkine benzer karakterler geliştirebilsin! Anıt
açığa
çıkarılsın!

PRENS EITEL FRIEDRICH'İN ORDUYA GİRİŞİ

7 TEMMUZ 1901

İmparatorun ikinci oğlu, on sekizinci yaşını
doldurduktan sonra Muhafızların 1.
Piyade Alayı'nda hizmete başladı. Bu vesileyle, birçok prensin, ordu subayının ve askeri ataşenin huzurunda, İmparator oğlunu alaya şu sözlerle teslim etti:

İkinci oğlum, Prusya Prensi Eitel Friedrich, çalışmalarına şevkle kendini adadıktan sonra, üstlerinin kararına göre, sınavını "iyi" olarak geçti. Çocukluk yılları geride kaldı ve bugün, kendisini hazırladığı hayat görevlerini üstleniyor: En önemli görevi Anavatan'ın savunulması; en asil silahı kılıç, en asil üniforması Prusya askerinin üniforması, Muhafız 1. Piyade Alayı'nın üniforması.

Prens'in gençliğinde gösterdiği nitelikler ve yemini, onun tam bir subay ve Anavatan'ının sadık bir hizmetkarı olacağına dair bana bir güvencedir. Özellikle askeri yaşam için yetenekli olan, ayrıntılara dikkat eden Prens, subay olarak sınavını geçer geçmez, alayın saflarında kendini aktif olarak özlediği hizmete adayacaktır.

Hala çok genç olmasına rağmen, yine de ciddiyetin bir örneği, tüm askeri kurallara uymada bir örnek, her şeyden önce bir subay ve insan olarak bir örnek olmalıdır. Bundan daha güzel bir şey düşünemiyorum, hayata deneyimli bir gözle bakan, subayın pozisyonunun şövalyeliğini oluşturan her şeyde demir gibi katı, kendine karşı sert ve evinin ve bu büyük alayın geleneklerini en katı özdenetimle sürdüren ciddi bir subay olabilir. Dışarıdan gelen seslerden rahatsız olmadan, gözü hedefine sabitlenmiş ve yalnızca Tanrısına ve babasına karşı sorumlu olarak yoluna devam etsin!

Ama ikinci oğlumu kaydettirdiğim alay bana genç Prens'in Prusya tarihinin iyi ve kötü günlerindeki görkemli geleneklerinin her taraftan önüne getirileceği bir ortamda büyüyeceğine dair güvence veriyor. Bu alayın el bombacıları, bir kez daha genç bir Hohenzollern'in bayrağı altında yerini almasıyla kendilerine bahşedilen onurun tamamen bilincinde olacaklar.

Oğlum, bugünün sana mutluluk getirmesini diliyorum. Şimdiye kadar bana neşe verdin ve bundan sonra önünde uzanan yaşamda ve işte neşe yaşayacağını umuyorum. Saflara gir ve kılıcını çek!

GERÇEK SANAT

BERLİN, 18 ARALIK 1901

Hohenzollern ailesi birçok alanda şüphesiz bir dehaya
sahiptir. Büyük Frederick ve İmparator'un büyük amcası
Frederick William IV özellikle sanatsal açıdan yetenekliydi. Çok yönlülüğü şaşırtıcı olan mevcut İmparator, edebi ve sanatsal şeylere özel bir ilgi duymuştur ve ara sıra kendisi yaratıcı sanatçı rolünü üstlenmiştir. Çar için çizdiği söylenen "Sarı Tehlike"nin gelişini temsil eden sembolik resim, çoğunlukla olumsuz olmak üzere çok sayıda yoruma neden olmuştur.[36] Ancak başkentinde heykel, resim ve dramayı yönetmede belirgin, hatta belirleyici bir rol üstlenmiştir. Savaş gemilerinde değişiklikler yönettiği gibi, kamu binalarında da değişiklikler yönetmiştir. Ödül dağıtma pozisyonunda olduğu için, tavsiyeleri sıklıkla
sorgusuzca kabul edilir. Ünlü bir Alman mimarın anlattığı ve yakın zamanda bir yazarın anlattığı şu anekdot buna bir örnek olabilir: Berlin'deki yeni bir kilise için çizimler onay veya düzeltme için İmparator'a sunuldu.
Majesteleri,
çan ​​kulesinin tepesindeki haçla ilgili olarak kenarda bir yorum yapmak amacıyla, haçın üzerine referans olarak bir harf koydu
ve harften haça doğru düz bir çizgi çekti.
Fikrini değiştirdikten sonra, harfin üzerine kuvvetlice bir X çizdi.
Mimar planlarını tekrar aldığında, İmparator'un tüm
düzeltmelerini dikkatlice inceledi, ancak iptal edilen
mektubu bir yıldızla karıştırdı. Soru sormamak gerektiğini bilerek, kiliseyi inşa etti
ve haçın tepesinin üzerindeki devasa bir demir direğe büyük bir yıldız koydu.
Bu garip çıkıntı birkaç yıl önce mevcuttu ve muhtemelen
hala görülebiliyor.

[36] "Zamanımızın en komik kişilerinden biri olan İmparator William, hatip, şair, müzisyen, tiyatro yazarı ve sanatçı, ve hepsinden önemlisi vatansever, son zamanlarda Avrupa'nın tüm uluslarını kılıçlarla temsil eden bir resim çizdi, deniz kıyısında duruyorlardı ve Başmelek Mikail'in işaretiyle, uzaktaki Buda ve Konfüçyüs'ün oturan figürlerine bakıyorlardı. William'ın niyetine göre, bu, Avrupa uluslarının oradan gelen tehlikeye karşı kendilerini savunmak için birleşmeleri gerektiği anlamına gelmeliydi. Kaba, putperest, vatansever bakış açısından, yani zamandan bin sekiz yüz yıl geride, oldukça haklı. Avrupa ulusları, Mesih'i unutarak, vatanseverlikleri adına bu barışçıl ulusları giderek daha fazla rahatsız ettiler ve onlara vatanseverliği ve savaşı öğrettiler ve şimdi onları o kadar rahatsız ettiler ki, gerçekten de, eğer Japonya ve Çin, Buda ve Konfüçyüs'ün öğretilerini bizim unuttuğumuz kadar tamamen unuturlarsa, İsa'nın
sanatını yakında öğrenecekler (bunu çabuk öğreniyorlar, Japonya'nın kanıtladığı gibi) ve korkusuz, çevik, güçlü ve kalabalık oldukları için, Avrupa ülkelerini kaçınılmaz olarak çok yakında, Avrupa silahlardan ve Edison'un icatlarından daha güçlü bir şey
icat etmezse, Avrupa ülkelerinin Afrika'ya
yaptıklarını yapacaklar. 'Öğrenci efendisinden üstün değildir:
ama mükemmel olan herkes efendisi gibi olacaktır' (Luka 6:40)."--TOLSTOI.

İmparatorun en azından sanatsal konularda,
şiir, heykel ve tiyatroda milliyetçilik olarak adlandırılabilecek şeye olan tüm ısrarına rağmen, modern Alman eğilimlerine çok az sempati duyması ilginç bir gerçektir. Klinger ve Stuck, Ludwig von
Hofmann ve Thoma hiçbir ilgi görmedi ve Boecklin'e hiç dikkat edilmedi. Edebi tercihleri, Ganghofer ile yaptığı konuşmanın (12 Kasım 1906) okunmasından sonra daha da belirginleşecektir.

Heykel konusunda, İmparatorun en çok övündüğü başarı şüphesiz Berlin'deki ünlü Siegesallee'dir.
Bu, evinin tarihinden alınmış bir dizi anıtsal, kahramanca figürden oluşur. Cadde, genel şema ve figürlerin çoğunun düzenlenmesi onun tarafından planlanmıştır ve figürler
tarihçisiyle istişare edilerek seçilmiştir.
Stilin klasik olduğu varsayılmaktadır; birçok tesadüfi hayvan
figürü vardır ve bir sfenks ve bir falcı Bismarck'ı temsil etmeye yardımcı olur. Albrecht, Otto ve John, Joachim, Frederick ve George William gibi kendi soyunun oldukça vasat temsilcilerini kahramanca ve klasik kılma girişimi, İmparatorun Rönesans'ınkiyle karşılaştırılabileceğini düşündüğü Berlin heykel okulu için bile çok zor bir görev gibi görünüyor. Sanatı "kültürsüzlüğün soğuk uykusundan" uyandırma çabalarına rağmen, belki de heykelde Michelangelo'lar ve siyasette Bismarck'lar gibi güçlü, bağımsız kişiliklerin İmparator'un koruması altında gelişmiyor gibi görünmesi önemlidir. Aralık ayının bu on sekizinci günü, sanatımızın Berlin'deki tarihinde belirli bir öneme sahiptir, çünkü o saygıdeğer ilham perilerinin koruyucusu, rahmetli babam ve sanatlarda çok yetenekli olan annem, on beş yıl önce o gün Antropoloji Müzesi'ni adadılar. Bu, bir bakıma babamın bu yönde gerçekleştirdiği son büyük kapanış eylemiydi ve Siegesallee çalışmalarının tam da yılın bu gününde tamamlanabilmesini özel bir şans olarak görüyorum.

Öncelikle hepinize tebriklerimi ve ikinci olarak da orijinal planımı gerçekleştirmeme yardımcı olduğunuz yol ve yöntem için teşekkürlerimi ifade etme fırsatını sevinçle yakalıyorum. Siegesallee programının tamamlanması birkaç yıl sürdü ve evimin yetenekli tarihçisi, Profesör Doktor Koser, beni beyefendilere yapabilecekleri görevleri verme pozisyonuna getirdi.

Tarihsel temeli bulduktan sonra, devam etmek mümkündü;
ve prenslerin seçimi kararlaştırıldıktan sonra, beyefendilere çalışmalarında yardımcı olmak için tarihsel araştırma konusunda en yetenekli kişiler bulundu. Bu şekilde gruplar tasarlandı ve tarih tarafından bir dereceye kadar şartlandırılarak yavaş yavaş şekil aldılar.

Çalışmanın bu kısmı tamamlandıktan sonra, doğal olarak, en zor soru geldi: Umduğum gibi, Berlin'de kendilerini tamamen bu programın yürütülmesine verebilecek yeterli sayıda sanatçı bulmak mümkün olacak mıydı?

Bu sorunun çözümüne yaklaştığımda, eğer başarılı olursam, dünyaya bu nitelikteki bir sanatsal soruyu çözmenin en avantajlı yöntemi olduğunu düşündüğüm şeyi göstermek aklımdaydı.
Bunun için en iyi yolun, komisyonlar atamak, her türlü ödüllü yarışma ve müsabakayı düzenlemek değil, klasik zamanlarda ve daha sonra Orta Çağ'da kullandıkları eski yerleşik yöntemi takip etmek olduğuna inanıyorum.
Bu şekilde, işveren ile sanatçı arasındaki doğrudan ilişki, eserin olumlu şekilde şekillendirilmesi ve görevin başarılı bir şekilde tamamlanması için bir güvence sağlar.

Özellikle bu konuda Profesör Rheinhold Begas'a borçluyum çünkü bu düşüncelerle yanına gittiğimde, bana daha fazla tören yapmadan Berlin'de böyle bir fikri zorluk çekmeden gerçekleştirebilecek her türden sanatçının
yeterince şüphe duymadan
olduğunu açıkça söyledi. Onun yardımıyla ve sergilere ve stüdyolara yaptığım ziyaretler
aracılığıyla buradaki heykeltıraşlar çevresinde oluşan dostluklar
temelinde, bu görevi yerine getirmek için bir ekip oluşturmayı gerçekten başardım --bu ekibin büyük bir kısmının bugün etrafımda toplandığını görüyorum.

Geliştirdiğim programın yürütülmesini sizin için
mümkün olduğunca kolaylaştırdığımı inkar etmeyeceğinize inanıyorum. Görevi önünüze koydum ve genel olarak sınırladım, ancak geri kalanı için size mutlak özgürlük verdim, sadece kombinasyon ve kompozisyonda özgürlük değil, tam olarak kendinizden belli bir miktarı koyma özgürlüğü - her sanatçının kendi damgasını eserine vurmak için yapması gereken bir şey; çünkü her sanat eseri, sanatçının kendi karakterinin bir çekirdeğini içerir. Bu deneyin, eğer buna öyle diyebilirsem, Siegesallee'nin tamamlandığı şeyin bir başarı olarak görülmeye
cesaret edebileceğine inanıyorum.

Her şüpheyi gidermek ve her soruyu yanıtlamak için benimle işi yapan sanatçılar arasında görüşmeler yapılması gerekmesine rağmen, daha ciddi nitelikte hiçbir zorluk ortaya çıkmadı. Bu nedenle, bu bakış açısından Siegesallee'ye genel bir memnuniyetle geri dönebileceğimize inanıyorum. Siz
sorunlarınızı bireysel olarak uygun gördüğünüz şekilde çözdünüz ve ben de kendi tarafımdan, size en geniş ölçüde özgürlük ve zaman tanıdığımı hissediyorum - sanatçı için gerekli olduğunu düşündüğüm bir şey.
Hiçbir zaman ayrıntılara girmedim ve kendimi sadece
yönlendirme, dürtü vermekle yetindim.

Ancak bugün Berlin'in
tüm dünyanın önünde böylesine muhteşem bir eser ortaya koyabilecek bir sanatçı topluluğuyla
durduğunu düşündüğümde gurur ve sevinçle doluyorum. Bu, Berlin heykel okulunun Rönesans döneminde bile
aşılması zor bir
yükseklikte olduğunu kanıtlıyor. Ve sanırım hepiniz, Rheinhold Begas'ın etkili örneğinin ve antik çağa dair bilgisine dayanan anlayışının, birçoğunuza bu büyük görevi yerine getirirken rehberlik ettiğini kıskanmadan kabul edeceksiniz.

Burada da, Orta Çağ sanatının ve İtalyanların
büyük başarıları arasında bir paralellik kurabiliriz; o zamandan beri,
ayrıca, sanatçılara komisyonlar teklif eden hükümdar ve sanatsever prens, aynı zamanda, etrafında genç öğrencilerden oluşan bir kalabalığın toplandığı ustaları buldu, böylece bu şekilde, dikkate değer şeyler başarabilen belirli bir okul gelişti.

Şimdi, beyler, aynı gün, Berlin'de Pergamon Müzesi de açıldı. Bunu da sanat tarihimizin çok önemli bir parçası ve iyi bir alamet ve mutlu bir tesadüf olarak görüyorum.
Bu odalarda, şaşkın gözlemcinin gözleri önünde sergilenen güzellik bolluğundan daha muhteşem bir koleksiyon hayal edilemez.

Ama sanat bugün dünyada nasıl duruyor? Örneklerini alır ve
Doğa Ana'nın büyük kaynaklarından yaratır; ve Doğa, büyük, görünüşte sınırsız, sınırsız özgürlüğüne rağmen, Yaratıcı'nın Kendisi için koyduğu ve dünyanın gelişimini tehlikeye atmadan asla ihlal edilemeyecek veya aşılamayacak olan
ebedi yasalara göre hareket eder.

Sanatta da durum aynıdır. Ve eski klasik dönemden kalma muhteşem kalıntılara baktığımızda aynı hissi yaşarız. Burada da,
ebedi, değişmeyen bir yasa hüküm sürer; güzellik ve uyum yasası -- estetiğin yasası. Bu yasa, kadim insanlar tarafından o kadar şaşırtıcı ve güçlü bir şekilde ve o kadar eksiksiz bir biçimde ifade edilmiştir ki, tüm modern algılarımıza ve başarma gücümüze rağmen, çok özel bir eser hakkında "Bu, neredeyse 1900 yıl önce yapılmış gibi iyi." denilebilse gurur duyarız.

"Neredeyse!" Bu izlenim altında sizden bu emri kalbinize almanızı rica edeceğim. Heykel, çoğunlukla sözde modern eğilimlerden ve etkilerden uzak kalmıştır; hala yüksekte ve yüce duruyor. Öyle tutun; insanların yargıları ve her türlü dolambaçlı öğretiler tarafından
bu büyük prensiplerden vazgeçmek için kendinizi yanlış yola sürüklemeyin.

Belirttiğim yasaları ve sınırları aşan bir sanat
artık sanat değildir; fabrika işidir, ticarettir; ve hiçbir sanat
olmaya cesaret edemez. Çokça yanlış kullanılan "özgürlük" sözcüğü ve onun bayrağı altında, kişi sıklıkla belirsizliğe, sınırsızlığa, kendini beğenmişliğe düşer. Ancak, güzellik yasasından ve her insanın kalbinde hissettiği estetik ve uyum duygusundan
kurtulan kişi; düşüncelerini daha teknik sorunların kesin çözümüne doğru belirli bir yöne çevirmenin en önemli şey olduğunu düşünen kişi, sanatının kaynaklarına karşı günah işlemiş olur.

Ayrıca, sanat insanları eğitmeye yardımcı olmalı; ayrıca, alt sınıflara, kramplı çabalarından sonra, idealler aracılığıyla kendilerini yeniden düzeltme fırsatı vermelidir. Biz Alman halkı için, büyük idealler kalıcı bir mülkiyettir; diğer halklarda ise az çok kaybolmuşlardır. Artık bu büyük fikirleri korumak, onları beslemek, ortaya koymak Alman halkının özel görevidir;
ve bu fikirlere, emekle kendilerini 
yormuş olan sınıflara, kendilerini
güzel şeylerle
yükseltme ve kendilerini
sıradan düşünce çevrelerinin
dışına ve üstüne çıkarma fırsatı verme görevi de aittir.

Ancak, sanat, günümüzde sıklıkla olduğu gibi, sefaleti
zaten olduğundan daha da iğrenç hale getirmekten başka bir şey yapmıyorsa, o zaman Alman halkına karşı günah işlemiş olur. İdealin
beslenmesi, kültürün
en büyük işidir; ve eğer bu konuda diğer halklar için bir örnek olmak ve kalmak istiyorsak, o zaman hepimiz birlikte çalışmalıyız; ve eğer kültür
tam görevini
başaracaksa, o zaman halkın en
alt tabakalarına kadar nüfuz etmelidir. Bunu ancak sanat bir el uzatırsa,
aşağıya doğru çekmek yerine
yukarı doğru kaldırırsa yapabilir.

Hükümdar olarak, sanatın, efendileri aracılığıyla,
bu tür eğilimlere karşı bir duruş sergileyecek kadar enerjik olmaması konusunda sık sık çok acı hissediyorum. Bir an bile şüphem yok ki, belki de en iyi niyetlerle dolu, pek çok ciddi ama yanlış yönlendirilmiş karakter, bu eğilimin hayranları arasında bulunur. Gerçek sanatçının reklama, basına, bağlantıya ihtiyacı yoktur. Bilim dünyasındaki büyük örneklerinizin, ne antik Yunan'da, ne İtalya'da, ne de Rönesans döneminde, fikirlerini özellikle ön plana çıkarmak için
şu anda basın aracılığıyla sıklıkla uygulanan yöntemleri
kullandığına inanmıyorum. Tanrı'nın yönlendirdiği şekilde çalıştılar; geri kalanında
dünyanın eleştirmesine izin verdiler.

Ve onurlu, samimi bir sanatçının davranması gereken yol budur.
Reklamlara alçalan sanat, göklere çıkarılsa bile artık sanat değildir.
Herkes, ne kadar basit olursa olsun,
güzel veya çirkin olana karşı bir duyguya sahiptir ve bu duyguyu insanlar arasında daha da
iyileştirmek için hepinize ihtiyacım var; ve Siegesallee'de böyle bir eser
başarmış olmanızdan dolayı, özellikle
size teşekkür ediyorum.

Şimdi size bir şey itiraf edebilirim.
Siegesallee'nin yabancılar üzerinde bıraktığı izlenim oldukça etkileyici; her yerde
Alman heykellerine karşı muazzam bir saygı göze çarpıyor. Bu yüksekliklerde
ayakta kalmanızı dilerim; çocuklarım ve torunlarım da, eğer bir gün bana
verilirse, aynı ustaları yanlarında tutabilirler! O zaman, eminim ki halkımız
güzel olanı sevme ve ideali yüceltme pozisyonunda olacaktır.

Kadehimi kaldırıp hepinizin sağlığına içiyorum; ve bir kez daha,
en içten teşekkürlerimi sunuyorum.

GENEL VON ROSENBERG ANIT

20 NİSAN 1902

Ünlü süvari generali Von Rosenberg'e, Hannover'de bir anıt dikildi. Anıtın açılışından sonra İmparator, Kont von Waldersee'nin kadeh kaldırma konuşmasına şu şekilde karşılık verdi:

Bugün Alman ordusunun tüm süvarilerini selamlıyorum.
Generalin kişiliği mezarından bile o kadar büyülü ve güçlü bir çağrı yaptı ki
Alman İmparatorluğu'nun her yerinden ve bağlı yöneticilerimin birliklerinden gelen atlıları bir araya topladı, böylece
bugün ilk kez Alman süvarilerimiz tek bir büyük kohortta bir araya geldi. Bugünden bir ders çıkarmak istiyoruz. General yalnızca
hizmetini ve görev çağrısını kabul ettiği gibi, biz de aynısını yapalım! Bir subayın hayatındaki hizmetiyle elde edebileceği en büyük
ödül,
pozisyonunu kendi tam memnuniyetine göre doldurmasıdır. General von Rosenberg'in hayatına
geri baktığımızda,
bizim için de geçerli olması gereken bir atasözü oluşturabiliriz, şimdi ve her zaman: "Hedefini bil ve sonra
her türlü çabayı göster." Bu, süvarilerimizin standardı olsun!

Bu basit anıttan kendimiz için bir sembol
ve bir örnek yaratalım. İşaretten bir granit blok, bronza işlenmiş generalin özelliklerini taşır; Öyleyse ordumuzun süvari dediğimiz o granit parçasını koruyup, sertleşmesine izin verelim,
böylece onu ısıran dişlerini kaybedebilir![37]

[37] Büyük Frederick'in, Kont Buelow'un 8 Ocak 1902'de Reichstag'da İngiliz Sömürge
Sekreteri Chamberlain'in Alman ordusuna saldırısından bahsederken kullandığı bir cümle.

Bu dilekle kadehimi kaldırıp generalin,
Alman süvarilerinin ve en göze çarpan temsilcisi olan
Genel Mareşal Kont von Waldersee'nin anısına içiyorum. Yaşasın!

ESKİ DÜZEN DEĞİŞİYOR

AIX, 19 HAZİRAN 1902

İmparator, şehirden gelen bir daveti kabul ederek İmparatoriçe ve Veliaht Prens ile birlikte Aix'e geldi. Charlemagne muhtemelen burada doğdu ve burada öldü. Mevcut Rathaus, sarayının kalıntıları üzerine inşa edildi ve İmparator konuşmasını sözde Taç Giyme Odası'nda yaptı.

Majesteleri İmparatoriçe adına ve kendi adıma, özellikle Aix şehrinin tüm sınıfları tarafından bizim için hazırlanan tarif edilemez vatansever ve coşkulu karşılama için size teşekkür ediyorum.
Aix şehrini ziyaret etmeyi içtenlikle istiyordum ve davetinizle bana verdiğiniz
fırsat için teşekkür ediyorum.

Aix gibi tarihi bir zeminde geçmişin ve bugünün nefesi ve mırıltısıyla kim derinden etkilenmez ki?
Aix ile bağlantısı içinde Anavatanımızın yaşadığı
yüzyılların tarihine geri dönüp baktığında, Cennet'in ilahi rehberliğini kim düşünmez ki?

Aix, Alman emperyalizminin beşiğidir, çünkü
Şarlman tahtını burada kurmuş ve Aix şehri onun
yansıyan ihtişamıyla parlamıştır. Bu büyük Alman prensinin figürü o kadar önemli ve etkileyiciydi ki, Roma'dan Roma Sezarlarının onuru ona
bahşedildi ve _Imperium Romanum_ mirasına girmek üzere seçildi - kesinlikle tarihin ilk kez
göründüğü gibi Alman soyumuzun yeteneğinin muhteşem bir
tanınmasıydı. Çünkü Roma asası Sezarların ve onların haleflerinin
ellerinden düşmüştü. Çöküp çürüyen ve harap olan Roma yapısı
düşüşüne doğru sendeliyordu ve yalnızca erdemli mizaçlarıyla muzaffer Almanların
görünüşü dünya tarihi için
yeni ve henüz keşfedilmemiş bir yolu işaret etmeyi mümkün kıldı. Söylemeye gerek yok ki, Frankların büyük Kralı kudretli Charles,
kendisine kalesi ve koruyucusu olarak
bakan Roma'nın bakışlarını üzerine çekti.

Ancak Roma İmparatoru makamını Alman Kralı'nın onur ve yüküyle birleştirme görevi çok zordu. Güçlü kişiliğiyle başardıklarını
takipçilerine Kader inkar etti; ve bir dünya imparatorluğu arzusuyla, sonraki nesillerin İmparatorları Alman halkını ve ülkesini gözden kaybettiler.
Dünya imparatorluğunu sürdürmek için güneye yöneldiler ve
böyle yaparak Almanları unuttular. Böylece yavaş yavaş Alman ülkemiz ve
halkımız yok oldu.

Aynı şekilde çiçek açan aloe bitkisi bu görev için bitkinin tüm gücünü toplayıp
yukarı doğru çabalayarak çiçek üstüne çiçek geliştirip
şaşkın bakanın gözünü büyülerken, bitkinin kendisi
solup kökleri kurudukça, Alman Ulusu'nun Roma İmparatorluğu'nda da durum aynıydı. Başka bir imparatorluk şimdi doğdu. Alman halkı artık kendilerinin aramaya çıktığı
başka bir İmparatorla kutsandı. Kılıç
elinde, savaş meydanında, taç kazanıldı ve imparatorluğun bayrağı bir kez daha rüzgarda dalgalanıyor. Alman halkının imparatorluk fikrine bağlı kaldığı aynı coşku ve sevgiyle
yeni imparatorluk kuruldu; ancak görevler artık farklı.
Ülkemizin sınırlarıyla dışarıdan sınırlandırılmışken, o zamanlar halkımızın üzerine yüklenen ve Orta Çağ'da yerine getirilemeyen görevlere hazırlık olarak kendimizi içeriden çelikleştirmek görevimiz oldu.
Ve böylece imparatorluğun, hala genç olmasına rağmen, her yıl kendi içinde güçlendiğini ve ona olan güvenin her tarafta giderek daha da
güvenilir hale geldiğini görüyoruz. Ancak güçlü Alman ordusu Avrupa'nın barışına destek sağlıyor.
Almanların karakterine uygun olarak, içeride özgür kalmak için kendimizi dışarıdan sınırlandırıyoruz. Denizin ötesinde konuşmamız yayılıyor ve bilgi ve araştırmamızın akışı çok uzaklarda akıyor. Daha sonraki araştırma alanında dilimizde yazılmamış hiçbir çalışma yok ve bilimden doğan hiçbir düşünce ilk önce bizim tarafımızdan kullanılıp daha sonra başka uluslar tarafından ele geçirilmemiş. Ve Alman ruhunun çabaladığı dünya imparatorluğu da budur. Öyleyse, daha büyük sorumluluklarımızı yeterince yerine getirmek istiyorsak, imparatorluğun inşa edildiği temelin sadelik ve Tanrı korkusunun yanı sıra atalarımızın yüce ahlaki anlayışlarına dayandığını unutmaya cesaret edemeyiz. Gerçekten de, Tanrımızın eli geçen yüzyılın başında üzerimize çok ağır bir şekilde konmuştu ve çeliği şekillendiren ve onu sefalet fırınında kaynaklayan İlahi Takdirin kolu silah bitene kadar güçlüydü. Bu yüzden, ister din adamı ister laik olsun, hepinizden, halk arasında dini sürdürmeme yardım etmenizi bekliyorum. Alman soyunun ahlaki temellerini ve sağlıklı gücünü korumak için birlikte çalışmalıyız. Ancak bu ancak dinini korursak yapılabilir ve bu hem Katolikler hem de Protestanlar için geçerlidir.

Bu nedenle, bugün burada temsil edilen kilise liderlerine, taşıyıcısı olmaktan gurur duyduğum bir haber getirmekten daha da mutluyum. Yanımda, Krallarının sadık bir hizmetkarı olan General von Loe duruyor. Kutsal Baba'nın jübilesi için Roma'ya gönderilmişti ve ona hediyemi ve tebriklerimi ilettiğinde ve özel bir görüşmede Alman ülkesindeki durumu açıkladığında, Kutsal Baba ona Almanların ve Alman ordusunun dindarlığını her zaman çok beğendiğini söyleyebildiği için mutlu olduğunu söyledi; daha da ileri gidebileceğini söyledi ve General von Loe'ye İmparatoruna aşağıdakileri rapor etmesini emretti: Alman
İmparatorluğu, Avrupa'da eğitim, düzen ve disiplinin hüküm sürdüğü, otoriteye saygı ve kiliseye hürmetin var olduğu ve her Katoliğin inancında özgürce ve rahatsız edilmeden yaşayabildiği tek[38] ülkedir ve bunun için Alman İmparatoruna teşekkür etti.

[38] "Sadece" kelimesi resmi onay almamıştır, ancak Penzler tarafından basılmıştır.

Bu, beyler, yan yana duran her iki kilisemizin de sonsuza dek gözlerinin önünde Tanrı korkusunu ve dine saygıyı güçlendirme ve koruma fikrinin olması gerektiğini söylememi haklı çıkarıyor.
Modern insanlar olmamız ve şu veya bu alanda çalışmamız hiçbir fark yaratmaz. Hayatını dine dayandırmayan kişi
kaybolmuştur. Ve bu günde ve bu yerde sadece konuşmak değil, aynı zamanda bir yemin etmek de uygun olduğundan, kendimi ve evimi, tüm imparatorluğu, tüm halkı ve bu asayla sembolik olarak temsil edilen ordumu, haçın altına ve büyük elçinin "Başka hiçbir şeyde kurtuluş yoktur; çünkü gök altında insanlar arasında kurtarılmamız için başka hiçbir isim verilmemiştir" dediği ve kendisi hakkında "Gök ve yer geçecek, ama benim sözlerim geçmeyecek" diyen O'nun koruması altına koyduğumu beyan ediyorum.

Aix şehrinin sağlığına, söylediğim sözlerin burada iyi bir zemine düşeceğine dair kesin inancımla içiyorum, tıpkı bu şehrin hem yaşlı hem de genç vatandaşları arasında gördüklerimden, evimizin ve tahtımızın gelecekte de duvarları arasında sağlam bir destek bulacağından emin olduğum gibi. Yaşasın Aix şehri!

ALFRED KRUPP VE SOSYALİSTLER

26 KASIM 1902

Mevcut konuşma ve onu izleyen, Breslau'daki işçi sınıfına yönelik konuşma, ikisi de İmparator'un Sosyalistlere karşı tutumuyla ilgili olduğundan, birlikte ele alınabilir. Tüm politikaları arasında, bu siyasi partiyi yok etme girişimi en az başarılı olanıdır. 1887'de 763.000'den 1912'de 4.250.000'e yükselmişti ve o zaman en yakın rakibi olan Merkez Partisi'nin 1.996.000'lik seçmeninin iki katından fazla seçmeni vardı. İmparator, imparatorluğundaki bu en büyük siyasi partinin zulüm görmesine yol açacak yıkıcı eylemleri tekrar tekrar uygulamaya çalışmıştı. 13 Ekim 1895'te, bir üretici, hırsızlıktan defalarca mahkûm edilmiş bir işçi tarafından Muelhausen'de öldürüldüğünde, II. William dul eşine şu telgrafı çekti: "Sosyalistlerin
başlattığı devrimci harekete bir kurban daha." Bu düşmanca tavır
faydasızdı ve en büyük Alman tarihçi Mommsen'in eleştirisine yol açtı:

"Maalesef şu anda Sosyal Demokrasi'nin siyasi saygıyı hak eden tek büyük parti olduğu doğrudur. Yeteneğe atıfta bulunmaya gerek yok. Almanya'daki herkes, Bebel'inki gibi beyinlere sahip
olarak, Elbe'nin doğusundan bir düzine asilzadeyi, akranları arasında parlayacak şekilde
geliştirmenin mümkün olduğunu bilir.

"Sosyal Demokrat kitlelerin bağlılığı, özverili ruhu, onların amaçlarını
paylaşmaktan uzak olanları bile etkiler. Liberallerimiz partinin disiplininden ders çıkarabilirler." Ve yine, İmparator'un Mommsen'in bu konuşmasından sadece bir hafta sonra şöyle yazdı:

"Ulusun bir yanda kanun ve düzen partileri, diğer yanda devrim partisi olmak üzere ikiye bölündüğü ve eski kategoriye mensup vatandaşların birincil siyasi görevinin, veba nedeniyle karantinadaymış gibi işçi partisinden uzak durmak ve devletin düşmanı olarak onunla mücadele etmek olduğu şeklindeki, ne kadar yanlış olursa olsun, hain batıl inancın bir sonu olmalı."

İmparator'un endüstriyel dünyadaki liderler arasında birçok dostu vardı. Alfred Krupp, hükümdarıyla yakın ilişki içindeydi ve Alman Deniz Kuvvetleri Birliği'nin kurucularından ve öncülerinden biriydi; bu birlik, her şeyden çok, imparatorluk donanma politikasının gerçekleşmesini mümkün kılmıştı. İmparator, Krupp hakkında dolaşan hikayeleri Sosyal Demokrat editörlerin kötü niyetine atfederken tamamen yanılıyor. Çok çirkin
söylentiler, ister doğru ister yanlış olsun, bu endüstri lideri hakkında çok daha önce
dolaşmıştı; bunlar Avrupa'nın diğer ülkelerinde, özellikle İtalya'da ve özellikle de Tiberius'un bir villası olduğu söylenen Capri adasında duyulmuş olabilirdi.

Adres, Krupp'un cenazesinin olduğu gün Essen'deki istasyonun bekleme odasına iletildi. Bu adamın ölümüyle kalbimin ne kadar derinden etkilendiğini size ifade etme ihtiyacı hissediyorum. Majesteleri, İmparatoriçe ve Kraliçe, benden üzüntüsünü de size ifade etmemi istiyor ve bunu zaten Frau Krupp'a
yazılı olarak ifade etti. Eşimle birlikte sık sık Krupp evinde misafir oldum ve onun sevimli kişiliğinin cazibesini hissettim. Yıllar geçtikçe aramızdaki ilişki o kadar yerleşti ki kendimi ölenin ve evinin bir dostu olarak adlandırmaya cesaret ediyorum. Bu nedenle bugün cenaze töreninde bulunma ayrıcalığından kendimi mahrum etmek istemedim ve arkadaşımın dul eşi ve kızlarının yanında durmayı görevim olarak görüyorum.

Bu üzücü olaya eşlik eden özel koşullar, Alman İmparatorluğu'nun başı olarak burada bulunmamı, Alman İmparatoru'nun kalkanını evin ve bu adamın anısının üzerinde tutmamı da zorunlu kılıyor. Merhumu yakından tanıyan herkes, onun ne kadar hassas
ve narin bir yapıya sahip olduğunu ve ona ölümcül bir darbe indirilecek tek hassas noktanın bu olduğunu bilir. O, kusursuz dürüstlüğünün kurbanıydı.

Alman ülkelerinde o kadar aşağılayıcı ve alçak bir olay yaşandı ki, tüm kalpleri harekete geçirdi ve tüm halkımıza getirilen
utanç nedeniyle her Alman vatanseverin yanaklarına utançtan kızarma getirdi. Özünde Alman olan, sadece başkaları için yaşayan, aklında sadece Anavatan'ın refahı olan, ama her şeyden önce çalışanlarının refahı olan bir adamın onuru saldırıya uğradı.

Bu eylem, sonuçlarıyla birlikte, cinayetten başka bir şey değildir; çünkü
zehirli bir içkiyi karıştırıp
başkasına ikram edenle, editörlük ofisinin güvenli pususunda bir arkadaşının onurlu adını, iftiralarının zehirli oklarıyla
yok eden ve bu okların yol açtığı ruhsal işkenceyle onu öldüren arasında hiçbir fark yoktur.

Arkadaşımıza bu utanç verici saldırıyı kim başlattı? Şimdiye kadar Alman olarak sayılan, ancak artık bu adı
almayan, Alman emekçi sınıfından gelen,
Krupp'a çok büyük bir teşekkür borçlu olan ve sokaklarda binlerce kişinin gözyaşlarıyla hayırseverlerinin
cenazesine son bir veda
elini salladığı adamlar.

Siz, Krupp'un işçileri, işvereninize her zaman sadakatle bağlı kaldınız ve ona
sarıldınız; minnettarlık kalbinizden silinmedi.
Gururla, yurtdışında her yerde, ellerinizin emeğiyle Anavatan adının
onurlandırıldığını gördüm. Alman işçilerinin lideri olmak isteyen adamlar, sevgili efendinizi sizden çaldılar. Size düşen, onu korumak ve hatırasını utançtan korumaktır.

Bu nedenle, Alman işçi topluluğuna, bundan sonra iyi ve onurlu işçi adamlarının bu utanç verici eylemin failleriyle herhangi bir çıkar ortaklığı veya yakın ilişki kurmasının imkansız hale getirilmesinin önemli olduğunu açıkça bildirmenin uygun yollarını bulacağınıza inanıyorum; çünkü lekelenen, işçinin onuru. Bu insanlarla aynı masada oturan kişi, kasıtlı olarak suça ahlaki katılım suçlamasına maruz kalır.

Alman işçilerine, şu anın aşırı ciddiyetinin bilincinde olduklarına ve Alman erkekler olarak bu zor soruya bir çözüm bulabileceklerine inanacak kadar güveniyorum.

İŞÇİ BİR KEZ DAHA

BRESLAU, 5 ARALIK 1902

Breslau'lu işçilerin bana, Krallarına ve babalarına gelmeye karar vermeleri, iki nedenden dolayı beni en büyük memnuniyetle dolduruyor.
Birincisi, Essen'de dile getirdiğim beklentileri boşa çıkarmadınız; ikincisi, bu sayede merhum dostum Krupp'un anısını
suçsuzca yaşatmaya yardımcı oldunuz.

Sözcüye içten, vatansever sözleri için yürekten teşekkür ediyorum.
Böylece, şerefli bir tutumun ve Kral'a ve Anavatan'a bağımlılığın aranızda
sağlam bir şekilde kök saldığını gösteriyorsunuz. Durumunuz
gerçekten de en derin ilgi ve değerlendirmemin konusu haline geldi,
çünkü yabancı topraklarda Alman işçisinin
her şeyden üstün ve adil olarak nasıl görüldüğünü gururla gözlemledim.
Kalpleriniz
coşabilir ve işinizden ve durumunuzdan dolayı sevinç duyabilirsiniz.

Büyük İmparator I. William'ın dikkat çekici mesajı[39] tarafından yönlendirilerek,
sosyal mevzuatı iyileştirdim, böylece yaşlılıkta çalışan insanlar için iyi ve güvenli bir varoluş koşulu yaratıldı ve
bu, çoğu zaman işverene büyük fedakarlıklarla başarıldı.
Ve Almanya'mız, çalışan sınıfların refahıyla ilgili mevzuatın büyük ölçüde geliştiği tek ülkedir.

[39] 25 Haziran 1888 tarihli "Birinci Politika Bildirgesi"nin dipnotuna bakın.

Kralınızın durumunuza duyduğu büyük endişe nedeniyle
size bir uyarıda bulunmam da haklı. Yıllardır siz ve kardeşleriniz, Sosyalistlerin kışkırtıcıları tarafından, bu partiye ait değilseniz ve bunu kabul ederseniz, kimsenin size dikkat etmeyeceğini ve durumunuzun iyileştirilmesi için haklı çıkarlarınız için bir duruşma elde edemeyeceğinizi düşünerek kandırıldınız. Bu büyük bir yalan ve ciddi bir hatadır. Sizi doğrudan temsil etmek yerine, kışkırtıcılar sizi işverenlerinize, diğer sınıflara, tahta ve kiliseye karşı kışkırtmaya çalışıyorlar ve bu şekilde sizden yararlandılar, sizi terörize ettiler ve kendi güçlerini güçlendirmek için sizi pohpohladılar. Ve bu güç hangi amaçla kullanılıyor? Sizin refahınızı artırmak için değil, sınıflar arasında nefret
ekmek ve hiçbir şeyi kutsal saymayan korkakça iftiralar
yaymak için; ve sonunda Yüce Olan'ı
çileden çıkardılar. Şeref düşkünü insanlar olarak, bu tür insanlarla daha fazla bir şey yapamazsınız ve buna cesaret edemezsiniz ve artık onlar tarafından yönetilmemelisiniz. Hayır! Bize temsilci olarak kendi saflarınızdan arkadaşlarınızı ve yoldaşlarınızı, güvendiğiniz dükkândan gelen basit, sade adamı gönderin. Böyle bir adam sizin çıkarlarınızı ve isteklerinizi temsil eder ve biz onu bir Sosyal Demokrat olarak değil, Alman işçi sınıfının temsilcisi olarak memnuniyetle karşılarız. İşçi sınıfının bu tür temsilcileriyle, kaç tane olursa olsun, halkın ve ülkenin iyiliği için memnuniyetle birlikte çalışacağız. Bu şekilde geleceğiniz iyi korunacaktır, özellikle de doğal olarak ve yakından Kral'a sadakate, yasaya ve devlete saygıya, insanların ve kardeşlerin onuruna bağlı olduğundan, atasözüne sadık: "Tanrı'dan kork, kardeşlerini sev ve Kralı onurlandır." BİLİM VE DİN

BERLİN, 15 ŞUBAT 1903

Berlin Doğu Derneği'ndeki bir konferansın sonucu olarak, Almanya'daki dini çevrelerde çok ciddi bir
tartışma ortaya çıktı. İmparator, _Grenzboten_'da basılan aşağıdaki açık mektupta görüşünü bildirdi. Bu çok önemli
mektubun, saray papazı Doktor Dryander'ın etkisini gösterdiği söyleniyor.
Ancak, bazı fikirler tamamen İmparator'un karakteristiğidir.

SEVGİLİ HOLLMANN:

Size gönderdiğim telgraf, konferansın sonuyla ilgili olarak hala beslediğiniz şüpheleri ortadan kaldırmış olmalı. Dinleyiciler tarafından gayet net bir şekilde anlaşılmıştı ve bu nedenle olduğu gibi kalması gerekiyordu; ancak sorunuz sayesinde bu ikinci konferans konusunun tekrar ele alınmasından çok memnunum ve bölümü tekrar okuduktan sonra,
konumumu net bir şekilde sunmak için bu fırsatı değerlendirmekten mutluluk duyuyorum.

Akşam kendi aramızda yaptığımız bir toplantıda Profesör Delitzsch, Majesteleri, İmparatoriçe ve Genel Müdür Dryander ile birlikte saatlerce derinlemesine görüşme ve tartışma fırsatı yakaladı, ben de bu süre boyunca pasif bir dinleyici olarak kaldım. Ne yazık ki, kapsamlı bir tarihçi ve Asurologun bakış açısından
ayrıldı ve belirsiz ve cesur olan teolojik ve dini sonuçlar ve hipotezler bölgesine girdi. Ancak, Yeni Ahit'e geldiğinde, Kurtarıcı'nın kişiliğiyle ilgili olarak geliştirdiği fikirlerde onunla aynı fikirde olamayacağım kısa sürede ortaya çıktı ve
kendi bakış açımı ifade etmek zorunda kaldım, ki bu bakış açısı onun bakış açısına tamamen zıttı. Mesih'in ilahiliğini kabul etmiyor ve
bu nedenle Eski Ahit'in O'ndan Mesih olarak bahsetmediği sonucuna varıyor. Burada Asurolog ve araştırmacı
tarihçi durur ve tüm ışık ve gölgeleriyle
teolog devreye girer. Bu eyalette ona sadece çok dikkatli,
adım adım gitmesini ve her halükarda teorilerini yalnızca
teolojik yayınlarda ve meslektaşlarının çevrelerinde havalandırmasını ve
biz sıradan insanları ve özellikle de bunların hepsinin yersiz olduğu Doğu Derneği'ni esirgemesini tavsiye edebilirim.
Bulduğumuz her şeyi kazıp okuruz ve
bilgi ve tarihin ilerlemesi için yayınlarız, ancak birçok bilgili kişiden herhangi birinin
dinsel hipotezlerini haklı çıkarmak veya onlarla mücadele etmek için değil.

Delitzsch'in durumunda teolog tarihçiyle birlikte kaçmıştır ve
ikincisi yalnızca birincisi için bir başlangıç ​​noktası işlevi görmektedir. Delitzsch'in, toplumumuzun keşiflerine dayanarak, Kutsal Yazıların bilimsel olarak onaylanmış çevirileri aracılığıyla, bunların İsrail halkının kroniğine ne ölçüde bir örnek sunduğunu tespit etmek için önceki yıllarda geliştirdiği orijinal programına bağlı kalmamış olmasının talihsiz olduğunu düşünüyorum; yani, tarihi olaylar, gelenekler ve kullanımlar, gelenekler, siyaset, mevzuat vb. hakkında aydınlanma; başka bir deyişle, inkar edilemez derecede gelişmiş Babil kültürünün İsraillilerle ne ölçüde temas kurduğu, onlar üzerinde ne ölçüde etkili olabildiği, evet, hatta onlara damgasını vurabildiği ve böylece, tamamen insani bir bakış açısından, en azından Eski Ahit'e göre çok kaba, utanç verici ve tek taraflı bir halk olan Babilliler için bir tür rehabilitasyon gerçekleştirebildiği. Bu onun asıl niyetiydi, en azından benim anladığım kadarıyla ve hepimiz için çok verimli ve ilgi çekici bir eyaletti, araştırılması, açıklanması ve yorumlanması bizim gibi sıradan insanların en yüksek derecede ilgisini çekmiş olmalı ve en derin minnettarlığımızı talep etmiş olmalı. Fakat buna sadık kalmalıydı. Ancak ne yazık ki, bu gayretinde hedefi
aştı. Beklendiği gibi, kazılar Eski Ahit'e dini bir şekilde bağlı olan iletişimleri gün ışığına çıkardı. Bu materyali bir araya getirmeli ve tesadüfleri, böylesi durumlarda, işaret edip açıklamalıydı, ancak tamamen dini sonuçları
dinleyicinin kendisi için çıkarmasına bırakmalıydı. Bu şekilde söylemi sıradan halkın ilgisini ve iyi niyetini kazanacaktı. Ne yazık ki bunu yapmadı. Her şeyi tarihsel ve tamamen insani gerekçelerle açıklayabileceğini iddia ederek, vahiy sorusuna çok polemik bir şekilde saldırdı ve az çok reddetti. Bu ciddi bir hataydı, çünkü
dinleyicilerinin çoğuna en derin ve en kutsal olan şeyle dokundu. Ve haklı ya da haksız olması - şu an için hepsi bir, çünkü biz tamamen bilimsel bir ilahiyatçılar topluluğuyla değil, her türden ve koşuldan sıradan insanlarla ilgileniyoruz - bu insanların kutsal ve değerli fikirleri bağdaştırdığı birçok favori kavramı ve imgeyi
altüst etti ve kabaca sarstı ve inançlarının temelini, tamamen ortadan kaldırmamışsa bile, acımasızca sarstı, ki bu yalnızca güçlü bir dehanın üstlenmeye cesaret edebileceği ve tek başına Asuroloji çalışmasının haklı çıkarmadığı bir şeydir. Goethe de bir zamanlar bu konuyu ele almış ve özellikle büyük, genel bir kamuoyunun önünde yalnızca "_Terminologiepagoden_"i [terminoloji pagodaları] parçalamak için dikkatli olunması gerektiğine işaret etmiştir. Mükemmel profesör, gayretinde, yere, halka vb. uygun olanla olmayan arasında ayrım yapmanın çok gerekli olduğu ilkesini göz ardı etmiştir. Bir teoloji uzmanı olarak, özel yayınlar yoluyla meslektaşlarına tezlerini, hipotezlerini ve teorilerini ve inançlarını ifade edebilir; bunları popüler bir derste veya kitapta ifade etmek uygun olmazdı. Şimdi, sık sık size, sevgili Hollmann'a ve diğer beyefendilere açıkladığım gibi, vahiy doktrini veya görüşüyle ​​ilgili kişisel bakış açıma bir kez daha geri dönmek istiyorum. İki farklı vahiy türü arasında ayrım yapıyorum: biri sürekli ve bir bakıma tarihsel vahiy; Diğeri ise tamamen dinsel olan, Mesih'in daha sonraki görünümüne hazırlık.

İlk olarak, şunu söylemeliyim ki, aklımda en ufak bir şüphe yok ki Tanrı Kendisini her zaman ve kalıcı olarak yarattığı insan ırkı aracılığıyla ifşa ediyor. İnsana "burnunun nefesini üfledi"; yani, ona Kendisinden bir parça -bir ruh- verdi.
Babacan bir sevgi ve ilgiyle insanlığın gelişimini takip eder;
onu daha da ileriye götürmek ve ilerletmek için Kendisini şu veya bu büyük bilge, rahip veya kralda, ister putperest, ister Yahudi, ister Hıristiyan olsun, "ifşa eder".
Hammurabi bunlardan biriydi, Musa, İbrahim, Homeros, Şarlman,
Luther, Shakespeare, Goethe, Kant, İmparator Büyük William da öyleydi. Bunları, lütfuyla, kendi iradesine göre, hem ruhsal hem de fiziksel dünyada halkları için görkemli ve yok edilemez işler başarmaya layık gördü ve onları buna layık kıldı. Büyükbabam, kendisinin sadece Rab'bin elindeki bir araç olduğunu ne kadar sık ​​açıkça söyledi. Büyük ruhların eserleri, Tanrı tarafından insanlara, onları taklit etmeleri ve bu hayatın keşfedilmemiş bölgelerinin karmaşıklıkları arasında daha fazla yol almaları için verilir. Elbette Tanrı, insanların durumuna ve kültürüne göre, farklı zamanlarda farklı şekillerde Kendini "açığa vurmuştur" ve bugün de bunu yapmaya devam etmektedir. Çünkü, yaratılışın muhteşem doğasının büyüklüğü ve gücü karşısında şaşkına döndüğümüz ve onda Tanrı'nın açığa vurulmuş büyüklüğünü gördüğümüzde, aynı şekilde, bir insanın veya bir tanrının yaptığı her gerçekten büyük ve muhteşem şeyde Tanrı'nın vahyinin ihtişamını şükranla tanırız. O, doğrudan üzerimizde ve aramızda çalışır!

İkinci tür vahiy, daha dindar olanı, Rabbimizin gelişiyle ilgili olanıdır. İbrahim'den itibaren yavaş yavaş ama peygamberlik yoluyla tanıtılır - Her Şeyi Bilen'in, Her Şeyi Bilen'in gelişi; aksi takdirde insanlık kaybolurdu. Ve şimdi en harikulade olay başlar, Tanrı'nın vahyi. İbrahim'in tohumu ve ondan gelişen insanlar dünyadaki en kutsal şey olarak tek bir Tanrı'ya olan kesin inancı görürler. Bunu beslemelidirler. Mısır sürgünü sırasında ayrılmış, dağılmış kısımlar, Musa tarafından ikinci kez bir araya getirilmiş, tek bir Tanrı'ya olan inançlarına sıkı sıkıya bağlı kalmaya çabaladılar. Bu insanların tekrar yükselmesini sağlayan, Tanrı'nın bu insanlar üzerindeki doğrudan çalışmasıydı. Ve böylece yüzyıllar boyunca devam eder, ta ki peygamberler ve mezmur yazarları tarafından duyurulan ve önceden bildirilen Mesih nihayet ortaya çıkana kadar. Dünyadaki en büyük Tanrı vahyi! Çünkü Oğlu'nun kişiliğinde ortaya çıktı; Mesih Tanrı'dır; insan formunda Tanrı. O bizi kurtardı, bize ilham
veriyor, bizi O'nu takip etmeye çekiyor, içimizde yanan ateşini hissediyoruz,
O'nun merhameti bizi güçlendiriyor, O'nun hoşnutsuzluğu bizi mahvediyor, ancak O'nun
şefaati bizi kurtarıyor. Zaferden emin olarak, sadece O'nun Sözü üzerine inşa ederek,
çalışma, alay, üzüntü, sefalet ve ölümden geçiyoruz, çünkü O'nda Tanrı'nın
vahyedilmiş Sözü var ve O asla aldatmaz. Ben bu sorulara bu şekilde bakıyorum. Tanrı'nın Sözü, Luther aracılığıyla, özellikle bizim Evanjelikler için her şey haline geldi; ve iyi bir teolog olarak Delitzsch, büyük Luther'in bize "Söz'ün
durmasına
izin
vereceksiniz!" diye şarkı söylemeyi ve inanmayı öğrettiğini unutmamalıydı. Bana göre, Eski Ahit'in, tamamen insan kaynaklı ve "Tanrı'nın vahyedilmiş Sözü" olmayan çok sayıda alıntı içerdiğini söylemeye gerek yok. İsrail halkının hayatında, politik, dini, ahlaki ve manevi konularda gerçekleşen her türlü olayın tamamen tarihsel açıklamaları vardır. Bu nedenle, örneğin, Sina Dağı'nda yasanın verilmesi, yalnızca sembolik bir anlamda Tanrı tarafından ilham edilmiş olarak görülebilir; çünkü Musa, yasanın eski ve iyi bilinen kısımlarına (muhtemelen Hammurabi Kodeksi'nden türetilmiştir) yeni bir güç kazandırmak için bazı araçlara başvurmak zorunda kalmıştı. Aksi takdirde, örgütlenmesi gevşemiş ve direnemez hale gelmiş bir halkı birleştirip bir araya getiremeyebilirdi. Burada tarihçi belki de kelimelerin anlamından ve akışından Hammurabi'nin, İbrahim'in dostunun yasalarıyla bir ilişki kurabilir, ki bu belki de tamamen mantıklı olurdu; ancak bu, Tanrı'nın Musa'ya bunu yapması için ilham verdiği ve kendisini İsrail halkına
gösterdiği gerçeğini hiçbir şekilde eksiltmezdi.

Gördüğüm kadarıyla, bu nedenle, iyi profesörümüz bundan sonra toplumumuza yaptığı konuşmalarda dini olduğu gibi ele almaktan ve öne çıkarmaktan
kaçınmalıdır. Öte yandan, Babillilerin dini,
gelenek ve görenekleri vb. ile Eski Ahit arasında olabilecek her türlü bağlantıyı rahatsız edilmeden öne çıkarmaya devam edebilir. Buradan şu sonuçları çıkarıyorum:

(a) Tek bir Tanrı'ya ve yalnızca tek bir Tanrı'ya inanıyorum.

(b) Bunu öğretmek için, özellikle çocuklarımız için bir forma ihtiyacımız var.

(c) Bu form, şu ana kadar Eski Ahit'in şu anki haliydi. Araştırma, yazıtlar ve kazılar yoluyla, bu form kesinlikle önemli ölçüde değişecektir; bu önemli değil ve hatta seçilmiş insanların halesinden çok şey
kaybedileceği gerçeği bile önemli değil. Öz ve içerik her zaman aynı kalır: Tanrı ve eseri!

Din, hiçbir zaman bilimin sonucu olmamıştır, insanın Tanrı ile ilişkisinde
kalbinin ve varlığının dışa vurumudur.

En içten teşekkürlerimle ve selamlarımla,

Gerçek dostunuz,

(İmza) WILLIAM, I. R.

P. S. Bu satırları en iyi şekilde kullanabilirsiniz; kim isterse
okuyabilir.

BÜYÜK FREDERICK VE ORDUSU

DOeBERITZ, 29 MAYIS 1903

Muhafızların manevralarını yönettikten sonra İmparator, dikilitaşı
Büyük Frederick'e adadı. Frederick'in karakteri ve başarıları
I. bölümde özetlenmiştir.

150 yıl önce, aynı alanlarda,
Hayattayken bile "Büyük" olarak anılan Majesteleri,
Frederick II, ordusunun önemli bir bölümünü
bir araya toplayarak, peygamberlik vizyonuyla ruhen öngördüğü
kudretli mücadeleler için eğitmek ve çelikleştirmek için bir araya getirdi. Bu hazırlık onun için o kadar önemliydi ki,
birliklerini deneyimli mareşallerinin
yönetimine emanet etmekte tereddüt etmedi. Burada büyük asker Kral, tarihin daha büyük endişelerine olan ilgisinde ayrıntıları gözden kaçırmadan, durmak bilmeden çalışarak, alaylarını yakında başlayacak olan Yedi Yıl Savaşı'nın zorlu görevleri için eğitti ve kendisi ile askerleri arasında, onları en büyük cüretkarlık eylemlerine teşvik eden o iç bağı yarattı, generallerine ruhunu aşıladı ve böylece, kendisine karşı birleşmiş silahlı bir dünyayı muzaffer bir şekilde devirmelerinde taçlandıran eşsiz sonuçların temelini attı. Bu başarılar unutulmasın; o büyük zamanın kahramanlarının isimleri unutulmasın. Frederick'in düşmanları alaycı bir şekilde onun küçük ordusuna "_Potsdamer
Wachtparade_" ["Potsdam Muhafız Geçit Töreni"] adını verdiler! Eh, onlara başında neler yapabileceğini gösterdi! Ve daha sonraki zamanlarda da "Potsdam Muhafız Geçit Töreni" onunla çok yakın bir tanışıklık

kurmaya çalışan herkese uygun bir şekilde yolu gösterdi. Kuzey granitinden yapılmış bu dikilitaş o zamanın anısına dikildi. "Kral ve Kahraman Fredericus
Rex"in anısına, her türlü acil durumda saldırıya hazır olabilmek için sonuna kadar azalmayan bir güçle çalışmamız için hepimizin örnek alacağı bir anıt. Bir anda perde indiğinde, bayraklar ve sancaklar selamlamak için
indiğinde , kılıçlar indirildiğinde ve süngüler parladığında--tüm bunlar sadece bu taş bloğun değil, aynı zamanda onun, büyük Kral'ın, generallerinin ve mareşallerinin onuruna yapılır; Büyük halefi Büyük William ve paladinleri, şimdi, yukarıdaki Büyük Müttefik'in etrafında toplanmış, bize bakıyorlar; ve Prusya'nın görkemli savaş tarihi ve geleneğinin şerefine. Dikkat, mevcut
silahlar!

ALMANYA'NIN GELECEĞİ

HAMBURG, 20 HAZİRAN 1903

İmparator I. William'ın atlı heykeli, 20 Haziran 1903'te Hamburg'da adandı. İmparatorun atalarını yüceltme ve
bazen de kutsallaştırma konusundaki ilgisi sıklıkla fark edilir. Büyükbabasına Büyük William unvanını vermeye çalışmış ve İmparator'un Hamburg-Amerikan Hattı'ndan arkadaşı Ballin, bu unvanı ve ayrıca
İmparator unvanını iyi bilinen transatlantik vapurlara vermiştir. Bismarck'ın anılmaması belki de önemlidir. Bu anıtın kaidesi boş bırakılmıştır. Daha önce de belirtildiği gibi, Hamburg vatandaşlarının bu unvanı vermek istemediği ve daha basit olan "William I" ile kimseyi rencide etmekten korktukları söylenmektedir.

Büyük şehirlere ve onların coşkulu vatandaşlarına teşekkürlerimi ifade etmek sıklıkla görevim olmuştur; hissettiklerim ve gördüklerim ve deneyimlediklerim için doğru, yerinde ve yeterli ifadeyi bulmayı hiç bu kadar zor bulmamıştım.

Her şeyden önce, Hamburg şehrinin bronz benzerini yeni ortaya çıkardığı büyük İmparator'un torunu olarak konuşabilirsem, Hamburg vatandaşlarının Almanya'ya olan duygularını ve eski kahramana olan minnettarlıklarını böylesine parlak, yakışıklı ve asil bir şekilde gösterebilmelerinin kalbimi çok heyecanlandıran minnettarlığı dile getirmek isterim. Torunu olarak bu beni çok memnun etti ve beni derinden etkiledi.

Gerisi için, büyük ve küçük, genç ve yaşlı, yüksek ve alçak tarafından bana gösterilen gerçekten ezici karşılamayı vurgulamadan edemeyeceğim. Bugün bana doğru bakan binlerce yüz, selamlamanın yürekten ve derinden etkilenen duygulardan geldiğinin kanıtıydı ve senatodan ve vatandaşlardan en içten, en samimi ve en sıcak teşekkürlerimi kabul etmelerini ve bunları şehre iletmelerini rica ediyorum. Gerçekten de, bugün bronz portrenin etrafında bizimle birlikte duran genç nesil için büyük İmparator zaten tarihi bir kişiliktir ve kişiliği ve çalıştığı zaman etrafında örülmüş olaylar zaten tarihte anlatılmıştır.

Gelecekteki yüzyıllarda bir zamanda büyükbabamın hayranlık uyandıran figürünün, en azından bir sürü efsaneyle çevrili olarak, her zaman için İmparator Barbarossa'nın figürü kadar güçlü ve göze çarpan bir şekilde Alman halkının önünde duracağını kehanet ediyorsam, varsayımda bulunmadığımı düşünüyorum. Gerçekten, genç nesil, imparatorluk dediğimiz şeye, bize getirdiği şeylerle birlikte, bu noktaya gelmenin ne kadara mal olduğunu düşünmeden bakmaya alışkındır.

Ve bence, orada, Rathaus'un önünde, yaşlılığın verdiği ciddiyet ve sessiz dinginlikle, huzurlu tavrıyla duran o hayranlık uyandıran figüre baktığımızda, İlahi Takdir'in elini tanırız. Tam da bu adam, İlahi Takdir'in, tüm görevlerin en zoru olan Alman ırklarının birleşmesini başarması için aradığı adamdı. Çünkü hiç kimse, yüce hükümdarın kişiliğinin cazibesine, sade
tevazusuna, çekici sevecenliğine karşı koyamazdı; ve böylece, kendisine adanmış ve onunla birlikte çalışan güçlü paladinleriyle çevrili olarak, yolu düzeltmesine ve farklılıkları uzlaştırmasına izin verildi; bu arada, hedefi, Anavatan'ın birleşmesini her zaman gözünün önünde tuttu. Uzun bir barış döneminde, sessiz çalışmayla düşünceleri
olgunlaştı ve zaten gri saçlı adamın planları, imparatorluğu bir kez daha canlandırma
gücü ona geldiğinde hazırdı. Umarım
Hamburg gençliği, bu anıtın önünden geçerken, bu asil hükümdarın yaşadığı hazırlık dönemini asla unutmaz.

Adil bir şekilde, İmparator William'ın zamanından büyük ve
güçlü olarak bahsediyorsunuz - dürtülerinde güçlü, ateşli coşkusunda güçlü. Beyler, bence bizim zamanımız da büyük. Büyük İmparator'a verilen görevler tamamlandı; ancak işler bir süre karanlık göründüğünde ve bize verilen görevler çok zor göründüğünde, o asil hükümdarın neler çektiğini unutmamalıyız. Jena ve Tilsit'i yaşadığını ve hatırladığını ve yine de Anavatan'ın geleceğinden asla umudunu kesmediğini unutmayalım. Tilsit'ten Versay'a gittik! Ve gelecekte de böyle olması bekleniyor; bizim zamanımız için de görevler var. Büyük İmparator, büyük yardımcılarıyla birlikte binanın temelini, köşe taşını attı; bunun üzerine inşa etmek bize düşüyor! Bu nedenle, eğer kararlıysak, büyük bir geleceğin bizi beklediğine dair fikrim ve kesin inancım var. Bize görevler verildi ve ister hafif ister ağır olsun, onlarla elimizden geldiğince yüzleşmeli ve tüm gücümüzü kullanmalıyız. O zaman bunları başarabiliriz ve şimdi olduğu gibi o zaman da Alman İmparatorluğu ve Alman halkının doğru türden insanlardan asla yoksun kalmayacağına ikna oldum.

Bu nedenle bugün, eskiden kalbimin derinliklerinden Alman halkına içten bir çağrıda bulunduğum yere dönüyorum;
ve bugün tekrar ediyorum: "İdeallerine ve
kendisine sadık kalsın!" O zaman, şu granit blok büyük İmparatoru taşıdığı gibi,
Alman halkı da geleneklerine sadık kalarak,
kalplerinde taşıyacak ve kendilerine gelen yeni görevleri ve girişimleri
güçleriyle yerine getirecek. Cennetin kendilerine verdiği işe, kolay mı yoksa zor mu olduğunu sormadan,
nasıl başaracaklarını düşünmeden, yeter ki ilerlesinler!

Gözlerinizi kaldırın! Başlarınızı kaldırın! Yükseklere bak, Almanları asla terk etmemiş olan Büyük Müttefik'in önünde diz çök,
ve zaman zaman onları çok sınayıp cesaretlerini kırmalarına izin vermiş olsa da, onları tekrar tozdan kaldırmıştır. Elini
yüreğine koy, bakışlarını uzağa yönelt ve zaman zaman
eski İmparator'a ve zamanına bir anı olarak geriye doğru bak,
ve ben Hamburg'un dünyada ilerlediği gibi, Anavatanımızın da aydınlanma yolunda, gelişme yolunda, pratik Hristiyanlık yolunda ilerleyeceği kanısındayım: insanlık için bir
lütuf, barışın kalesi, tüm ülkelerin harikası!

Bunu kesin umudum ve inancım olarak sunuyorum ve bu dilek için bardağımı boşaltıyorum: Hamburg şehrine uzun ömür!--Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!

JAPONYA'NIN ZAFERİNİN NEDENLERİ

9 MART 1905

İmparator'un genellikle
yeni askerlere çok basit bir dille hitap ettiği fark edilecektir. Wilhelmshaven'da deniz piyadelerine yemin töreni sırasında, onlara Japon zaferinin nedenlerini açıklamakla ilgileniyordu, çünkü
onlara defalarca sadece iyi bir Hıristiyan'ın iyi bir asker olabileceğini söylemişti.

Konuşma, yeni askerlerden birinin mektubu aracılığıyla iletildi. İmparator, diğer şeylerin yanı sıra, Japonların kahramanca eylemlerinden bahsetti ve bunların, orduda ve donanmada muhteşem bir yiğitlik doğuran Japonların ülke ve çocuk sevgisinden kaynaklandığını açıkladı. Ancak, Japon zaferlerinden -bir putperestin bir Hristiyan halk üzerindeki zaferlerinden- Buda'nın Rabbimiz Mesih'ten üstün olduğu sonucuna varmamamız gerektiğini söyledi. Eğer Rusya yenildiyse, onun görüşüne göre, bunun büyük ölçüde Rusya'daki Hristiyanlığın oldukça kötü bir durumda olmasından kaynaklandığıydı; ayrıca, Japonlar arasında birçok Hristiyan erdemi vardı. İyi bir Hristiyan, iyi bir askerle eş anlamlıdır! Ancak Hristiyanlık Almanlar arasında da kötü durumda ve o -İmparator- bir savaş durumunda biz Almanların Tanrı'ya zafer için dua etme, dua ederek zaferi O'ndan koparma hakkımızın olup olmadığından şüphe ediyordu. Japonlar, bir zamanlar Attila ve Napolyon gibi Tanrı'nın
kırbacıydı.

Ve bu yüzden Tanrı'nın bizi böyle bir
kırbaçla cezalandırması gerekmesin diye dikkatli olmalıyız, vb. İmparator çok içten ama çok etkileyici
ve sade bir şekilde konuştu, böylece herkes tarafından anlaşılabilirdi.

TOPRAĞIN TUZU

BREMEN, 22 MART 1905

Aşağıdaki konuşma, Bremen'deki Rathaus'ta İmparator III. Frederick'e
anıtın adanması vesilesiyle yapıldı.

İmparator burada Almanya'nın misyonu hakkındaki görüşlerini, bu dönemdeki birçok konuşmasında dile getirdiği ruhla sunuyor.

Fransa-Prusya Savaşı'nın
yirmi beşinci yıldönümünün kutlanmasından sonra geçen on yılda, Almanya'nın "apaçık kaderinin" giderek daha fazla farkına vardı.

Almanya büyük bir refah dönemine girmişti ve gizli bir
güç duygusuna sahip olmaya başlamıştı. İmparator bize
burada kendisini dünya hakimiyeti iddialarından
uzaklaştıran tamamen tarihsel nedenleri veriyor. Bir sonraki konuşmasının Fas'ta yapılmasının önemli olduğu anlaşılıyor. Doğal olarak şu soru ortaya çıkıyor: İmparator'un bu _gran rifiuto_yu yaptığı dinleyicilerin
zihinlerinde hangi umutlar veya istekler vardı. Bu, Deniz Kuvvetleri Birliği ve Sömürge partisinin
ısrarlı
harareti sırasındaydı.

ONURLU BURGOMASTER'IM:

Öncelikle, yüreğim derinden etkilenerek, bir oğulluk görevini yerine getirmeme izin verir misiniz ve vatandaşlarınızın bu şenlikli güne katılmam ve özgür Hanseatik şehri Bremen'in babam için diktiği eşsiz ve görkemli heykelin açılışında bulunmam yönündeki
isteğini bana ilettiğiniz için içtenlikle teşekkür eder misiniz?

Bugün gözlerim insan kitleleri arasında gezinirken, eski Prusya Veliaht Prensi, daha sonra Alman İmparatorluğu'nun ilk Veliaht Prensi ve son olarak ikinci Hohenzollern İmparatoru'nun özgür bir Alman şehrinde, sanki burası onun eviymiş gibi kutlanmasının beni derinden etkilediğini temin edebilirim. Bu, onun ve büyük ve seçkin babasının figürünün, tüm Alman halkının ortak mülkü haline geldiğinin bir kanıtıdır.

Bremen şehrine, babamı ve anısını böylesine görkemli bir şekilde onurlandırdığı için içtenlikle teşekkür ediyorum.
Alman topraklarında benzerine pek rastlanmayan bir sanat eseri
yarattınız. Ve sonraki nesillerde, efsanenin ihtişamıyla çevrelenmiş olan güçlü kişiliğinin, bu heykel aracılığıyla halkın kalbine daha da yakınlaştırılacağına inanıyorum. Ve eminim ki
babadan oğula gelecek Bremen nesilleri,
aslında Siegfried figürüyle Alman ordusunu zafere götüren ve birliğimiz için ona teşekkür etmemiz gereken
ikinci İmparatoru asla unutmayacaklardır.

Ve böylece, şimdi, hem babamın hem de büyükbabamın güzel heykelleri bu sadık Alman şehrinde duruyor ve Anavatanımızın tarihi için olduğu kadar Bremen şehri için de kilometre taşları oluşturuyor. Gerçekten, bize sunmak için yeterince iyi olduğunuz tarihsel retrospektif, Tanrı'nın liderliğini ve İlahi Takdirin halkımıza ve ülkemize bahşettiği
lütfu muhteşem bir şekilde göstermektedir. Burada bronzdan yapılmış duran bu iki asil liderin temsil ettiği zaman dilimi, bir temel taşı gibi, tarihte sağlam bir şekilde
yerleştirilmiştir. Bu büyük yöneticilerin
attığı temelin üzerine inşa etmek, sonraki zamanlara ve onların nesillerine kalmıştır.

Bu aynı yerde daha önce bir vesileyle sizi harekete geçiren düşünceleri ifade etme nezaketini gösterdiniz.
Bunlar, o zamanlar
benim düşündüklerime tamamen karşılık geliyor. Çocukken, Brommy[40] gemisinin modelinin önünde durduğumda, filomuzun ve bayrağımızın
zorlandığı utancı acı bir şekilde hissettim. Ve belki de, annemin tarafında damarlarımda biraz deniz kanı aktığı için, bu bana bundan sonra imparatorluğa karşı koyacağım görevleri nasıl öngöreceğime dair ipucu verecek şeydi.

[40] Bromme (ayrıca Brommy olarak da bilinir), Yunan donanmasında görev yapmış ve daha sonra 1848'de Alman Ulusal Meclisi tarafından Deniz Komisyonu'nun başına getirilmiş bir Alman denizciydi. İlk modern Alman filosunu organize etti ve amiral olarak Weser'i ablukaya alan üç Danimarka gemisini uzaklaştırdı. Bu donanma sadece geçici bir zorunluluk olarak kabul edildi ve 1853'te Bromme, küçük filo açık artırmada satıldıktan sonra emekliye ayrıldı.

Büyükbabamın kudretli zamanından sonra tahta çıktığımda renklere yemin ettim ki, içimde yattığı kadarıyla süngü ve topun dinlenmesi gerekecekti, ancak süngü ve topun keskin ve etkili tutulması gerekecekti, böylece dışarıdan gelen kıskançlık ve haset bahçemizin ve güzel evimizin gelişiminde bizi rahatsız etmeyecekti. Tarihten öğrendiklerimin bir sonucu olarak, asla boş bir dünya hakimiyeti için çabalamayacağıma yemin ettim. Çünkü sözde dünya imparatorluklarına ne oldu? Büyük İskender, Napolyon I--tüm büyük savaşçılar--kan içinde yüzdüler ve arkalarında ilk fırsatta tekrar ayağa kalkıp imparatorluğu mahveden boyun eğdirilmiş halklar bıraktılar.

Hayalini kurduğum dünya imparatorluğu, yeni kurulan Alman İmparatorluğu'nun her şeyden önce her tarafta sessiz, onurlu ve barışçıl bir komşu olarak mutlak bir güvene sahip olması; ve gelecekte tarihte bir Alman dünya imparatorluğu veya bir Hohenzollern dünya hükümdarı okurlarsa, bunun kılıçla kazanılan kazanımlara değil, aynı hedefler için çabalayan ulusların karşılıklı güvenine dayanması şeklinde olacaktır. Kısaca ifade etmek gerekirse, büyük bir şairin dediği gibi: "Dışarıdan sınırlı, ancak içe doğru gelişmede sınır yok." Bu güzel eski salonun tavanından anıtsal olarak asılı duran gemilerden bahsettiniz. Benim büyüdüğüm zaman, büyük savaşa rağmen, ulusumuzun denizcilik
bölümü için büyük ve görkemli bir zaman değildi. Ben de burada atalarımın yaptıklarından mantıksal sonuçlar çıkardım. Askeri açıdan, gerektiği gibi içeride çok şey yapılmıştı; şimdi donanmanın teçhizatı
öne çıkarılmalıydı.

Tanrıya şükür ki bir zamanlar Hamburg'da yaptığım gibi bu belediye binasında umutsuzca bir çağrı yapmak zorunda değilim.[41] Filo inşa edildi ve denizlerde; mürettebat için malzememiz var. İstek ve ruh, Prusya ordusunun subaylarını Hohenfriedberg'de, Koeniggraetz'de ve Sedan'da dolduranlarla aynı; ve kayıkları terk eden her Alman savaş gemisi, karada barış için bir garanti daha. Biz müttefikler olarak buna bağlı olarak daha güçlüyüz ve rakiplerimiz de buna bağlı olarak bize herhangi bir saldırıda bulunmaya daha az istekli olacaklar.

[41] Bahsi geçen çağrı, 18 Ekim 1899'da Hamburg'da yapılan ve ünlü "Güçlü bir filoya çok ihtiyacımız var" ifadesiyle yapılan konuşmadır. "

Bugün, Bremen vatandaşlarını taradığımda, yaşlıları ve gençleri yan yana dururken gördüm - yaşlılar madalyaları ve haçlarıyla, bu şehirde heykelleri duran iki büyük liderin altında savaşta ve eylemlerde yoldaşlar ve önlerinde yeni imparatorluğa ve görevlerine yetişecek gençler duruyor.

Bu görevler neler olacak? Sürekli gelişmek; çekişmeden, nefretten,
bölünmeden ve kıskançlıktan kaçınmak; Alman Anavatanı'nın olduğu gibi sevinmek
ve imkansızın peşinden koşmamak; Tanrımızın, bizi daha da büyük bir şeye
hazırlamamış olsaydı, Alman Anavatanımız ve halkı için asla bu kadar büyük çabalar sarf etmeyeceği inancına sıkıca tutunmak.

Biz yeryüzünün tuzuyuz, ancak buna layık da olmalıyız.
Bu nedenle gençlerimiz, kendileri için iyi olmayan şeylerden vazgeçmeyi ve kendilerini inkar etmeyi, yabancılardan sızan şeyleri kendilerinden uzak tutmayı öğrenmelidirler. halklar ve ahlaklarını, iyi davranışlarını, saygılarını ve dinlerini korumak için. O zaman bir gün Alman halkına muhafızlarımın 1. Alayının miğferine şu sloganı yazabiliriz: "_Semper talis_"--"Her Zaman Aynı." O zaman her taraftan saygıyla ve bir ölçüde sevgiyle güvenilir ve güvenilir bir halk olarak görüleceğiz ve kılıcımızın kabzasında elimiz ve önümüzde kalkanımızla durup "_Tamen_, ne olursa olsun" diyebileceğiz.

Sözlerimin Bremen'de iyi bir zemine düşeceğinden eminim.
Şu ana kadar Tanrı'nın yardımıyla sürdürdüğümüz altın barışı daha da korumamızı ve bu barış altında Bremen'in yeşermesini, çiçek açmasını ve refaha kavuşmasını içtenlikle umuyorum. Bu benim en büyük dileğim. Bremen'e uzun ömürler--Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!

VI

FAS ARİFESİNDE

31 MART 1905--17 KASIM 1906

FAS SORUNU

TANGIER, 31 MART 1905

8 Nisan 1904'te, Fransa ile Büyük Britanya arasındaki tüm
çözülmemiş sorunları çözen ve Büyük Britanya'ya Mısır'da ve Fransa'ya Fas'ta serbest hareket hakkı veren
bir _anlaşma_ Londra'da resmen imzalandı. Alman Hükümeti, Fransa ile Büyük Britanya arasındaki anlaşmanın yalnızca bu iki ülkeyi ilgilendirdiğini resmen ilan etti; ancak Pan-Germen
Topluluğu, Sömürgeler Topluluğu ve Deniz Kuvvetleri Birliği o kadar ısrarcı bir ajitasyon başlattı ki hükümet tavrını değiştirdi
ve İmparator burada Almanya'nın Fas'ta üstleneceği her şeyin yalnızca "_hükümdar_ Sultan" ile yapılacağını kesin bir dille ilan etti. Almanya, duruma göre, gerekçeli veya gerekçesiz olarak, Fas konusunda Fransa ile açıkça bir kavga
çıkarıyordu ve genel olarak inanıldığına göre, Fransa ile Büyük Britanya arasındaki ilişkinin
yakınlığını saptamaya çalışıyordu.
İmparator'un bahsettiği büyük ticari çıkarlar
oldukça önemsizdi; şüphesiz onu koruma hakkı vardı,
Almanya'nın oradaki yıllık ticareti,
sıradan bir mağazanın veya oldukça başarılı bir tüccarınki kadar değildi.
Önceki sekiz yıl boyunca ortalama olarak yılda yarım milyon dolardan azdı.
Buradaki seyri genellikle
gereksiz yere saldırgan olarak
görülmüştür.

Kişisel diplomasi politikasına sadık kalarak, İmparator aniden
Tanca'da belirdi ve orada Alman kolonisine konuşmasını yaptı.

Tüm soru 1906'da Algeciras konferansında ele alındı. Almanya'nın ticari çıkarlarını koruyan "açık kapı" politikası garanti altına alınmış olsa da, özellikle savaş partisi ve Donanma Birliği'nin Almanya'daki genel protesto fırtınası, Almanya'nın mücadeleye daha ciddi niyetlerle girdiğini gösterdi. Saldırgan müdahaleyle dünya politikası, İspanyol-Amerikan Savaşı'nda Alman Amiral Diedrich'lerin Manila'daki Amerikan filosunun operasyonlarını engellemeye
başladığı zaman çoktan başlatılmıştı. Fas, bazıları tarafından, örneğin Doktor Liman, ikinci bir yenilgi olarak görülüyordu. Algeciras konferansında İtalya, Fransa ve İngiltere'nin yanında yer aldı. İtalya, kısmen Fransızların Trablus'u ilhak edeceği korkusuyla, Üçlü İttifak'ın bir üyesi olarak kalmaya devam ediyordu. İngiltere ve Fransa, İtalya'ya serbest hareket hakkı vermeyi gizlice kabul etmişlerdi. Onların yanında yer aldı ve Üçlü İttifak'taki hayati çıkarlarının önemli ölçüde azaldığı açıktı. İngiltere ve Rusya da Doğu'daki tüm
farklı noktalarını çözerken, Almanya, büyük ölçüde tutumunun ve talihsiz diplomasisinin bir sonucu olan izolasyonunun farkına varmaya başladı.

Fas'taki Almanya öncüleriyle tanışmaktan ve onlara görevlerini yaptıklarını söyleyebilmekten mutluluk duyuyorum.

Almanya'nın burada büyük ticari çıkarları var. Ticaretimizi ilerleteceğim ve koruyacağım, ki bu tatmin edici bir artış gösteriyor, ve bu nedenle
sadece Sultan'ın egemenliği ve ülkenin bağımsızlığıyla mümkün olan
tüm güçlerle eşit haklar konusunda ısrar edeceğim. Almanya için bunların ikisi de sorgulanmamalı ve ben,
bu nedenle, her zaman onlar için müdahale etmeye hazırım.

Tanca'daki ziyaretimin bunu açık ve kesin bir şekilde ilan etmesini ve
Almanya'nın Fas'ta üstlendiği şeylerin
sadece egemen Sultan ile müzakere edileceği inancını uyandırmasını umuyorum.

BÜYÜK MÜTTEFİK

8 EYLÜL 1906

Bu tarihte İmparator ve dört oğlu,
Bunzelwitz'deki ünlü kampının bulunduğu yerde Büyük Frederick'e bir anıt adadı.
Akşam Breslau'da bir ziyafete hitap etti ve
özellikle Silezyalıların taç için hizmetlerini ele aldı. Özellikle, 1813'te, o Kral'ın servetinin en düşük seviyesindeyken, Frederick William III'e verdikleri desteği hatırlıyor.
Vatansever gönüllülerden oluşan bölükler, "özgür birlikler", eyalette örgütlenmişti, bunlar Prusyalı olmadıkları için Prusya hattında hizmet veremezlerdi. Bunların en bilineni, şair Theodor Koerner'in mensubu olduğu Luetzow'unkiydi. İmparator'un konuşmasındaki alıntı, onun en ünlü savaş şarkılarından birinden alınmıştır.
Büyükbabasının taç giyme töreninden "Cennetin iradesiyle" ve Anayasa'dan hiç bahsetmeden bahsetme biçimi, özellikle Koenigsberg'deki konuşmasında (25 Ağustos 1910) olmak üzere, birkaç konuşmasında bulunabilir.
Bu konuşmaların çoğu, onun kalıtsal eyaletleri olan Prusya, Silezya ve Brandenburg'da yapılmış ve Almanya'nın diğer bölgelerinde önemli protestolara yol açmıştır.

SEVGİLİ BAŞKANIM:

Derin bir duyguyla, bugün Silezyalılara, egemen Silezya Dükü olarak konuşma fırsatını değerlendiriyorum, çünkü aranızda olduğum kısa süre boyunca üzerime
yayılan izlenimler o kadar güçlü ve ikna edici ki, bunları ifade etmek veya Silezya halkıma iletmek istediğim şükranlarımı uygun bir şekilde ifade etmek için kelimeler yetersiz kalıyor. Sadece dünkü gösterilerden bahsetmiyorum, eğer mümkün olsaydı,
girişim günümde yaşanan sevinçleri geride bıraktılar. Ve sadece göğüslerinde askeri nişanları olan siyah üniformalı eski askerlerden bahsetmiyorum, "Tarihin yazıldığı zamanda oradaydık" diyebilen ve büyük İmparator ve asil oğlu, hepinizin bildiği gibi kalbi Silezya için yüksek atan babamın silah arkadaşları olmaktan gurur duyanlardan bahsediyorum, ancak bugün, yeşil Silezya ülkesinden Bunzelwitz, Schweidnitz ve Rogau'ya ve geriye yaptığım yolculukta her yerde aynı sıcaklığı, aynı parlayan, yakıcı coşkuyu buldum. Hohenzollern hanedanının onlar için yaptığı
şeyler için halkın takdirini kanıtlayan ve ortaya çıkan eski Silezya sadakatidir. Bu sadakat, tarih tarafından özel olarak kutsanmış bir zeminde kök salmıştır. Çünkü Silezya eyaletinin, neredeyse diğerlerinden daha fazla, Anavatanımızın ve evimizin tarihiyle en yakın birliktelikte olduğunu kim inkar edebilir? Ve özellikle, biri Silezya'nın gelişiminden bahsederken, önce grenadier'lerin Ren'den Oder'e kadar söylediği tek güçlü figürü düşünmeden nasıl bahsedebilir: "Kralımız ve liderimiz Fredericus Rex"? Silezya ovalarına nereye bakarsak bakalım, onun anıları, Prusya'yı bir dünya gücü haline getirdiği eşsiz savaşlar ve ayrıca, çok ezilen ülkeyi ayağa kaldırmaya ve güçlendirmeye çalıştığı muhteşem barış eseri yükselir. Ve yine daha sonraki zamanlarda, tam da Silezya'ya, Breslau'daki ilk gönüllülerin ateşli coşkusuyla karşılaştığında, ilk birliklerin burada toplandığı ve "vahşi, atılgan Luetzow avcılarının" Zobten'de düşmana karşı kariyerlerine başladığı zaman, o çok
sınanmış Hohenzollern Kralı III. Frederick William'a yeni bir umut ışığı göndermek için ayrılmıştı. Ve o zamandan beri böyle oldu. Silezya'nın oğulları, öne çıkıp kanlarını Anavatan için feda etmek söz konusu olduğunda
savaştılar. Ve bu yüzden, evimizin tarihinin, en güzel eyaletlerinden biri olan Silezya'nın tarihiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu çok iyi söylenebilir. Ve bu büyük tarihe geri dönüp baktığımızda, büyük büyükbabamın, şiddetli çatışmalardan sonra, Cennetin iradesiyle, imparatorluk tacı alnına konduğunda kullandığı şu ifadeyle karakterize edebiliriz: "Tanrı bizimleydi ve O'nun şerefi olsun!" Ve gazilerin bayraklarının gururla yanımdan nasıl geçtiğini düşündüğümde, bunu bugüne uygulayabileceğimize ve Tanrı'ya her şeyi bu eyaletin ve evimizin iyiliği ve yararı için düzenlediği için şükredebileceğimize inanıyorum; her şeyden önce, işimizi barış içinde yürütmemize izin verildiği için. Fakat Tanrı bizimleyse, şu soruyu içtenlikle sormalıyız: O'nun yardımına layık olup olmadığımızı. Aramızdaki her birimiz, geçmişten bize miras kalan mirası sürdürmek ve geliştirmek için düşüncesini, sağlığını ve gücünü sunarak üzerine düşeni yaptı mı? Herkes elini kalbine koyup bu soruyu içtenlikle sorarsa, birçok kişi bu soruyu cevaplamakta zorlanacaktır. Ve sonra, beyler, büyük Kral'ın kişiliğinden bir ders çıkaralım ve işte nerede başarısız olduğumuza, ruhlarımızın nerede yorulduğuna, karanlık düşüncelerin ve korkuların zihinlerimizi nasıl şaşırttığına karar verelim. Uzaklaşın! Ve büyük Kral eski Müttefik tarafından asla yarı yolda bırakılmadığı gibi, Anavatanımız ve bu güzel eyalet her zaman O'nun
kalbine yakın olacaktır. Ve böylece burada karşılaştığım güzel anılar ve altın sadakat çemberinden, yeni bir yemin edelim:
Bundan sonra, ruh ve beden gücümüzü sunarak,
ülkemizi ileriye taşıma,
halkımız için çalışma görevine kendimizi adayacağız; ve herkes, pozisyonuna göre,
yüksek veya alçak, bunu yapacak; ve çeşitli inançlar inançsızlığı engellemek için birleşecek; ve her şeyden önemlisi, gelecek için,
vizyonumuzu açık tutacağız ve asla kendimizden veya halkımızdan umutsuzluğa kapılmayacağız. Dünya yaşayanlara aittir ve yaşayanlar haklıdır. Kötümserlere tahammül edemiyorum ve kim bu işe katılmıyorsa
gitsin ve isterse daha iyi bir ülke arasın. Ama
Silesialılardan bugün büyük amaçlarını ve örneklerini her zaman akıllarında tutma kararında birleşmelerini, özellikle halkı için barış çalışmalarında
Düklerini takip etmelerini bekliyorum. Bu umutla,
Kadehimi Silezya eyaletinin ve tüm sadık Silezyalıların
sağlığı için boşaltıyorum. İYİMSERLİK VE EDEBİYAT

MUENİCH, 12 KASIM 1906

İmparatorun özellikle onurlandırmaktan
çok hoşlandığı ve Alman edebiyatının ihtişamlarından birini gördüğü edebiyatçılardan biri olan
Doktor Ludwig Ganghofer, kesinlikle ikinci sınıf yetenekli bir yazardan daha fazlası değildir. Münih'teki _Hoftheater_'da bir gösteriden sonra İmparator onu görmek istediğini dile getirdi ve
doğrudan ve dolaylı alıntıların kafa karıştırıcı bir kombinasyonuyla aktarılan aşağıdaki konuşma gerçekleşti.

İmparator yakın zamanda "Hohen Schein"ı okuduğunu ve kitabın içeriğini ve düşüncelerini
gözden geçirerek uzun uzun bundan bahsettiğini söyledi. Kitabın hakkında konuşma biçiminden, özellikle bir şeyle ne kadar yoğun bir şekilde meşgul olduğu anlaşılıyordu.

Kitapta onu özellikle memnun eden şey, kitapta hakim olan iyimser ton, hayata inancı teşvik eden vaazlar ve varoluşun talihsizliklerini kabul etme biçimi, geleceğe ve insanlığa duyulan güvendi. İmparator, "Bu," dedi, "benim üzerimde çok büyük bir etki bırakıyor çünkü ben baştan sona iyimserim ve hayatımın sonuna kadar iyimser kalmamı hiçbir şeyin engellemesine izin vermeyeceğim." Kendisinden, işiyle dolu ve görevlerine inanan bir adam olarak bahsetti. Ayrıca şunları söyledi: "İleri gideceğim. İnsanlar beni anlasa ve isteklerimde beni desteklese çok sevinirdim." Bu bağlamda, güvensizlik nedeniyle eserinde herkesin karşılaştığı zorluktan bahsetti. Ganghofer'in "Schweigen im Walde" adlı eserinden, özellikle de hayatla ilgili kendi bakış açısını ifade ettiği için kendisine hitap eden bir pasajı tekrar hatırladı. Parça şöyledir: "Güvenmeyen kişi,
başkasına karşı bir haksızlık yapar ve kendine zarar verir.
Herkesin aksini kanıtlamadığı sürece iyi olduğuna inanmak bizim görevimizdir."
"Bu temelde," dedi İmparator, "her zaman bir ilişkim olan her insanı kabul ettim. İnsan bazen tatsız deneyimlerle karşılaşabilir, ancak bu nedenle vazgeçmeye cesaret edemez. İnsan her zaman
insanlığa ve hayata yeni bir güvenle devam etmelidir."

İmparator daha sonra sohbeti, kendisinin yaptırdığı ve yukarıda belirtilen alıntının yanı sıra, Ganghofer'in romanlarından benzer bir tonda bazı aforizmalar içeren bir tablete yönlendirdi.

Bu alıntılar ona çok güçlü bir şekilde hitap etti çünkü
hayata karşı tutumunu tamamen ifade ediyorlardı. İyi bir iyimserlik ve
parlak ve güven dolu bir bakış açısıyla, bir adam sadece
kendi kişisel hayatında değil, aynı zamanda mesleğinde de, her şeye
karamsar bir gözle bakarsa olduğundan çok daha ileri gidecektir; hatta siyasette bile
durum aynıdır. Alman halkının kesinlikle bir geleceği vardır ve
bir kelime vardır, "_Reichsverdrossenheit_" [imparatorluk kaderine karşı somurtkanlık], onu her duyduğunda rahatsız eden. "Somurtkanlıkla
ne işimiz var? Daha ziyade çalış ve ileriye bak. Ben çalışıyorum -evet,
istemeden değil- ve ilerlediğime inanıyorum."

İmparator bu kelimeyle bağlantılı olarak, her gün çalışma şeklini
açıkladı ve üzerine
fışkıran birçok görevin ve işin zorluğunun onu sıklıkla nasıl çok yorduğunu anlattı. İşte böyle zamanlarda, koşum takımını bırakıp dünyanın başka bir yerini görme, onu tekrar harekete geçiren başka insanlarla tanışma ihtiyacı
duyuyordu. Bu nedenle, kuzeye yaptığı yolculuklar onu her zaman hem zihinsel hem de fiziksel olarak canlandırıyordu.

İmparator, böyle bir yolculuğun onu nasıl yavaş yavaş dinlendirdiğini ve canlandırdığını içtenlikle ve canlı bir şekilde anlatıyordu. İlk günlerde
elbette bol miktarda iş vardı. Telgraflar ve mektuplar tekneye bile geliyordu ve kendisi ve etrafındakiler uzun süre işten ayrı kalamazdı. Sonra, sonunda tam bir dinlenme bulana ve kendini doğanın ihtişamına bırakabilene kadar, giderek daha dinlendirici ve yalnız bir hale geldi. Daha sonra yolculuklarının, fiyortların özel güzelliklerinin ve gece yarısı güneşi izleniminin canlı tasvirlerini yaptı. Özellikle insanların kendisine çok doğal bir şekilde karşılık verdiği sadelik ve samimiyetten duyduğu memnuniyetten bahsetti. Kendisini
ezen her şey birkaç haftalığına bir kenara bırakıldı - ve yine de aldığı zevkler birçok kişi tarafından ona
kıskanıldı. Kendisine her zaman "gezgin imparator" dendiğini biliyordu, ancak bunu her zaman hafife almış ve zevkinin bundan bozulmasına izin vermemişti.
Seyahat ederken, kendi evimizde bile dostlar keşfederiz. Bu şekilde karşılıklı bağımlılık hissinin güçlendiğine inanıyordu ve
kendi topraklarının ne kadar güzel olduğunu ve orada görülecek ne kadar çok şey olduğunu bilmeyen birçok Alman olduğunu da sözlerine ekledi. Almanya'nın yeni bir bölümünü öğrendiğinde her zaman sevinirdi. Güney ona özellikle güzel görünüyordu ve oradaki yaşam tarzı onu çok cezbediyordu. Dediğine göre, yıllar önce Berchtesgaden'e yaptığı yolculuğu ve amcası Coburg Dükü ile arkasındaki tepelerde geçirmesine izin verilen güzel günleri her zaman özel bir zevkle hatırlıyordu. Keşke seyahate bu kadar çok rahatsızlık eşlik etmeseydi! Her zaman çok fazla eşyayı yanında götürmek gerekiyordu. Sık sık bir otomobile binip birkaç gün boyunca hızla uzaklaşmayı, tatmin olmuş ve tekrar çalışmaya hazır bir şekilde geri dönmeyi özlerdi. Ve böyle bir ferahlık, kendi mesleği gibi ciddi bir meslekte gerekliydi - iki kat daha gerekliydi çünkü çok fazla yanlış anlaşılmayla mücadele etmek zorundaydı; bu nankör bir durumdu, çünkü hiç kimse ona bağımsız olduğu için itibar etmiyordu. Eğer bir şeyde başarılı olursa, o zaman bütün dünya "Ona kim tavsiyede bulundu?" diye sorardı. Eğer başarısız olursa, o zaman "Anlamadı" derlerdi. "Diğer prenslerin durumlarında kendiliğinden apaçık kabul edilen şey
benim için tartışma konusu oluyor. Ve yine de, tek cevap şudur:
'Çünkü Alman İmparatorluğu'nun ve Alman halkının iyiliğini istiyorum.'

"Ben de birçok kez hoş deneyimlerle karşılaşıyorum ve çoğunlukla da
benim için böyle bir ayıp olan bu yolculuklarda." Bu yüzden Münih'teki günler onun için asla unutamayacağı, sorunsuz bir neşe olarak kalacaktı. Nüfusun davranışlarındaki sıcaklık ve içtenlik
ve şehrin sanatsal dekorasyonlarıyla renk dolu güzel resmi onu tamamen büyülemişti.

Sohbet daha sonra edebiyat ve
politikayla ilgili birkaç soruya döndü. İmparator ayrıca kendi ailesiyle ilgili bazı anekdotlar anlattı ve burada konuştuğu samimiyet özellikle hoştu. Sadece "karım" ve "_Buben_" [oğullarım] dedi. İmparator özellikle samimi bir şekilde, bu zor günlerdeki enerjilerini ve özverilerini övdüğü ve Büyük Prens'in hepimizi uzun süre koruması dileğini dile getirdiği naiplerimizden bahsetti.

YİRMİ BEŞ YILLIK EMEK YASALAR

17 KASIM 1906

Emekçi sınıfların çıkarları doğrultusunda yasa koyma politikasının 1881'de İmparator I. William tarafından başlatıldığı söylenebilir. Amaçlarından biri bu sınıfın durumunu hafifletmek ve genel olarak Almanya'nın refahını artırmaksa, Bismarck'ın gözünde bir diğeri ve belki de en önemli amacı Sosyal Demokrat partinin büyümesini durdurmak ve imparatorluk içinde daha büyük bir dayanışma duygusu yaratmaktı. Sosyal Demokrat partinin "yelkenlerini söndürme" şeklindeki bu son amacı II. William'ın tahta çıktığı
sırada başarılı olmamıştı. Saltanatına daha fazla taviz verme fikriyle başladı ve bu noktada Bismarck ile yollarını ayırdı. Bunlar Sosyal Demokratları uzlaştırmada yine başarısız olunca, onlara karşı yasama yapmak için önlemler aldı. Bir keresinde, gördüğümüz gibi, şöyle demişti: "Benim için her Sosyal Demokrat,
ulusun ve Anavatan'ın düşmanıyla eş anlamlıdır."
(14 Mayıs 1889.) Partinin büyümeye devam etmesi
her zaman onun için bir diken olmuştur ve tutumu, işçi sınıflarına karşı az çok çelişkili olmuştur; bu yüzden
ara sıra, burada olduğu gibi, aynı anda hem tehdit etmeye hem de uzlaştırmaya çalışıyor gibi görünüyor.

Bugün, yirmi beş yıl önce merhum İmparator ve Kral, Büyük William, unutulmaz duyurusunu yaptı ve ben, asil atalarımın ekonomik olarak zayıf olanları korumak için yeni yasama hatları başlattığı bu barış eserini saygıyla anma fırsatını memnuniyetle karşılıyorum. Onun yüce iradesine itaat ederek, müttefik hükümetlerin içten onayı ve Reichstag'ın akıllıca işbirliğiyle, hastalık, kaza ve sakatlık sigortası alanında devletin emek mevzuatının zor ve çok yönlü gelişimini o kadar ilerletmeyi başardık ki, ihtiyaç günlerinde yardıma layık olanlar artık düzenli olarak oluşturulmuş bir yasal hakka sahipler. Krallığın ve işverenlerin kapsamlı eylemleri ve kendi katkıları sayesinde, işçiler geçim kaynakları ve ailelerinin desteği açısından çok daha yüksek bir güvenlik derecesine ulaştılar. Ancak imparatorluk mesajındaki büyük ve verimli fikirler, bu durumu yalnızca kendi Anavatanımızda başlatmakla kalmadı, aynı zamanda sınırlarının çok ötesinde bir çığır açan örnek olarak hizmet etti. Ne yazık ki,
emeğin çıkarlarını temsil etme hakkına sahip olduğuna inanan kesimde devam eden muhalefet sayesinde
emperyal mesajın en yüksek hedeflerinin yerine getirilmesi engelleniyor ve geciktiriliyor.
Yine de, yapılanların kabul edilmesi ve ekonomik olarak mümkün olanın sınırlarının giderek daha fazla farkına varılmasının Alman halkının tüm çevrelerinde nihai zaferini getireceğine inanıyorum. O zaman
İmparator William'ın emekçinin sigortasının Anavatan için kalıcı bir iç barış sözü olacağı umudu
gerçekleşmiş olacaktır. Bunu aklımda tutarak, toplumsal ve politik hükümler alanındaki mevzuatın durdurulmaması, ancak
zayıf ve muhtaçların korunması ve refahı ile ilgili en yüksek Hristiyan görevinin yerine getirilmesi yönünde yürütülmesi yönündeki kesin isteğimdir. Ancak, emperyal mesajın ruhu ve yüce
çerçevesinin önerdiği görev, yalnızca yasal eylemler ve hükümler aracılığıyla yerine getirilemez. Bugün Alman halkında, komşularının iyiliği için gönüllü ve sevinçli bir şekilde güçlerini sevgi dolu bir hizmete adayan erkek ve kadınların hiç eksik olmadığını memnuniyetle kabul ediyorum; ve zamanımızın büyük toplumsal çalışmalarına özverili bir şekilde kendilerini adayan herkese imparatorluk şükranlarımı sunuyorum. Bu kararnameyi genel olarak duyurmanızı rica ediyorum. İmparatorluk Şansölyesi, Donaueschingen'e 17 Kasım 1906'da verildi.

WILLIAM, I. R.

VII

1907 KRİZİ

5 ŞUBAT 1907--18 EKİM 1911

EMPERYALİZM VE SOSYAL DEMOKRASİ

BERLİN, 5 ŞUBAT 1907

1906'da ordu ve sömürge yönetimindeki bir dizi skandal açığa çıktı. İmparatorun yıllar önce çeşitli dini inançlar arasında birlik konusunda ısrar ettiği hatırlanacaktır. Bu belki kısmen hoşgörü ruhundan kaynaklanıyordu,
ama daha büyük ölçüde Merkez
partisinin (Katolik) birkaç yıldır kontrolde olmasından kaynaklanıyordu. 1906'daki Reichstag, hükümetin Güneybatı Afrika kolonisi için talep edilen 2.000.000 dolarlık nispeten yetersiz miktar
üzerindeki Merkez Partisi ile anlaşmazlığı nedeniyle feshedildi. Gerçekte
muhtemelen sebepler daha derinlerde yatmaktadır. Merhum Reichstag donanma için yetersiz bir miktar oylamıştı ve yaşamın temel ihtiyaçları üzerindeki artan vergilere itiraz etmeye başlamıştı. Donanma Birliği Alman filosunun iki katına çıkarılmasını talep ediyordu. Hükümet daha hızlı bir genişleme politikası benimsemek istiyor gibiydi. Bay Barker, emperyalist ajitasyonun liderlerinin, Reichstag'ın filonun iki katına çıkarılması için gerekli kredileri oylamaması durumunda hükümet tarafından bir _darbe_ yapılması ve vergileri koyması ve Reichstag'ın iradesine aykırı veya Reichstag olmadan gerekli durumlarda yönetmesi gerektiğini tavsiye edecek kadar ileri gittikleri yönündeki açıklamanın yetkilisidir. Genişlemeci politika Sömürge Partisi ve Donanma Birliği tarafından güçlü bir şekilde savunuldu ve Şansölye tarafından desteklendi. Sosyal Demokratlar vergilendirmedeki artışlara karşı çıktıkça, şimdi de özellikle resmi onay yasağı altındaydılar. Reichstag'da genellikle kırk kadar parti vardır. Bu nedenle, konu açıkça bir yandan emperyalizm politikası ve dünya politikasında daha güçlü bir ısrar, diğer yandan Sosyal Demokrasi ve muhalefet arasında çizilmişti. İmparator ve Şansölye, özellikle de ikincisi, kampanyaya güçlü bir şekilde katıldılar ve Merkez partisinin desteğine rağmen Sosyal Demokratlar otuz altı temsilci kaybetti ve temsilleri kırk üçe düştü. Sosyal Demokratlar belli bir noktaya kadar ticari genişleme politikasını desteklemiş olsalar da, buradaki yenilgileri emperyalizmin koşulsuz zaferi olarak görülebilir. 5 Şubat gecesi, Sosyal Demokratların yenildiği duyurulduğunda, sarayın etrafında bir kalabalık toplandı ve İmparator, Elektrik Derneği toplantısından gece yarısı döndüğünde, bir konuşma yaptı, balkonuna çıktı ve kalabalığa şu konuşmayı yaptı: BAYLAR:

Bana gösterdiğiniz güzel saygı gösterisi için size tüm kalbimle teşekkür ediyorum. Bu, Anavatan'a karşı görevinizi yerine getirmekten gurur duyduğunuz hissinden kaynaklanır; Şansölyemizin ifadesiyle, eğer tüm koşullar ve inançlar sağlam bir birlik içinde bir araya gelirse,
bizi karşınıza alan her şeyi
aşabilirsiniz ve aşabilirsiniz. Bu kutlama saatinin geçici bir vatanseverlik coşkusu
dalgası gibi sona ermesine izin vermeyin, ancak başladığınız yolda
sağlam durun. Büyük şair Kleist'in "Prens von Homburg" adlı eserinde yaşlı Kottwitz'in Büyük Seçmen'e şöyle seslendiği sözleriyle bitiriyorum: "Düşman dövüşte yenildiğinde, onun savaştığı kuralları ne umursarız? Artık onu yenme sanatını öğrendik ve bunu daha fazla uygulama arzusuyla doluyuz."[42]

[42] Tam pasaj şu şekildedir, ancak dizeler oyunda ayrılmıştır ve bu sırayla geçmez:

"Size yalvarıyorum, düşmanın savaştığı kuralı ne umursarsınız, eğer sadece
Bütün bayraklarıyla önünüzden geçerse?
Onu yenen kural en yüce kuraldır."

V. PERDE, 5. SAHNE.

İNANÇ ZORUNLULUĞU

MUENSTER, 31 AĞUSTOS 1907

İmparatorun Tanrı'ya ve Almanya'ya olan inancını temsil eden genel karakterli aşağıdaki konuşma, Vestfalya Eyalet Müzesi'nde
bir ziyafette verildi. Genel tavrı bakımından, yaklaşık bir ay sonra Memel'deki ulusal anıtın açılışında verilen konuşmayla biraz benzerdir.

Bugün etrafımda topladığım eyalet temsilcilerine, Vestfalya'nın bu güzel ülkesinde her yerde karşılanma şeklim için en içten teşekkürlerimi
sunmak istiyorum. Ayrıca Majesteleri, İmparatoriçe ve Kraliçe adına, sizinle Vestfalya günlerini kutlamasının ve Vestfalya halkıyla kişisel temas kurmasının
ne yazık ki mümkün olmamasından dolayı ne kadar üzgün olduğunu tekrarlamak istiyorum.

Vestfalya eyaleti, ortak bir Anavatan için sevgi ve sadakatle
tarihi, dini ve endüstriyel farklılıkların uzlaştırılmasının
mümkün olduğu kanıtlanmış bir devletin çekici bir resmini sunmaktadır. Eyalet, birçoğu uzun zamandır Prusya tacına aitken, diğer birçoğu da yakın zamanda edinilmiştir. Ancak,
evimize olan sadakatleri konusunda birbirleriyle yarışırlar. Eski ve yeni bölgeler arasında hiçbir fark görmediğim gibi, Katolik ve Protestan inançlarına bağlı olanlar arasında da hiçbir fark görmem. İkisinin de
Hristiyanlık temeline dayanmasına izin verin ve ikisi de gerçek vatandaşlar ve itaatkar tebaalar olmaya mecburdur. Ülkemin tüm çocukları, Anavatan'a adanmış olan kalbime eşit derecede yakındır. Eyalet, endüstriyel ilişkilerinde de oldukça öğretici bir örnek sunar. Büyük endüstri kollarının birbirine zarar vermesine gerek olmadığını ve birinin refahının diğerlerinin de iyiliği için çalıştığını gösterir. Çiftçi, kendisine geçmiş çağlardan kalan geleneklere sıkı sıkıya bağlı kalarak kırmızı Vestfalya toprağını özenle işler; yılmaz enerji ve yüce amaçlara sahip, sadık bir karakter, devletimiz için sağlam bir temel. Bu nedenle, tarımın korunması özellikle düşüncelerimin yakınındadır. Vatandaşınız şehirlerini mükemmelliğe daha da yaklaştırıyor; kamu yararına eserler var - müzeler ve koleksiyonlar, hastaneler ve kiliseler. Ve dağlarınızın derinliklerinde, cesur dağ insanlarının çalışkan elleriyle çıkarılan hazineler saklıdır ve endüstriye kendini geliştirme fırsatı verir - bu endüstri, ulusun gururu, ilerlemesiyle harikulade, tüm dünyanın kıskandığı endüstri. Ulusal zenginliğimiz için daha fazla hazine toplamamıza ve Alman işinin titizliği ve mükemmelliğinin yurtdışındaki iyi ününü artırmamıza izin verilsin.

Bu bağlamda, bu geniş endüstriyel girişimlerde büyük yüksek fırınları işleten ve gün ışığından uzakta, madenlerin başında sabit ellerle işlerini yapan işçileri de hatırlıyorum. Onlara, refahlarına ve refahlarına saygı göstermek, merhum büyükbabamdan değerli bir miras olarak devraldım ve bu tür sosyal düzenlemelerin olduğu bir bölgede, İmparator Büyük William'ın unutulmaz mesajında ​​belirtilen ilkelere sıkı sıkıya bağlı kalmak benim dileğim ve isteğimdir.

Vestfalya eyaletinin gözlemciye sunduğu
güzel birlik tablosunun tüm Anavatanımızda genel olarak uygulanmasını memnuniyetle görürdüm. Tüm vatandaşlarımızın, tüm koşullarımızın böyle bir birliği için tek bir aracın mümkün olduğuna inanıyorum ve bu da dindir.
Gerçekten de, katı teolojik doktrin anlamında değil,
daha geniş anlamda, günlük yaşam için pratik olarak. Burada kendi deneyimime geri dönmeliyim.
Hükümdarlığımın uzun döneminde -tahta geldiğimden bu yana yirminci yıl geçti- birçok insanla ilişkim oldu ve onlardan çok şey çekmek zorunda kaldım; çoğu zaman bilinçsizce,
ve ne yazık ki çoğu zaman bilinçli olarak, bana çok büyük zararlar verdiler.
Ve böyle anlarda öfkemi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalırsam ve
intikam düşünceleri ortaya çıkarsa, kendime öfkeyi yatıştırmak ve ılımlılığı artırmak için en uygun araçların ne olduğunu sordum. Bulduğum tek şey kendi kendime şunu söylemek oldu: "Bütün insanlar senin gibidir,
ve sana zarar verseler bile, yukarıdaki ışık alemlerinde doğmuş bir ruha sahiptirler, hepimiz oraya dönmek istiyoruz ve ruhları aracılığıyla içlerinde Yaratıcı'nın bir parçası vardır." Bu şekilde düşünen kişi, diğer insanları yumuşak bir şekilde yargılayacaktır. Bu karşılıklı hoşgörü fikri ancak Alman halkı arasında yayılabilseydi, o zaman tam bir birliğin ilk koşulu sağlanmış olurdu. Bu ancak tek bir merkezi ideale, Kurtarıcımızın kişiliğine, bizi kardeş olarak adlandıran, hepimiz için bir örnek olarak yaşayan
Adam'a, tüm kişiliklerin en kişiseline doğru eğilirsek başarılabilir. O hala halkın arasında dolaşıyor ve hepimiz kalbimizde O'nun bilincindeyiz. Halkımız O'na bakarak birliklerini bulmalı ve O'nun Kendisi'nin "Cennet ve dünya geçecek, ama Benim sözlerim geçmeyecek" dediği
sözleri üzerine sağlam bir şekilde inşa etmelidir. Bunu yaparlarsa, o zaman başarılı olacaklardır. Bugün özellikle Vestfalya'daki insanları böyle bir işbirliğine davet etmek istiyorum. Çünkü, daha önce açıkladığım gibi, kendi eyaletlerinde farklılıkların uzlaştırıldığı o büyüleyici gösteriyi nasıl sunacaklarını
anlamışlardır. Ayrıca beni ilk ve en iyi onlar anlayacaktır. Bu ruhla eski ve yeni bölgeler, vatandaşlar, çiftçiler ve işçiler bir arada dursun ve Anavatan'a sadakat ve sevgiyle birlikte çalışsın. O zaman Alman halkı, Rabbimiz Tanrı'nın dünyada kültür işini inşa edebileceği ve tamamlayabileceği granit kayası olacaktır. O zaman şairin şu sözleri gerçekleşecektir: "Alman yaşamıyla temas halinde, dünya tekrar iyileşecektir." Bana bu konuda elini uzatmaya hazır olan herkese en minnettar olacağım ve onu sevinçle kabul edeceğim, kim veya hangi durumda olursa olsun. Westfalyalılar tarafından en hızlı şekilde anlaşılacağıma inandım ve bu nedenle onlara yöneldim. Şimdi kadehimi kaldırıyorum ve Tanrı'nın kutsamasının kırmızı Westfalya toprağı ve tüm halkı üzerinde olmasını diliyorum, böylece onlar çağrılarını rahatsız edilmeden takip edebilsinler diye bana daha uzun süre barışı koruma izni verilebilir. Tanrı Westfalya'yı korusun! Westfalya eyaleti - Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!

İNGİLİZ GAZETECİLER

LONDRA, 16 KASIM 1907

İmparator Kasım ve Aralık 1907'de İngiltere'yi ziyaret etti. Bu vesileyle Oxford Üniversitesi tarafından kendisine Medeni Hukuk Doktoru derecesi verildi. 1905'teki Fas olayından bu yana, iki ülke arasındaki hisler biraz gergindi ve kanalın her iki yakasındaki gazeteler hoşnutsuzluğu körüklemeye yardımcı olmuştu. İmparator, yaz aylarında Almanya'yı ziyaret eden bir grup İngiliz gazeteciyi kabul etti ve onlara şöyle hitap etti:

BEYLER:

Selamınızı çok takdir ediyorum. Geçtiğimiz yaz Almanya'ya yaptığınız ziyaretin bu kadar verimli olduğunu ve vatandaşlarımın size gösterdiği hoşnutluktan memnun olduğunuzu düşünmek bana mutluluk veriyor.
Sahip olduğunuz güç, halklar arasındaki dostluk duygusunu güçlendirmenin bir aracı olarak kullanıldığında büyük ve son derece faydalıdır. Adresiniz bu görevin kalbinizde olduğunu gösteriyor. Bu nedenle bugün burada göründüğünüz için teşekkür ederim. Sizi gördüğüm için
seviniyorum ve Avrupa'nın barışı için çok gerekli olan
iki ulusumuz arasında dostça duyguları
geliştirmek için etkinizi kullanacağınızı umuyorum. Aynı ırktan geliyoruz ve aynı dine sahibiz. Bunlar aramızdaki uyumu ve dostluğu
koruyacak kadar güçlü bağlardır.

ALSACE-LORRAINE

STRASBURG, 30 AĞUSTOS 1908

İmparator, Alsace-Lorraine'deki imparatorluk manevralarından sonra bir ziyafette şu konuşmayı yaptı. Alsace-Lorraine'deki genel durum, 14 Mart 1891'de _Landesausschuss_ delegelerine yapılan

konuşmayla bağlantılı olarak tartışıldı.

Size, beyler, içtenlikle hoş geldiniz diyorum ve İmparatoriçe ve kendim adına, Alsace-Lorraine halkının, Metz'de olduğu gibi, sevgi ve sadakatlerini ifade eden
bu güzel karşılama için en içten teşekkürlerimi sunuyorum. Kalbim ayrıca, eski Hohkoenigsburg kalesinin restorasyonu için bir kez daha teşekkür ediyor, özellikle Lorraine halkına vatansever tavırları ve kaledeki büyüleyici Lorraine Odası'nın bağışı için. Otuz yedi yıldan fazla bir süredir, barıştaki farklı çağrılarınızı takip edebiliyorsunuz ve güzel Alsace-Lorraine, Alman İmparatorluğu'nun beklenmedik gelişimiyle birlikte, bu süre zarfında en sevinçli şekilde çiçek açtı. Bu sınır bölgesinin sakinleri olarak, doğal olarak barışın daha fazla sürdürülmesine en büyük ilgiyi duyuyorsunuz ve Avrupa'nın barışının tehlikede olmadığına dair en derin inancımı size ifade edebildiğim için mutluyum. Bu barış, kıskançlık ve hasetle bazı çevrelerde kışkırtılan kışkırtmalar ve iftiralarla kolayca bozulamayacak kadar sağlam bir temele dayanmaktadır. Birinci dereceden sağlam bir güvenlik, kendilerini Tanrı'ya karşı sorumlu hisseden ve kendilerine emanet edilen insanların yaşamı ve refahı için
duyan Avrupa prenslerinin ve devlet adamlarının vicdanları tarafından sağlanır. Öte yandan, halkın kendi isteği ve iradesi, ilerici medeniyetlerinin muhteşem kazanımlarının daha da geliştirilmesinde kendilerini yararlı kılmak ve güçlerini barışçıl rekabette ölçmektir. Ve son olarak, barış, su ve karadaki kuvvetlerimiz aracılığıyla - silahlı Alman halkı aracılığıyla - güvence altına alınacak ve korunacaktır! Ordularının eşsiz disiplini ve onur sevgisiyle gurur duyan Almanya, başkalarını tehdit etmeden, bunları daha da yükseklere taşımaya ve böylece kimseyi kayırmadan veya zarar vermeden kendi çıkarlarını ilerletmek için genişlemeye kararlıdır. Tanrı'nın yardımıyla ve Alman kartalının koruması altında, barışçıl çağrılarınızı daha da ileriye götürebilir ve çalışkanlığınızın meyvelerini toplayabilirsiniz. Tanrı'nın bereketi her zaman işinizin üzerinde olsun! Alman eyaletine uzun ömürler!

"DAILY TELEGRAPH" RÖPORTAJI

28 EKİM 1908

İmparator'un saltanatındaki belki de en şaşırtıcı olay ve "kişisel diplomasi" politikası olarak adlandırılabilecek şeyin en sıra dışı kanıtı, Londra'daki _Daily Telegraph_ gazetesinde yayınlanan bir röportajla ortaya çıktı. Boer Savaşı öncesi ve sırasında Alman sempatisi güçlü bir şekilde Boer yanlısıydı. 3 Ocak 1896'da İmparator, Başkan Krueger'e şu telgrafı çekti: "Dış güçlerin yardımı olmadan, kendi halkınızla ve kendi gücünüzle ülkenizin huzurunu bozmaya çalışan silahlı çeteleri kovmada ve düzeni yeniden sağlamada ve halkınızın bağımsızlığını dışarıdan gelecek saldırılara karşı savunmada başarılı olduğunuz için size içten tebriklerimi iletmek istiyorum."

Alman halkı, bu nedenle, İmparator'un Boerlere karşı kendileriyle aynı dostluğu paylaştığını ve hükümetin en azından tarafsızlık politikası izlediğini varsaymıştı. Genelkurmay Başkanlığı'nın çağrıldığını ve Boerlere karşı bir kampanya planı hazırladığını öğrendiklerinde, evrensel bir protesto
çığlığı yükseldi. İngiltere'yi uzlaştırmak için tasarlanan bu röportajın yayınlanması, Hollanda üzerinde ters bir etki
yaptı ve yöneticilerinin hiçbir sorumluluk duygusuyla aşağılanmadığı hissi halka zorla aşılandı.
Bu konu, sayısız tartışmanın, Reichstag'daki müzakerelerin ve soruşturmaların konusu haline getirildi. Başlangıçta, röportajın özel hayata çekilmiş bir İngiliz diplomata verildiği duyuruldu. Bunun böyle olmadığı keşfedildi. İmparator hakkında bazı iltifat dolu makaleler
yazmış olan bir İngiliz gazeteciye verilmişti. Metne gelince, esasen gerçek olduğu kabul edildi; Alman Dışişleri Bakanlığı'na
gösterilmiş ve fiilen _mengene_ almıştı. Ancak İmparator'un Şansölyesi röportajı görmemişti ve eleştiri fırtınası altında istifasını sundu. İmparator bunu kabul etmedi ve Şansölye Dışişleri Bakanı'nı savunmaya çalıştı. İmparator geri çekildi ve bir süre, Aşil gibi çadırında düşündü. Şansölye bile İmparator'un bu uygunsuzluğunu kabul etmek ve hükümdarına, İmparator kamusal ve özel konuşmalarında uygun bir çekinceyi gözetmezse tutarlı bir dış politika yürütmesinin imkansız olacağını bildirmek zorundaydı. Reichstag'ın Kasım ayındaki tartışmalarında Anayasa'yı değiştirmek, Şansölyelerin atanması ve görevden alınması ve savaş ilanları konusunda Reichstag ile İmparator arasında işbirliği sağlamak ve bakanlık sorumluluğunu getirecek bir yasa çıkarmak için çok sayıda proje sunuldu. Ancak bunlardan hiçbir şey çıkmadı ve Koenigsberg konuşmasından (25 Ağustos 1910) İmparator'un bu vesileyle aldığı terbiyenin özellikle kalıcı bir
etkisi olmadığını göreceğiz. Hem röportaj hem de telgraf şüphesiz gerçek olsa da (röportaj Almanya'daki resmi hükümet organlarında, _Norddeutsche Allgemeine
Zeitung_ ve Wolff Bürosu tarafından yayınlanmıştır), İmparator'un sözlerinin hiçbir resmi koleksiyonunda yer almamaktadır ve Penzler elbette bunları konuşmalarla birlikte
basmamaktadır. Burada verilen röportaj, 29 Ekim 1908 tarihli London _Times_ gazetesinden alınmıştır.

"Dürtüsel ve alışılmadık bir açık sözlülükle" konuştuğu belirtilen İmparator, "İngilizlerin büyük bir ulusa yakışmayan şüphelere dizginleri vermelerinin" "Mart tavşanları kadar çılgınca" olduğunu ilan ederek söze başlamıştır. "Daha fazlasını ne yapabilirim," diye sordu, "yaptığımdan daha fazlasını? Guildhall'daki konuşmamda, tüm gücümle, kalbimin barışa odaklandığını ve İngiltere ile en iyi şartlarda yaşamanın en büyük arzularımdan biri olduğunu ilan ettim.

"Görevim kolay değil. Kendi halkımın orta ve alt sınıflarının büyük kesimleri arasında hakim olan duygu İngiltere'ye karşı dostça değil. Dolayısıyla, tabiri caizse, kendi ülkemde azınlıktayım, ancak bu, Almanya'ya karşı İngiltere'de olduğu gibi, en iyi unsurların azınlığıdır. Bu, İngiltere'nin dostu olduğum yönündeki yeminli sözümü kabul etmeyi reddetmenizden rahatsız olmamın bir başka nedenidir." 

Yazar, Majestelerine "sadece İngiltere değil, tüm Avrupa'nın, Alman konsolosunun Tanca'dan Fez'e dönmesine izin veren Almanya'nın son eylemini onaylamayarak gördüğünü" hatırlattı. Majesteleri, "sabırsızlıkla" yanıtladı ve Fez'deki Alman tebaasının "yardım ve koruma için ağladığını" söyledi. 

"Ve neden onu göndermiyorsunuz? Almanya'yı diğer güçlere karşı bir yürüyüş çalmakla suçlayanlar, Fransız konsolosluk temsilcisinin Doktor Vassel yola çıktığında aylardır Fez'de olduğunu biliyorlar mı?"

İmparator daha sonra "aklındaki en önemli konuya, yani İngiltere'ye olan kanıtlanmış dostluğuna" geri döndü. İngiltere'de, Güney Afrika Savaşı sırasında Almanya'nın sürekli olarak ona düşman olduğuna inanılıyordu. Alman görüşünün düşmanca olduğunu kabul etti - "acı bir şekilde düşmanca"; ancak resmi Almanya öyle değildi. Aslında, diğer Avrupa halkları Avrupa müdahalesi istemek için gelen Boer delegelerini kabul edip ağırlarken, tek başına o, onları Berlin'de kabul etmeyi reddetmişti, "burada Alman halkı onları çiçeklerle taçlandırırdı." Majesteleri şöyle devam etti:

"Yine, mücadele zirvedeyken, Alman Hükümeti, Fransa ve Rusya hükümetleri tarafından İngiltere'yi savaşa son vermeye çağırmak için onlarla birlikte davet edildi. Zamanın geldiğini söylediler, sadece Boer cumhuriyetlerini kurtarmanın değil, aynı zamanda İngiltere'yi toza çevirmenin de zamanı gelmişti. Cevabım neydi? Almanya'nın İngiltere'ye baskı yapmak ve onu çöküşe sürüklemek için herhangi bir ortak Avrupa eylemine katılmasından
uzak duracağını, Almanya'nın İngiltere gibi bir deniz gücüyle
karmaşaya
sokabilecek politikalardan her zaman uzak duracağını söyledim. Gelecek nesiller bir gün, şu anda Windsor Kalesi arşivlerinde bulunan ve İngiltere hükümdarına, o zamanlar onun düşüşünü
tasarlamaya çalışan güçlere verdiğim cevabı bildirdiğim telgrafın tam şartlarını okuyacaklardır. Şimdi bana
sözlerimden şüphe ederek hakaret eden İngilizler,
sıkıntı anında
benim ne yaptığımı bilmeliler."

Majestelerinin İngiliz davasına sempati duyduğuna dair verdiği tek kanıtlar bunlar değildi:

"Tam da sizin Kara Haftanız zamanında, 1899 Aralık ayında, felaketler hızla birbirini takip ettiğinde, saygıdeğer büyükannem Kraliçe Victoria'dan, üzüntü ve kederle yazılmış, zihnini ve sağlığını
kötü etkileyen kaygıların belirgin izlerini taşıyan bir mektup aldım. Hemen sempatik bir
cevap verdim. Hayır, daha fazlasını yaptım. Subaylarımdan birine, Güney Afrika'daki her iki taraftaki savaşçıların sayısı ve karşıt güçlerin gerçek konumları hakkında elde edebildiği kadar kesin bir hesap çıkarmasını emrettim. Önümdeki rakamlarla, koşullar altında en iyi kampanya planını
olarak düşündüğüm şeyi
çalıştırdım ve
Genelkurmay Başkanlığıma eleştirileri için sundum. Sonra
İngiltere'ye gönderdim ve bu belge de aynı şekilde
Windsor Kalesi'ndeki resmi belgeler arasında, tarihin sakin ve tarafsız kararını bekliyor.
Ve ilginç bir tesadüf olarak,
benim formüle ettiğim planın, Lord Roberts tarafından
aslında kabul edilen ve onun tarafından başarılı bir şekilde işletilen planla çok benzer olduğunu eklememe izin verin."

Sonuç olarak, Majesteleri Almanya için güçlü bir filonun önemi üzerinde durdu.
Almanya, büyüyen ticaretini
ve çok yönlü çıkarlarını "en uzak denizlerde bile" koruyabilmelidir.
"Almanya," diye devam etti, "ileriye bakıyor. Uzak Doğu'daki her türlü olasılığa
hazırlıklı olmalı. Pasifik'te önümüzdeki günlerde neler olabileceğini kim öngörebilir?" Japonya'nın başarılı yükselişine ve Çin'in olası ulusal uyanışına bakarak, "Pasifik'in geleceği çözüldüğünde yalnızca büyük donanmalara sahip olan güçlerin saygıyla dinleneceğini" ve hatta İngiltere'nin bile "geleceğin büyük tartışmalarında aynı tarafta konuştuklarında" bir Alman filosunun varlığını memnuniyetle karşılayabileceğini söyledi.

İMPARATOR VE KONTU ZEPPELIN

MANZELL, 10 KASIM 1908

İmparator, Prens Fuerstenberg ile birlikte, Z-1 zeplininin uçuşunda bulunmak üzere Donaueschingen'den Manzell'e seyahat etti. Kont Zeppelin, İmparatoru karşıladı ve onu bir motorlu tekneyle zeplinin hangarına götürdü. Prens Fuerstenberg, Amiral von Mueller ve General von Plessen, kontla birlikte yukarı çıktı. İmparator uçuşu gerçekleştirmedi. Hava gemisinin inişinden sonra Kont Zeppelin'e Kara Kartal Nişanı'nı şu sözlerle verdi:

Benim adıma ve tüm Alman halkımız adına, bugün önümde harikulade bir şekilde sergilediğiniz bu muhteşem çalışma için Ekselanslarınızı yürekten kutluyorum. Anavatanımız, böyle bir oğula sahip olmaktan gurur duyabilir - yirminci yüzyılın en büyük Almanı - icadıyla bizi insan ırkının gelişiminde yeni bir noktaya getirdi. Bugün insan kültürünün evrimindeki en büyük anlardan birini yaşadığımızı söylemek abartı olmaz.
Tüm Almanlarla birlikte Tanrı'ya, halkımızı sizi aramızdan biri olarak adlandırmaya
değer gördüğü için şükrediyorum. Hepimize, tıpkı sizin gibi, hayatımızın akşamında gururla, sevgili Anavatanımıza bu kadar verimli bir şekilde hizmet etmeyi başardığımızı söyleyebilmemiz mümkün olabilir mi?
Burada toplanan tüm misafirlerinizin kesinlikle tüm Alman halkıyla paylaştığı hayranlık dolu takdirimin bir göstergesi olarak, size Kara Kartal Nişanı'mı takdim ediyorum. [Ardından Majesteleri ve baş mareşal Prens Fuerstenberg tarafından
takdim edildi.] Şimdi, sevgili kontum, size gayri resmi olarak bu ödülü takdim etmeme izin verin! [Onu üç kez kucaklar.] Ekselansları, Hava'nın Fatihi Kont Zeppelin - Yaşasın!

HAMBURG'DA REGATTA

HAMBURG, 22 HAZİRAN 1909

İmparator, coşkulu bir yatçı olarak, gördüğümüz gibi, neredeyse tüm Hamburg
yarışlarında hazır bulunmayı kendine görev edinmiştir. Bu yıl Çar'ı "kişisel diplomasisinin" ilerlemesi için ziyaret edeceğinden, davetlerini
reddetmek zorunda kalmıştı; ancak son anda katılmayı
mümkün bulduğundan, yakın zamanda inşa ettiği _Meteor_ yatı ilk seferini yapacağı Hamburg'a varmak için mümkün olan en hızlı şekilde yola çıktı.
İmparator'un konuştuğu ziyafet, Hamburg-American Liner _Deutschland_ gemisinde gerçekleşti.

SİZİN MUHTEŞEM ZEVKİNİZ:

Bu kadar iyi tanınan ve sempati duyan adamların arasında bu samimi karşılama için en içten ve en içten teşekkürlerimi
kabul etmenizi rica ediyorum. Gerçekten de, görevim ve zevkim arasında kalan, Hamburg'un misafiri olma zevkinden vazgeçmek zorunda kalmam benim için ciddi bir vicdan mücadelesiydi. Ancak, kişisel isteklerin krallığın refahıyla karşılaştırıldığında sessiz kalması gerektiğini söylemeye gerek yok ve bu nedenle ağır bir kalple, misafiriniz olmamın ve spor serisine katılmamın mümkün olmayacağını bildirmeye karar verdim. Neyse ki, işler kendi kendine iyi bir şekilde
düzenlendi. Hepinizin bildiği, Vulcan'ın bana teslim ettiği o gemi, yatım _Hohenzollern_, eski ve ünlü ünüyle tekrar rekabet etti. Acele ettik ve Baltık'tan uçtuk ve yatın başaramadığını
demiryolu halletti; ve böylece Hamburg yarış günü için muhteşem düzenlemelere zamanında yetişmem ve M. S.'nin[43] isteklerine yanıt verirken, aynı zamanda çok değer verdiğim erkek ve kadınlardan oluşan o çevreye tekrar katılmam mümkün oldu. Bugünkü görevim, mümkünse, her yıl daha da artan sıcak ve içten karşılamaları için Hamburg şehrine en derin şükranlarımı sunmaktır. Ayrıca, Majestelerinin evinde bana gösterilen misafirperverlik için ve zanaatının Hamburglu bir ustasının elinden aldığım güzel tekne için de takdirimi ifade etmeliyim. Bu nedenle, sonunda önümüzde yıllardır uğraştığım kanıt var: Savaş gemileri ve yolcu gemileri inşasında olduğu gibi, yat yapımında da artık kendi ayaklarımızın üzerinde duruyoruz. Bu, Alman elleriyle, Alman malzemelerinden inşa edilmiş ve baştan kıça Alman adamlar tarafından yönetilen değerli bir gemi. Umarım yıl bitmeden dalgaları
kıvırır ve yabancı limanlarda kendini avantajlı
gösterir. Burada sporu takip ediyoruz, siyaseti değil; ancak Majesteleri
şimdi tüm Alman kalplerini derinden etkileyen noktalara değinmek konusunda yeterince nazik davrandı. Hala, halkımızın temsilcilerinin kalplerindeki kolektif sorumluluk duygusunun parti duygusundan daha güçlü olmasını umuyorum, çünkü aranızdan hiç kimsenin Anavatan'ın iç ve dış refahı için kesinlikle gerekli olan bir reformu engelleme sorumluluğunu
üstlenmek istemediğini varsayıyorum. [Bravo!] Majesteleri, Tüm Rusya'nın İmparatoru ve halkı tarafından çok sıcak ve misafirperver bir şekilde karşılandığım Finlandiya kıyılarına yaptığım yolculuğu ilgiyle takip ettiniz. Ticaret ve iş dünyasının temsilcileri olarak, geleceğin barışçıl bir şekilde şekillenmesiyle özellikle ilgilendiğiniz için, bu ziyaretin öneminin aşağıdaki yorumunu size sunmaktan memnuniyet duyuyorum. Majesteleri, İmparator ve ben, toplantımızın önemli bir barış
taahhüdü olarak görülmesi konusunda anlaştık. Hükümdarlar olarak, mümkün olduğunca barışçıl yollarda ilerlemek ve en üst düzeyde meyve vermek istediğimiz halkımızın refahı ve kederi için Tanrı'ya karşı kendimizi sorumlu görüyoruz. Tüm halkların, barışın koruması altında, ekonomik ve ticari kalkınmalarının büyük kültürel sorunlarına kesintisiz dikkatlerini verebilmeleri için barışa ihtiyacı vardır. Bu nedenle, Tanrı'nın yardımıyla, barışın ilerletilmesi ve sürdürülmesi için gücümüz yettiğince çabalayacağız. Doğal olarak, böyle bir zamanda, spor da en üst düzeyde geliştirilebilir. Bu nedenle kadehimi misafirperver Hamburg şehrine ve burada toplanan meslektaşlarıma boşaltıyorum. Hamburg şehri ve Hamburg-Amerikan Hattı için üç alkış! Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!

[43] İmparatoru davet eden Yarış Kulübü başkanı Max Schinckel.

ON DÖRDÜNCÜ ORDU KOLORDUSU DEĞERLENDİRMESİ

KARLSRUHE, 11 EYLÜL 1909

Aşağıdaki konuşma, İmparator tarafından 1909'da Avusturya'dan döndükten sonra Karlsruhe'de yapılmıştır.

Karlsruhe vatandaşları adına bana sunduğunuz
dostça karşılama sözcükleri için size en içten teşekkürlerimi iletiyorum.
Karlsruhe'de o kadar sık ​​durdum ki artık aranızda bir
yabancı değilim. Sizinle birlikte neşeli ve kederli günler geçirdim.
Bugün, dediğiniz gibi, ordumuzun bu bölümünü teftiş etmek için buradayım. Biz Almanlar silahlarla sevinen
ve üniformalarımızı hafifçe ve neşeyle giyen bir halkız, çünkü biliyoruz ki
bu, bizim için barışı korur, ki bu da yalnızca işimizin gelişmesini sağlayabilir.
Az önce döndüğüm inceleme bana, seçkin hükümdarları tarafından komuta edilen Baden'in asker oğullarını gösterdi,
bana en derin memnuniyeti verdi. Savaşlar olduğu sürece ordumuz
barışın dayandığı "_rocher de bronze_"ı oluşturur.
Ordumuz onu korumaya ve dünyadaki haklı olarak bizim olan konumu sürdürmeye hizmet eder. Bu amaçla da bu kadar yoğun çaba günleri onun gelişimine ayrılmıştır. İhtiyacın olması halinde, Tanrı'nın yardımıyla ve O'nun koruması altında, kendisinin uygun bir hesabını vereceğine inanıyorum. Sizden, Herr Belediye Başkanı, Karlsruhe vatandaşlarının bize sunduğu muhteşem ve içten karşılama için
benim ve Majesteleri İmparatoriçe'nin
teşekkürlerinin tercümanı olmanızı rica ediyorum.

İLAHİ HAKLA İMPARATOR

KOENİGSBERG, 25 AĞUSTOS 1910

İmparatorun büyükbabasının taç giyme töreni Koenigsberg'de gerçekleşti veya daha doğrusu, I. William'ın kendisini Prusya Kralı olarak taçlandırdığı yer burasıydı.
Halka karşı herhangi bir sorumluluğun
açıkça reddedilmesi birçok konuşmada bulunabilir, ancak
_ex me mea nata corona_ tavrı hiçbir yerde bu durumdan daha güçlü bir şekilde
ifade edilmemiştir. Normalde Prusya'da taç giyme töreni yapılmazdı, çünkü bunlar gereksiz bir masraf olarak kabul edilirdi. İmparator I. William'ın selefi halka bir anayasa verdiğinden, I. William açıkça kendi ayrıcalığında ısrar edecekti ve tacı kendine alarak ve meşhur
ifadesini yaparak bunu yaptı. Onun ve seleflerinin davranışları I. bölümde tartışıldı.

Kalbim, bu eyaletin insanlarına, Majesteleri ve benim, kendimizi tekrar bu güzel ülkenin sınırları içinde bulmanın ve sadık şehrimizin ve eyaletin vatandaşları tarafından böylesine
coşkuyla karşılanmanın verdiği memnuniyeti ifade etmemi emrediyor. Şu anda Koenigsberg'de ifade bulan duygu, şehri ve eyaleti evimize bağlayan
tamamen benzersiz bir bağ olduğunu kanıtlıyor. Ve aslında, ülkenin ve hanedanlığın tarihine geri dönüp bakıldığında, büyük ve önemli kısımların her ikisinde de ortak olduğu açıkça görülür. Burada Büyük Seçmen, kendi
hakkıyla, kendisini Prusya'da egemen Dük olarak yarattı; burada oğlu, Kral'ın tacını başına koydu; ve Brandenburg'un egemen hanedanı böylece Avrupa güçlerinden biri oldu. I. Frederick William, burada otoritesini "_rocher de bronze_" olarak kurdu; Büyük Frederick döneminde, eyalet onun saltanatının sevinçlerini ve üzüntülerini paylaştı. Sonra, zorlu deneme zamanı geldi. Fransızların büyük askeri İmparatoru burada ikamet etti ve Prusya'nın gücü paramparça olduktan sonra, hem şehrin hem de ülkenin acımasız elini hissetmesine izin verdi. Ancak, burada, Anavatanı ayağa kaldırma ve özgürleştirme düşünceleri ilk olarak eyleme geçirildi. Tauroggen'den sonra,[44] eski, boyun eğmez York halkı ateşli konuşmalarıyla harekete geçirdiğinde, Prusya Diyeti'nin kurtuluş çalışmalarına başlamaya yönelik cesur kararı geldi. Ve burada büyükbabam, yine kendi hakkıyla, Prusya tacını başına koydu, bir kez daha bunun kendisine yalnızca Tanrı'nın iradesiyle ve parlamento veya halkın herhangi bir meclisi veya halk oylamasıyla değil
verildiğini ve bu nedenle kendisini Cennet'in seçilmiş aracı olarak gördüğünü ve böylece naip ve egemen olarak görevlerini yerine getirdiğini açıkça vurguladı. Ve bu taçla, kırk yıl önce,
İmparator'un tacını da kazanmak için savaşa çıktı. Gerçekten de, İmparator'un rahmetli büyükanneme gönderdiği meşhur telgrafın üzerinden çok uzun bir yol geçti: "Tanrı'nın takdiriyle ne büyük bir değişim!" Ancak, özellikle o yıl Prusyalıları ve gerçekten de tüm Alman halkını yeniden meşgul eden ve kavrayan bir figürden bahsetmezsem, bu resim eksik kalırdı. Çöküşümüzün ve canlanışımızın zamanını Kraliçe Louise figürünü hatırlamadan düşünmek mümkün değildir. Koenigsberg şehri ve Doğu Prusya eyaletinin halkı da bu meleği insan formunda aralarında dolaşırken gördüler ve ondan etkilenerek onun acı dolu hastalıklarını atlatmasına yardımcı oldular. Asil Kraliçe birçok kişi tarafından tebaasının arasında dolaşırken
olarak tanımlanmıştır ve halkımız onu minnettarlıkla anmaktadır. Ancak bir şeyin yeterince vurgulanamayacağını düşünüyorum ve o da Anavatanımızın genel olarak parçalanmasında, devlet adamları ve ordu liderleri bile her şeyi kaybetmiş gibi
vazgeçtiğinde, Kraliçe Anavatan'ın geleceğinden bir an bile şüphe etmeyen tek kişiydi. Örneğiyle,
mektuplarıyla, sohbetleriyle ve
çocuklarını yetiştirmesiyle insanlara kendilerini
yeniden bulmanın yolunu gösterdi. Onlara dine ve
onunla birlikte kendilerini tanıma ve kendilerine güvenme yolunu gösterdi. Halkımızı
Kral etrafında yeniden bir araya gelme ve
özgürlüğümüzü geri kazanma düşüncesine teşvik etti. Ve o, asil bir şehit olarak,
yok olduktan ve ülkede tekrar coşku alevlendikten ve yaşlı ve genç
istilacıyı ülkeden kovmak için silahlarını aldıktan sonra,
ruhen, bayrakların önünde yürüdü ve savaşçılara büyük işin başarılabileceğine dair
cesaret verdi. Kraliçe Louise'in asil figürü bize ne öğretiyor? Bize, bir zamanlar oğullarına ülkenin onurunu geri kazanma ve Anavatanı savunma düşüncesini aşıladığı gibi, biz erkeklerin de tüm savaşçı erdemleri
yetiştirmemiz gerektiğini öğretiyor. Kurtuluş zamanında genç ve yaşlılar 
standart için bir araya gelip sahip oldukları her şeyi verdiklerinde - kadınlar ve kızlar bile
saçlarını esirgemediğinde - biz de her zaman hazırlıklı olmalı ve
ekipmanımızı sağlam tutmalıyız, çünkü komşu güçler
bu kadar şaşırtıcı bir ilerleme kaydetmiştir. Çünkü barışımız yalnızca bizim hazırlığımıza dayanır. Peki eşlerimiz Kraliçe'den ne öğrenecekler? Alman kadınlarının başlıca görevinin toplantılar ve kulüp hayatı değil, erkeklerin yaptığı gibi hayali haklar peşinde koşmak değil, evde ve ailede sessiz bir şekilde çalışmak olduğunu öğrenecekler. Genç nesli, özellikle itaat ve büyüklerine karşı saygı konusunda eğitmeliler. Çocuklarına ve çocuklarının çocuklarına, bugün başkalarının pahasına kendi hayatlarını yaşamanın veya Anavatan pahasına kendi hedeflerine ulaşmanın bir sorun olmadığını, ancak Anavatanı tek başlarına ve yalnızca gözlerinin önünde tutmaları ve tüm güçlerini ve düşüncelerini Anavatan'ın iyiliğine adamaları gerektiğini açıkça anlatmalılar. Bu, Anavatan'ın ve bu şehrin vatandaşlarının sade anıtında "Prusya halkının iyi dehası" olarak çok güzel bir şekilde tanımladığı bu asil figürün bize miras bıraktığı derstir. Burada toplanan tüm Doğu Prusya halkının beni anlayacağını ve işlerine ve mesleklerine geri döndüklerinde bunları düşüneceklerini umuyorum. Kim ve nerede olursak olalım, Anavatan'ın iyiliği için işbirliği yapmalıyız. Ve benim için de, bu kayıp Kraliçe'nin davranışları, büyükbabam için olduğu gibi bir örnek olacak. Kendimi Rab'bin bir aracı olarak görerek, günlük görüş ve niyetlere aldırmadan, yalnızca ve sadece Anavatan'ın refahına ve barışçıl gelişimine adanmış yoluma gidiyorum. Ancak bu işte ülkedeki herkesin işbirliğine ihtiyacım var ve bu işbirliğine sizi de davet etmek istiyorum. Bu tutumun Doğu Prusya eyaletinde her zaman geçerli olması ve çalışmalarımda bana yardım etmesi umuduyla kadehimi boşaltıyorum. Doğu Prusya eyaleti uzun yaşasın!--Uzun süre refah içinde yaşasın!

[44] 1812'de Prusya, görünürde Fransa'nın müttefikiydi. Prusya'nın Napolyon'un yönetiminden kurtulması, İmparator'un biraz korkak atası Kral Frederick William'dan ziyade, Prusya Yardımcı Kuvvetleri'nin komutanı General York sayesinde oldu. York, Napolyon'a yardımcı olarak hizmet edecek olan Prusya birliklerine komuta etti. 30 Aralık 1812'de, kendi yetkisiyle, Fransızlarla bağlarını kopardığı ve birliklerini tarafsız ilan ettiği Tauroggen konvansiyonunu Ruslarla imzaladı. Kararsız Prusya Kralı, ülkesinin aşağılanmasına rağmen, tahtını korumak konusunda çok istekliydi ve gerçekten kesin bir eylemde bulunmaya cesaret edemedi. Yabancı egemenliğine karşı ulusal ayaklanmayı ortaya çıkaran şey, Kral'ın (veya hatta Kraliçe'nin) girişiminden çok daha fazla halk baskısıydı. BERLİN ÜNİVERSİTESİ'NİN KURULUŞUNUN YÜZÜNCÜ YILDÖNÜMÜ

BERLİN, 11 EKİM 1910

İmparator'un Almanya'daki yüksek öğrenime her zaman gösterdiği aktif ilgi, şu konuşmada açıkça görülmektedir. Eğer ona güçlü bir örgüt verdiyse, bilinçsiz süreçlerle ondan daha önceki özgürlüğünün büyük bir kısmını almıştır. Profesörlük kastı her zaman oldukça etkili olmuştur. İmparator'un
hükümeti sırasında onun hizmetine zorlanmıştır. Mevcut örgütlenme sistemi ve hükümetle olan bağlantısı
İmparator'u veya en azından onun atadığı bakanı
ödülleri dağıtma pozisyonuna getirir. Yüksek öğrenim kurumlarında neredeyse hiç Sosyal Demokrat'ın
öğretmediği söylenir.

Berlin Üniversitesi, kuruluşunun ilk yıllarında, özellikle Fichte ve Schleiermacher'in
çalışmaları aracılığıyla vatanseverlik davasına muazzam hizmetlerde bulunmuştur. Sadık Frederick-William Üniversiteme, bu yüzüncü yıl dönümü için selam ve
tebriklerimi sunuyorum!

Kurulduğu günden bu yana, serveti Prusya-Alman Anavatanı'nınkiyle sıkı sıkıya bağlantılı olmuştur. Atalarım Kral
Frederick William III, yüz yıl önce üniversiteyi var ettiğinde,
bunu devletin fiziksel güçte kaybettiği şeyi manevi güçlerle telafi etmek için yaptı. Böylece Berlin Üniversitesi, Prusya'nın yeniden doğuşunu sağlayan aynı yaratıcı dehadan doğdu. Ve Prusya Almanya'sını yükselten ve Fichte, Schleiermacher, Savigny ve arkadaşlarında yaşayan bu ruh, üniversiteyi birkaç yıl içinde Anavatan'ın manevi ve
entelektüel yaşamının merkezi haline getirdi.

Gerçekten de, Berlin Üniversitesi William von Humboldt'un anlamında bir _universitas
litterarum_ olmaktan hâlâ çok uzaktı, ancak bu ideale giderek daha da yaklaştı. Bir bilgelik kalesi olarak, Prusya ve Almanya sınırlarının çok ötesinde, uluslararası bir önem kazandı. Öğretmen ve öğrencilerin değişimiyle bu ilişkiler dışarıdan görülebilir. Ülkenin geri kalan üniversiteleriyle ortak olarak paylaştığı faaliyetle, kuruluşunda amaçlanan "genel öğrenim enstitüsünü" oluşturuyor.

Bu arada Humboldt'un üniversitenin yanı sıra entelektüel kurumların tamamını da kapsayan planı henüz tam olarak gerçekleşmedi ve bu adanmışlık saatleri bana özellikle ona hedef olarak görünen şeyin tamamlanmasının yolunu hazırlamak için uygun görünüyor.

Büyük eğitim planı, öğrenim akademilerinin ve üniversitenin yanı sıra, genel eğitim organizasyonunun ayrılmaz bir parçası olarak bağımsız araştırma enstitüleri gerektiriyordu. Bu tür kurumların kurulması Prusya'da üniversitelerin gelişimiyle aynı hızda ilerlememiştir ve özellikle doğal bilimler
donanımımızdaki bu kusur, bilimlerin güçlü bir şekilde ilerlemesi sonucunda giderek daha belirgin hale gelmektedir. Üniversitelerin sınırlarının ötesine uzanan, öğretim amaçlarıyla sınırlanmamış, ancak tamamen araştırma için hizmet verecek akademi ve üniversiteyle yakın temas halinde olan kurumlara ihtiyacımız var.

Bu tür araştırma enstitülerini mümkün olan en kısa sürede faaliyete geçirmek bana günümüzün kutsal bir görevi gibi görünüyor ve ülkemin babası olarak bu girişimin genel çıkarlarını dile getirmeyi görevim olarak görüyorum.
Bu yüce amaç büyük masraf gerektirir ve ancak bilimlerin ilerlemesi ve Anavatan'ın refahıyla ilgilenen tüm çevreler bu önemli görevde işbirliği yapmaya ve bunun için fedakarlıklarda bulunmaya hazırsa başarılabilir. Bu nedenle, bugün herkesin vicdanına yeni hedefi koymak ve şu etkileyici uyarıyla birlikte gözlerinin önüne koymak istiyorum: "_Tua res agitur._" Bu çalışmanın başarılı olacağını umuyorum ve buna kesinlikle inanıyorum; aslında, planlar yalnızca sınırlı bir çevreye açıklanmış olsa da, ülkenin çeşitli yerlerinden coşkulu destek ifadeleri ve çok önemli kaynaklar aldım; dokuz ila on milyon [mark] arasında para emrime verildi. Burada, bu özverili bağışçılara en içten teşekkürlerimi ifade etme ihtiyacı hissediyorum.

Ancak bu girişim için kalıcı bir destek sağlamak için,
benim korumam ve adım altında, araştırma kurumları kurma ve sürdürme görevini üstlenecek bir dernek kurmak istiyorum.
Bu derneğe bu amaçla bana verilen parayı memnuniyetle devredeceğim.
Bu şekilde kurulan kurumların devletin yardımından mahrum kalmamasını sağlamak
benim saltanatımın sorumluluğu olacak.[45]

[45] İmparatorun girişimiyle, bilimlerin ilerletilmesi için İmparator William Derneği kuruldu. Zaten iki bilimsel enstitünün kurulmasına öncülük etti, İmparator William Kimya Enstitüsü ve İmparator William Fiziksel Kimya Enstitüsü ve Elektrik Kimyası. İmparator tarafından 23 Ekim 1912'de açıldılar.

Bugün, Berlin Üniversitesi için sadece bir sevinç vesilesi olmakla kalmayıp, aynı zamanda Alman manevi yaşamının gelişiminde daha ileri bir adım anlamına da gelebilir!

Ve üniversiteye yeni bir yüzyıla doğru ilerlerken bir dileğim daha var. Kuruluş zamanının sadık anısına, Prusya-Alman karakterini koruyabilsin! Öğrenmek, gerçekten de, tüm kültürel dünyanın ortak malıdır ve bugün edindiği kazanımlar hiçbir sınırda durmaz. Ve yine de - her ulus, bağımsız varlığını ve bütün için değerini vurgulamak istiyorsa kendi yaşam tarzını korumak zorunda olduğundan - _alma mater Berolinensis_ sonsuza dek bir Alman üniversitesi olduğunun bilincinde kalsın. Eskiden olduğu gibi, sonsuza dek Alman görgüsünün ve Alman sanatının merkezi olsun! Ve duvarları arasında araştırma, öğretme ve çalışma onuruna sahip olan herkes, gerçek ve titizlik duygusuyla, Goethe'nin halkımızın süsü olarak değer verdiği tüm çalışmalara karşı samimiyet ve sevgiyle dolu olarak kendini görevine adayabilir. Üniversite, Humboldt'un çok güzel söylediği gibi, insanın iç varlığından gelen ve karakteri yaratan ve yeniden şekillendiren gerçek bilgiyi beslemek gibi muhteşem ayrıcalığını daha da kullanabilir. Bunu, kendine yasalar koyan o asil özgürlükle ve tüm insanlığa ait bir hazinenin yöneticisi olmaktan gelen o yüceltme duygusuyla yapsın. "_Communis hominum thesaurus situs est in magnis
veritatibus._"[46] Fakat tüm hakikat Tanrı'nındır ve O'nun ruhu, gerçeğe dayanan ve ona doğru çabalayan
her çalışmanın üzerinde durur. Bu hakikat ruhu siz öğrencilerde de yaşasın; sevgili öğrenim kurumumun tüm
çalışmalarında bulunsun! O zaman yaşı gençliği gibi olacak; halkların hac yolculuğu yaptığı bir tepedeki şehir ve Anavatan'ın bir süsü ve hazinesi olarak kalacak.

[46] Bu cümle, Leibnitz'in
_Miscellanea Berolinensia_'yı Kral I. Frederick'e ithaf etmesinden alınmıştır.

BRÜKSEL'DEKİ İMPARATOR

27 EKİM 1910

İmparator ve İmparatoriçe, Prenses Victoria Luise eşliğinde, Belçika Kralı ve Kraliçesi'nin Mayıs 1910'da Potsdam'a yaptığı ziyareti iade etmek için Brüksel'e geldi.
Kral Albert'in Berlin'i ziyareti sırasında İmparator, elindeki bir yaradan dolayı
şüpheli olduğu için kutlamalara katılmadı.
Onurlandırma Veliaht Prens tarafından yapıldı.
İmparator'un Brüksel'deki Kraliyet Sarayı'ndaki
ziyafetteki konuşması yorum gerektirmez.

Majestelerinin, Kraliçe Majesteleri adına az önce bize, İmparatoriçe'ye, kızım
ve bana yönelttiği samimi dostluk sözleri, sıcak kalpler tarafından memnuniyetle karşılandı. Majestelerinin geçen baharda Potsdam'da bize yaptığı ziyareti büyük bir memnuniyetle hatırlıyoruz ve mümkün olan en kısa sürede geri dönmek
için hoş bir minnet göreviydi. Majesteleri ve Belçika halkı tarafından bu muhteşem başkentte bizim için hazırlanan muhteşem karşılama
bizi derinden etkiledi ve sadece ailelerimizi değil, halklarımızı da birleştiren yakın bağın bir ifadesi olarak gördüğümüz için daha içten şükranlarımızı sunmamıza ilham verdi. Ben ve tüm Almanya, Belçika halkının ticaret ve sanayinin tüm bölümlerindeki yorulmak bilmez enerjisinin bir araya getirdiği şaşırtıcı sonuçları en dostça sempatiyle takip ediyoruz; bu sonuçların en güzel örneğini bu yılki muhteşem başarılı Dünya Fuarı'nda gördük. Belçika ticareti
dünyanın tüm çevresini kucaklar ve Almanlar ile Belçikalılar her yerde kültürün barışçıl çalışmasında buluşurlar. Daha ruhani sanatların geliştirilmesi, Belçika'nın şair ve sanatçılarının ne kadar belirgin bir yere ulaştığını gördüğümüzde bizi benzer bir hayretle dolduruyor.
Son zamanlarda hükümetlerimizin ilişkilerinin bu kadar hoş bir şekilde kanıtladığı güvenilir ve dostça duygular her zamankinden daha yakından korunsun! Majestelerinin saltanatından mutluluk ve bereket
evinize ve halkınıza aksın! Kalbimin en derinlerinden gelen bu dilekle, Belçikalıların Kralı ve Kraliçesi Majestelerine uzun ömürler diliyorum!

ALKOL VE OKULLAR

CASSEL, 19 AĞUSTOS 1911

İmparator, Cassel'deki Friedrichs Lisesi'nde öğrenciydi ve 1875'te ailesi okula bir bayrak hediye etmişti,
şimdi bu bayrak değiştirilmek zorundaydı. Yeni bayrağı üst sınıftaki birinci adama devrederken, İmparator öğrencilere özellikle alkollü içeceklerin kullanımıyla ilgili olarak bazı tavsiyelerde bulunma fırsatını değerlendirdi. Buradaki tutumu Almanya'da kesin bir yeniliği işaret ediyor ve konuşması Bonn'da (24 Nisan 1901) verdiği konuşmayla
karşılaştırılırsa, zamanın değişen eğilimlerinin ne kadar farkında olduğu görülecektir.

Üst sınıf için, öğrenciyken ailemin bana hediye ettiği ve zamanın kurbanı olan
bayrağın yerine yeni bir bayrak örmeye karar verdim. Lise eskisini geri istedi; asılması için onarılmasını sağlayacağım. Duvarlarınızdan ve çalışmalarınızdan bir Alman
İmparatorunun çıktığını, bunun aracılığıyla hatırlamanızı istiyorum.

Antik çağ çalışmalarıyla meşguldünüz. Siyasi yaşamlarındaki olaylara fazla vurgu yapmayın; çünkü bu ilişkiler
o kadar değişti ki, bugüne uygulanamazlar. Antik çağın birçok büyük şahsiyetine ve karakterine sevinebilirsiniz,
ama Yunan kültürü başka hiçbir ulusun
göstermediği özel bir özelliğe sahiptir. Kendi zamanımızın çok üzücü bir şekilde yoksun olduğu uyumu, Yunan halkı
sanatta, yaşamda, hareketlerinde, giyiminde, evet, hatta
felsefe sistemlerinde ve sorunlarını ele alış biçiminde gösterdi.
Özellikle Chamberlain'in "On Dokuzuncu Yüzyılın Temelleri" adlı eserinin Giriş bölümünde bu noktada çok keskin bir şekilde söylediklerini okumanızı tavsiye ederim.

Ve sonra, her şeyden önce, Anavatanınızın tarihini öğrenmeye çalışın. Orta Çağ'ın son yıllarında, kilise ile devlet ve prensler arasındaki mücadelelerde, Otuz Yıl Savaşları sırasında inanç çatışmalarında halkımızın sefaletini öğrenin, halkımız çiğnenmiş ve çıkarlarının ortak hiçbir yanı olmayan yabancı halkların ve hanedanların hizmetine sokulmuştur, ta ki Napolyon zamanındaki son büyük çöküşe kadar. 1870 yılı bize ilk kez birleşik bir Alman devleti getirdi. Ve eğer
siyasi bir kariyere
girerseniz, gözünüzü bir bütün olarak sahada tutun ve
partiler tarafından rahatsız edilmeyin. Çünkü bunlar çıkarlarını Anavatan'ın çıkarlarının önüne koyar ve sıklıkla sizinle onun arasına bir perde çekerler.
Ve eğer siyasi çabalarınız sizi şaşırtmakla tehdit ediyorsa, size tavsiyem bir süreliğine onlardan çekilmenizdir -seyahat edin veya yürüyüş turuna çıkın- ve
Doğanın istediğini yapmasına izin verin. O zaman geri döndüğünüzde gerçek ilişkiler hakkında daha net bir vizyona sahip olacaksınız. Eğer herhangi bir zamanda dalgalar sizi boğarsa,
eğer modern sanat ve edebiyatın birçok fenomeni sizi şaşkına çevirip bunaltırsa
, her zaman dengenizi yeniden kazanmanın bir yolu olarak bu antik çağ ideallerine dönebilirsiniz.

Artık üniversiteye girmeye hazırsınız. Bu nedenle size hafife almamanız gereken bir tavsiye daha vermek istiyorum, çünkü bu
benim için çok ciddi bir konu. Alkol halkımız için büyük bir tehlikedir,
inanın bana, bu da bana büyük bir endişe veriyor. Hükümeti
yirmi üç yıldır yönetiyorum ve elimden geçen
raporlardan alkol yoluyla kaç tane suç işlendiğini biliyorum. Bir an için bakışlarınızı komşu bir ülkeye çevirin. Amerikalılar bu konuda bizden çok öndeler. Üniversitelerinde, birçok öğrencinin oradan bize geldiğine kendinizi inandırabileceğiniz gibi, harika şeyler yapıyorlar. Orada, toplantılarda ve büyük akademik toplantılarda -örneğin, bir başkanın yemin töreninde- masada hiç şarap
görülmez; ve şarapsız da gayet iyi idare ederler. Üniversiteye
girerseniz, vücudunuzu sporla ve eskrimle -ki bu kimseyi suçlamayacağım bir şeydir- veya kürek çekerek güçlendirin; ancak en fazla sarhoş edici içkiyi kimin
içebileceğini görerek kendinize bir rekor
yaratmaya çalışmayın. Bunlar bize başka bir zamandan gelen geleneklerdir. Eğer bu tavrı birliklerde ve topluluklarda benimser iseniz, size minnettar olurum. Şimdi, önceki yıllardan farklı görevlerimiz var ve ulusal ekonomi ve finans konusundaki bilgimizi güçlendirmeliyiz. Çünkü Almanya'nın dünyadaki konumunu, özellikle de dünya pazarındaki konumunu koruması değerlidir. Bu nedenle
hepimiz birlikte sıkı sıkıya tutunmalıyız.

Bayrağı size devrediyorum. Anladığım kadarıyla _primus omnium_ onu taşıyacak ve bunu ilk yapan kişi olmasını bir onur sayacaktır.

ULUSLARARASI YARIŞMA

HAMBURG, 27 AĞUSTOS 1911

İmparator ve İmparatoriçe ordu için dini bir ayin yaptıktan sonra
Grossborstel'deki hipodromu ziyaret ettiler. Almanya ile
İngiltere arasındaki ilişkiler gerginleşiyordu. 21 Mayıs 1911'de Fas'taki ayaklanma sırasında, Fransız general Moinier, dediğine göre, Fas'taki Avrupalıları korumak için önlemler aldı ve daha sonra bazı yerel şehirleri kuşattı. Almanya, dünya politikasını sürdürerek, derhal _Panther_ adlı savaş gemisini ve daha sonra _Berlin_ adlı kruvazörü Agadir limanına gönderdi ve tıpkı Tanca'da ve Amiral Diedrichs'in Manila'da yaptığı gibi tehditkar bir tavır takındı. İngilizler, 1904'te Fas ve Mısır'la ilgili olarak varılan _anlaşma_ uyarınca Fransa'yı destekleyeceklerini açıkça belirttiklerinde, iki ulus arasındaki hisler gerginleşti ve öyle de kaldı. Buradaki İmparator, güneşte bir yer konusunda ısrar ederken, aynı zamanda dostça bir
rekabet konusunda ısrar ediyor. (31 Mart 1905 tarihli konuşmanın tartışmasına bakın.)

Majesteleri ve ben Hamburg'a gelme mutlu fırsatını buldukça, Hamburg vatandaşlarının tüm sınıfları tarafından bize gösterilen neşeli karşılama ve sıcak, içten selamlama için minnettarlığımızı ifade etmek görevimiz haline geliyor. Bunu bugün tekrar hissettik ve şehrin karşılaması için tekrar teşekkür etmek zorundayız. Bu, Hamburg vatandaşları ile evimiz arasındaki ilişkilerin ne kadar yakınlaştığının bir göstergesi. Ordumun en yüksek komutanı olarak, aynı zamanda Hanse şehirlerinin isimlerini taşıyan alaylara karşı canlı ilgilerini ve sevgilerini ve düşkünlüklerini tekrar ifade etmek üzere olmalarından duyduğum sevinci dile getirmek istiyorum. Bana göre bu, garnizonlar ile şehirleri arasındaki ilişkinin derin ve yakın olduğunun ve geçmişte oğullarının yaptığı hizmet ve barış çalışmalarında gösterdikleri gayret için dışarıdan bir takdir göstermekten gurur duyduklarının bir kanıtıdır. Dün, Hamburg şehri, uzun süredir barışı koruyan ordunun bir bölümünü coşkuyla karşıladığında, çok yerinde bir şey yaptı çünkü barışın koruması altında kendini çalışmalarına adayabileceğini anlıyor. O bir dünya şehridir ve Anavatanımızın en büyük nehirlerinden birinin üzerinde yer alır ve denizin nefesi
ve gelgitlerin dalgalarının ritmi onun rıhtımlarına gelir. Tıpkı
insan vücudu için olduğu gibi, bir milletin yaşamak için nefes alması gerekir.
Siyasi yapının nefesi ona hayat ve güç verir. Bu nefes
ticarettir. Uzun zaman önce ileri görüşlü Büyük Seçmen şu ifadeyi uydurmuştu:
"Ticaret ve denizcilik devletimin iki ana direğidir. "

Tahta oturduğum yirmi üç yıl boyunca, Hanse şehirlerinin ve özellikle Hamburg'un durmak bilmeyen ilerlemelerinde kaydettiği ilerlemeyi takip etmek benim için bir zevkti. Eğer Hanse şehirlerine yardım etmek için
kendimden
her şeyi yaparsam, bu memnuniyetle yerine getireceğim bir görevdir.

Ancak, yeni birleşmiş Anavatanımızdaki ticaretin büyük artışının dünyadaki birçok insanı rahatsız etmesine şaşırmamalıyız.
Yine de, ticaret alanında rekabetin
sağlıklı olduğuna; devletleri ve ulusları yeni başarılara teşvik etmek için gerekli olduğuna inanıyorum. Gerçekten de, bugün Hamburg'un binlerce adamının ve güzel kadınlarının gözleri önünde ordumun subaylarının yarıştığı muhteşem yarış pistinde gördüğümüz gibi, sporda da aynı şey geçerlidir. Orada, düşüncesinde zaten birincilik ödülünü kazanmış bir binici görüyoruz ve sağda ve solda
bir sonraki İki kişi ona doğru çalışır ve üçü arasında ciddi bir mücadeleye dönüşür. Sonra, bu noktaya kadar başta olan kişi kırbacına uzanır, iki rakip binicisini değil, kendi atını vurmak için,
ve ona mahmuzu verir. Aynı şekilde, uluslar arasındaki rekabet
barış içinde yapılabilir.

Erkeğin ve disiplinin kültüyle ayırt edilen, güçlü bir şekilde gelişen Alman savaş filosu, son on yıllarda Alman halkı tarafından ticaret ve denizcilik için bir koruma olarak yaratılmıştır.
Alman halkının denizlerde bir şey ifade etme isteğini temsil eder.
Bu büyüyen genç filo, özellikle Hamburg vatandaşlarının ilgisiyle
gurur duymaktadır. Öyleyse, bu coşku ifadenizi doğru yorumladıysam,
hiç kimsenin haklı olarak bizim olması gereken "güneşteki yer"e meydan okumaya cesaret edemeyeceğinden emin olmak için filomuzu daha da güçlendirmenin amacınız olduğunu varsaymaya cesaret ediyorum. Bu nedenle kadehimi Hanse şehirlerinin ve özellikle de en büyüğü olan Hamburg'un
sağlığına kaldırıyorum! Beyefendiler Hamburg hakkında ne düşündüğümü ve kendimi ona nasıl bağlı hissettiğimi biliyorlar. Ve kendimi tekrar etme riskine rağmen tekrar söylüyorum: Hamburg vatandaşları ve ben birbirimizi anlıyoruz! Hamburg şehri--Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!

İMPARATORLUK ZAFERLERİ

AIX, 18 EKİM 1911

İmparatorun Aix'e olan özel düşkünlüğü 19 Haziran 1902 tarihli konuşmasında belirtiliyor. Onun yardımıyla katedral bu yıl
onarılmış ve onun
şerefine bir mermer
tabela dikilmişti. İmparatorun babası tacın ihtişamını
geri getirmekle ilgileniyorsa, doğası gereği Hohenzollern'lerin en cömertlerinden biri olduğu da doğrudur. Frederick I'in oğluna okuması için verdiği kitap büyük ihtimalle 1864'te Viyana'da yayınlanan
Dr. Fr. Bock'un muhteşem "Die Reichskleinodien" adlı kitabıydı.

SEVGİLİ BURGOMASTER'IM:

Bugün kendimi duvarlarınızın içinde bulduğumda edindiğim derin izlenimi, dostça selamlama sözcüklerinizle güçlendirdiniz.
Bu unutulmaz gün için size, şehir yöneticilerine ve vatandaşlara
en içtenlikle teşekkür ediyorum.
Bizden çok kısa bir süre sonra ayrılan babamın sekseninci doğum gününün,
Alman halkının gözdesi olan
Aix vatandaşlarının özverili saygısına borçlu olduğumuz, onun anısına adanmış muhteşem atlı heykelinin görkemli açılışından daha güzel bir şekilde nasıl kutlanabileceğini göremiyorum.
Şehri, henüz doğmamış nesiller için bir bağ ve sevinç kaynağı olacak bu yeni anıt için kutluyorum. Bu,
zamanımızın tüm sürtüşmelerine ve politik, sosyal ve dini farklılıklarına rağmen, yine de sağlam bir sevgi ve güven bağının prensi ve halkı çevrelediğini ve birbirine bağladığını gösterecektir.

Eğer bir prens Aix'te bir anıtı hak ediyorsa, o da rahmetli
babamdı. Çocukluğumdan beri, Alman İmparatorları ve onların gelenekleri üzerine çalışmaya ne kadar ilgi duyduğunu ve onların konumlarının gücünden ve eski Alman imparatorluk tacının ihtişamından ne kadar etkilendiğini gözlemleme fırsatım oldu. Çocukken odasında oynadığımda ve iyi davranışlarımla bir ödül kazandığımda, imparatorların mücevherleri, nişanları, cübbeleri ve silahlarının ve son olarak parlak renklerle tacın kendisinin temsil edildiği muhteşem bir cildin sayfalarını çevirmeme izin verdi. Aix'teki taç giyme törenlerinin, törenlerinin ve ziyafetlerinin, Şarlman'ın, Barbarossa'nın ve onların ihtişamının hikayelerini anlatırken gözleri nasıl da parlıyordu! Her zaman şunu söyleyerek bitirirdi: "Bunların hepsi tekrar gelmeli, imparatorluğun gücü yükselmeli ve imparatorun tacının parıltısı bir kez daha parlamalı. Barbarossa kuleden tekrar kurtarılmalı!" Ve bu büyük eserin başarılmasında büyük bir rol oynaması için ona İlahi Takdir bahşedildi. Kanlı savaş meydanında, onurlu babasının İmparator'un tacını ve Alman halkının birliğini kazanmasına yardım etti.

Babam tarafından bir gün benim olacak olan yüksek mevki için eğitildim,
benim ondan devraldığım, İmparator'un tacına hayranlık ve saygıyla büyüdüm.
Tanrı'nın koruması altında, Anavatan'a birçok bereketin ulaştığı ve ulusal onur için bir kalkan olduğu kanıtlanmış kutsal bir mücevherdir. Tüm Almanlar ona güvenle bakabilir ve sadık sevgi ve samimi işbirliğiyle çevrili ve desteklendiğinde kendini daha güçlü gösterecektir.

Atalarım Aix'e özel iyiliklerini bahşettiği gibi, benim için de
her zaman ona ilgi ve
iyi dileklerimi gösterebilmek bir zevkti, çünkü burada, imparatorluğun en batı kesiminde, Alman kültürü ve Alman görgü kuralları, ünlü bir geçmiş ve yüzlerce yıllık geleneklerle
güçlendirilmiş bir yer buldu. Şehrin gelecekte de, şifalı kaynakları ve güzel ormanlık tepeleriyle, çok çeşitli endüstrileri ve geniş kapsamlı ticaretiyle
büyüyüp gelişmesini, gelişmesini ve refaha kavuşmasını dilerim! Vatandaşlar, Tanrı'ya, Kral'a ve Anavatan'a sadakatle işlerini sürdürsün ve endüstrilerinin meyvelerinin tadını huzur içinde çıkarsın! Eski imparatorluk şehri ve sadık
vatandaşları--Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!

VIII

BARIŞIN SON AYLARI

7 ŞUBAT 1912--23 HAZİRAN 1914

REICHSTAG'IN AÇILIŞI

BERLİN, 7 ŞUBAT 1912

Fas krizi ve uluslararası zorlukların giderek yaklaşması sonucu, Alman ordusunun savaş gücü
3.860.000 kişiye çıkarılmıştı. Donanma istikrarlı bir şekilde
genişletilmişti ve hem orduda hem de donanmada daha fazla artış için projeler
Reichstag'ın bu oturumunda sunulacak ve kabul edilecekti. Vergilendirme sorunu giderek daha ciddi hale geliyordu. Silahlanmanın artırılması ve daha yüksek
vergilendirme projesi göz önünde bulundurulduğunda, Şansölye von Bethmann-Hollweg tüm partileri Sosyal Demokratlara karşı birleşmeye içtenlikle çağırmıştı. Onun çabaları 1907'de Buelow'un çabaları kadar başarılı olmadı. Yüz on Sosyal Demokrat geri döndü. Belki de bu oturumda Reichstag'ın, faaliyetlerini hükümetin gözetimi altında yürütecek ve böylece Almanya'yı bu konuda yabancı ülkelerden daha bağımsız hale getirecek bir Alman petrol şirketi kurulmasını öngören bir yasa tasarısını oylaması önemlidir.

ONURLU BAYLAR:

Bağlı hükümetler adına, yeni seçilen Reichstag'a hoş geldiniz diyorum!

İmparatorluğun sağlam çerçevesini ve devletin düzenini bozulmadan korumak, her sınıftan ve koşuldan insanların refahını artırmak, ulusun gücünü ve itibarını korumak ve yükseltmek tüm çabalarımın amacıdır. Bu konuda kendimi saygıdeğer meslektaşlarımla aynı fikirde buluyorum ve sizlerin, ulusun seçilmiş temsilcileri olarak, bu ortak çalışmada en iyi güçlerinizi kullanacağınıza dair inancımı besliyorum.

Bir nesil boyunca toplumsal düzenleme sorunları krallığın mevzuatında önemli bir yer tuttu. Önceki Reichstag'ın son oturumunda bile sigortanın faydaları nüfusun büyük bir bölümüne kadar genişletildi. Çalışmanın daha önce ilerlediği aynı toplumsal ruh daha da
fazla hakim olmalı. Çünkü gelişme durağan değil.

Krallığın mali durumu sağlam bir konuma geldi. Eyaletlerden gelen kesin olarak hesaplanmış katkılar temelinde, imparatorluk ekonomisinde bir denge kurmayı başardık ve ortaya çıkan fazlalığın yardımıyla bütçedeki fazlalığı giderdik. Günümüze kadar moda olan katı politikalara sıkı sıkıya bağlı kalarak, imparatorluk kısa bir süre içinde mali durumunun tamamen düzelmesine ulaşacaktır.

Girişimciliğin özgür ruhunun sanayi ve zanaatlarda, ticarette ve alışverişte ne noktaya ulaştığını ve tekniğinin giderek daha mükemmel hale gelmesiyle tarımın nasıl yavaş yavaş yeniden çiçek açtığını düşündüğümde içim huzurla doluyor. Bu memnuniyet verici ilerlemeyi göz önünde bulundurarak, bağlı hükümetler bundan böyle gümrük politikamızın temelini değişiklikler ve yeni ticaret düzenlemeleri ekleyerek güçlendirmeyi ihmal etmeyecekler. Kısa süre sonra önünüze gelecek bir proje, Alman çıkarlarının yabancı ülkelerde güçlendirilmesine hizmet etmektir. İmparatorluğa ve devlete bağımlılığı, yabancı bölgelerdeki Alman yerlilerinin imparatorluğun vatandaşı olarak kalmasını veya imparatorluk haklarını kaybetmişlerse bunları yeniden kazanmasını kolaylaştıracak şekilde düzenler.[47]

[47] Bu proje, İmparator tarafından 22 Temmuz 1913'te çıkarılan bir yasayla sonuçlandı. Yabancı ülkelerde, kesin olarak belirlenmemiş bazı koşullar altında, bir Alman tebaasının sadakatini bölmesine izin vermek, önemli düşmanca yorumların konusu haline getirildi.

Bu yasanın 17. maddesi, (Alman) vatandaşlığının, yabancı bir ülkede vatandaşlık edinilmesiyle kaybedildiğini ileri sürer.
Ancak, aşağıdaki koşulları getiren 25. maddeye atıfta bulunur:

Madde 25, Madde 2. Vatandaşlık [Alman], yabancı bir ülkede vatandaşlık edinmeden önce, talebi üzerine, kendi ülkesindeki yetkili makamdan [Alman] vatandaşlığını
korumak için yazılı izin almış olan kişi tarafından kaybedilmez. Bu izin verilmeden önce Alman konsolosuna danışılmalıdır.

Madde 25, Madde 3. İmparatorluk Şansölyesi, Bundesrat'ın oyu üzerine, 2. Bölümde belirtilen iznin, belirli bir yabancı devlette vatandaşlık edinmek isteyen kişilere verilmeyeceğine karar verebilir.

İlk bakışta, bu kararname, Alman Bundesrat'ın, görünüşte yabancı bir ülkede vatandaşlık edinmiş bir kişinin Alman vatandaşı olarak sayılmasına izin verme yetkisi dahilinde olduğu yorumuna açık görünüyor.

Yurt içinde ve yurt dışında barış çalışmalarımızın başarısı, imparatorluğun her zaman dünyadaki ulusal onurunu, mallarını ve haklı çıkarlarını savunacak ve koruyacak kadar güçlü kalmasına bağlıdır. Bu nedenle, silah taşıyabilecek genç adamlardan yoksun olmayan Alman halkının ordularını karadan ve denizden korumak ve güçlendirmek benim sürekli görevim ve özenimdir. Bu amaçla yasa tasarıları hazırlanıyor ve artan harcamaları karşılayacak önerilerle birlikte önünüze sunulacak. Sayın
Beyler, eğer bu büyük projeyi gerçekleştirmeye yardımcı olursanız
Vatana büyük bir hizmette bulunmuş olursunuz. Almanya'nın onuru ve çıkarları doğrultusunda uluslararası anlaşmazlık noktalarını dostça çözme isteğimizin yeni bir kanıtını, Fransa ile yaptığımız anlaşmalar aracılığıyla verdik. Avusturya-Macaristan monarşisi ve İtalya krallığı ile ittifaklarımızı güçlendirmenin yanı sıra, politikam tüm güçlerle karşılıklı saygı ve iyi niyet temelinde dostça ilişkilerin sürdürülmesine yöneliktir. Alman halkının sağlıklı gücüne güveniyorum ve merhametli bir Tanrı'nın desteğine güvenerek, imparatorluğun geleceğine yönelik
günümüz mücadelelerine umutla bakıyorum. Bu nedenle, yeni bir yasama döneminin başında, Sayın Beyefendiler, faaliyetlerinizin halk ve ülke yararına yürütülmesi umuduyla size selamlarımı sunuyorum. BRANDENBURG BİR KEZ DAHA

30 MAYIS 1912

İmparatorun Brandenburglulara karşı her zaman gösterdiği özel iyi niyet belirtileri ve onlara karşı gösterdiği özel ilgi
işaretleri, Güney Alman tebaasının bazılarının zihninde zaman zaman belirli bir şüphe, hatta kötü niyet
uyandırmıştır. Kalıtsal eyaletleri olan Brandenburg ve Prusya'da, İmparatorun yalnızca ilahi hakla hükmettiği yönündeki kişisel iddiaları konusunda her zaman kendini en özgür şekilde ifade ettiği fark edilecektir. Bu konuda en çok eleştirilen iki konuşma
Breslau'da (3 Şubat 1899) ve Koenigsberg'de (25 Ağustos 1910) yapılanlardır. Ne yazık ki bunlar, imparatorluğun çeşitli bölgelerindeki tebaalar arasında var olan farklılıkları
vurgulamaya ve onlara bir Prusya İmparatorları olduğunu hatırlatmaya hizmet etmiştir. Burada dinleyicilerinin belirli bir kısmı kalıtsal yöneticilerinin bu iddialarına razı olmuş ve onlara bahşettiği özel güvenden biraz gurur duymuş olsa da, eleştirmenler ve hatta muhafazakar eleştirmenler, bu "_Gottesgnadentum_", yani Tanrı'nın lütfu fikirlerine, en azından ironik dokunuşlarla atıfta bulundular. _Daily Telegraph_ röportajını izleyen talihsiz krizden sonra, Şansölye von Buelow, İmparator'dan "bundan böyle, hem tutarlı bir politikanın çıkarları hem de tacın otoritesi için vazgeçilmez olan o çekingenliği, özel röportajlarda bile gözetmesini" istemek zorunda hissetmişti. Gördüğümüz gibi, İmparator'un bu zorunluluğu kabul etmiş gibi görünmesine rağmen, 1910'da Koenigsberg'deki konuşmasının tonunu herhangi bir ölçüde değiştirmemişti. Bu zamana kadar (1912) bu uyarıyı kalbine almış olabilir, çünkü Hohenzollern'li Frederick'e ve atalarının yüceltilmesine ve ayrıca Brandenburger'lara özel ilgi ve güvenin işaretlerine alışılmış bir şekilde atıfta bulunmamıza rağmen, ilahi hak teorisinden hiç bahsetmediğimiz fark edilecektir. La Fontaine, herkesi ve babasını memnun etmenin zor olduğunu söylemiştir. İmparator, tebaasından bazılarının, konuşmasının, Fransa-Prusya Savaşı'nın minnettar Brandenburger'ların imparatorluk tacını sevgili hükümdarlarına sunmaya karar verdiği bir tür aile meselesi olduğu anlamına gelen son kısmından rahatsız olduklarını öğrendiğinde bunu hissetmiş olmalı. Böyle bir yorumlamayla, örneğin Bavyera'nın konumu ve çıkarları Bavyeralılar için biraz fazla
tesadüfi hale geldi. Öyleyse, yabancı eleştirmenler Prusya ile Almanya arasında bir ayrım
yaptıysa, bu ayrımın kesin bir gerekçesi vardır, çünkü bu ayrımı bizzat İmparator yapmış gibi görünüyor.
Bavyera tacının varisi, konuşmalarından birinde, bağlı hükümdarların
"İmparatorun vasalları" olduğu anlayışına itiraz etme fırsatı buldu. "Bu kadar ileri gitmesi, en azından zihninde, onları böyle yapma eğilimi olduğunu gösterirdi. Mayıs 1900'de Bavyera'daki İç Sularda Seyrüseferin İlerletilmesi Derneği önünde yaptığı bir konuşmada daha da vurguluydu. "Anlamıyorum," dedi, "biz, eğer Alman İmparatorluğu'na aitsek, Kuzey Almanya ile aynı hak ve ayrıcalıklara sahip olmayalım, çünkü Alman İmparatorluğu, tıpkı diğer Alman soylarının kanıyla olduğu gibi, Bavyera kanıyla da birbirine kaynaklanmıştı; ve bu nedenle küçük kardeşler olarak değil, tam hak ve ayrıcalıklara sahip kardeşler olarak görülmek istiyoruz." Aynı şekilde, Würtemberg Kralı'nın 1894'te öfkeyle İmparator'un yanından ayrıldığı ve ordu manevralarından çekildiği söylenir. İmparator'un konuşmalarını okuyan herkes, bunların çok azının Güney Almanya'da yapıldığını anlayacaktır. Münih, Leipzig ve Stuttgart'ı bazı yabancı başkentlerden daha az ziyaret etmiştir. Bunun bir nedeni de, şüphesiz, bu başkentlerin hüküm süren hükümdarlarının yanlarında daha büyük birini görmek istememeleridir. Ancak, bu bölgelerin çoğunda İmparator'un halk tarafından karşılanmasının Breslau ve Berlin'de kendisine gösterilenden çok daha az sıcak olacağı da doğrudur; çünkü, eğer İmparator'un Prusyalılardan ve Brandenburg'lulardan özel bir sadakat beklemesi gerekiyorsa, kalıtsal Bavyera, Saksonya ve Würtemberg yöneticileri, evde özel bir
tanınma beklemeyi haklı çıkardılar; bu, aynı şekilde Güney Almanların her zaman olumlu ilgisini çekmeyen
bir eyaletin kralı ve rakip kralı olan İmparator'a ödenebilecek olası haraçtan düşülmelidir.

Bu gün, 30 Mayıs, beş yüz yıl önce, Hohenzollern'li Burgrave Frederick VI, daha sonra Elector Frederick I, Havel'deki Brandenburg'un müstahkem yerine girmişti. Bu gerçeğin anısına, Profesör Manzel tarafından yapılmış bir çeşme ve Elector'un atlı bir heykeli adandı. St. Catherine kilisesi de restore edilmişti ve bu gün yeniden adandı. Açılıştan sonra İmparator eski belediye binasına geçti, burada adını şehrin Altın Kitabı'na yazdırdı,
ve belediye başkanının kendisine sunduğu şeref içkisini kabul ettikten sonra şu konuşmayı yaptı:

Brandenburg şehrine beni kutlamaya davet
etmeyi düşündükleri için çok minnettarım. Bu, Brandenburg duvarlarının çok ötesine uzanan bir kutlamaydı ve Brandenburgluların Seçmenleri ve Margrave'lerini yanlarında istemelerinden dolayı sevinç duyuyorum, tıpkı Seçmenin Brandenburglular arasında kalabildiğinde
mutlu olduğu gibi. Alman Anavatanı'nı kasıp kavuran tarihi değişimler birçok hanedanı
görevlendirdi ve onlara görevler yükledi ve sonunda büyük işin temel taşını
yerleştirmede ve sonunda işin kendisini inşa etmede birçok zorluktan sonra ilk başarılı olan
atalarımın hanedanıydı - Brandenburger temelinde ve
Prusya liderliğinde Alman birliğinin kurulması. O günlerde ülkenin yöneticisi ve
sonraki Seçmen için bu ülkeye gelip
onu tekrar gelişen bir duruma getirme görevini üstlenmenin zor bir karar olduğunu unutmamalıyız. Çünkü o,
kültürde ilerlemiş ve şövalyeliği o zamanlar kültürel gelişiminin en parlak döneminde olan
güneşli güneyden geliyordu. O zamanlar talihsiz ülkede ne kadar korkunç bir durumun
var olduğunu güvenilir ağızlardan daha önce öğrenmiştik. Ve eğer
düzeni azar azar yeniden kurmada ve yeni çiçekler için tohum ekmede başarılı olsa bile, yine de işaret birçok acı fırtınadan geçmek zorundaydı
ve yabancı güçlerin ve yabancı lordların arenası haline geldi. Ama sonunda
Büyük Seçmen ve büyük Kral yabancıları bir kez
sonsuza dek uzaklaştırdı ve işaretin ve Prusya halkının
kendileri için yaşama hakkını kazandılar
kendi endüstrilerinin ve emeklerinin ürünlerinin yabancıların kaprislerine kurban gittiğini görmek zorunda kalmadan. Ve sonunda
Tanrı'nın yardımıyla, Prusya binası tamamlandığında
ve büyükbabam, uzun barış döneminde, Alman birliğini sağlamak için sahip olması gereken kılıcı keskinleştirdiğinde, o zaman
ikinci kez, daha büyük bir ölçekte, daha önce işaret için yapılmış olan aynı iş başarılmış oldu. Ve sonunda yabancıların tarlalarımıza basmasını ve kendi çıkarlarını takip etmek uğruna emeğimizi yok etmesini yasaklamayı başardı.
Alman İmparatorluğu ve Alman tacı Brandenburg temeline ve Prusya temeline dayanmaktadır. Bu nedenle bugün, Mark ve Brandenburg halkını ve en azından 1870'te imparatorluk tacını eski efendileri için kazanmak için hayatlarını ve kendilerine yakın ve değerli olan her şeyi riske atan Brandenburger'ları anmak istiyoruz. Bir Hohenzollern yaşadığı sürece ve Brandenburger'lar olduğu sürece ikisi de Constantine Alvensleben'i, Vionville'i ve Üçüncü Kolordusu hatırlayacaktır.[48] Bu, yüzyıllar boyunca korunan eski Brandenburger sadakatiydi ve bu sadakatin Brandenburg şehrinin gelecek nesillerinin malı olmasını umuyorum.
Ve bu sadakatin asla
sönmemesi umuduyla bu kadehi içiyorum.

[48] ​​Üçüncü (Brandenburg) Ordu Kolordusu komutanı Constantine Alvensleben, 16 Ağustos 1870'te Vionville savaşında önemli bir rol oynadı. Metz'den hareket eden Fransız ordusunu kontrol etti ve takviye gelene kadar tuttu.

BAYRAĞI İNDİRMEK

HAMBURG, 18 HAZİRAN 1912

Her zamanki gibi İmparator, Kuzey Alman Regatta Derneği toplantısında hazır bulundu. 1897'den beri sadece bir kez
katılmamıştı. Buradaki konuşmasındaki bazı referanslar şüphesiz Agadir'deki olayların sonucuna geri dönüyor. Savunmada olup olmadığını söylemek zor. Nitelikleri veya kusurları ne olursa olsun, bir zamanlar aldığı bir pozisyonda sık sık veya hiç kamuoyunda zayıfladığını söylemek doğru olmaz. Ancak ara sıra yerini değiştirmiştir. Eleştiri, onu duraklatmak yerine, genellikle onu kızdırma
ve eleştirmenlerinin üzerine ateş çekme etkisine sahip olmuştur. Bu nedenle, Prusya toprak sahibi soylularının tarım politikasına yönelik eleştirilerine, "Prusya soylularının muhalefeti korkunçtur" [_ein Unding_] şeklinde yanıt vermiştir. Muhalefet yalnızca belirli politikalara yönelik olduğundan ve kendisine karşı olmadığından, ifadesi Prusya soylularının kendisini tüm pozisyonlarında desteklemesini beklediğini ima etmektedir. Kişisel sadakat bekliyordu. Rakiplerinden bazıları Prusya Landtag'ının üyeleri olduğundan, halkın temsilcilerinin kendi görüşlerinden ve seçmenlerinin görüşlerinden onun lehine vazgeçmeleri durumunda temsili hükümet fikrinin ne olacağını görmek zordur. İmparator'un maruz kaldığı en sert eleştirilerden bazıları 1905'te Tanca'da ve 1911'de Agadir'de yaşanan olayları takip edenlerdi. Her iki durumda da savaş tarafı büyük bir kızgınlık gösterdi ve onların yaptığı eleştirilerin bazıları savaşın onlar için içtenlikle arzulanan bir sonuç olduğunu ve bu fırsatlarda savaş açmamanın bir yenilgi olarak görüldüğünü gösteriyor. İmparator burada
bayrağın onursuzlaştırılmadığı konusunda ısrar ediyor gibi görünüyor.

Majesteleri, ateşli bir vatanseverlikle parıldayan ve o kadar büyük bir hitabetle verilen
konuşma için size teşekkür etmeme kesinlikle izin verecektir ki, eminim ki, burada toplanan herkesi
çoğalttı. Majestelerinin bize verdiği taslaktan, imparatorluğumuzun ve halkımızın tarihinin, genel olarak Kıtaya bağlı olmasına rağmen,
her zaman su ve denizle yakın ilişki içinde olduğunu ve her zaman bundan az çok etkilendiğini gördük. Ancak sizin de gösterdiğiniz gibi, daha önce gücümüzü bir araya getirmekte başarısız olduk.
İlginç ve güzel olan ve bir süre
güçlü olan Hansa'nın gelişimi, imparatorluk gücünün desteğinden yoksun olduğu için sona ermek zorunda kaldı. Büyükbabamın imparatorluğunun kurulmasıyla her şey değişti ve artık Alman tüccarı yoluna barışçıl bir şekilde devam edebilir, yabancı bir bayrağın altında değil, kendi bayrağının altında; tüm yeteneklerini kullanabilir ve gerektiğinde imparatorluğun korumasının arkasında olacağından emin olabilir. Bu ancak tüm güçlerimiz Alman bayrağımızın altında birleştiğinde mümkündür. Ancak, hepinizin bildiği gibi, beyler, bayrak onurla dalgalanmalıdır; ve kıvrımlarını rüzgara karşı kolayca açmaya veya onu savunabileceğimizden emin olmadığımız bir yere kolayca kurulmaya cesaret edemez. Alman bayrağının erişimini birçok kişinin belki de görmek isteyeceği ve özleyeceği yerlere kadar genişletmek konusunda neden bu kadar çekingen davrandığımı anlayacaksınız. Lübeck'teki belediye binasının üzerinde önemli harflerle yazan eski bir Hanse atasözünün beni yönlendirmesine izin verdim: "Küçük bayrak kolayca direğe bağlanır, ancak onu onurla indirmek zordur." Şimdi,
beyler, çelişki korkusu olmadan şunu söyleyebileceğime inanıyorum ki
şu ana kadar hiç kimse
benim saltanatım boyunca
bayrağımıza hakaret etmeye cesaret edemedi. Söz veriyorum ve buna sadık kalacağım ki
nereye giderseniz gidin
benim bayrağım sizi takip edecek. Bu hem büyük hem de küçük şeylerde doğrudur. Her adam sabahleyin bayrağını
asaya bağlar ve fethetmeyi umar. Herkes başarılı olmaz. Buna
rağmen, Elbe regattası gününde sadece Almanların değil
aynı zamanda akraba ve dost halkların birçok teknesinin
orada bulunmasından ve
sahneyi pitoresk bir hale getirmesinden dolayı seviniyoruz. Bu nedenle seviniyoruz ve tekrar tüm kalbimle Elbe ve Baltık'ta, iç göllerde ve denizde yelken ve su sporlarının
büyüyüp gelişmesi umudunu ifade ediyorum. Bizler, Hamburg bayrağı altında, Hamburg-Amerikan Hattı'nın güzel gemisinde bir araya gelmiş olanlar, kadehlerimizi kaldırıyoruz
ve Hamburg şehrinin ve burada toplanan tüm denizcilerin sağlığına içiyoruz. Hamburg şehri--Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!

BİR ZEPLİN KAZASI

BONN, 17 EKİM 1913

Bin dokuz yüz on üç, hem Almanya'nın hem de İmparator'un saltanatının tarihinde bir jübile yılıydı. İlk olarak, Napolyon'un kaderinde gelgitin değiştiği Leipzig'deki ünlü ulusların savaşının yüzüncü yıldönümüydü. İmparator, daha önce basılmış konuşmalarında, Almanya'daki bu krize sayısız kez değinmiştir; İlginçtir ki, bu ünlü olayda
konuşma yapmayacaktı, çünkü kutlama
Leipzig'de gerçekleşecekti ve konuşmalar Doktor Clemens ve Saksonya Kralı tarafından yapılmıştı. Günlükler, Doktor Clemens'in konuşması sırasında
hazır bulunan İmparator'un
hiçbir coşku göstermediğini ve sıkılmış göründüğünü kaydetti. Neşeli olay, önceki gün deniz Zeppelin L-2'nin başına gelen talihsiz kazayla gölgelenmişti. İmparator 15 Haziran 1888'de tahta çıktığından, yıl aynı zamanda yirmi beş yıllık saltanatının tamamlandığı yıldı ve 15 Haziran haftası sürekli kutlama ve birçok konuşmanın yapıldığı bir haftaydı. Sayısız af çıkardı ve birçok unvan ve nişan verdi, bunların arasında Şansölyesi Von Bethmann-Hollweg'e general unvanı da vardı. Ancak, yaptığı birçok konuşma çoğunlukla sadece tebrik kabulleriydi ve barışı koruma umudunun yenilenmiş ifadesi dışında, öğrenci için özellikle önemli değildi. Artan gerginlik hissi her yerde belirgindi ve eski coşkusuyla kendini ifade etmediği için ona yansımış gibi görünüyor. Eski temalarını, parti bölünmelerini göz ardı etme gerekliliğini ve özellikle dini ideallere ve ahlaki yenilenmeye sıkı sıkıya bağlı kalma ihtiyacını tekrarlıyor. 17 Ekim 1913'te, büyük ulusal kutlamanın arifesinde, Johannisthal'den Hamburg'a uçmaya başladıktan kısa bir süre sonra, donanma Zeppelin L-2, çok üzücü bir kazayla karşılaştı. Bir patlama meydana geldi, balon
alev aldı ve patladı ve gondol mürettebatıyla birlikte düştü. Yirmi yedi subay ve er öldü. İmparator Bonn'dan şu açıklamayı yaptı. Metin ve 23 Haziran 1914 tarihli konuşmanın metni _Berliner Tageblatt_'tan alınmıştır.

Kader yine donanmama ağır bir darbe indirdi. Zeplin L-2 bir patlamayla
yok oldu ve aralarında bu yeni savaş uçağı türünü
geliştirmede en yetenekli olanların da bulunduğu yaklaşık otuz cesur adam hayatını kaybetti. Anavatan hizmetinde geçirdikleri ölümleri, benim ve tüm Alman halkı tarafından onurla anılacaktır. En derin taziyelerimiz yakınlarınadır. Ancak yaşananlar yüzünden duyulan üzüntü, bizi bu önemli hava silahını güvenilir bir savaş motoru haline getirmek için yenilenen çabalara teşvik edecektir.

WILLIAM, I. R.

BİZ ALMANLAR TANRI'DAN KORKARIZ, BAŞKA BİR ŞEYDEN DEĞİL

HAMBURG, 23 HAZİRAN 1914

Aşağıdaki konuşmanın, sanıyoruz ki, İmparator'un Arşidük Franz Ferdinand'ın öldürülmesinden (28 Haziran) önce yaptığı son konuşmadır ve bu da savaşı hızlandırmıştır. İmparator, her zamanki gibi, yaz tatilinin başlangıcını işaret eden regatta için yine Hamburg'da. Bu yıl yatı _Meteor_ Hamburg ödülünü kazanacaktı. Normalde konuşmasını yaptığı ziyafet _Victoria Luise_'de yapılacaktı ve İmparator'un konuşmasından önce konuşma yapan dernek başkanı Doktor Schroeder, Z-1'deki felakete ve Heligoland açıklarında o teknenin imhasına değindi. Bunu Almanya'nın deniz ve hava gelişimindeki ilerlemesiyle ilgili bir tartışma izledi. İmparator, Hamburg'a her zamanki iltifatlarıyla karşılık verdi. Deniz politikası ve genişleme politikası özellikle liman kentlerine fayda sağlamıştı ve o her zaman hoş karşılanan bir misafirdi. Jübile yılı olan 1913'te Hamburg-American Line ona teknelerinden birine _Imperator_ adını verme şerefini bahşetmişti ve bu yıl otuz bin tonluk büyük _Bismarck_'ı suya indirmişlerdi. Bu vesileyle yaptığı konuşma özellikle yeni bir şey göstermiyorsa da, Bismarck'ın ünlü
ifadesinde yaptığı değişiklikten en azından bir şey ilginçtir. İmparator bunu daha önce (24 Nisan 1901) şöyle alıntılamıştı: "Biz Almanlar Tanrı'dan korkarız, dünyadaki başka hiçbir şeyden." Burada biraz daha meydan okuma ve muhtemelen meydan okuma içeriyor gibi görünüyor: "Biz Almanlar Tanrı'dan ve dünyadaki kesinlikle
hiç kimseden ve hiçbir şeyden korkmayız. "

Majesteleri, dostça sözleriniz ve ulusal gelişimimizin önemli aşamalarının geçmiş ilerlemesinin resmi için teşekkürlerimi ifade etmeme izin verin! Teşekkürlerimi ifade ederken, bu yıl da diğer yıllarda olduğu gibi Hamburg şehri halkının bana gösterdiği hoş karşılama için içten bir takdiri de eklemek istiyorum. Bu, en yaşlı vatandaşta ve en küçük çocukta fark edilebilirdi. Hamburg vatandaşları ile aramızdaki samimi ve yakın ilişkinin nasıl giderek geleneksel hale geldiğini görebildim, çünkü bu ilişki nesilden nesile aktarılıyor. Majesteleri, Anavatan'ın denizlerdeki faaliyetleri için bize malzeme sağlayan kaynaklardan bahsetti ve bu konuda bazı parlak örnekler verdi. Ben de sporun ne kadar büyük ölçüde geliştiğini memnuniyetle fark etmiş olsam da, yine de bir açıdan ulusumuzun doğru yolda olduğuna inandığımı belirtmek istiyorum. Kitleleri daha yüksek bir seviyeye getirmeye çalışmakta haklıyız
Genel olarak daha düşük bir ortalamadan
izole edilmiş büyük performansları çıkarmaktan ziyade,
gelişim düzeyi. Teşvik ettiğimiz ve
bizi tekrar burada bir araya getiren su sporları,
bayrağımın altında yeni bir yatın
görünmesine de tanık oldu ve Hamburg eyalet ödülünü
kazanmada başarılı oldu, bu onur için sevinçle minnettarım. Yat,
bir Alman Hanseatik gemi yapımcısının
yaratımıdır ve Bay Krupp'un kıyıdaki meşhur rıhtımlarında deneyimli eller tarafından inşa edilmiştir.
Bu da, ancak askeri kahramanlık yıllarının ardından bize
verilen uzun barış döneminde mümkün olan teknik becerimizin gelişiminin bir göstergesidir. Tüccarın, bankacının, gemi sahibinin
gelişmek için ihtiyaç duyduğu ve her birinin kendi mesleğinde böylesine muhteşem bir etki yaratmak için kullandığı bir barış sembolüdür. Hamburg-Amerikan Hattı'nın bu güzel ve ünlü gemisinde toplanan herkesin duygularını temsil ettiğimden eminim, özellikle de yakın zamanda bizim için hazırladıkları harika
gün için bu hatta teşekkür ediyorum. Uzun barış döneminin bir başka sembolü olarak, birkaç gün önce _Bismarck_ stoklarını terk etti. Şu anda yüzen
en büyük gemi. Hepimiz bunun sıradan bir lansman olmadığını çok iyi biliyoruz, hem geminin boyutu hem de seyircilerin izlenimi ve tavrı nedeniyle. Hamburg-Amerikan Hattı, bu geminin inşasıyla, otuz bin tonluk yük suya
kaydığında bize büyük bir ulusal festival fırsatı verdi. Sanki orada bulunan bizlerin ve hatta ülkenin her yerinden bize gelen ifadelerden anladığımız kadarıyla
diğer tüm Almanların hayatlarından tüm pislikler alınmış gibiydi. Kıskançlık, önemsizlik, günlük
çatışmalar ortadan kalktı. Tüm kalpler daha yüksekten attı ve büyük zamanı ve içinde çalışan büyük adamları hatırladı ve Büyük
İmparator'u ve Demir Şansölyesini düşündü. Bize kalan mirası daha ileriye taşımak bizim görevimiz. Tıpkı bireysel çabalarımızda ve sporlarımızda hedefimize ulaşmak için tüm gücümüzü toplayıp kullandığımız gibi, Anavatanımız için de aynısını yapmalıyız. Demir Şansölye tarafından türetilen en güzel sözlerden birini yüreğimize alıp pratik olarak örnekleyecek bir konumda olmalıyız. Öyle yaşamalı ve öyle davranmalıyız ki her zaman onunla birlikte şöyle diyebilelim: "Biz Almanlar Tanrı'dan ve dünyadaki
kesinlikle hiç kimseden ve hiçbir şeyden korkmayız." Bu hisle kadehimi kaldırıyorum ve Hamburg şehrine, Regatta Derneği'ne ve Hamburg-Amerikan Hattı'na benimle birlikte içmenizi rica ediyorum--Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!

IX

SAVAŞIN BAŞLANGICINDA

İmparatorun son konuşmalarının resmi bir baskısı olmadığından,
aşağıdaki beş konuşma ve kararname _Frankfurter
Zeitung_'dan alınmıştır. Kılıcı zorla eline almak

BERLİN, 31 TEMMUZ 1914

İmparator 31 Temmuz'da Berlin'deki Kraliyet Sarayı'nın balkonundan şu konuşmayı yaptı:

Almanya'ya çok kötü bir durum geldi. Her taraftaki kıskanç uluslar bizi haklı bir savunmaya zorluyor. Kılıcı zorla elime
veriyorlar. Eğer
düşmanlarımızı akıllarını başlarına toplama ve son anda barışı sağlama çabalarım başarılı olmazsa,
Tanrı'nın yardımıyla kılıcı öyle kullanabiliriz ki
onu tekrar onurla kınına sokabiliriz. Bir savaş Alman halkından can ve mal açısından çok büyük fedakarlıklar talep edecektir; ancak
düşmana Almanya'ya saldırmanın ne demek olduğunu göstereceğiz. Ve şimdi sizden kiliseye gitmenizi, Tanrı'nın önünde eğilmenizi ve cesur ordumuz için O'ndan yardım istemenizi istiyorum.

PARTİLERİN SONU

BERLİN, 1 AĞUSTOS 1914

Seferberlik emrinden sonra İmparator, Kraliyet Sarayı'nın penceresinden şu kısa konuşmayı yaptı:

Savaşmak zorundaysak, bütün partiler sona erer. Biz sadece Alman kardeşleriz. Barış zamanlarında şu veya bu parti bana saldırdı; şimdi onları tüm kalbimle affediyorum. Komşularımız bizi barış içinde bırakmaktan memnun değilse, o zaman iyi Alman kılıcımızın mücadeleden
muzaffer çıkmasını umar ve dua ederiz.

REICHSTAG'IN AÇILIŞI

BERLİN, 4 AĞUSTOS 1914

İmparator, Reichstag'ın özel oturumunu şu konuşmayla açtı:

SAYIN BAYLAR:

Sonuçları büyük olan bir zamanda, Alman halkının seçilmiş temsilcilerini etrafımda topladım. Yaklaşık yarım yüzyıldır barış yollarını izlememize izin verildi. Almanya'ya savaş niyetleri atfetme ve dünyadaki konumunu koruma girişimleri, halkımın sabrını sık sık ciddi şekilde zorladı. Cesaretini kaybetmeyen hükümetim, kışkırtıcı koşullar altında bile, tüm samimiyetiyle, en yüksek hedefi olarak ahlaki, manevi ve ekonomik gücümüzü geliştirmeye devam etti! Dünya, son yıllarda, tüm baskı ve karışıklık altında, Avrupa uluslarını büyük güçler arasındaki bir savaştan kurtarmada ilk sırada yer aldığımıza tanık oldu. Balkanlar'daki olayların yol açtığı en ciddi tehlikeler aşılmış gibi görünüyordu - sonra aniden arkadaşım Arşidük Franz Ferdinand'ın öldürülmesiyle bir uçurum açıldı. Yüce müttefikim İmparator ve Kral Franz Joseph, komşu bir devletin tehlikeli entrikalarına karşı imparatorluğunun güvenliğini savunmak için silaha sarılmak zorunda kaldı. Rus imparatorluğu, müttefik monarşinin haklı çıkarlarını takip ederek yoluna çıktı. Müttefik olarak görevimiz bizi sadece Avusturya-Macaristan'ın tarafına çağırmıyor, aynı zamanda kendi konumumuzu ve iki imparatorluk arasındaki eski kültür topluluğunu düşman güçlerin saldırılarına karşı korumak da bizim büyük görevimiz. Ağır bir yürekle, birçok savaş alanında yan yana savaştığı bir komşuya karşı orduyu seferber etmek zorunda kaldım. Almanya tarafından sadakatle korunan bir dostluğun bozulduğunu içten bir üzüntüyle gördüm. Rus emperyal hükümeti, doymak bilmez bir milliyetçiliğin baskısına boyun eğerek, bu savaşın kötülüklerini ortaya çıkaran suç teşkil eden saldırıları onaylayarak bir devletin tarafını tuttu. Fransa'nın da düşmanımızın tarafını tutması bizi şaşırtamazdı; Fransız Cumhuriyeti ile daha dostça ilişkiler kurma girişimlerimiz, eski umutları ve eski kızgınlıkları yüzünden sıklıkla başarısız oldu. Sayın Beyler, insan anlayışı ve gücünün bir halkı bu en uç kararlar için donatmak için neler yapabileceği sizin vatansever
yardımınızla
yapılmıştır. Uzun zamandır doğuda ve batıda kendini hissettiren düşmanlık şimdi parlak bir
ateşle
patlamıştır. Mevcut durum geçici çıkar çatışmalarının veya diplomatik
birleşmelerin sonucu değildir; Alman İmparatorluğunun
güç ve refahına karşı uzun yıllardır aktif olan kötü niyetin sonucudur. Hiçbir fetih arzusu bizi ilerletmez; Tanrı'nın bizi kendimiz ve tüm gelecek nesiller için belirlediği yeri korumak için değişmez iradeden ilham alırız. Size sunulan belgelerden, hükümetimin ve özellikle Şansölyemin kaçınılmaz olanı savuşturmak için son ana kadar nasıl çabaladığını göreceksiniz. Bize dayatılan savunma savaşında, temiz bir vicdanla ve temiz bir elle kılıcı alıyoruz. Alman İmparatorluğu'nun halklarına ve hisselerine çağrımı yapıyorum ki, birleşik güçleriyle müttefiklerimizle kardeş gibi dursunlar ve barış eserleriyle yarattığımız şeyi savunsunlar. Babalarımızın örneğini izleyerek, sadık ve gerçek, ciddi ve şövalyece, Tanrı'nın önünde alçakgönüllü, ancak düşman karşısında savaş sevinciyle, savunmamızı güçlendirmesi ve bizi iyi bir sonuca götürmesi için Yüce Tanrı'ya güveniyoruz. Sayın Beyler, prensleri ve liderleri etrafında toplanan Alman halkı bugün size bakıyor. Kararlarınızı çabuk ve oybirliğiyle alın. En içten dileğim budur.

ORDU VE DONANMAYA

BERLİN, 6 AĞUSTOS 1914

Bu tarihte orduya ve donanmaya şu bildiri yayınlandı:

Kırk üç yıllık barıştan sonra, tüm mevcut güçleri
silahlara çağırıyorum. En kutsal varlıklarımız olan Anavatanımızı ve
kendi yuvamızı acımasız saldırılara karşı savunmalıyız. Etrafımızdaki düşmanlar! Durumun özelliği budur. Büyük bir çatışma beklemeliyiz
ve büyük fedakarlıklar yapmalıyız. Eski savaşçı ruhun
Alman halkında hala yaşadığına, düşmana
nerede bulunursa bulunsun ve ne pahasına olursa olsun saldıran ve
her zaman düşmanlarımızın korkusu ve dehşeti olan o güçlü savaşçı ruhun olduğuna güveniyorum. Size, Alman askerlerine
güveniyorum. Her birinizde zafer için hevesli,
yenilmez bir irade yaşıyor. Her biriniz gerektiğinde bir kahraman gibi
ölmeyi biliyorsunuz. Büyük ve görkemli geçmişimizi düşünün. Unutmayın ki
sizler Almansınız. Tanrı yardımcımız olsun.

(İmza) WILLIAM, I. R.

BERLİN, 6 Ağustos 1914.

ALMAN HALKINA DUYURU

BERLİN, 6 AĞUSTOS 1914

Aşağıdaki duyuru bu tarihin akşamında yayınlandı:

ALMAN HALKINA:

İmparatorluğun kuruluşundan bu yana, kırk üç yıldır atalarımın ve benim en büyük amacımız dünyayla barışı korumak
ve barış içinde güçlü ilerlememizi ilerletmekti. Ancak rakiplerimiz emeklerimizin meyvesini kıskanıyorlar. Sorumluluğumuzun ve gücümüzün bilincinde olarak, doğudan ve batıdan ve denizden gelen açık ve gizli düşmanlığa katlanmalıyız. Ancak şimdi bizi alçakgönüllü kılmak istiyorlar. Kollarımızı kavuşturup düşmanlarımızın sinsi bir saldırıya hazırlanmasını izlememizi istiyorlar. Onlar, büyük bir güç olarak konumu için savaşan ve onun aşağılanmasıyla kendi gücümüzün ve onurumuzun da kaybolacağı müttefikimizin yanında sadık bir kararlılıkla durmamıza izin vermek istemiyorlar. Bu yüzden kılıç karar vermeli! Düşman, biz tamamen barış içindeyken bizi şaşırtıyor. Bu yüzden, silahlara! Herhangi bir tereddüt, herhangi bir tereddüt Anavatan'a ihanet olacaktır. Babalarımızın yakın zamanda kendileri için kurduğu imparatorluğumuzun varlığı veya yokluğu için; Alman gücünün ve Alman yaşamının varlığı veya yokluğu için savaşmalıyız. İnsan ve atların son nefesine kadar savaşacağız ve bu çatışmayı düşmanlarla dolu bir dünyaya karşı sürdüreceğiz. Almanya, birleşmiş olduğu sürece hiçbir zaman fethedilmedi. Babalarımızla olduğu gibi bizimle olacak Tanrı ile ilerleyin. (İmzalı) WILLIAM, I. R.

BERLIN, 6 Ağustos 1914.

Yazıcının Notu

Belirgin yazıcı hataları düzeltildi.

Yazımdaki farklılıklar, tipografik hatanın açık olduğu durumlar hariç korundu (aşağıdaki listeye bakın). Sayfa xiv - Tanca, Tanca olarak değiştirildi

Sayfa 167 - unutulmaz, unutulmaz bir şekilde değiştirildi

The German Emperor'ın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Christian Gauss'un
Kamuya Açık Konuşmaları

'nda Gösterildiği Gibi.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GERMAN EMPEROR--PUBLIC UTTERANCES ***

***** This file should be named 43666.txt or 43666.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/6/6/43666/

Produced by Norbert Mueller and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
