*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Java, Facts and Fancies (Java, Gerçekler ve Hayaller)
Yazar: Augusta de Wit
Yayın Tarihi: September 7, 2013  [eBook #43665]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43665
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Java, Facts and Fancies, by Augusta de Wit


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Java, Facts and Fancies


Author: Augusta de Wit



Release Date: September 7, 2013  [eBook #43665]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JAVA, FACTS AND FANCIES***

*** START OF TURKISH PART ***
Walt Farrell, Marc-André Seekamp, ​​David Garcia,
Marilynda Fraser-Cunliffe ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)
Internet Archive (http://archive.org)

tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır.
Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal 160 çizimi içeren bir HTML sürümü de vardır.
43665-h.htm veya 43665-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/43665/43665-h/43665-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/43665/43665-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/javafactsfancies00witarich

Yazarın notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Hançer karakteri artı işaretiyle (+) gösterilir.

[İllüstrasyon]

JAVA GERÇEKLERİ VE HAYALLERİ

Yazar

AUGUSTA DE WIT

160 İllüstrasyonla

Londra
Chapman & Hall, Ltd.
1905

[İllüstrasyon]

Leydi Dolly van der Decken, efsanevi kocasının nerede olduğuyla ilgili sorulara yanıt olarak, "Java, Japonya veya Jüpiter" hakkında belirsiz bir şeyler mırıldandığında, aklında Java, bu imkansız yerlerin en
"imkansızı" olarak yer alıyordu. Ve gerçekten de, her okul çocuğu Jüpiter'e törensiz bir tanışmanın parmağını doğrultur; ve
Japonya, birçok zarif çay masasının yumurta kabuğu porseleninde şeffaf bir şekilde uzanır. Peki ya Java? Garip sesli isme sahip olan hangi uzak ıssız kıyı olabilir; ve bu diğer Ultima Thule'nin hangi yelkensiz denizlerde yüzdüğü düşünülebilir? Bir zamanlar, paralellik ve derecelerden oluşan bir ağla, tıpkı uçsuz bucaksız bir örümcek ağıyla
dönen bir küre görmemiştim; "Java"yı ağlarda asılı bulduğumda küçük bir şaşkınlık şoku yaşamadan. Böyle bir rüya ve fantezinin enlem ve boylamı nasıl olabilirdi? Gökkuşağının dönümünü veya bir Fata Morgana'nın jeolojik katmanlarını belirleme girişimi daha az
sürt görünmezdi. Böyle boş bir kesinliğe sahip olmazdım;
ama yine de Java'yı Avalon Adası ile aynı bölgede yer aldığını düşünmeyi seçtim; Lotos Yiyenlerin Ülkesi, deniz kenarındaki palmiyelerle gölgelenen Bohemya ve Merlin'in melodik mezarı olan Broceliand Ormanı. Ve bana öyle geldi ki, o büyülü kıyıları çevreleyen denizler -hala altın kumlarını dış dünyanın kaba kilinden
kirletmemiş halde tutuyorlardı- diğer tüm sulardan farklı olmalıydı -her zaman sakin, kristal berraklığında,
tuhaf deniz çiçeklerinin yedi tonlu parıltısı ve
sessiz derinliklerden parlayan mücevher benzeri balıkların parıltısıyla. Ve kesinlikle başka yerlerden daha yüksek, Güney Haçı işaretiyle kutsanmış gökyüzü, cennet kuşlarının yuva yaptığı ormanların üzerinde yükselmelidir.

Şimdi nerede, ihtişam ve rüya? Cava'nın toprağı ayaklarımın altında sıcak. Biliyorum ki -benim pahasına- eğer çevredeki denizler diğer su kütlelerinden farklıysa, esas olarak fırtınaya, kargaşaya ve ani
fırtınalara daha fazla maruz kalmaları nedeniyle farklıdırlar. Güney Haçı'nın iyi huylu etkilerinin -bu arada pek de parlak bir takımyıldız değil- öğle güneşinin ateşli öfkesiyle tamamen bozulduğunu görüyorum; ve adı geçen Cennet Kuşları'nın miras alınan tarzının ve unvanının, şu anki yaşam alanıyla karşılaştırıldığında, ince ironisini takdir etmeyi öğrendim. Ve yine de -tüm hayal kırıklığı yaratan deneyimlere rağmen ve bu kadar çok günün ölümcül donukluğuna, bu kadar çok boğucu gecenin ateşi ve her saatin gurbet özlemine rağmen- bu ülkeye karşı eski sevgiden hala biraz var; ve uzun süre koku yüklü havasını soluyan Kuzeyli'yi nasıl büyülediğini anlamaya başlıyorum; öyle ki, evini, arkadaşlarını ve gri Kuzey'deki akrabalarını unutarak, bir lotus yıldızlı gölün yanında hayalperestçe yaşamaya devam ediyor; ve ölmek üzere,
palmiye ağaçlarının altına gömülmek üzere.

AUGUSTA DE WIT.

İLK BAKIŞLAR

[İllüstrasyon: "İnsanların Java dediği o büyülü bahçenin bir "keki". "]

[İllüstrasyon]

Java'ya dair ilk izlenimim, genellikle tropikal bir ülkenin ilk görüşünde deneyimlenen
parlak ışık ve baskın renk ihtişamı değildi; aksine,
anlatılamaz derecede hassas, uhrevi ve yumuşak bir şeydi. Yağmurlu
mevsimin başındaydı. Şeffaf tüylü bir dokuya sahip incecik bir gökyüzünün altında,
gizli mavinin bir tonunun görülmekten ziyade hissedildiği,
denizin inci gibi bir parlaklığı vardı,
burada ve orada değişken bir şekilde titrek beyaz ışıklar ve soluk menekşe renginin rüzgarla dalgalanan çizgileri vardı. Havadaki hafif pus, denizin her tarafına dağılmış sayısız adacığın ve sık ağaçlı resiflerin yeşilini biraz donuklaştırdı; ve ana hatlarını bulanıklaştırarak,
en hafif rüzgarla oradan oraya savrulan
uskumru gökyüzünün küçük bulutları gibi belirsiz ve havadar hale gelene kadar onları yukarı kaldırıyor gibiydi. Uzaktaki kare beyaz bina bloğu, tren istasyonu ve gümrük evleri olarak işaretlenmişti, beyazımsı gri gökyüzünün ve sisle bulanıklaşmış ağaçların oluşturduğu bir arka planda yumuşak bir şekilde duruyordu. Vapur yavaşça ilerledi. Ve, şimdi Batavia'nın yol kenarına yaklaştığımızda, yerli teknelerin sayısı yüzerek gemiye doğru geldi, adacıkların arasından fırladı ve ormanlık kıyı boyunca gölgelerden yukarı doğru daldı, tıpkı çok sayıda su kuşu gibi. Hepsinin en hızlısı, neredeyse tek bir devasa beyazımsı kahverengi yelkeninin altında kaybolan, bir kuş kanadı şeklinde ve aynı sabırsız savrulmayla geriye atılan, bir dalış ve tırmalama için hazır, martıların süzülerek geçişine o kadar benziyordu ki, bu karşılaştırmayı neredeyse bir betimleme haline getiriyordu. Onlar geldiler, denizin inci grileri ve beyazları arasında morumsu çizgiler çizerek. Ve, onların ardından, su örümceklerinin sarsıntılı hareketleriyle oradan oraya savrularak, küçük siyah kanoların bir sürüsü - içi oyulmuş ağaç gövdeleri, her iki tarafta da yayılan, telaşlı bacaklar gibi yayılan bambu desteklerle dengede tutuluyordu. Yaklaştıklarında, teknelerin çok renkli meyvelerle
yığıldığını gördük, bunların üzerinde kürekçilerin çıplak bedenleri yükseliyordu, kahverengi ve parlaktı ve ıslak kürek, yavaş yavaş iniş çıkışlarında parlıyordu, bu da küçük kayığı ileriye doğru
sıçratıyordu. Kısa süre sonra yanlarına vardılar ve yerliler, hoş kokulu mallarla
yüklü olarak gemiye tırmandılar. Kendilerini kanıtladıkları çeviklikle onları etrafta dolaştırma zahmetine girmediler, ancak
sakin bir şekilde sarı, kızıl, koyu kırmızı ve turuncu meyvelerden oluşan yığılmış sepetlerinin arasında çömeldiler - neredeyse barbarca bir renk karışımı, kararan morun daha ağırbaşlı tonlarına ve serin, sakin yeşile rağmen; ve sakin bir şekilde müşterileri beklediler. Koyu kaşları pitoresk bir şekilde çerçeveleyen gösterişli mendillerin altında, kahverengi
gözlerinde, biz Kuzeylilerin yalnızca annelerinin kucağında şarkı söyleyen bebeklerin gözlerinde gördüğümüz o düşünceli -ya da tamamen düşüncesiz mi?- memnuniyet ifadesi vardı. Ve sorularımızı yanıtlarken, konuşmalarında da çocuksu bir şeyler vardı, yumuşak ünsüzleri ve net ünlüleri, müziksel bir modülasyonda uzun uzadıya, tüm gam boyunca yukarı aşağı kayıyordu. Benim için büyük bir çekicilikleri vardı, yüzlerinin düzlüğü ve uzuvlarının zayıflığı bir yana; ve düşündüm ki,
tam olarak periler olmasalar bile, insanların Java dediği o büyülü bahçenin "çıtırları" olabilirler.

[Resim: "Balıkçı-praolar, minik gövdeleri neredeyse tek bir uzun beyazımsı kahverengi yelkenin altında kayboluyordu, bir kuş kanadı şeklinde ve geriye doğru savrulup bir dalışa hazırmış gibi."]

[Resim: "Gemi hareketsiz duruyordu ve Tandjong Priok rıhtımında yürüdük."]

Ama ne yazık ki! hayallere dalmak için--güverteden levazım subayının sert, otoriter sesi duyuldu; ve--Filistinlinin yaklaşmasıyla goblinlerin tavrından sonra--tüm küçük çıtırlar kayboldu. Onlar
bir anda gittiler: ve onların yerine hamallar,
sandıklarla kamarotlar ve yepyeni giysiler içindeki yolcular geldi. Çünkü hızla yaklaşıyorduk; ve, hemen, büyük bir rahatlama iç çekerek,
vapur hareketsiz kaldı ve biz Tanjong Priok rıhtımında yürüdük.

Varışımızın ilk yarım saatinin her yerde, dünyanın her yerinde aynı olması gerekir gibi görünüyor; ama burada, trene yetişmek için ilk mücadelede bile, bir fark fark ediliyor. Kalabalık var; ve
gürültü yok. Ne itiş kakış, ne ayak sesleri, ne bağırışlar, ne de
kısık sesli kavgalar. Neredeyse duyulmayacak şekilde, çıplak ayaklı hamallar
omuzlarında büyük vapur sandıklarıyla ilerliyorlar; telaşlanmıyorlar,
her biri ofiste ve peronda sırasını sabırla bekliyor;
ve aceleci, itiş kakışlı bir Avrupalı ​​için kenara çekildiklerinde,
diğer duygusuz yüzleri neredeyse küçümseyici bir hayret ifadesi takınıyor. "Orang blanda"[1] neden onları bu kadar nezaketsizce itsin? Bir günde pek çok saat ve bundan sonra da pek çok gün yok mu? Ve "Acele kötülükten gelir" ifadesini bilmiyorlar mı?

[1] Avrupalılar için kullanılan genel isim "Hollandalılar".

Tren sonunda hareket etti ve yarı orman yarı bataklık olan vahşi, kasvetli bir
ülkeden hızla geçiyor. Çalılık ve sazlıkların
sıkışık çalılıklarından, koyu tüylü taçları, uzak ufkun solukça parladığı zayıf gövdelerin üzerinde garip bir şekilde büyük olan hindistan cevizi palmiyeleri kümeleri yükseliyor. Açık alanlarda, orada burada genç ağaçlar göze çarpıyor, alt çalılıkların her yerine uzanan kıvrımlı uzunluğuyla mor çiçekli bir sarmaşığın çelenklerinde yarı boğulmuş.
Bambu çalılıkları akşam rüzgarında eğilip sallanıyor.

Sağda, donuk gökyüzünün altında kurşun gibi donuk, uzun, düz bir kanal uzanıyor; geçerken esen rüzgar hareketsiz
suyu karartıyor ve kenar boyunca yoğun bitki örtüsünden bir titreme geçiyor - geniş yapraklı muzlar, palmiyelerin yayılan yaprakları ve tüylü yaprakların mimozaları, bunların üzerinde gümüş grisi sazlık tutamları yükseliyor. Bir süre sonra orman küçülüyor ve bitiyor; ve bataklık arazinin geniş bir alanı ufka doğru uzanıyor. Güneş batarken ona yaklaştık. Bulutları delmemiş olsa da, ateşli küre bulutların beyazlığını için için yanan alevler gibi koyu, donuk bir morla doldurmuştu. Titrek bir ihtişam aniden bataklık arazinin sazlıklarının ve dalgalanan otlarının üzerinden geçti; parlayan
kamışlarla delinmiş su tabakaları kızıllaştı; ve kanal boyunca akkor bir lav akıntısı gibi hareket eden, genişçe kıvrılan muz yaprakları mor ışık çeşmeleri gibi görünüyordu ve palmiye ve narin mimoza yaprakları her yeri kaplayan pembelikte şeffaflaştı - neredeyse önemsizdi. Güneşin yakıcı kenarı, kısa bir an için algılandıktan sonra bile, bu harikulade renkler solmadı; yumuşakça parlayarak, bu harika
toprağın doğal tonu gibi görünüyorlardı - güneşlerden ve mevsimlerden bağımsız. Sonra, hepsi birden, hızla düşen alacakaranlık tarafından söndürüldüler, tıpkı kül yağmuru altında bir ateşin olabileceği gibi; ve birkaç dakika sonra, gece oldu.

Batavia'nın lambalı istasyonunda, dışarıda bekleyen araçlardan birine el salladım - devasa fenerleri, havadar bir şekilde desteklenen çatısı ve arasında minik bir midillinin koştuğu uzun şaftlarıyla, uzun antenlerini hareket ettirerek etrafta fırlayan ateşli gözlü bir mayıs böceğine benzeyen, iki tekerlekli, tuhaf bir taşıt. Kendimi eğimli koltuğa
yükselttim ve bir süre, her iki tarafındaki ağaçların, başımızın üzerindeki soluk gökyüzü şeridine karşı bulutlu bir karanlık oluşturduğu bir caddeden geçtim. Yaprakların arasında aralıksız, tiz bir kuş cıvıltısı vardı; ve ara sıra, rüzgarsız havada görünmez çiçeklerin kokusu yükseliyordu. Karanlığın içinde beyaz parıldayan yüksek bir binanın yanından geçtik - bana Valinin sarayı olduğu söylendi. Sonra atın nalları bir köprünün üzerinden
takırdadı ve yolun dönemecini geçtikten sonra, uzun bir sıra parlak
pencere, uzakta beyaz bir elektrik ışığı parıltısıyla
parladı. Sokağın sol tarafındaki görkemli vitrinlerin yanından geçerken -diğeri karanlık, belirgin olmayan- yavaş bir kalabalık hareket ediyordu; hanımları akşam eğlencesine götüren açık arabalar hızla ilerliyordu; çok pencereli bir kulüp binası parlıyordu; bir kanal yansıyan ışığın yüzlerce ince mızrağıyla parlıyordu - varış noktama, Rijswijk banliyösüne ulaşmıştım.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BATAVIA OTELİ

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Eğer, bu sıradanlığı seven çağda, bir şeyden daha sıradan ve tamamen karaktersiz bir şey varsa, o da bir oteldir. Oteller!
Demiryolları neredeyse oradadırlar. Lokomotif onları parıldayan yoluna kül, devedikeni tohumları ve turistlerle birlikte
dağıtır. Her yerdedirler; ve her yerde aynıdırlar. Atasözündeki bezelyeler o kadar da ayırt edilemez derecede benzer değildir. Elbette, bir İskoç kailyard'ında baklaların "saçlarının açılması", Chevet'nin vitrininde cilveli bir şekilde dizilmiş petits-pois'ler ve güçlü çeneli bir Prusyalı'nın tabağında yeşil bir darbeye ezilmiş Zuckererbsen arasında bir fark hayal etmek için tuhaf bir hayal gücü affedilebilir - bir fark, Fransız şef Gudeman ile söz konusu bezelyelerin sahibi olan Koeniglich Preussischer Douanen Beamten Gehilfe arasındaki daha belirgin olana uzak, belirsiz ve hayali bir benzetme. Ancak, Avrupa'nın hangi yerinde olursa olsun, donuk pencere gözlerini
açarsa açsın, bir otelin ülkenin yerli bir adı bile yoktur ve vatandaşlığını ilan eder. Konuşma dehası, şeyde hiçbir şey olmadığında, isimde bir fark yaratmaktan
ümidini keser; ve böylece, Orenburg'dan Valentia'ya ve Hammerfest'ten
Messina'ya, bir otel hala otel olarak adlandırılır ve gezgin hala aynı İsviçre portierini ve aynı kırmızı kadife portierleri, koridorlarda aynı tarif edilemez şeri, haşlanmış et ve puro kokusunu, aynı cenaze kıyafetleri giymiş garsonları
table d'hote'un etrafında ve üzerinde aynı tabakları bekler ve bulur. Eski Avrupa günlerimde böyle düşünürdüm. Ama, Java'ya geldiğimden beri ve bir
Batavia oteli gördüm--_a rumah makan_. Ah! bu bir sürpriz, bir
şok, bir vahiy--Batavia ve titreme uyumlu terimler olsaydı "un frisson nouveau" derdim. "Un etouffement nouveau", öğle vakti tam bir ihtişamla üzerime çaktığında, hislerimi daha iyi ifade etti. Öğle vakti kendi zamanıdır, saatlerin saatidir, Batavia sokak yaşamının o zıt unsurlarının -sabahın en belirgin yerli nüfusu ve akşamın baskın Avrupalı ​​topluluğu- o yere kendine özgü karakterini veren o tam dengeye ulaştığı andır; ve gökyüzünün, havanın ve toprağın koşulları onunla en gerçek uyuma uyumlandığında.

Büyük, güçlü, tam öğle güneşi sıvalı binalara vurur, beyazlıklarını dayanılmaz bir akkorluğa
kadar ısıtır. Bahçeyi alevlere
bırakır, erken sabahın uzun gri gölgelerini yakıp, ağaçların dibine yapışan kömürleşmiş siyah yuvarlak yamalara dönüştürür; ve havayı kavrulmuş sarı çimenliklerin üzerinde gözle görülür şekilde titretir. Koyu yaprakları arasında, ebegümeci çiçekleri canlı alev gibi parlar; ve Ormanın Alevi'nin dallarından düşen kırmızı ve turuncu çiçekler, patikada için için yanan közler gibi yatıyor gibi görünüyor. Bu ışık ve renk parıltısı arasında, gösterişli bir şekilde giyinmiş yerlilerden oluşan gruplar hareket ediyor - su taşıyıcıları, çiçek satıcıları, meyve satıcıları, ipek ve değerli taşlar satan seyyar satıcılar - başları devasa mantar biçimli hasır şapkalarla güneşten korunuyor ve parlak omuzları bambu bir boyunduruğun altında eğiliyor, uçlarından mal sepetleri sallanıyor. Küçük, kahverengi, tombul çocuklar, tek giydikleri şey bir boyunluk, tanjong ağaçlarının altındaki çimenleri süsleyen minik, sarı-beyaz çiçekleri topluyorlar. Ciddi yüzlü Araplar geçiyor. Çinliler yürüyor - zayıf, çevik figürler - yürürken gevezelik ediyor ve el kol hareketleri yapıyorlar.

[Resim: "Bambu boyunduruğunun uçlarından sarkan
sepetleriyle meyve ve sebze satan bir satıcı. "]

Ancak, oryantal kalabalığın arasında, sarsıntılı dos-a-dos'tan başlayarak -küçük midillisi neredeyse şaftların arasında kaybolan- büyük Avustralyalı bir çift at tarafından çekilen zarif victoria'ya kadar her türden araçla hızla geçenler dışında hiçbir Avrupalı ​​görülmez. Ancak, araba kullanırken bile, öğle sıcağı Batılılar için tehlikelidir; otelin Avrupalı ​​sakinleri karanlık, serin verandalarda, yerlilerle sohbet ederek ve buzlu limonatalar içerek canlandırılan bir dolce far niente'nin tadını çıkarıyorlar; bayanlar -yeni gelen için bir başka sürpriz daha!- hepsi yerel giysi olan sarong ve kabaya giymiş! Kabaya, bolca işlenmiş beyaz batisteden yapılmış bir tür cekettir, önden süs iğneleri ve küçük altın zincirlerle tutturulmuştur; ve altına sarong, düz ve dar bir şekilde aşağı inen, önünde tek bir derin kıvrım bulunan ve uçları gevşekçe sallanan ipek bir eşarpla yerinde tutulan gösterişli renkli bir etek. Bu kostümle, çıplak ayaklara küçük yüksek topuklu terlikler giyilir; ve saçlar yerel tarzda yapılır, alından geriye doğru çekilir ve başın arkasında bir düğüm halinde bükülür. Genel olarak, bu giyim tarzı yakışmaktan ziyade orijinaldir.

Ve eğer bu kadınların kostümü için itiraf edilecekse, bazı erkeklerin giymeye cesaret ettiği kıyafet için ne söylenmelidir? Bir kabaya ve--Bayan Grundy bunu söylediğim için beni lütfeder! çünkü
tarif edilemez olanı nasıl tarif edebilirim, onu kendi
benim asla telaffuz etmeyeceğim ismiyle anmadan?--Mavi ve sarı çiçekler, kelebekler ve ejderhalarla neşeyle serpiştirilmiş ince sarong kumaşından bir kabaya ve pantolon!

[İllüstrasyon: "Ananaslar ve mangosten, kadifemsi rambootan ve
pürüzsüz kabuklu dookoo."]

Ama bütün bunlar sadece öğle vakti, pirinç masasında kutlanan o yüce gizemin içine bir giriş. Gerçekten de burada, "un etouffement nouveau." Buna ait her şey şaşkınlık için birlikte çalışır. Başlamak için;
herhangi bir sıradan yemek odasında değil, "arka
galeride" servis edilir, başlı başına bir manzara olan bir yer, uzun ve yüksek bir salon,
bir sütunlu sütunla desteklenmiş, beyaz sütunların arasında, dışarıdaki bahçedeki parlak çiçekli çalılar ve koyu yapraklı ağaçların
görüntüleri yakalanır. İkinci olarak, yerli hizmetçiler tarafından elden ele dolaştırılır, çıplak ayakla duyulmayacak şekilde ileri geri hareket ederler, yarı Avrupa kesimli, Java sarongu ve başörtüsüyle uyumsuz bir şekilde birleştirilmiş
giysiler giyerler. Ve en önemlisi, yemeğin kendisi
daha önce denizde veya karada hiç tadılmamış gibidir. Ana yemek
pirinç ve tavuktur, kulağa yeterince basit gelir. Fakat bu temel üzerine
yenmeyen şeylerin bütün bir sistemi inşa edilmiştir: balık, et ve fricassee'nin yanı sıra, her türlü köri, sos, turşu,
korunmuş meyve, tuzlu yumurta, kızarmış muz, kümes hayvanı karaciğeri "sambalları",
balık yumurtası, genç palmiye filizleri ve yalnızca Javan mutfağının tanrıları
bilir daha neler, hepsi kuvvetlice baharatlanmış ve kırmızı biberle serpilmiş.
Güneşin altında sambal yapılmayacak hiçbir şey yoktur; ve vicdanlı bir aşçı, en azından yirmi tane böyle sıradan yemeği
efendisinin masasına göndermediği günü kayıp bir gün sayar, onun sindirimi için tüm nazik ruhlar dua etsin! Ve, tüm bunlara
bu çok sayıda ve garip şeyin
sağ elde bir kaşık ve sol elde bir çatalla yenmesi gerektiğini eklediğimde, okuyucu
pirinç sofrasının ne kadar karmaşık bir mesele olduğunu ve
bu konuda bilgisi olmayanların ne kadar kolay bir şekilde bunalıma girebileceğini yargılayabilecektir. Kendi adıma,
bu şeyle ilgili ilk deneyimimi asla unutamam. Kasabadan
geçmişimdir ve sanırım göz kamaştırıcı güneş ışığı,
tuhaf giyimli kalabalık, şehrin yeni manzaraları ve sesleri
başımı döndürmüş olmalı (Kahvaltı Sofrasının Otokratı'na göre
"cin" dışında bol miktarda sarhoş edici madde vardır). Neyse, "arka galeriye" bir tür "işte fatih kahraman geliyor" hissiyle girdim; düzinelerce pirinç kasesi, kümes hayvanı ve balık yemeği ve yüzlerce sambal tabağının altında inleyen uzun masaya baktım, muz, mangosten ve ananas piramitleri arasına dizilmişti, sanki hepsini "aperatif" olarak yiyebilirmişim gibi;
oturdum; tabağımı elime geçen her şeyle doldurdum;
ve düştüm. Sonrasında olanları ifade edecek kelime bulamıyorum. Şunu söylemem yeterli ki, anlatmak için harcadığım zamandan daha kısa bir sürede, en sefil sefalete
düştüm - dudaklarım sambalın ateşli dokunuşuyla sızlıyordu; boğazım, cahilliğim yüzünden dayanılmaz sıcağı yatıştırmaya çalıştığım aceleyle içtiğim su yüzünden daha da çok yanmıştı; ve gözlerim yaşlarla doldu, yanaklarımdan aşağı akmasını engelleyebildiğim tek şey
acı içindeydi. Hayırsever bir kişi bana dilime biraz tuz koymamı söyledi (çocuklara yakalamak istedikleri kuşun kuyruğuna yapmaları
söylendiği gibi). Ben de öyle yaptım; ve en dayanılmaz işkenceden bir dakika sonra, acım
yatıştı. Nefesim kesildi ve hala hayatta olduğumu gördüm. Ama orada ve o anda
kendime bir daha asla bir pirinç masasına bakmayacağıma yemin ettim.

[İllüstrasyon: "En üstteki dallardan sarkan büyük kalonglar,
günbatımının onları hemen uyandıracağı bir uykuda."]

Bu yemini bozdum: Bunu gururla söylüyorum. Bu, ilk fikri tersine çeviremeyen veya aceleci bir karardan geri dönemeyen
sadece donuk bir zihindir. Ve
şimdi pirinç _nasıl_ yeneceğini biliyorum, bayılıyorum. Yine de, o ilk yemek bir
şoktu. Aniden duyulara, o ana kadar yalnızca anlayışla fark edilen şeyi getirdi: yeni bir ülkede olmam gerçeği. Dışarıdaki bahçenin parıltısı, o esmer çıplak ayaklı hizmetçilerin Malay şarkıları, diğer misafirlerin sıradan kıyafetleri, boğazımdaki karıncalanma ve yanmayla birleşerek evrenimde meydana gelen muazzam değişimi, Avrupa'daki şeylerle Java'daki şeylerin zıt tutumunu fark etmemi sağladı. Araya giren fersahlarca mesafenin, az önce indiğim bilinmeyen taraftaki uçurumun neredeyse bedensel hissini yaşadım. Ve bu beni oldukça sersemletti. Şimdi, bu tür bir şoktan sonraki doğal tepki, kişiyi önceki duruma geri götürür - bu durumda eski ülkenin yolları ve tavırları - ve kişi inatla bunlara uymaya karar verir. Ancak, bu doğal olsa da akıllıca değildir. Ben, en azından,
kısa sürede eski bilgenin sözünün gerçeğini kendim keşfettim: "Verite
en deca des Pyrenees, erreur en dela", günlük yaşamın işlerine uygulandığında; daha da fazlası, okyanuslar ve geniş kıtalar, binlerce Pirene sıradağlarının alanı, Hollanda ve Cava'yı buralara ve oraya ayırdığı için. Uygunluk ve uygunsuzluğun yerel standardı bir kenara bırakılmalı. Ruh, önyargılı düşüncenin sıkı sıkıya tutunan alışkanlıklarını
sökmeli. Ve bilge adam hayata yeniden başlamaktan, hatta bir bebek ve emziren olarak, melek dudaklarını açarak, sadece bu yeni ülkenin ışığını, boş zamanını ve bereketli güzelliğini, zengin bir anne sütü gibi içmekten, (sömürge) erkekliğine kadar büyümek için kusursuz yiyecekten memnun olmalı.

Ama o ilk "pirinç sofrasına" geri dönmek için. Pirinç, köriler, vb. atıldıktan sonra, sığır eti ve salata geldi ve benim sonsuz şaşkınlığıma göre, sırayla atıldılar ve ardından tatlı geldi - ananaslar, mangostenler, kadifemsi "rambootanlar" ve son derece pitoresk ve güzel şekilli bir meyve - renksiz, şeffaf et içeren soluk altın küreler - "dookoo" olarak adlandırıldığını duydum. Sonra konuklar masadan ayrılmaya başladı ve bana siesta zamanının geldiği söylendi - bir başka Java geleneği, ünlü pirinç masasından daha az önemli olmayan ve yeni gelenler arasında çok daha popüler. Belki de, önceki öğün uyku verici bir etkiye sahiptir; ya da belki de sabahın sıcağı ve parıltısı kişiyi uykuya yatkın hale getirir; ya da belki de - "çok erken uyandırılmaktan" şikayet ettiğimiz uzun yıllardan sonra - içimizdeki tembel, şeylerin doğal uygunluğu adına "git ve tekrar uyu" emri verildiği için sevinir. Bu üç olası nedenden hangisinin gerçek olduğuna karar vermeye çalışmayacağım; ancak şu kesin: pirinç masasında en sert tekmeleyenler bile, onları kuzu gibi yumuşak bir şekilde siestaya yatırırlar. Odamın serinliğine ve sessizliğine kaçtığım için kendim de çok mutlu olduğumu itiraf ediyorum. Çıplak, beyaz badanalı duvarları ve tavanı, kırmızı fayanslı zemini ve ortasındaki kaba hasır parçası, hasır sandalyeleriyle yeterince açıktı. Ama
halıların ve duvar kağıtlarının yokluğunda ne kadar da keyiflendim, taş zeminin ayaklar için
çok hoş bir serinlik ve çıplak duvarların
nilüfer yaprakları gibi bir tazelik
yarattığını gördüğümde! Öğle uykusu saat dörde kadar sürdü. Sonra insanlar
uçan havlularla ve çırpan terliklerle penceremin önünden aceleyle geçmeye başladılar,
banyolara doğru yürüdüler. Ve saat beşte çay
verandaya getirildi.

Sonra günün ilk orta derecede serin saati başladı. Hafif bir esinti
çıktı ve bahçede dolaştı, waringin ağacının yoğun yapraklarını
harekete geçirdi ve yüzlerce sarkık hava kökünün
bir ileri bir geri hafifçe sallanmasını sağladı. Tanjong dallarından beyaz çiçeklerin bir sağanağı aşağı doğru uçuştu, düşerken koku yaydı. Ve, zamanla, hafif bir pembelik sıvalı duvarların ve sütunların kaba beyazını yumuşatmaya ve derin mavi gökyüzünde, büyük "kalongların" çoktan dönmeye başladığı yerde, yükseklerde süzülen tüylü küçük sirüs bulutlarını tutuşturmaya başladı.

Saat altıda neredeyse hava kararmıştı.

Verandadaki şezlonglar çaylarından kalkıp içeri girdiler. Ve,
yarım saat sonra, hanımların Paris yapımı
elbiselerle dışarı çıktıklarını gördüm, sosyete kıyafetleri içindeki erkekler onlara, çağrılarına eşlik ediyordu, bana bunun saatinin geldiğini söylediler. Otelin "ön galerisi", sütunlarla desteklenen geniş bir salon, parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.
Bir kız piyanonun başına oturmuş, Grieg ve Jensen'in bestelediği o tuhaf, heyecan verici şarkılardan birine eşlik ediyordu. Ve saat sekizdeki akşam yemeğine girdiğimde, menüsü herhangi bir Avrupa otelinde yazılmış olabilecekti, sahneyi, günün erken saatlerinde Avrupa fikirlerimi
bu kadar kaba bir şekilde
şaşırtan şeyle özdeşleştirmekte biraz zorluk çektim. Pirinç masasının, sarongların ve kabayaların ve
Java "çocuklarının" bir rüya olduğuna yarı yarıya inandım, ta ki
balık tabağımı kuşkonmazla değiştirmek için uzatılmış zayıf kahverengi bir elin görüntüsüyle
tam tersine ikna olana kadar.

[Resim]

KASABA

[Resim]

[Resim]

Bu "kasaba" terimini, villalarla dolu parkların ve caddelerin pitoresk topluluğu olan Batavia'yı belirtmek için kullanmamızın tek nedeni daha iyi bir kelime olmamasıdır. Doğrusu, Avrupa'nın savaştan yara almış herhangi bir şehri kadar gri, kasvetli ve taşlı eski bir Batavia var - 1620'de çelik kaplı sömürgecilerin yanmış Jacatra'nın kalıntıları üzerine inşa ettiği kale.
Ancak, uzun zaman önce askerler ve barışçıl vatandaşlar tarafından terk edilmiş ve bir zamanlar görkemli olan malikaneleri ofis ve depolara dönüştürülmüş,
sadece bir banliyöye -Batavia'nın iş bölgesine- gömülmüş durumda - sadece günün birkaç saatinde canlı ve yankılanan sokaklarında son trenin gürültüsü
söner sönmez tekrar ölüm benzeri bir sessizliğe gömülmüş durumda. Ve gerçek Batavia -bu antik mahalleye "kasaba" denmesinin aksine- sanki farklı bir yaratıklar topluluğu tarafından
inşa edilmiş gibi ondan farklı.

En iyi şekilde, birçok hoş yan yol ve gölgeli patika ile birbirine bağlanan bir park ve cadde sistemi olarak tanımlanabilir; burada ve orada, kıyılarındaki bambu koruları arasında süzülen Kali Batawi'nin bir anlık görüntüsü ve her yerde, yoldan epeyce uzakta duran, her biri kendi yapraklı bahçesinde bulunan, alçak, sütunlu evlerin beyazlığı. Duvarlar yerine, kilometre taşlarından çok daha yüksek olmayan bir sıra alçak taş sütun, özel alanları kamusal alanlardan ayırır, böylece uzaktan parkın nerede bittiğini ve sokağın nerede başladığını göremezsiniz. Caddedeki uzun ağaçların gölgesi bahçeyi serin tutar ve yolun beyaz tozu, villanın düzgün çimenliklerine ve kabuklarla kaplı yollarına dağılmış çiçeklerle serpiştirilmiştir. Batavia'nın meydanları arasında en büyüğü ve en dikkat çekici olanı, şüphesiz, ünlü Koningsplein'dir. Bir meydandan çok, üzerine bir şehir inşa edilebilecek kadar geniş, yer yer otlayan sığırlarla noktalanmış ve düzensiz dörtgeninin dört tarafı üç sıra dallı tamarindle sınırlanmış bir alandır. Güneyden iki
havai dağ zirvesi ona bakar. Gökyüzüne doğru genişçe uzanan, uzaktaki ağaç surlarının üzerinde yükselen bulutlardan ve bulut benzeri tepelerden başka hiçbir şeyin olmadığı kahverengi çıplak çayırlık alan, garip bir şekilde bir şehrin ortasına yerleştirilmiş, evcilleştirilmemiş bir vahşi doğa parçası gibi görünüyor ve bu pürüzsüz çevre için daha da vahşi ve yalnız. Narin yapraklı tamarindlerin gövdeleri arasında, geçitler ve sütunlu evlerin anlık görüntüleri yakalanıyor; dörtgenin doğu tarafı, göz kamaştırıcı bir tren istasyonuyla şekilsizleştirilmiş; ve buna rağmen, engebeli, yalnız bir yer, geri alınamaz şekilde çorak, bir atık, fethedilmemiş vahşiliğinin gücüyle, çevresini kendi ruh haline göre yönetiyor. Ağaçların arasında parıldayan evler, manzaranın sadece kazaları, sadece taş yığınları gibi görünüyor; Göz kamaştırıcı tren istasyonunun kendisi belirsiz bir beyazlığa gömülüyor,
insan düşüncesi ve girişiminin herhangi bir fikrinden ayrışmış.

[Resim: "Dallanan tamarindlerin üç sırası."]

[Resim: "Çok gölgeli, hoş kokulu ve
yeşil, pastoral Dük parkı."]

Arada sırada bir yerli tarlayı geçiyor, görünmez bir
yol boyunca yavaşça hareket ediyor. Yalnızlığı rahatsız etmiyor. O,
yerli, doğal ürünü, neredeyse çimen yaprakları arasında
cıvıldayan ağustos böcekleri, güneşin kavurduğu toprağın çatlakları arasında içeri ve dışarı dart atan yılanlar ve sırtlarında kargaların tünediği zayıf sığırlar kadar yerli. Burada tek bir kalıcı güç ve varlık var -- geniş mavi gökyüzünün altındaki geniş kahverengi tarla, üzerinde değişen gölgeler ve ihtişamlar ve her taraftaki o kasvetli ağaçların ufku.

Bu geniş gökyüzü alanı Plein'e kendine özgü bir ton ve atmosfer verir. Sokakta ara sıra bir bakıştan tahmin edilen saat ve mevsim değişiklikleri burada tamamen ortaya çıkar. Işık, Ryswyk ve Molenvliet'in beyaz badanalı evleri arasında yeterince göz kamaştırıcı olabilir - tropikal güneş ışığı yalnızca Plein'de gücünün bolluğuyla kendini gösterir. Büyük güneş, baş döndürücü yüksekliklerde alev alev yanıyor; kavrulmuş tarladan akkor zirveye kadar hava muazzam bir alev, uzun boylu tamarindlerin solgun ve gri durduğu, otların sarımsı bir samana dönüştüğü ve çıplak toprağın sertleşip çatladığı hareketsiz bir alev. - Dayanılmaz gün
geçti. Kasabadan eve dönen insanlar, çatıların ve duvarların üzerinde oynayan gül renkli bir parlaklık, başlarının üzerinde uzun kızıl bir bulut görüyorlar. Plein'de yürüyenler kıyametvari bir cennet ve
değişmiş bir dünya, gök kubbe yangını, kızıl alevlerin
enkarne bulutların arasından püskürmesi, ufkun eriyen altın ve yarı saydam yeşili boyunca
fırlayan ateş kanalları; tepelerin
kraterlere ve uzun ağaçların mor ışık çeşmelerine dönüştüğü birçok gece vardır. Ve
ay ışığının aydınlattığı havadaki loşluğun farkına vardığımda,
Koningsplein'e aceleyle gittiğimde,
sisle beyaz bir şekilde dalgalandığını, tam bir buhar gölü olduğunu, belirsiz ay ışığında düzensiz bir şekilde yükselip alçaldığını ve
karanlık bir kıyıya karşı yuvarlanan havadar dalgalar olduğunu gördüm.

[İllüstrasyon: "Batavia'nın İş Bölgesi. "]

Mevsimler de - bu açık kırsal alanda nasıl da zafer kazanıyorlar!
Doğu musonunun yiyip bitiren sıcağından sonra, yağmurların güzel armağanı
göklerden yağdığında ve kasaba
uygulanamaz sokaklar, su basmış evler ve yıkılan duvarlardan başka bir şey bilmediğinde,
Plein için bir diriliş ve ilkbahar ihtişamı zamanıdır. Birkaç gün önce zayıf gri iskeletler olan tamarindler,
yapraklarını dökmüş yeşilliğe bürünür;
sert, beyaz, çatlamış toprak aniden yumuşak otlarla kaplanır,
batı göğü altında bir Nisan çayırının otları kadar taze.
Sabahın erken saatlerinde, geniş genç yapraklar çiyden beyazdır.
Havada ince bir gümüş pus vardır, bu ilk eğik güneş ışınları onu deldiğinde pembe ve altın bir
ışıltıya dönüşür. Ve ağaç tepeleri,
uzak ve belirsiz, mavi çukurların üzerinde havadarca yükselir gibi görünür gölge.

[İllüstrasyon: "Yorgun bir şekilde yürüyen ayak yarası Klontong."]

Koningsplein'den çok uzak olmayan bir yerde, görünüşü ve karakteri bakımından tam zıttı olan başka bir meydan daha var: çok gölgeli, hoş kokulu ve yeşil, pastoral Duke's Park. İnsan bir şairin rüyasındaymış gibi yürüyor. Her tarafta çok sayıda rengarenk çiçeğin tomurcuklanıp çiçek açması, pürüzsüz çimenlik ve kabuklarla kaplı yol üzerinde uçuşan ve kayan şeffaf bambu gölgelerinin oyunu, karanlık ve ihtişamın durmaksızın değişimi. En üst dalları çiçek açan bir aleve dönüşen uzun, karanlık ağaçların arasında, mimarisinin sert zarafetiyle saray benzeri, beyaz sütunlu bir bina duruyor. Parıldayan sütunların ve mermer basamakların Rönesans stili mi, yoksa "Dük Parkı"nın adı mı, yoksa her ikisi mi, Shakespeare'in aşk hikayelerinin mekanı olarak sevdiği
on altıncı yüzyıl İtalyan eğlencelerinin hayalini canlandırıyor? İlirya prensi kadar nazik bir Dük, Olivia'nın iç çeken sevgilisi, bu açıklıklarda yürüyebilir, Viola'nın onu umutsuzca, umutsuz bağlılığından
kurtarmasını dinleyebilirdi.

Gerçeklerin ironisi, bunu başka türlü istemiş.

[İllüstrasyon: Çin mahallesi.]

Gerçekten de, o noktaya sponsor olan bir düktü. Fakat
(Fransız yetkililere göre) çalı çırpı ve çalı çırpı olduğu gibi,
Dükler ve Dükler de vardır ve Viola'nın nazik prensi ile gürültülü
yaşlı Sakson-Weimar Lordu arasında benzerlikten çok daha fazla farklılık noktası vardır.
Bu romantik mesken, yaklaşık elli yıl önce yankılanan
Kreuzdonnerwetters ve Himmel-Sakraments'a aittir.
Hollanda Kralı'nın uzaktan akrabası olan bu adam, bu rahat
mekan için Kraliyet akrabasının ailevi görev duygusuna,
çok önemli bir gelire (Ulusal Hazine'den) ve prensi emekli maaşıyla geçindiren
bir Ordu Komutanı görevine borçluydu.
Zevkleri az ve basitti ve ruhunun tek zevki olan
yoksul bir gençlik ve Napolyon egemenliğinin zorlukları
ona bu alışkanlığı o kadar iyice öğretmişti ki, bu onun için ikinci bir doğa haline gelmişti; ve zengin
olmuş olması gerçeğiyle şimdi devrilmeyecekti. Cimriliğinden de gurur duyuyordu, hatta yeminlerinden daha fazla gurur duyuyordu, ne kadar dikkat çekici olsa da; ve hayatının çok geç bir döneminde ulaştığı ihtişam ve koşullar arasında, daha az zengin günlerini teselli eden mütevazı yeteneklerini ihmal etmemişti. Böylece, sarayının etrafındaki, çimen, çiçek, çiçek açan ağaçlar ve benzeri işe yaramaz şeyler dışında
her şeyden yoksun, çorak birçok dönüm araziye baktığında, bunun kendisine en sevdiği erdemi
uygulaması için ne kadar eşsiz bir fırsat sağlayacağını hemen gördü. Ve, meseleyi kendi titiz
yoluyla ele alarak, ağaçları kesti, çimenleri sürdü ve araziyi soğan yatakları ve Cava'lıların sevdiği
sirah bitkilerinin dikimleriyle düzgünce düzenledi. Burada bir sabah Dükü ile karşılaşılabilirdi - şişman, kel kafalı, kırmızı yüzlü, dikenli beyaz sakalından çıkan muazzam bir "lületaşı", general üniformasının her yerinde yıldızlar, haçlar ve altın danteller ve romatizmalı yaşlı ayak parmaklarında bir çift terlik olan yaşlı bir savaşçı. Bir görevli onun arkasından yürüyordu, parlayan başının üzerinde altın kenarlı bir güneşlik tutuyordu. Ve ara sıra, Dük durup mahsulüne ciddiyetle bakıyordu; ve, etinden bir inleme ve dar tuniğinin gıcırdamasıyla eğilerek, sarkan bir bitkiyi düzeltiyor veya sirih yapraklarından bir böceği
fırlatıyordu.

"Dük mutfak bahçesindeydi, Parasını sayıyordu,"

çocuk tekerlemesini çeşitlendirebilirdik.

[Resim: "Batı musonu başladı, kasabayı sular altında bıraktı."]

Sebzelerine uzun ve içtenlikle baktığında, para için sayıldı - tutumlu hayal gücünün simyası her genç sapı ve filizlenen yaprağı, Kraliyet akrabasının heykeliyle süslenmiş bir metal parçasına dönüştürüyordu. Ve yeşil peniler bol olduğunda, bahçıvan oldukça memnundu; ve eğer değilse - "Dağlar, vadiler ve seller, duydunuz mu o yeminleri?" Gelenek bunların bir yankısını korumuştur.
Bunlar oldukça olağandışı bir şeydi ve kendilerine özgü bir üslup ve sese sahiptiler ki taklit etmeyi engelliyor ve betimlemeyi umutsuz bir görev haline getiriyorlardı.

[Resim: "Çin mahallesinden geçerken Kali Batawi."]

Zamanla, değerli Dük Anavatan'ın dilini unutmaya başladığından, bu özgünlük de kaybolmadı. Çünkü Almancasını
kaybettiğinden, Felemenkçesini
bulamadı ve iki dilin
olabildiğince çeşitli parçalarından oluşturduğu ifadeler, Babil Kulesi'nin inşaatçılarını hayrete düşürebilirdi. Neyse ki,
öfkesi şiddetli olduğu kadar kısa sürdü ve Kreuzmillionen Himmels Donnerwetter'ın son gök gürültüsü yavaş yavaş belirsiz bir homurdanmayla dindiğinde, hizmetkarını çağırıp piposunu yeniden yakması için bir ışık istedi ve bu ses oldukça dostça geliyordu. Temelde iyi kalpli, yaşlı bir blöfçüydü,
bakmakla yükümlü olduğu kişilere iyi davranırdı ve asla bir dilenciyi parasız göndermezdi. "Doitless" yazmalıydım, çünkü bağışları asla bu miktarı
aşmadı.

Bir zamanlar kendisine atanan sadaka memuru olan bir A. D. C.'nin, bir gün kendisine bir abonelik listesiyle geldiğine dair bir hikaye vardır; bu listede geleneksel doit,
Saxen Dükü
Weimar'ın katkısı olarak yer alır; ve hediyenin yetersizliği ile verenin
zenginliği ve
dünyadaki konumu arasındaki orantısızlığı ima eder. Çok aceleci bir A. D. C. olmalı.
Dük vahşi bir boğa gibi ona doğru döndü. Ve bir küfür
yayışının ardından: "Çok az!" diye kükredi: "Çok az!" ve tekrar, "Çok az! Bilmeni isterim ki, genç! Bir doit, hiç
bir şeye sahip olmadığında bile çok değerlidir!"

Bu bir de profundis çığlığıydı--gülünç ve yarı aşağılık duyulduğu gibi, sefaletin unutulmamış derinliklerinden yankılanıyordu.

"Hiçbir şeye sahip olmamanın" ne anlama geldiğini biliyordu. Bu nedenle ve
bu bilgiyi dile getirdiği kanatlı sözcükler için, soğan yatakları affedilsin. İşlediği zulümden geriye sadece
hatırası kaldı--etkileri çoktan silindi: bereketli
tropikal doğa, yoksullaşmış bahçeye tekrar yaprak ve çiçek hazinelerini
yağdırdı ve yerlerine ağaçlarının yeşil kulelerini yeniden dikti.

[İllüstrasyon: Zengin Bir Çinlinin Evinin Girişi.]

Batavia'nın ticari bölgeleri olan Rijswijk, Noordwijk ve Molenvliet, Koningsplein'den daha Avrupai bir görünüme sahiptir; evler--çoğunlukla dükkanlar--düz sıralar halinde inşa edilmiştir; bir kaldırım
sokakların sınırındaydı ve gürültülü küçük bir buharlı vagon
sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar
çarpıp duruyordu. Ancak, bu Avrupa özellikleriyle Cava özellikleri karışır ve ortaya çıkan etki, yeni gelen için bilinmeyenle tanıdık olanı karıştırmasıyla birlikte oldukça merak uyandırıcıdır. Kesinlikle sıradan dükkanlara bahçelerden girilir, kaldırım ormanın alevi çiçekleriyle doludur: ve sokak köşelerinde, taksiler yerine, sürücüsü, çiçekli bir muslin yelek ve gösterişli bir başörtüsüyle neşeli, arka koltukta bağdaş kurmuş bir şekilde çömelmiş, sıradan sadoo bulunur. Noordwijk benzersizdir, tropikal bir ortamda bir Amsterdam "gracht"ıdır. Uzun, düz bir kanal, kırmızımsı taş duvarlar arasında yeşil-kahverengi bir su parıltısı hayal edin - yer yer bir köprüyle uzanmış ve yumuşak tonlu tamarind yapraklarıyla gölgelenmiş; her iki tarafta
geniş, tozlu bir yol, güneşte kavrulan kurak bahçeler ve göz kamaştırıcı
beyaz bungalovlar; hepsinin üzerinde tropikal gökyüzünün ateşli mavisi.
Gösterişli bir şekilde boyanmış "praolar" karanlık kanaldan aşağı doğru süzülüyor; yerli kadınlar suyun kenarından sokağa doğru tırmanan taş basamakların üzerinden yukarı aşağı geçiyor, saçlarına yapışmış bir çiçek, hala banyodan ıslak; meyve satıcıları ve tatlı içecekler ve kekler satan kabile, korkuluk boyunca, tamarindlerin gölgesinde yerleşmiş; ve gün boyu gelip giden yerli kalabalık, hala karanlık su boyunca
bir renk cümbüşü yaratıyor.

Noordwijk ve Molenvliet köşesindeki küçük istasyondan,
bir buharlı vagon kanal boyunca banliyölere doğru gidiyor; her çeyrek
saatte bir, üfleyerek ve takırtılar çıkararak geçiyor; ve her seferinde
üçüncü sınıf kompartıman yerlilerle tıka basa doluyor. Avrupa yaşamının ateşi ve endişesi bu ağır ağır ilerleyen Doğuluları da ele geçirdi.
Sirih çiğnemelerini ve evin serin köşesindeki hasır karede hayal kurmayı, acil bir pazara gitmeleri gerektiğinde Hint sırası halinde yürüdükleri tozlu yolu terk ettiler; ve hepsinin bu "şeytanın motoruna" tünediğini,
öğretildiği gibi
oturup "çömelmelerine" bile
sahip olamadıklarını görün.

[Resim: "Nehrin kenarlarındaki bambu koruları arasında
kayarak aktığı bir an."]

Kaptanlar ve salcılar kendi tarzlarında daha muhafazakârlar -- belki de, tepelerden denize doğru kendi hızında ilerleyen, kasıtlı dereyle sürekli birlik içinde olmaları sayesinde. Hayatlarını kolayca alırlar; atalarının yaptığı gibi, Kali'nin (nehrin) değişken sığlıkları ve çamurlu kıyıları boyunca kürek çekerler; düz tabanlı teknelerde kırmızı kiremitler, tuğlalar ve toprak kaplar taşırlar; veya yukarı akıntıda ormanda kestikleri bambu saplarından yapılmış salları iterek götürürler. Kanaldan aşağı doğru yüzerken, ince uçları kuyruklar gibi yukarı doğru kıvrılan ve zehirli böceklerin
sokmalarına sahip bu yeşil bambu sallar, yerli salcının uzun sopasıyla sonsuza dek savaştığı canlı, kıvranan yaratıkların fantastik bir görünümüne sahiptir. Karanlık çöktükten sonra, pruvadaki meşale, canavarın tek uğursuz gözü gibi parladığında,
gündüz düşü bir kabusa dönüşür. Ve, ürpererek, insan
denizde yaşayan,
yukarı doğru yüzerek bazı zavallı ölümlüleri büyüleyen
nehir ejderhaları ve yılanların korkunç efsanelerini hatırlıyor.

Yerli tekneler daha neşeli düşüncelere hitap ediyor.
Pruvaya boyanmış, beyaz ve siyah, dik dik bakan gözler ve yanlarda pullar gibi dizilmiş kırmızı, sarı ve yeşil eşkenar dörtgen sıralarıyla,
insana karşı konulamaz bir şekilde, o büyük çocukların, Javalıların, ev işlerinde oynayacakları
grotesk balıkları hatırlatıyor. Ev işlerini teknelerinde yapıyorlar. Prao'da yiyorlar, içiyorlar, uyuyorlar ve yaşıyorlar. Örgülü bambu yapraklarından yapılmış bir çatı, kıç tarafı bir kulübeye benzetmeye yardımcı oluyor; ve burada, ev sahibi uzun bir sırık ve belirgin bir çabayla yüzen evi iterken, karısı canlı kömürlerle dolu bir mangalda aile yemeği için pirinç pişiriyor; ve çocuklar mutlu bir çıplaklıkla yuvarlanıyor. Bu arada, Javan bebekleri her zaman mutlu görünüyor. İnsan merak ediyor, kendilerini neyle eğlendiriyorlar? Hiçbir oyun bilmiyorlar gibi görünüyor ve hiçbir oyuncakları yok, sadece kolye yaptıkları tanjong çiçekleri ve belki de en arka bacağına bir ip bağlayıp olması gerektiği gibi yürümesini sağlayan talihsiz bir hamamböceği. Ebeveynleri, Müslüman ortodoksluğu onları doğal arkadaşlarının -köpeklerin- toplumundan men ediyor; ve
Avrupa'da eğlenceli olmayan çocukluğun son kaynağı olan kedilere gelince, onları kutsal sayarlar ve onlardan birine şakacı bir el uzatmaya cesaret edemezler.
Yine de, işte oradalar - oyuncaksız, çıplak ve son derece mutlular.

Ebeveynleri, bu konuda, tam olarak aynıdır;
bu tür bir memnuniyet için görünür ve yeterli bir neden olmadan
mükemmel bir şekilde mutlu görünüyorlar. Ölmedikleri sürece -ve bazen Cava'lıların hiç ölüp ölmediğinden şüpheleniliyor--onlar için her şey yolunda.
Irkın mutluluk için özel bir dehası var, bu da Kuzey'in talihsiz uluslarına çalışkanlık, ahlaki anlayış ve aşırı giyim arzusu
veren aynı anlaşılmaz güçlerin armağanı.

Kanalın sol kıvrımını takip ederek, su bentini ve
Postane'yi geçtikten sonra, ki bu arada düzgün bir sokağı çirkinleştiren
en iğrenç yapıdır- Kampong Bahru köprüsüne varılır;
ve onu geçerken, aniden kendini dünyanın başka bir
çeyreğinde bulur. Garip bir şekilde dekore edilmiş ve kırmızı kiremitli çatılarla taçlandırılmış, gökyüzünün zıt mavisine karşı alev alev yanan uzun dar evler, birbirine yakın sıralar halinde durur; geniş cadde, itişen arabalar ve kamyonetlerle doludur, trafikle oldukça uğultuludur; ve
insanlar, Cava'lılar arasında daha önce hiç görülmemiş bir enerji ve canlılıkla hareket eder. Burası Çin mahallesidir. Şehirde, yalnızca Çinlilerin yaşadığı üç veya dört tane böyle kişi vardır. Bu sürü halinde yaşama alışkanlığı -şimdi Celestials için bir tercih meselesi olsa da-
Batavia'nın ortaçağ İtalyan şehirlerinin Gettoları gibi bir "kampının" olduğu bir zamanın
kalıntısıdır: geçen yüzyılın
başından daha eski olmayan bir dönem. [İllüstrasyon: Zengin bir Çinlinin cenaze töreninde alay.]

[İllüstrasyon: Çin Mezarlığı'na doğru giden cenaze alayı.]

[İllüstrasyon: Bir Çin cenaze töreninde sembolik figürlerin yakılması.]

O dönemde, Çinli göçü koloni için bir tehdit haline gelmeye başladığında, dönemin Genel Valisi Valckenier, yoksul Çinlilerin kabulüne karşı bazı önlemler aldı. Ancak bunlar, iyi tasarlanmış olsalar da, hükümetin Batavia'daki Çinlileri bile sınır dışı etmeyi planladığı söylentisini yayacak kadar beceriksizce uygulandı. Aralarında bir panik başladı ve ardından bir isyan çıktı. Bu isyanda, kısa süre sonra adanın dört bir yanından vatandaşları da onlara katıldı. Umutsuz bir mücadeleden, sayısız zulümden, sürdürülen bir kuşatmadan ve iki bin kişilik bir saldırıdan sonra, Hollandalılar isyanı bastırmayı başardılar ve düşman Batavia civarındaki ovaların ormanlarına ve bataklıklarına kaçtı. Ancak birkaç ay sonra, genel bir af çıkarıldıktan sonra, kıtlıktan ve orman hummasından kaçanlar geri döndü ve onlara hem korumanın hem de kontrol etmenin kolay olacağı özel bir yer tahsis edildi. O zamandan beri orada yaşamaya devam ettiler.

[Resim: "Tepelerden denize doğru kendi hızında akan kasıtlı dere."]

Kampong Bahru semtindeki bazı zengin Çinlilerin evleri
gerçekten muhteşem; en mütevazı olanlar bile hala bir rahatlık havasına sahip.
Yerlilerin fikirlerine göre, hiçbiri kesinlikle
pis değil. Tüm bu evler aynı zamanda dükkanlardır. Bir bakıma, harika insanlardır, Göksel İmparatorluğun bu oğulları, tüccarlar,
bir şekilde veya başka şekilde, hepsi. Elbette bir fark vardır.
Gün boyu yorgun sokaklarda yürüyen ve giderken çıngırağını sallayan, cüzdanındaki pamuk makaralarını ve sabun kalıplarını tanıtan ayak yarası olan "klontong" vardır; ve yine, ordu subaylarını ve memurları kendi bolca dekore edilmiş malikanesinde ağırlayan şişman milyoner vardır; ancak fark sadece derece olarak birdir, tür olarak değil. Bir durumun ihtişamı ve görkemi ile diğerinin sefaleti arasında, bireysellikler aynıdır, zihin tutumu ve düşünce alışkanlıkları aynıdır, Java'daki bir Çinlinin hayatının özü ve özü "pazarlık yapmak"ta ifade edilir. Nefes almayı bırakabilirdi, alım satımı bırakabilirdi; ticaret onun doğal işlevi gibi görünüyor. Ve bu,
insan, onun ırkı ile bizimki arasındaki büyük farktır; ve
para kazanmada üstünlüklerinin gerçek sırrıdır. Bir Kafkasyalı, eğer
bir tüccarsa, varlığının sadece belli bir kısmıyla öyledir --günün belli saatlerinde, kendi ofisinde. Bir Çinli,
tüm kalbiyle, tüm ruhuyla ve tüm anlayışıyla bir tüccardır,
beşiğinden mezarına, masada,
oyun oynarken, afyon piposunun başında, tapınağında her zaman ve her yerde bir tüccardır. Ticaret, onun içinde yaşadığı, hareket ettiği ve varlığını sürdürdüğü unsurdur. Düşünceleri
rakamlarla belirtilebilir. Dünya onun için para kazanmak için engin bir fırsattır ve
içindeki her şey ticaret ürünüdür; bu, Çincede,
onun için kazanç, diğer herkes için kayıp anlamına gelir. Çok az ihtiyacı, sonsuz kaynakları ve ticaret kasabalarını ortadan kaldıran (kendine) olan inancı var. Başarılı olursa şaşılacak bir şey yok.

Bu Çinlilerden birinin kariyerini, Tanjong Priok'a varışından itibaren izlemek, iş prensipleri konusunda oldukça pratik bir eğitim olurdu sanırım. İlk başta, onu sabun, dikiş pamuğu, tarak ve kibrit içeren bir cüzdanla birlikte yürürken görüyorsunuz. Birkaç ay sonra, onu sarong kumaşı ve ince ipekler sattığı tüm ev hizmetçilerinizin arasında, sizin kompleksinizde buluyorsunuz. Bir yıl geçtikten sonra, bir hamal onun peşinden, en doğru şekilde eğilerek onayınıza tabi tuttuğu bir mal yükü altında soluk soluğa yürüyor. Biraz sabredin ve
onu bir şekilde köşede bir kanepe, duvarda bir ayna ve her tarafta maddi medeniyetin bir örneği olarak adlandırılabilecek
bir sürü eşya koleksiyonu için yer bulduğu küçücük bir dükkânda bulacaksınız. O küçücük dükkânda da durmuyor. Birkaç yıl sonra,
kamptaki tertemiz bir kuruluşun tezgahının arkasında rahatlıyor olacak; ve eğer şans eseri karısını görürseniz, parlak saç tutamındaki elmasların büyüklüğüne şaşıracaksınız. Arkadaşımız şimdi refaha giden yüksek yolda, bu da dükkândan ayrı büyük bir eve çıkıyor. Elli yaşına gelmeden önce,
yüksek ve geniş, tanrılara ve atalarının ruhlarına bir sunak ve
ortasında bol miktarda ince oyma ve yaldız, işlemeli perdeler ve lake ahşap işçiliğiyle
inşa etti. Sizi şimdi Yeni Yıl şenliklerine davet edecek ve eğer eşiniz size eşlik ederse,
çok renkli brokarlarla gökkuşağı kadar parlak ve
yaz ortası gecesinin çiğleriyle
dolaşılmamış çayırdan daha kalın elmaslarla kaplı eşiyle tanıştıracak. Kendisine üç bin sterlinden fazlaya mal olan onurlu babasının cenazesinden bahsediyor; ve
ananaslar ve şampanya eşliğinde, oğlunu kendi gemilerinden biriyle Avrupa'ya gönderme konusunda sizden tavsiye isteyecek, böylece genç dünyadan bir şeyler görebilir ve isterse, ünlü Leijden üniversitesine öğrenci olarak kabul edilebilir. KOLONİAL BİR EV

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

"Kuzey, dar giysileri ve yüksek evleri tanıttı." Bu nedenle Taine, Pompei sokaklarında, asilce planlanmış peristil ve zarif kemere, freskli duvarlardan parlayan tanrısal figürlere bakarken ve antik çağın o güzel, özgür, geniş yaşamının vizyonuyla, daha yeni kaçtığı Paris apartman dairesini ve son sosyal etkinlikte giydiği ceketi karşılaştırdı. Ve benzer bir düşünce, Batavia'daki bir eve baktığında Kuzeylinin aklından geçer.

Pompei ve Batavia'nın tek nefeste telaffuz edildiğinde çığlık atan bir uyumsuzluk yarattığının ve sade beyaz badanalı bir bungalov ile eskilerin beyaz mermerden ve mavi gökyüzünden inşa ettiği o ışıldayan malikaneler arasında, karşılaştırmanın saçma görüneceğinin farkındayım. Ve yine de, hiç kimse
bu ikisini de görüp de başaramaz. Benzerlik çok çarpıcı.
Düz çatı, sütunlu giriş, mermer döşeli salonun parıltısı, merkezi kemeri iç odaların dingin gölgesine açılıyor, klasik bir konutun tüm bu özellikleri bir Batavia evinde tanınıyor. Açıkça, bu benzerlik sadece mekanik bir
taklidin sonucu değil. Bu evlerin mimarisinde bir tutarlılık ve titizlik, çevredeki manzarayla bir uyum var, bu da onu yerli bir büyüme, iklimin ve Java'daki yaşam biçiminin gerekli sonucu olarak damgalıyor, tıpkı klasik mimarinin Yunanistan ve İtalya'daki iklimin ve yaşam biçiminin gerekli sonucu olması gibi. İki stil benzerse, bunun nedeni onları
ilham eden fikirlerin çok da farklı olmamasıdır. Sonuçta,
güneşli bir ülkede, ister Avrupa ister Asya olsun,
fiziksel yaşamın en büyük meselesi serin kalmaktır ve mimarın ana fikri,
bu nedenle, o serinliği sağlamaktır. Bu,
Yunanistan ve Cava gibi diğer tüm açılardan tamamen farklı olan ülkeler arasındaki benzerliği ve
bunlar ile Kuzey Avrupa arasındaki farkı oluşturan şeydir. Kuzey'de, insan yerleşimi
soğuğa karşı bir kaledir; Güney ve Doğu'da ise
sıcağa karşı bir sığınaktır.

Burada kalın duvarlara, sağlam kapılara,
geçirgen olmayan malzemeden yapılmış
kanatlara, Kuzeylinin kuşatıcı unsurlara karşı
kurduğu tüm barikatlara gerek yoktur. İtalya'da, Yunanistan'da olduğu gibi, Doğa
düşmanca değildir. Güneşin, rüzgarın ve yağmurun güçleri canlılara karşı naziktir ve onların iyicil yönetimi altında insan,
daha küçük kardeşleri, tarlaların ve ormanların hayvanları ve
havanın kuşları kadar sade ve güvenle yaşar. Onun, bireysel varoluşunu, onu çevreleyen uçsuz bucaksız yaşamdan korumaya onlardan daha fazla ihtiyacı yoktur. Giydiği
giysiler, onları giydiğinde, bir koruma olmaktan çok bir süstür ve evi, sığınak değil, keyif yeri, serin ve gölgeli bir yer, orman kadar esintiye açık, düz yayılan dalları, sağlam gövdeler üzerinde desteklenerek, sütunlu çatısı için model olmuş gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Bir Batavia evinin "Bitişik"i.]

Bu durumda, Batavia evi klasik plana göre inşa edilmiştir. Girişi, düz zeminden birkaç basamak yüksekte ve sütunlarla desteklenen geniş bir locadan oluşur. Oradan, gün boyu açık duran bir kapı, her iki tarafında yatak odaları bulunan daha küçük bir iç salona açılır ve bunun arkasında, evin girişini oluşturandan daha da geniş bir
loca vardır; burada yemekler yenir ve günün sıcak saatleri geçirilir. Genellikle, bir veranda
tüm binanın etrafından geçer, hem sıcak mevsimin şiddetli güneşini hem de yağışlı mevsimin şiddetli yağmurlarını savuşturmak için. Evin arkasında
hizmetçilerin odalarını, mutfağı ve depo odalarını, banyoları ve ahırları içeren binalarla üç tarafı çevrili bir bahçe vardır. Ve ana binadan biraz uzakta ve bir revakla ona bağlı olarak, misafirlerin konaklaması için bir pavyon vardır; çünkü ortalama bir Hollandalı, ölümlülerin en misafirperveridir ve akraba, arkadaş veya hatta Hollanda'daki ortak bir tanıdıktan gelen tamamen yabancılar olsun, nadiren ziyaretçileri olur.

Bence, bir evin bu düzenlemesine alışmak biraz zaman alır.

Burada kaldığım ilk zamanlarda, her zaman dışarıda olma ve özellikle geceleri, bir ışık parıltısının ortasında, karanlıkta, her geçen şans eseri yoldan geçen kişinin dikkatini çeken ve eleştiren biriymiş gibi hissettiğim bir izlenim edinmiştim. Fransa Kralları'nın törensel yemeklerinde olduğu kadar kötüydü, masaları halka açık bir şekilde kurulmuştu, böylece sadık tebaaları onları ziyafette görebilecekti ve sanırım
Hükümdar'ın vekaleten yemek yemesiyle kendi açlıklarını gidereceklerdi.

Ancak zamanla, durumun tuhaflığı azaldıkça, kişi
bu geniş galerilerin duvarlarla çevrili odalara göre avantajını fark eder
ve mahremiyet duygusunu
serinlik hissine
çok memnuniyetle feda eder.

Çünkü serin olmak ya da olmamak, işte büyük soru budur ve her şey
mümkün olan en tatmin edici şekilde çözmek için düzenlenmiştir. Serinlik uğruna, halılar yerine mermer zeminler veya
Java hasırları, kadife kaplı mobilyalar yerine hasır sandalyeler ve kanepeler, ipek ve brokardan yapılmış perdeler için
tül perdeler vardır. Neredeyse her evin iç salonu, doğrudur,
Avrupa tarzında döşenmiştir--sürgünler kendilerini
uzaktaki evlerinin anılarıyla çevrelemeyi severler. Fakat, çok güzel olmasına rağmen, bu oda
genellikle, belki de yağmurlu mevsimde arada sırada bir saat hariç, sakinlerden boştur. Çünkü, bu iklimde, kadife bir sandalyede oturmak, şehitliğin
sürdürücü bilinci olmadan, Aziz Laurence'ın hislerini fark etmektir.--Yine, serinlemek için, kişi saat beş buçukta veya en geç altıda kalkar,
gün batımına kadar içeride kalır, öğleden sonranın sıcak saatlerini
bir anlaşma tahtasından ayırt etmek için deneyim ve hassas bir dokunma hissi gerektiren
bir yatakta
uyuyarak geçirir ve uyanık hayatının daha iyi kısmını
banyoda geçirir.

[Resim: Hizmetçilerin mutfağı.]

Şimdi, Java'daki bir banyo, Avrupalıların bu adla adlandırdığı, yatak odasındaki tabaklarla uğraşmaktan çok farklı bir şeydir, tabakları bir küvetin boyutlarına ulaşsa bile. Bu tür abdestler bir görev olarak yapılır; bir adam, giysilerini giydiği gibi küvetine de girer, çünkü bunu yapmamak uygunsuz olurdu. Ancak tropiklerde yıkanmak saf bir zevktir, beden ve ruh için bir lükstür - _Fountaine de Jouvence_'a bir dalış, neredeyse Cevennes'ten geçen eşekli Gezgin'in berrak Tarn'da gerçekleştirdiği "neşeli ciddiyet ve yarı-pagan ibadet eylemi". Bunun için özel bir yer ayrılmıştır, müştemilatlarda geniş, serin, havadar bir oda, "gürültüye sağır ve ışığa kör bir oda." Kapının üzerindeki parmaklıklardan gökyüzü ve sallanan dallar görünüyor. Mermer zemin ve beyaz badanalı duvarlar ferahlık veriyor, taş
rezervuardaki su, kayalık oyuklarda parıldayan bir havuzunki kadar berrak ve soğuk. Ve, banyo yapan kişi kovasına daldığında ve buz gibi
dereyi üzerinden akıttığında, sadece sıcak ve toz değil, aynı zamanda yorgunluk ve can sıkıcı düşüncelerle hem bedenin hem de ruhun arınmasıyla yıkanıyor ve tüm Doğu inançlarının banyoyu neden dini bir törene dönüştürdüğünü anlıyor.

Sık sık tekrarlanan banyo gibi, pirinç masası da bir Cava kurumudur ve savunucuları, iklimsel etkilere karşı bir panzehir olarak ona eşit derecede değer veriyorlar. Erdemleri hakkında çok yüksek bir fikre sahip olmadığımı itiraf ediyorum, ancak cazibesinin kurbanı oldum. Onu seviyorum ama fazla seviyorum. Ve tehlike burada yatıyor, herkes bundan fazlasıyla hoşlanıyor,
ve özellikle de, bundan fazlasıyla hoşlanıyor. İnsanca konuşursak,
pirinç sofrasına katılmak ve aşırı yememek
imkansızdır. Kompozisyonunda sinsi bir şey var, sayısız ayrıntısının o kadar mükemmel bir şekilde uyumlu bir
bütüne kurnazca bir düzenlemesi var ki, tek bir tanesini bile dışarıda bırakmak imkansız görünüyor. Eğer bir
yemekten
yediyseniz, geri kalanını da yemelisiniz, ta ki hepsini
bozmayasınız. Kümes hayvanı kümese çağırır ve balık balığa cevap verir ve masadaki tüm
yeşil şeyler, evet, kırmızı ve sarı da aynı şekilde tabağınızda kendilerine ayrılmış yerlerini alırlar. Her birinden sonsuz küçük tutamlar alarak sonuçlardan kaçmaya çalışabilirsiniz, ancak birçok
bir kaşık dolusu bir kaşık dolusu yemek çok geçmeden en
kalın iştahı bile sersemletecek kadar
dolgun bir tabağa dönüşür. Yine de,
şaşkınlığınızdan kurtulmadan önce bile,
her şeyi bitirdiğinizi görüyorsunuz. Açıklamaya çalışmıyorum, sadece gerçeği belirtiyorum.

Ortaçağ dünyasının büyüklerinin hayatlarındaki uğurlu olayları kutlamaktan zevk aldıkları Pantagruelic şölenlerinin kayıtları günümüze ulaşmıştır ve tarihçi, aşçının, bilgili hekimlerin tavsiyesi üzerine, yiyecekleri tatlandırdığı neredeyse bitmek bilmeyen baharat ve esans listesini özetlemekten asla geri kalmaz, böylece
daha kaba etler midenin hayvani isteklerini tatmin ederken,
bu eterik aromatikler daha ince sıvıları harekete geçirebilir, bunların gelgitleri ruhu kontrol eder ve iyi aromalı yemekler sadece insanların dillerinde acı olmakla kalmaz, aynı zamanda "cesaretlerini de dürter." Görünüşe göre, bir amaç için dürtmüşler. Ve eğer baharatla doymuş
Hollandalı-Kızılderili nispeten kanunlara uyan bir adamsa, bunun nedeni
pirinç çıldırtıcı köriyi etkisiz hale getirmesidir. Ancak bu ilahi düzenleme olmasaydı, savaş, cinayet ve ani ölümü hazımsızlıktan daha fazla düşünmeyeceğine ve iyi bir akşam yemeğini her ikisinin de yeterli bir açıklaması olarak göreceğine tamamen inanıyorum.

Şimdi, kendilerini neyle giydirdiklerine gelince. Taine'in dar giysiler hakkındaki görüşünden bahsedildi -- yani: bunlar
Kuzey'in bir icadıdır. Batavia'da geçirilen iki hafta, teoriyi birçok filozofun yazdığı birçok kitaptan daha iyi açıklayacak ve kanıtlayacaktır; ve ayrıca, en giyim-kuşam meraklısı bireyin bile bu "icadı" Cava'dan bile daha sıcak bir yere göndermesine neden olacaktır. Tıpkı yerleşim yerleri gibi, Avrupa medeniyetinin alışkanlıkları da tropiklerde can sıkıcıdır; ve en azından
iç giyim için, güneşten gelen bir değişime uğrayıp
serin ve garip bir şeye dönüştüler--gerçekten değiştirilmiş yerel kostüme. Şimdi, Cava'lıların dış giyimi, üzerinde bol kesimli bir ceket bulunan uzun, düz, dar bir etekten oluşuyor: erkekler için kısa, "badjoo" diyen ve kadınlar için daha uzun, "kabaya" olarak giyen: bu giysiler Hollandalılar tarafından benimsendi,
sarongun erkekler için "bölünmüş etek"e dönüştürülmesiyle ve kadınların durumunda, yerli kadınların kabayalarını yaptıkları renkli kumaşların yerine beyaz batiste ve işleme konmasıyla. Küçük, zayıf, hafif yapılı bir ırk olan Cava'lılarda, giysi zarif bir şekilde duruyor; dar ve düz olduğu gibi, bu kadar zayıflamış hatlarla iyi gidiyor. Ancak daha sağlam olan Hollander'da etkisi korkunç. Erkeklerin görünümünün yeterli bir tanımı bir karikatür gibi okunabilir; ve uyumlu renkler ve mücevherlerin yardımıyla kadınlar bu şekilde giyindiklerinde daha iyi görünseler de, en azından sömürgeci olmayan gözlere göre, bu elbise onlara da yakışmaz. Estetik duygu, bu düz, sert, doğal olmayan çizgileri görünce
saklanır ve tekme atar. Modern erkek kostümü, "silindir sistemi" olarak alay konusu olmuştur. Sarong ve kabaya, tek bir silindir oluşturmak için bir araya gelir ve bu, ilahi dişil formun tüm doğal çizgilerini ve kıvrımlarını siler ve bir kadını, kişinin düşüncelerinin Lut'un karısına döndüğü bir benzetme için, iki renkli bir sütuna dönüştürür. Ancak, sanatsal bir bakış açısından tamamen kınanmış olsa da, pratik bir bakış açısından beraat ettirilmeli ve hatta takdir edilmelidir. Sıcaklığın 85 ila 95 derece Fahrenheit arasında değiştiği bir ülkede, gölgede, günde birkaç kez değiştirilebilen serin giysiler, yalnızca konforun değil, mutlak temizliğin ve nezaketin, hijyenden bahsetmeye bile gerek yok, bir koşuludur. Çünkü akşam altıya kadar sömürge kıyafetleri giyen kadınların, gün içinde en fazla bir veya bir buçuk saat boyunca giydikleri erkeklerden daha iyi iklime dayandıkları dikkate değer bir gerçektir. Ve kabul edilmelidir ki, hem erkekler hem de kadınlar,
bu sömürgeci giyim rejimi altında,
Avrupa modasına bağlı kaldıkları
İngiliz mülklerinden daha iyi sağlıklara sahipler.

[İllüstrasyon: Yerli Hizmetçiler.]

Çocuklara gelince, onlar büyüklerinden bile daha hafif giyinmişler,
Malayların "maymun pantolonu" dediği, chelana monjet, sadece vücudu örten, boynu, kolları ve bacakları açıkta bırakan tek bir giysi. Çirkin bir şey ve bunu seviyorlar. Alman resimli kitaplarında,
bebeklerin benzer şekilde donatılmış bir şekilde leyleklere bindiğini ve onları
bekleyen ebeveynlerine götürdüğünü görürsünüz. Belki de, sonuçta, maymun pantolonu bebeklerin cennetsi giysisidir; ve bu gerçeğin Wordsworthvari bir anımsaması, onları kostüme bu kadar sıkı bir şekilde bağlıyor.

"Hintli" bir çocuktan bahsedilemez ve "babu", yerli dadı, onun hizmetkar ruhu, esmer koruyucu meleği, neredeyse İlahi Takdiri unutulamaz. Gün boyu, küçük sorumluluğunu uzun "slendang"ında, omuzlarına ustaca astığı geniş atkısında taşır, bebek için bir tür hamak görevi görür. Annesinin bile onu elinden almasını sevmez; onu besler, yıkar, güzelce giydirir, yürüyüşe çıkarır, en ufak bir işarette onu kalbinin yakınındaki güvenli yuvasına geri kaldırmaya hazırdır. Onunla oynar, bir görev olarak değil, bir zevk meselesi olarak, kendini oyuna
zevkle ve şevkle atar, kalbindeki çocuk gibi; Böylece ikisi bazen kavga ederken görülebilir, bebek ayaklarını yere vurur ve babu öfkeli bir itirazın yerel gıdaklamasıyla ve öfkeli bir "Terlalu!" "Çok yazık!" diyerek itiraz eder. Ve geceleri, küçük çocuğu uyutmak için, minör tonda, sonsuza kadar devam ediyormuş gibi görünen, cırcır böcekleri akşam ilahilerini
vızıldarken sazlıkların ve orman yapraklarının hışırtısı gibi, o hüzünlü, tekdüze melodilerden biriyle şarkı söyler, hasır parçasını yere serer ve küçük yatağın önüne, efendisinin uykularını
koruyan sadık bir köpek gibi uzanır.

Diğer hizmetçilere gelince, onların adı Lejyon'dur. Bir sömürge evi çok sayıda ev hizmetçisine ihtiyaç duyar. Orta gelirli aileler bile altı veya yedi hizmetçi çalıştırır ve on kesinlikle istisnai bir sayı değildir. Bu aşikâr savurganlığın sebebi, Cava'lının tembel olmamasına rağmen -sık sık ve haksız yere- o kadar yavaş olmasıdır ki, sonuç pratikte aynıdır ve bir Kafkasyalının aynı anda göndereceği iş için iki hatta üç yerli hizmetçiye ihtiyaç duyulur.

Bunların hepsinin "yerleşim yerinde" kendi mahalleleri ve o mahallelerde kendi aileleri vardır; "eve" bir adamın ofisine gitmesi gibi giderler; yemek için eve gelirler ve akşamları arkadaşlarını kendi hasır örtülerinde ve kendi safran rengi pirinçleri ve şurupla tatlandırılmış kahveleriyle ağırlarlar.

İşte Cava'daki günlük yaşamın ortamı böyledir.

Merkezi gerçeğe gelince, daha aşina olduğu ölçüde, koşullarından daha az ilgi çekicidir. Bir halkın ev hayatını belirleyen üç veya dört büyük kavram - ebeveyn ve çocuk arasındaki ve erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkilere dair sosyal, etik ve dini fikirler - zihinsel özüne o kadar derinden yerleşmiştir ki, yalnızca dışsal koşullardan etkilenmezler. Bu nedenle, Java'daki Hollandalılar arasındaki ev hayatı, esasen kendi ülkelerindeki Hollandalılar arasındaki ev hayatıyla aynıdır. Yine de daha fazla fiziksel konfor ve daha az entelektüel ilgi olması gibi bir fark vardır. Bana göre iklim, bu iki olgudan da büyük ölçüde sorumludur.

[İllüstrasyon: Yerli bahçıvan.]

Yaklaşık 90 derecelik sürekli bir sıcaklık, en azından Kuzeylilerin beyinlerinde daha iyi yeteneklerin gelişimi için elverişli değildir.
Hollanda Üniversitelerinde parlamak için Java'dan gelen seçkin adamlardan oluşan küçük grup, çok genel bir kuralın belirgin bir istisnası olarak görülmelidir. Ayrıca, sıcak, günün zaten ağır olan yüküne o kadar ciddi bir ektir ki, kişi sıradan görevlerini bilinçli bir şekilde yerine getirmek için hem bedensel hem de ruhsal tüm enerjisini gerektirir; ve edebi, sanatsal veya bilimsel uğraşlara ayıracak fazladan bir şey kalmaz. Java'da tiyatro, opera, konser, ders, hatta gerçekten iyi gazeteler bile yoktur. Çok az aktif kamusal yaşamın olduğu
bir yerde olamazdı. Bu yüzden, bir adamın zorlu bir iş gününden sonraki tek rahatlaması -- danslara ve akşam yemeklerine bu açıdan bakmadığı sürece -- kendi evinde bulunmalıdır.

Doğu'da sürekli olarak "evimiz hayatımızdır" ifadesini duyarız.
Bu nedenle, doğal olarak ev mümkün olduğunca hoş ve konforlu, hatta lüks hale getirilir. Gelirler, Java'da Hollanda'dan oransal olarak çok daha yüksektir - finansal bir avantaj olmadan kimse tropikal koşullar altında yaşamayı kabul etmez - ve paranın daha iyi kısmı çoğu durumda iyi bir yaşam için harcanır. Nispeten orta gelirli ailelerin bile geniş bir evi, yeterli sayıda ev personeli vardır ve bir arabası ve iyi bir masası vardır.

Ve kesinlikle rahatsız edici olan ve hiç de önemsiz olmayan sıcağa gelince, kabul edilen yaşam biçimi, yalnızca barınma, beslenme ve giyinme rejimiyle değil, neredeyse günün bölünme şekliyle de bunu hafifletmek için çok şey yapar. İşe erken başlanır, böylece serin saatlerde mümkün olduğunca çok şey yapılır; dokuz ile beş arasında herkes içeride kalır; ve saat birdeki pirinç masasından sonra bir saat boş zaman yakalayabilenler, bunu siesta yaparak geçirir. Sadece sabahın erken saatlerinde ve akşamları Avrupalıları görürsünüz. Kriket ve tenise en meraklı olanlar bile maçlara saat dört buçuktan önce başlamaya cesaret edemez.

Eskiden bu farklıydı.

Eski gravürlerde, ilk sömürgecilerin çoktan yıkılmış olan "grachts" üzerine inşa ettikleri yüksek, kasvetli evleri görebilirsiniz.
Bunları, üç saatlik bir vaazdan, geniş kumaşlı
şilteler ve kadife cüppelerle eve yürürken, kanal boyunca uzanan bakımlı bahçelerinde, öğlen güneşinin tepede olduğu bir zamanda, ciddi eğlenceler sunarken ve Amsterdam ile Batavia arasındaki önemsiz farklılıkları genellikle görmezden gelirken görebilirsiniz. Atalarının gelenekleri için çok cesurca savaştılar; ancak çok azı bu savaşı anlatmak için geri döndü.

[İllüstrasyon: Yerli uşak.]

O zamandan beri, insanlar canlı bir Hollandalı-Kızılderili'nin ölü bir Hollandalı'dan daha iyi olduğunu düşünmüşlerdir. Ve, yenilginin neredeyse kesin olduğu ve başarının işe yaramazdan da kötü olduğu bir mücadeleden vazgeçerek, iklimle bir uzlaşmaya vardılar. Java'da, Java'nın yaptığı gibi, gün doğumundan gün batımına kadar yapıyorlar. Ancak, akşamın hoş serinliğiyle, ulusal varoluşlarına, Hollanda'nın kıyafetlerine, görgü ve geleneklerine geri dönüyorlar. Yedide, açık arabalarla, hafif elbiseler giymiş kadınlar ve düzgün siyah-beyaz giymiş erkeklerle, parlak ışıklandırılmış bir evde bir "resepsiyona" genel bir "va et vient" oluyor; ve birkaç saatliğine, Ev'in hayatı yeniden yaşanıyor. Dışarıda, görünmez çiçeklerin kokusuyla ağırlaşmış, bazı yürüyen meyve satıcılarının yağ fitilinin sarı kıvılcımıyla oradan oraya delinmiş, siyah tropikal gece var. Avrupa'nın o uzun sütunlu mermer döşeli locası, kayan erkek ve kadın figürleriyle, dalgasız karanlık denizlerin arasında bir Işık Adası duruyor.

[İllüstrasyon: Amsterdam kapısı yakınındaki kutsal top, Batavia.]

SOSYAL YAŞAM

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Batavia'nın sosyal yaşamının kendine özgü bir fizyonomisi var; bazı özellikleriyle yeterince ilginç. Ama yeni geleni en çok etkileyen bu değil. Bazı Bizans mozaiklerinde,
temsil edilen figür,
arka planın ihtişamı tarafından tamamen gölgelenmiştir: göz, yüzün çizgilerini kavrayabilmesi için
onu çevreleyen altın ve değerli taşların ihtişamına alışmalıdır. Benzer şekilde, Batavia sosyal yaşamının karakteri hakkında, en azından kısmen, ortamının eleştirel yeteneklere yansıttığı cazibe geçmeden önce hiçbir tahminde bulunulamaz.
Romantizmle hareket eder; güzellikle çevrilidir; koşulları ve koşulları kendi başlarına bir zevk kaynağıdır.
Akşamın serinliğinde, verandada oturmak, parıldayan mermer zemine, uzaktan görülen sakin bir gökyüzünün altındaki sakin sulardaymış gibi yarı yansımalar çizmek; ve dışarıdaki basamaklardaki bitkilerin, siyahlığa karşı rahatlamış zengin garip yeşili, her yaprağı ve filizi, gecenin abanoz duvarına karşı parıldayarak öne çıkar. Dışarıdan, cırcır böceklerinin cıvıltısı ve çiçeklerin derin
nefes kokusu geliyor - sümbül, gardenya ve datura, gece
çiçekleri. Sütunlar ve arşitrav arasında çerçevelenmiş, gökyüzünün büyük dikdörtgenleri, yıldızlar arası masmavi ve sayısız yıldız parıltısı görülüyor. Bu tür çevreler, günlük yaşamın eylemlerinin bile üzerinde bir zarafet ve onur yayıyor. Sahne kendi başına güzel olduğunda, bir şairin vizyonuna dönüşüyor.

Gelmemden kısa bir süre sonra, sarayda bir baloya davet edildim. O sırada Salemba mahallesinde arkadaşlarımla kalıyordum; ve uzun waringin ağaçlarının olduğu caddelerden yaklaşık bir saatlik bir yolculuk yaptık. Rüzgar yoktu, en ufak bir hava esintisi bile yoktu; tüm o yaprak dünyası
hareketsiz duruyordu; tepeler kadar geniş zirveler ve devasa
yaprak şelaleleri, dağınık yıldız ışığıyla berrak gökyüzüne karşı bir karanlık oluşturuyordu. Belirsizce ayırt edilebilen sapların arasında, meyve satıcılarının
tüm gece boyunca titretmeye devam ettiği küçük ışıklar, ara sıra parlıyordu ve kırmızımsı bir kol, bir yüzün bir kısmı ve bir sepetteki birkaç meyve ortaya çıkıyordu. Bir keresinde, etrafında çömelmiş bazı yerli bekçilerin olduğu bir ateşin parıltısını da gördük, yüzleri sürekli kıvranan ve değişen ışıkta garip bir şekilde
çarpılıyordu. İçlerinden biri kısık bir sesle "Kim var orada?" diye bağırdı. Bu, her zaman duyduğum tek sesti. Her tarafta sessizlik ve gece; ve başımızın üstünde, karanlığın kıyıları arasında kıvrılan soluk bir nehir gibi, karanlık waringin tepeleri arasında gökyüzünün parıldayan yolu. Kalabalık şehirden millerce uzakta, bir ormanın kalbinde olabilirdik ki, aniden
atlar bir köşeyi döndü ve sarayın büyük beyaz alevi üzerimize
patladı, araya giren karanlıkların ötesinde parladı.
Alçakta asılı duran bir şimşek bulutu gibiydi, etrafta, yukarıda ve aşağıda Saint-Elmo'nun ateşinin kıvılcımları gibi sayısız küçük alev vardı.
Yukarıdakiler hareketsiz asılıydı: sabit yıldızlar; daha aşağıda, hareketsiz, karanlık bir alanı tanımlayan görünüşte daha büyük ışıkların genişçe sallanan bir çemberi; o alevle çevrili alanda, oradan oraya titreyen, düzensiz yelkovan; ve parlayan sınırın dışında, hızla geçip aniden duran ve sonra sarsıntılarla ve duruşlarla büyük parlak buluta giderek daha da yaklaşan hızla akan ışıklar. Yıldızların, fenerlerin, yağ fitillerinin ve araba lambalarının ışıkları, o merkezi parıltıdan
dağılmış gibiydi. Yaklaştıkça, bulutsu görünümü, beyaz çekirdeğindeki ateşin siyah çizgilerle çizildiği bir alçı mağarasına benzemeye başladı; ve bu çizgiler genişledi ve uzadı, ta ki sağlam şaftlara dönüşene kadar;
loggia'nın sütunları, mermer bir terasın yüksekliğinden yükselerek ortaya çıktığında.

Beyaz basamakları çıktım. Işığın tam kalbindeydim. Sütunlar, zemin, duvarlar ve tavan ışıktan yapılmış gibiydi. Ve aniden, eve dönüş hissine kapıldım. Neden, tüm bunları çok iyi biliyordum! Yıllardır, çok uzun zamandır biliyordum, masallar dinlediğim zamandan beri ve güzelce ciltlenmiş
kitapta -ona dokunmamalıyım ve ellerimi arkamda tutarak
bu cazibeye karşı koymaya çalıştım- Uyuyan Güzel'in yaşadığı
şatonun resmi gösterildiğinden beri. Geceleri, saat dokuza kadar uyanık
kalarak,
mümkün olduğunca açık bir şekilde gördüm, lambanın etrafında büyümüştüm,
bir kubbe için
gri cam gölgelik. Daha sonra, kendim okuyabildiğimde ve ayrıca köydeki çocukların bana öğrettiği gibi ağaçlara
tırmanabildiğimde, uykulu yaz öğleden sonraları boyunca eski, eğri bir armut ağacının çatallı dalında, dizlerimde Hans Andersen'in masallarıyla
oturarak, Küçük Deniz Kızı için Şatoyu daha cesur bir ölçekte yeniden inşa ettim.
Ne yazık ki! O asla orada yaşamayacaktı! Ta ki Romeo eşiği
aşıp Juliet dönüp bakışlarını diktiğinde, genişleyen salonları bir müzik patlaması doldurdu, birbirine dolanmış çiftler akşam rüzgarında sallanan çiçekler gibi hareket etti ve uzun sütunların arasında gökyüzünü ve "tüm küçük yıldızları" bir anlığına gördüm. Şimdi, saraya
kendim girmiştim. Büyük La France gülleri ve mermer vazoların
kenarından altın yağmurları halinde düşen Mareşal Niel,
rüya bahçemde tomurcuklanmıştı. Müzik çalıyordu; ve çok iyi bildiğim geniş salonda,
polonez şarabı yavaş kıvrımlarını çözmeye başladı, altın dantellerin ve elmasların parıltısıyla, çıplak omuzların parıltısıyla ve ayakların altındaki soluk mermeri zenginleştiren ipek kuyrukların dalgalı hareketiyle... "Sanırım
buraya taşınmalıyız," dedi partnerim.

O zamandan beri birçok eğlenceye katıldım. Dürüst olmak gerekirse, bazı zamanlar aşırı eğlendiğimi söyleyebilirim, sağanak yağmurlar,
ve kurbağaların vıraklamaları, neredeyse evin içinde olmasına rağmen; ve
bazılarında da bastırılmış esneme gözyaşlarıyla gözlerimin yandığını hissettim. Bunun sık sık olmadığı doğru; ama olduğunda,
tüm yıldızlar kendi yörüngelerinde,
veya tüm takımyıldızları sabit yerlerinde bana ilham veremezdi; ve sümbüllerin kokusu
bana baş ağrısı yaptı. Şimdi bunlara gaz lambası ışığında bakıyorum; ve bazılarını
tuhaf ve tamamen güzel bulmuyorum. Özellikle birini:
en iyi çevrelerdeki toplumsal yaşamın resmi karakteri. Sanki
disiplin, zevk konularını iş konuları kadar katı bir şekilde düzenliyormuş gibi görünüyor. Bir adam, şefinin partisine, bir sabah ofisine gider gibi gider,
uzak durmayı asla düşünmez; ve yaşlı hanımlar,
bir whist masasında yanlış partnerin varlığından, sanki bu, kocalarının kariyerinde bir engelmiş gibi
kızarlar. Sanki bir akşam bile varoluş mücadelesini unutamıyorlarmış gibi ve sanki bir akşam yemeğini veya dansı düşmanla bir çatışma olarak görüyorlarmış gibi; uzun süredir düzenli bir kuşatma altında olan bir yeri fırtınaya
götürmek için hızlı bir saldırı - eline geçen her şeyin saldırı veya kendini savunma için bir silah olduğu canlı bir çatışma. Resmi yaşamın bu büyük savaşında, insan çok fazla donanımlı olamaz. Zekâ mükemmel bir silahtır, ancak tek silah değildir; ve şevk
vazgeçilmez olsa da, yeterli değildir. Zaten birbirleriyle itişip kakışan çok fazla zeki ve vicdanlı adam var. Onları geçmek için, hırslı adam sadece zeki ve vicdanlı olmaktan daha fazlası olmalıdır. Bazı özel yetenekleri seçmelidir -özel olması şartıyla herhangi bir yetenek.
Erdemler eşit olduğunda, yarışmayı lüzumsuz olanlar belirler.
İyi doğmuş ve iyi yetişmiş bir adam için, toplumsal düzenin başarıları
en kolay elde edilenlerdir; ayrıca, bu görünüşte boş şeyler
gerçekte en önemli olanlardır. İyi yerlere gelenler dünyanın erkekleridir; evde kalan köleler on yıl sonra bile evde kalıp kölelik yapmaya devam edebilirler. Buna göre, toplumsal başarılar akıllı bir adamın elde etmeye çalışacağı şeylerdir. Ve her şeyden önce,
iyi bir iskambil oyunu oynadığını görsün. Tüm yaşlı beyefendiler iskambil oynamayı sever; tüm departman şefleri yaşlı beyefendilerdir; bu nedenle, tüm departman şefleri iskambil oynamayı sever. Bu yüzden, bu çok sayıda ve uzun süren partiler,
insanın küçük yeşil masalarda oturduğu, ta ki, Tanrım! o masalar uyuyana kadar ve zayıf kalp neredeyse hareketsiz yatana kadar. Ve
bu yüzden hırslı adamların
sınava katlandığı sabır ve metanetli cesaret. Yüzeysel bir gözlemciye göre, sadece zevklerini zahmetle alıyor olsalar da, zevklerinden daha iyi şeyler alırlar: terfi şansı. Yüksek yerlere
sandalyesini bir at, bir deste kartı da kalkan ve mızrak olarak kullanarak
basan eden ve tamamen yenen
ve tüyle silahlanmış adamlardan oluşan garnizonu kovan adam hakkında söylenen baladları duymuşlardır. Bunlar olmuştur.
Ve bir zamanlar, resmi erdemlerin istatistik, disiplin ve kartlar olduğunu savunan bir Daire Başkanı vardı: ama bunların
en büyüğü kartlardı. Oyunuyla bir adamı yargıladı. Bir kadını ise
hiç yargılamadı, onu kart oynamayan bir varlık olarak gördü.
Ve ilan edilmiş ve organik yetersizliğine rağmen, bir oyuna oturan bir kadın, onun için ıssızlığın iğrençliğiydi. Ama
genç memurlar ona gelsin! Ve ne mutlu o genç memura ki
ona karşı koyabilir, dik durur ve hatta
onu tamamen yener, kartların daha büyük şanına! Çünkü bu adam gerçekten büyük bir
ruhtu; ve oyunun onurunu bir oyuncu olarak kendi onurundan çok daha fazla tercih ederdi.

Yine de, tüm yollar Roma'ya çıktığı gibi, birçoğu da terfiyle sonuçlanır.
Bir büyük adam kartları seviyorsa, diğeri güzel bir akşam yemeğine düşkündür ve
pate de foie gras ve bir şişe Burgonya şarabına karşı çok naziktir. Ve bir üçüncüsü -muhtemelen bu, güzel kızların gururlu babasıdır-
danslara karşı bir yatkınlığı vardır. Böylece bir adam kendi yolunu seçebilir ve
oynamak istemiyorsa, neden olmasın, dans edebilir.

Ve dans ederler Batavia'da, şevkle ve gayretle. Doğu muson gecelerinde, cırcır böcekleri bile cıvıldamanın eforu için havanın çok sıcak olduğunu düşündüklerinde, Strausz valslerinden parçalar ağır havada süzülürken yakalanabilir; ve parlak ışıklı ön galeride dönen ışıklı şekiller görülebilir. Karşılaştığınız her on kişiden dokuzu coşkulu valsçilerdir; ve bunların en ateşli fanatiği, resmi onurların zirvelerine doğru yükselen yolunu "zaferle ve melodiyle" sürdüren genç bir memur olacaktır. Kariyerinde onu hiçbir şey durduramaz. Evrimleri için çok dar olan galeri yoktur. Birbiri ardına bitkin partnerlerini annesine ve canlandırıcı şampanya kadehine geri götürdü ve şevki hiç azalmadı, saçları elmas tozuyla serpilmiş gibi görünse de ve yanakları o solgun zambak, yakası - evde toplanmış ve verandadan soyunma odasının bir köşesine sarkmış son çiçek demeti. Bu gerçekten de yüce bir cesaret. Ona bakıldığında, savaş çemberinin ilk patlamasında en iyi boyalarını ve en parlak mokasenlerini giyip şeflerin toplantısına aceleyle gidip savaş dansını yapan Kızılderili cesurları hatırlanıyor; çirkince değil, gizli bir anlam olmadan da: her zıplama ve dönüş, kafa derisi ile sarılmış zaferlerin bir kehaneti. Ama dansın da -erdem gibi- kendi başına bir ödül olduğu söylenebilir. Ve, bu nedenle, terfi için bir araç olarak düşünülen eğlence sistemine ancak kısmen uyuyor. İlkenin zaferi için, beni bir resepsiyona
gönderin. Her büyük adamın günü -çünkü bu onun, gözlemleyin, karısının değil- önceden gazetelerde duyurulur veya uzun bir liste halinde, ayrı bir kağıt parçasına basılır, bunu aynanızın köşesine yapıştırmalısınız, böylece cehalet için hiçbir bahane olmayacaktır.
Güveni iki kat daha kesin kılmak için, kendi büyük adamınızın adının ve "gününün" karşısına bir kalem işareti koyarsınız. Belirlenen tarihte, saat yediyi vurduğunda, gidersiniz. Uzaktan ön galerisinin parıltısını görürsünüz; Yol, çok sayıda araba lambasıyla parlıyor,
ve ara sıra, başka bir araç yaklaşırken, evin efendisi veranda basamaklarından inerken, bir hanımın arabasından inmesine yardım etmek için, ciddi bir nezaketle, ona kolunu uzatarak, ev sahibine doğru götürürken görülüyor. Ayağa kalkıyor, hoş geldin elini uzatıyor, yeni gelen misafirine oturmasını rica ediyor ve sağındaki büyük hanımla uyuşuk bir sohbete devam ediyor. Tabii ki, yeni gelen daha büyük bir hanım değilse, bu durumda eski misafir onur yerini ona bırakacak ve bir sonrakiyle yetinecektir. Kısa süre sonra, büyük mermer üstlü masanın etrafında, yarısı gökkuşağı gökyüzü gibi parlayan, diğer yarısı en karanlık karanlık kadar siyah, bir yarım daire kadınlardan, bir yarım daire erkeklerden oluşuyor; koyunların ve keçilerin belirli bir günde olması gerektiği gibi, kesinlikle ayrı. Erkeklerin bu gerçeğin ve onun korkunç sembolizminin farkında olmaları gerektiğini düşünüyorum. Çünkü çoğu zaman ayağa kalkarlar ve verandanın en uzak köşesinde mutsuz bir şekilde birlikte dururlar ve puro ve sigaralarla, uzakta parlayan ışığın çocuklarından saklanmak için küçük bulutlar yaparlar ve derin bir meditasyonla küçük bardaklardan şeri içerler. Ta ki, aniden, saat sekizdeki topun sesi büyüyü bozana kadar. Her yelek cebindeki her saat çıkarılır ve düzeltilir. Her yüz aydınlanır ve hepsinin en büyüğü -"ne Lancelot, ne de bir başkası", hayatı boyunca!- hanımının yerinde kederli bir şekilde oturan bakışını yakalayarak öne çıkar ve cesurca onu tekrar kendine ait olarak talep eder. Sonra diğerleri de onları takip eder, ev sahibi hala her güzeli arabasına geri götürür; ve bir anda
veranda ıssız bırakılır ve o karşılama
geçmişte kalmıştır.

İki veya üç misafirden fazlası,
ev sahibi veya ev sahibesiyle, geleneksel karşılama ve
hoşça kal ifadelerinin ötesinde bir kelime bile konuşmamıştır; ve aynı topluluğun bazı üyeleri
birlikte oturmamışsa,--Batavia topluluğu, bir ananasın çekirdeklerle dolu olduğu kadar topluluklarla doludur--kendi aralarında da pek fazla konuşmamışlardır.
Zevk diye bir şey olmamıştır, görmekten ve görülmekten elde edilebilecek
kazanç diye bir şey
olmamıştır. Neredeyse
XIV. Louis Sarayı'ndaki gibidir. Acte de presence yapılmıştır: ve hepsi bu; ama, göründüğü kadarıyla, bu yeterlidir. Bu, gerçekten de, bürokratik ilkenin bir zaferidir.

"Java"da -Batavyalıların adanın geri kalanına verdiği adla, başkente tuhaf bir şekilde zıtlık oluşturur- bu ilke daha da büyük bir despotlukla hüküm sürer: bir inanç maddesinin önemini üstlenir. Sonuçta, "Lahey'in banliyösü" olan Batavia, Anavatan'ın tavırları ve fikirlerinden çok fazla etkilenmiştir ve bir sömürge kasabası olarak kabul edilemez. Ve giderek terk ettiği sömürge fikirleri arasında, makamın aşırı önemi ve üstünlüğü de vardır. Hollanda'da toplum farklı bir ölçüyle karşılaşır. Ve sürekli olarak kendisine dayatılan, Batavia'nın Onurlusu'nun, Lahey'li Bay Jansen veya Smit gibi sıradan bir şekilde batması gerektiği bilgisi, en kibirli memurun bile kibrinin makul sınırlar içinde kalmasını sağlayacak kadar ayıklatıcıdır. Yurttaşları arasında, onun geçici üstünlüğünü bile kabul etmeye hiç istekli olmayan büyük bir oranda resmi olmayan kişi olduğu gerçeğinden bahsetmiyorum bile. Ancak, medeni dünyayla iletişimin çok daha az sıklıkta ve çok daha
zor olduğu "Java"da, eski sömürgeci kavramlar bozulmamış canlılıklarını korumuştur. Küçük bir Java istasyonunun "Yerlisi" hala, Doğu Hindistan Şirketi günlerinde selefi "Tüccar"ın olduğu şeye çok benzer: gerçek bir küçük kral. Resmi vesilelerle başının üzerinde tuttuğu yaldızlı "payong" bir kraliyet kanopisi gibi görünür ve altın işlemeli üniforma şapkası geçici tebaasının gözünde bir kral tacıdır. Yerli şefler ona "ağabeyleri" olarak saygı duyarlar. Kendi astları da doğal olarak ona saygı duyarlar. Yerli halkla olan işlemlerinde -genel olarak sözleşmelerin kötü koruyucuları- onun kararına bağlı olan plantasyon sahipleri onunla iyi geçinmek ve iyi geçinmeye devam etmek zorundadır. Ve ayrıca, istasyonun sosyal yaşamının tam olarak onun seçtiği gibi olması gerektiği dikkate alındığında, kesinlikle bağımsız kişilerin bile neden onun gözüne girmeye
çalışması gerektiği açıkça görülecektir. Böylece adam bir övgü atmosferinde yaşar. Eğer kompozisyonunda mizah eksikliği veya bolca kibir varsa, sözde krallığını ciddiye alacak ve kesinlikle tam bir saygı gösterecektir. Ancak, tam tersi durumda ve buna karşı olsa bile, yine de ona baskı yapılacaktır. Bunu örnekleyen bir anekdot, geçen gün bir yetkili tarafından bana anlatıldı, kendisi bu özel türdeki kahraman tapınmasının nesnesi veya onun deyimiyle kurbanıydı. Hızlı bir tempoda, engebeli bir yolda giderken at tökezleyip düştü, hafif köpek arabası devrildi ve kendisi de
koltuktan fırladı. Çarpıcı düşüşten zar zor kendine gelmişti ki,
kendi arabasıyla onu takip eden sekreterini gördü, büyük bir kauçuk top gibi dik yoldan aşağı doğru
sıçrayarak geliyordu, tozda yuvarlanıyordu. "Merhaba, Jansen! Sen de mi üzüldün?" diye geveledi şişman, ufak tefek adam, tekrar ayağa kalkarken, "ama düşündüm ki, R-Resident s-s-sıçrıyor, ben de s-ç-sıçrıyorum!"

Ve işte pandantif:

Son kolera korkusunda, bir denetçinin dul eşi olan yaşlı bir kadın,
istediği yerin tek Avrupalı ​​sakini olarak kalmıştı, diğerleri
tepelere doğru gitmişti. Sakin, seyahat masraflarını karşılayamamasının, onun orada kalmasının sebebi olduğunu düşünerek, onu
o sırada ailesinin oturduğu
tepelerdeki bir bungalov'a taşımayı teklif etti. Yaşlı kadın, teklif için ona teşekkür etmeye geldi. Ama
kabul edemeyeceğini söyledi. Zamanının geldiğini düşünüyordu;
ve ölümden korkmuyordu. Sakin'ten tek bir iyilik dileyecekti. Kocasının bir
muhasebeci olduğunu ve dul eşi olarak,
istasyonun tüm Avrupalı ​​sakinlerinden daha üstün olduğunu, Sakin'in kendisinden sonra ikinci sırada geldiğini unutmamak gerekir. Şimdi onun isteği şuydu; Sakin, ikisi de ölürse, mezarının onun mezarının yanına kazılması yönünde yazılı talimatlar bırakacak kadar iyi olur muydu?

Bürokratik görgü kurallarının böylesine aşırı olmasının,
anlatılmaz bir sıkıcılık ve kısıtlama yaratmasını beklerdik. Ve bu kesinlikle yeni geleni biraz kızdırırdı. Ama hepsi bir gelenek meselesidir ve bir süre sonra, bu törensel tavırlar hayatın sıradan nezaketleri kadar doğal ve gerekli görünmeye başlar ve sosyal ilişkilerin hoşluğuna zerre kadar zarar vermez. Gerçekten de, bazen pozisyonların tersine döndüğünü ve Hollandalı Kızılderililerin Hollandalıları katılıkla suçladığını görürüz. Ve Batavia Topluluğu'na yeni gelenin, tipik bir Hollandalının biraz soğuk çekingenliğiyle
zorla çelişen belli bir zarafet ve tavır rahatlığıyla etkilendiği kabul edilmelidir:
Heerengracht'taki on yedinci yüzyıl aile malikanesi kadar
zorla,
bir kale kadar sağlam, heybetli ve kasvetli,
kuşların yuvalarını sütun başlıklarına
yaptığı ve zeminin beyazlığının eğik güneş ışınları ve uzun yapraklı bitkilerin yansımalarıyla
renklendiği havadar bir Batavia bungalovuyla tezat oluşturur. Ve, benzer
zıtlıklar her adımda karşınıza çıkar. Buradaki yaşam, ana vatandakinden daha az onurludur;
ama daha fazla zarafete sahiptir. Gerçek veya görünürdeki-gerekliliklerinden birçoğu eksik değildir. Peki, gereksiz şeyler için çabalamanın ve yaşamın gerekliliklerini umursamamanın
bilgeliği hakkında ne demişti? Hollanda-Hindistan'daki varoluş bu ilkeye dayanır. Gereksiz olana çabalanır - şeylerin zenginliği ve romantizmi: ve günlük yaşam bunun için daha kabul edilebilirdir. Kolonideki nispeten fakirler, evdeki nispeten zenginlerden daha iyi durumdadır. Daha fazla boş zamanları, daha fazla konforları ve daha iyi eğlence fırsatları vardır. Bu nedenle, "mondain" tavırlarının yaygınlığı.

Misafirperverlik, ortalama bir Hollanda-Hintlinin bir diğer özelliğidir.
Anavatanında, bir adamın evi onun kalesidir; ancak Java'da misafirinin kalesidir. Ve misafiri, pratik olarak, kim isterse, bir akraba, bir arkadaş, sıradan bir tanıdık, tamamen yabancıdır, adı daha önce hiç duyulmamış, "bir arkadaşın selamlarını getirmek için" gelir - güzel, eski moda bir ifadenin dediği gibi: ve en içten karşılamayla
karşılayacaktır. İnsanlar sadece bir misafiri kabul etmekle yetinmezler: ona ziyafet çekerler. Ve, misafirperverlik sunulduğunda,
bu günlerce değil, haftalarca sürer. Bir arkadaşın evinde iki veya üç ay kalmak olağandışı bir şey değildir; ve bu sadece tek bir kişi için değil, bütün bir aile için - ebeveynler, hizmetçiler
ve hepsi. Konunun sınırları içinde konuştuğumu biliyorum: kendim dokuz misafirden biri oldum, dördü zaten birkaç haftadır
Batavia'daki misafirperver bir evde kalıyordu. Ve otellerin kötü olduğu ve demiryollarının az ve seyrek olduğu "Java"da,
Rezidansın evinde daha da kalabalık bir topluluğun bir araya gelmesi hiç de nadir değildir,
bu şekilde tüm bir bölgenin "şerefini" yerine getirir; veya zengin çiftçilerin bungalovlarında, misafirperverliğin bir görev olmaktan çok ayrıcalık olduğunu düşündükleri şey için resmi görevliyle kıskançlıkla rekabet ederler. Bunu gerçekten prenslere özgü bir şekilde uygularlar. Bir süre önce, ünlü bir çay yetiştiricisi gümüş düğününü kutlarken, üç gün süren ve yüz elli misafirin davet edildiği bir eğlenceyle olayı anmıştı. Evde barındırılamayanlar için bambu kulübeler inşa edilmişti; ahırlar balo salonlarına ve yemek salonlarına dönüştürülmüştü; ve bölgenin yarısının yerli halkı gelip ziyafete kendi payına düşeni almaya davet edilmişti.

Bu, elbette, önemli bir örnek; ancak gösterdiği eğilim çok genel bir eğilimdir, aslında o kadar ki, ev mimarisini etkilemiş ve pavyonu (kolonyal olarak "yedek odamız"ın eşdeğeri) evin banyo ve mutfak kadar vazgeçilmez bir parçası haline getirmiştir.--Bazen pavyon kiraya verilir. Ancak genellikle misafirperverlik amaçlı olarak kullanılmaya devam eder ve Hollandalıların deyimiyle "gelip giden adamı" bekler. Kapısında sonsuza dek hoş geldin gülümser ve veda ağlayarak gider.

Hoş geldin. Veda. Burada, Batavia'da, kısa anlamlı kelimeler her zaman
ve tekrar tekrar kulağa gelir, konuşmalarda derin, baskın bas notası olarak tekrarlanır, bir melodinin tüm
değişimleri ve modülasyonları boyunca tekrarlanan bir titreşim gönderir;
çok uzakta ve belirgin,
bir adanın merkezi çukurlarında duyulan, berrak boğazlı pamuk kuşlarının
şarkı söylediği, dönen denizlerin iniltisi gibi. Geçicilik, geçicilik ve belirsizliğin hissi, bir limanın atmosferini heyecanlandıran bu görünüşte sessiz iç kasabanın havasındadır. Burada yaygın bir söz vardır, bir aydan daha uzun bir süre için plan yapılmamalıdır. Ancak bir ay bile, her gün şanslar ve değişikliklerle doluyken ve şeylerin görünümü bir gecede değişirken, geleceğe ulaşmak için neredeyse fazla cesurca görünüyor. Bir terfi, bir ateş atağı, şeker veya tütün piyasasında bir dalgalanma, Hollanda'dan bir mektup - ve arkadaşlar ayrılıyor, evler dağılıyor ve kariyerler değişiyor. Kısa sürede yaşamanın etkileri, eğer öyle adlandırabilirsem, sömürge gelenekleri, fikirleri ve toplumuyla ilgili her şeyde algılanabilir. Geçen gün, uzun zaman önce "eski şehrin" ofislerine dönüştürülmüş o eski konaklardan birine girdim. Yüzyılın başında inşa eden patricinin armaları hala girişi süslüyor. Büyük, yarı karanlık odalara açılan kapıların üzerinde sıva kalıpları var. Uzun kafes pencerelerin panjurlarında hala altın ve parlak renklerin izi seçilebiliyor, camları uzun
günlerce süren güneş ışığı ve yağmurun
içine işlediği yanardöner renklerle parlıyor; ve büyük merdivende 17. yüzyıl tarzında zengin bir şekilde
işlenmiş meşe bir korkuluk var.
Boya gitmiş, kalıplar toz ve örümcek ağlarıyla boğulmuş,
korkuluğun heykelsi süsleri bozulmuş olabilir; ama o devasa eski duvarlarda tek bir taş bile gevşek değildi, zeminde de çürümüş tek bir tahta.
Yine de terk edilmişti. Ve aynı şekilde yaşam anlayışı da, ki bu anlayışın görünür ve elle tutulur ifadesiydi. Gelenek ve göreneklerin katı ve değişmezliği ortadan kaldırıldı. Koşullar
bu kadar sık ​​değiştiğinde, görüşler de değişmelidir. Sonuç olarak, düşüncede belirli bir cömertlik
sömürge toplumunun bir özelliği haline gelmiştir. Şu anda
duyulan görüşlerde cömert ve gerçekten insani bir şeyler vardır ve bu inançlara göre hareket etme cesareti eksik değildir. Ancak diğer yandan,
incelik,
şövalyelik ve kalbin nezaketi diyebileceğimiz şeyler
genel olarak üzücü bir şekilde eksiktir. Genel ton biraz "güçlüdür";
bu belki de iklimin ve toprağın bir etkisidir. Genel olarak ve
Batavya toplumu hakkında genel bir fikir vermek için, onu zengin bir taşra kasabasıyla
karşılaştırabileceğimizi düşünüyorum. Aynı öncelik hevesi, aynı samimiyet, dedikodu ve komşuluk nezaketi,
aynı yüksek yaşam ve sade düşünce vardır. Fakat, küçük taşra kasabasında dar görüşlülük ve önyargıdan böyle bir özgürlük yoktur, ne de bu kadar elverişsiz koşullar altında bu kadar çok sıkı çalışma yapılır, ne de bu kadar çok vatan hasreti, kaygı ve yalnızlık kederi bu kadar cesurca katlanılır,
Batavya'da olduğu gibi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

YERLİ HAYATININ PARÇALARI

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Kendimize aykırı duygu ve güdülerin adil bir şekilde takdir edilmesi
en zor entelektüel başarılardan biridir. Almanlar bu gerçeğe dair hislerini özlü ve canlı, hatta tamamen zarif bir sözle ifade ederler: "Hiçbir insan kendi derisinden çıkıp komşusunun derisine giremez." Söz konusu deriler arasındaki renk farkı, eklenebilir ki, maceraperest ruhları bile geçici göçü denemekten alıkoyar. Ve ulusların, kahverengi ve beyaz, bilgeliği bu çekingenliği onaylar. Java'da Batılılar ve Doğulular yaklaşık üç yüzyıldır birlikte yaşıyorlar. Birbirlerinin
dilleri, fikirleri ve işleri hakkında bilgi sahibi oldular; belirli bir karşılıklı bağımlılık ve günlük ve saatlik temasa getirildiler; bir tarafta
kibir veya küçümseme, diğer tarafta
aşağılık korku veya nefret yok; görünüşe göre her ikisinde de kasıtlı bir önyargı yok. Fakat
Hollandalılar Cava'lıları anlamıyor ve Cava'lılar da Hollandalıları
kelimenin gerçek anlamıyla anlamıyor. Bu yüzden, bunu en baştan kabul etmek, sadece iki ulus arasında geçerli olan güzel ve çirkin, adil ve çirkin, doğru ve yanlış kavramlarının birbirine zıt olduğunu belirtmek bilgeliğin bir parçası gibi görünüyor. Her neyse, şu anki yazar gibi sıradan bir gözlemci açısından, daha fazla eleştiri küstahça ve neredeyse kaçınılmaz olarak adaletsiz olurdu; bu nedenle, bundan kaçınılacaktır.

Ancak, Cava halkının iç yaşamının benden saklı kaldığını özgürce itiraf ederken, dış varoluşları yeterince tanıdık hale geldi. Cava halkı pratik olarak açık havada yaşıyor. Banyolarını nehirde yapıyorlar; tuvaletlerini yayılan bir warigin ağacının altında yapıyorlar, engebeli gövdeye el büyüklüğünde bir ayna asıyorlar; ve yemeklerini yemek için yol kenarına çömeliyorlar. Akşam karanlığında, meyve satıcılarının tezgahlarının etrafında, belirsiz bir yağ fitili aleviyle
harika bir şekilde aydınlatılmış karanlık figürler seçilebilir. Ve kurak mevsimde,
genellikle bir bahçenin ay ışığındaki çimenliğinde veya
kiralık olmayan bir evin basamaklarında uyurlar.

Bu hayat, çatıların ve duvarların kendi kendini
kurmuş tutsakları olan biz Kuzeylilere garip gelir.
Ama bir Malaya'ya bakmamız yeter ve
bu şekilde yaşamasının son derece doğru ve
uygun olduğuna dair sezgisel bir kanaat bizi yakalar. O, tarlanın bir yaratığıdır.
Esnek, kaslı yapısı, koyu teni, gözlerindeki uzak bakış, ayaklarının şekli, kısa, güçlü parmakları, birbirinden iyice ayrılmış --tüm görünüşü--hemen ağaçlar ve çalılıklar, akan su, güneş ışığı alan, rüzgarın estiği
alanlar ve çıplak kahverengi topraktan oluşan bir arka planı akla getirir. Ve Java'nın manzarası, aynı anda hem şiddetli hem de donuk olan garip renklendirmesi, yemyeşil bitki örtüsü, ve belirgin monotonluğun ortasındaki ani değişimleri, içinde hareket eden karanlık figürlerin yokluğunda nihai, tamamlayıcı dokunuştan yoksundur. Manzara ve insanlar birbirlerinin doğal tamamlayıcısı ve açıklamasıdır. Bu nedenle, Cava'nın açık havadaki pitoresk ve şiirsel cazibesi.

[İllüstrasyon: Nehir Hamamı.]

En büyüleyici sahnelerden biri, gün doğumundan hemen sonra nehirdeki banyo sahnesidir: Batavia'da, sık sık Tanah Alang setinden izledim. Sabah güneşi, içinde topazlar gibi bir ışıltı olan berrak sarı, çiyli çimenleri parlatır ve nehir boyunca uzanan tamarind ağaçlarının soluk yeşilini aydınlatır;
eğik gölge çubukları arasında kahverengimsi su altın renginde parlar. Kıyıda, yerlilerin birçoğu banyo yapmak için soyunuyor. Erkekler aşağı koşuyor, dereye atlıyor ve suya dalıyor; tekrar yukarı çıktıklarında, çıplak bedenleri birçok bronz heykel gibi parlıyor. Kadınlar daha yavaş adımlarla yamaçtan aşağı iniyor; saronglarını göğüslerinin üzerine
çekmişler, biçimli omuzlarını güneşe çıplak bırakmışlar. Suyun
kenarında bir an durup, iki kollarını kaldırarak saçlarını başlarının tepesinde bir düğüm haline getiriyorlar; sonra içeri girip,
eğilip yüzlerini ve göğüslerini ıslatıyorlar. Genç anneler orada, küçük çocuklarını ellerinden tutup, adım adım sığ dereye doğru çekiyorlar. Küçük erkek ve kızlardan oluşan kalabalıklar nehri gürültülü bir şekilde ele geçirmiş, yüzerken, güçlü küçük ayaklarının her vuruşunda suyu tekmelerken, birbirlerine sesleniyorlar ve dalıyor. Kenardaki uzun yapraklı sazlıkların arasında yarı gizlenmiş genç kızlar, birbirlerinin başları ve omuzları üzerine palmiye yaprağından yapılmış küçük kovaları boşaltırken, kendilerini eğlendiriyorlar, yıkanıyormuş gibi yapıyorlar, ta ki siyah saçları parlayana ve akan su giysilerini, göğüslerinden ayak bileklerine kadar kıvrak küçük figürlerini şekillendiren, akıcı, yapışan kıvrımlara çekene kadar. Sonra, belki de aniden, nehrin kıvrımında bir bambu sal belirecek; ya da yerli bir tekne, sakinleri, tente altında sabah yemeklerini yiyorlar; ve tekne yavaşça bölünen grupların arasından geçerken, aralarında ve yıkananlar arasında biraz dostça sohbetler
geçiyor. Bir gün, dereden aşağı doğru ağır ağır ilerleyen geniş, tuğla yüklü bir mavnanın sığ sularda karaya oturduğunu gördüm; adamlar dışarı atladılar ve tekrar yüzdürmek için çekmeye ve itmeye başladılar. Su, sıkıştırılmış saronglarından damlıyordu ve sırtları güneş ışığında parlıyordu, neredeyse iki büklüm halde, ağır şeyi ileri doğru itiyorlardı. Ama yine de parlak kırmızı yığın hareketsiz kaldı. Aniden, banyo için soyunmuş genç bir çocuk, koşarak setten aşağı indi ve tekneye aniden sert bir
itme uygulayarak onu ileri doğru fırlattı. Sonra ayağa kalktı, güldü ve gözlerinin üzerine düşen siyah saçlarını geriye doğru savurdu. Nazikliğinden dolayı taraftarlarına yardım etmeye gelen esmer, genç bir nehir tanrısına benziyordu. [Resim: Nehirde bir çamaşırhane.]

Çiçek pazarı da, nehirde erken yıkandıktan sonra kadınların oraya gelip pazarlık yaptıkları, ellerinde kırmızı ve pembe güller, kremsi yasemin ve kardan daha beyaz sümbüllerle dolu olduğu, pastoral bir zarafetin sahnesidir. Javalıların çiçeklere büyük bir sevgisi vardır, ancak görünüşe göre bahçelerinde yetiştirmek için hiç zahmete girmiyorlar. En azından Batavia'da, kampong'daki evlerinin yakınında hiçbirinin yetiştiğini görmedim; belki çitlerdeki sağlam ebegümeci ve rüzgarın yol kenarlarına ve çitlere ektiği o büyük, beyaz, hoş kokulu sarmaşık hariç - "gecenin güzelliği." Ve küçük pagar kulübelerinin yarı karanlığını aydınlatmak için bir vazoda bir avuç çiçekle ilgilenmiyor gibi görünüyorlar.

[Resim: Sedyesinde seyahat eden yerli kadın.]

[Resim: Bir Sedye.]

Ancak kadınların saçlarına bir gül goncası veya sümbülteber çiçeği dolanmadan görülmeleri neredeyse imkansızdır ve erkeklerin kulaklarının arkasına veya başörtülerinin kıvrımlarına bir tane
sıkıştırdıkları nadir değildir. Çocuklara gelince; çıplak kahverengi küçük bedenleri
tandjong çelenkleriyle asılır. Her çeşit kokulu çiçeğin koparılmış yaprakları, kadınların uzun siyah saçlarını, kömürleşmiş yaprak ve sapların kaynatılmasıyla yıkadıktan sonra üzerlerine döktükleri suya koku vermek için kullanılır; ve amber ve "akhar wanggi" adı verilen hoş kokulu bir kökle birlikte, kurutulmuş çiçekler tatil kıyafetlerinin kıvrımlarına serpiştirilir. Tüm Doğulular gibi, Cavalılar da parfümlere aşırı düşkündür ve bu, şüphesiz, yoğun kokulu çiçekleri bolca kullanmalarını kısmen açıklar. Ancak, kokunun sadece duyusal zevki dışında, çiçeklere renklerinin ve şekillerinin göze verdiği zevk için değer verdikleri, çiçek desenlerinin kıyafetlerinde ve süslerinde sıklıkla görülmesiyle kanıtlanmıştır. Lotus tomurcuklarının dolu küreleri, yaprakların yayıldığı açılmış çiçeğin diski, tuhaf bir şekilde yapılandırılmış pistili, erkeklerin hançerlerinin kınlarında ve saplarında ve kadınların kuşak tokalarında ve büyük gümüş kabaya broşlarında tekrar tekrar tanınır. Saronglar için kullanılan ince kumaş, her tarlada ve çayırda açan çiçeklerin hayali tasvirleriyle süslenmiştir, bunların kaliksleri ve kıvırcık filizleri, geniş ağızlı, dişli ve pençeli ejderha figürlerinin arasında filizlenir. Dahası, gizli erdemleri ve
sembolleri oldukları kutsal anlamları nedeniyle, çiçekler yerliler tarafından
hayatlarının tüm temel eylemleri ve koşullarıyla ilişkilendirilir - sevinç, üzüntü, tören ve tanrılara hizmet. Köy halkı, bayram kıyafetlerini giyerek, pirinç ekimine veya olgun başakların sap sap toplanmasına gittiklerinde, saçlarına sarılmış çiçek çelenkleri takarlar.
Sünnet ziyafetinde, çocuk onlarla taçlandırılır.
Aşıkların evlilik günlerindeki başlıca süsleridir - gelinin süslü başlığında parlar ve damadın altın tacından uzun bir saçak gibi aşağı sallanır; hançerinin kınına sarılır; ve çıplak beline, hepsi bore tozuyla sarılmış şekilde sarar. Ölülere ciddi bir sunu olarak getirilirler, üçüncü, yedinci, kırkıncı, yüzüncü ve bininci günde, akrabalar ölen kişinin mezarını ziyaret ederek ruhunun refahı için dua eder ve karşılığında onun ve insanlığın ataları olan Adem ve Havva'ya kadar tüm ataların korunmasını isterler. Ve son olarak, çiçeklerin tanrılara, hiçbir Budist veya Müslüman işgalcinin şiddetinin, insanların kalbini, şu anda karşılıklı iyi niyet ve hoşgörüyle, Toewan Allah ile, "kendisinden başka Tanrı olmayan" ile paylaştıkları o güvenli sığınaktan kovmayı başaramadığı kadim tanrılara en kabul edilebilir sunu olduğu düşünülür. Bir kasaba veya köyün kapısında, devasa bir waringin ağacının altında, kalın yapraklı dallarda ikamet eden koruyucu deha "Danhjang Dessa" için bir sunak dikilir. Ve dindar insanlar, ne zaman önemli bir iş yapacak olsalar, oraya gelirler ve tanrıyı yatıştırmak ve onun korumasını ve yardımını istemek için bir tütsü ve çiçek haraçları getirirler, böylece ele aldıkları konu başarılı olur. Batavia'dan Meester Cornelis'e giderken, yol kenarında böyle bir ağaç vardır, devasa eski bir waringin, kendi başına bir orman. Ve gölgesindeki kaba sunak, ahşap bir korkulukla kamu yolundan ayrılmış, gün doğumundan gün batımına kadar çiçek
sunumlarıyla kokar.

[İllüstrasyon: Malang Pazarı.]

Batavia'da birkaç çiçek pazarı vardır. Ama ben özellikle Tanah Abang'da düzenlenen pazara ilgi duydum. Yeri, mezarlığın girişinin yakınında ve ölülerin dinlenmesine ve dindar anılarına adanmış devasa eski giriş kapısının gölgesinde, bu amaç için biraz
tek seçilmiş bir yerdir. Derin, karanlık kemerinde, siyah bir çerçevede olduğu gibi, göz kamaştırıcı bir beyazlık manzarası, sıvalı mezar taşları, sütunlar ve dikilitaşlar düzensiz gruplar halinde toplanmış, burada ve orada açık kanatlarla yükselen açık beyaz mermerden yontulmuş bir figür ve her yerde erimiş metalden yapılmış gibi bir ışıltı - renksiz, dayanılmaz parıltı, şiddetli güneş ışığının anıtları koruyan çatıların oluklu çinkosunu ateşlediği.

Ancak giriş kapısının diğer tarafında dinlendirici gölgeler ve serinlik vardır. Bazı eski mezar taşları, sanki eski bir köy kilisesinin zeminiymiş gibi zemini döşer - aşınmış kabartmalarla
arma ve armalarla süslenmiş mavimsi gri levhalar. Bazılarında arma şekilleri
hala belli belirsiz seçilebiliyor; ve on yedinci yüzyılın kıvrımlı karakterleriyle
oyulmuş uzun Latin mezar yazıtları, koloninin tarihindeki uzun zaman koridorlarında yankılanan isimleri kaydederek yazılabilir; ve garip bir şekilde Latinleştirilmiş, ölen kişiye, eskiden olduğu gibi Uzak Topraklar Şirketi olarak adlandırılan On Yedi Lord tarafından verilen stil ve unvan. Buraya, güneş henüz doğmadan, sabah havasında titreyen yirmi yerli çiçek satıcısı geldi, toprağa hasır kareler serdiler ve çömelerek, yığılmış sepetlerinin içindekileri düzenlemeye başladılar. Arma ve uzun yazıtlarla
mavimsi gri mezar taşları, yığınla çiçekle
kaplıydı: sanki fildişinden oyulmuş gibi narin ve keskin hatlı kremsi Melati; dokunulduğunda yapışan şeffaf yapraklı pembe ve kırmızı Güller; inci beyazlığında büyük, pürüzsüz küreler olan Tjempakah-telor; akşam göğündeymiş gibi sarı, pembe ve mor renk tonlarının karıştığı Kamboçya çiçeğinin uzun çanakları; çiçek taçlı uzun Tuberose asası; ve saf altın tanelerinden yapılmış gibi görünen "pachar china". "Orang blandah"ın zevklerini bilen bazıları, çoğunlukla Malmaison Gülleri ve minik Japon Zambağı olmak üzere,
yeni kazılmış, toprak hala narin köklerine tutunmuş çiçekli bitkileri pazara getirmişlerdir; ya da
beyaz-mum Gardenyalar, menekşe Scabiosa ve güvelerin kanatları kadar tüylü ve gri yaprakları
sert, beceriksiz çelenklere bağlayarak otururlar; çünkü
beyaz insanların ölülerinin mezarlarına koymak için
bu donuk tonlardaki çiçekleri seçtiklerini
öğrenmişlerdir. Ve bir de yaşlı bir adam var, kahverengi,
büzüşmüş ve kırışmış, sanki mezarlığın kavrulmuş toprağından yapılmış gibi, avuç avuç koparılmış yaprakları satıyor, arada sırada uzun parmağıyla sepetindeki yumuşak, hoş kokulu yığını karıştırıyor - binlerce parlak renkli broşür.

Saat yedi civarında, neredeyse sadece kadınlardan oluşan müşteriler,
komşu nehirdeki banyolarından yeni çıkmış olarak geliyorlar. Güneşli yolda pitoresk gruplar oluşturuyorlar, o ince figürler parlak renkli giysileriyle, pembe, kırmızı ve yeşil, yuvarlak kahverengi yüzleri ve hala ıslak ve parlak siyah saçları, başlarının arkasında tuttukları payong'un[2] sarı halesiyle çerçevelenmiş. Ve mezarlık kapısının gölgesindeki sessiz nokta, bir çiçek satıcısından diğerine gidip Jessamine'ler, Portakal çiçekleri ve minik pembe Güller için pazarlık ederken, tiz, cıvıldayan sesleriyle canlanıyor, bunları becerikli parmaklarıyla "kondeh"lerinin parlak kıvrımına büküyorlar.

[2] Payong, açıldığında oldukça düz olan, sarı yağlı kağıttan yapılmış bir şemsiyedir.

Cava kadınları saçlarıyla çok gurur duyarlar. Biraz kaba ama çok uzun ve kalındır ve parlak siyah renktedir, içinde mavimsi
parıltılar vardır; ve geniş alınlarını düzenli, iyi tanımlanmış kıvrımlar ve noktalarla güzelce çerçeveler. Onlar da buna çok iyi bakarlar,
bu açıdan, alt sınıflardan Avrupalı ​​kadınlarla olumlu bir tezat oluştururlar, ancak bazı yöntemleri, kabul edilmelidir ki,
Avrupalı ​​terbiye anlayışlarına aykırıdır. Banyo yaptıkları, uyudukları ve
halk içinde yemek yedikleri gibi, halk içinde de birbirlerinin saçlarını temizlerler. Bir kadın
yol kenarındaki gölgeli bir yere çömelir ve kıvrılmış saçlarını sallayarak,
bir arkadaşının manipülasyonlarına boyun eğer, o da saçlarını açık parmaklarıyla ayırır ve ... fazlalıkları, hızlı maymunsu hareketlerle temizler. Siz ne isterdiniz? Hollanda atasözünün dediği gibi, "Ülkenin
tarzı, ülkenin onuru." Bu özel saç temizleme yöntemi, Cava'lılar arasında ulusal bir kurumdur. Ve bu şekilde, ırkın efsanelerinde ve eski zamanların, hala tekrarlanan, arkadaşlar arasında bir akşamın
hikayelerinde kutlanır.

[İllüstrasyon: Sokak Dansçıları.]

[İllüstrasyon: Müzisyenler.]

Partideki bilgin, bir yağ fitilinin ışığında, akşam için bir "pitji"[3] fiyatına kiraladığı
yağlı bir el yazmasından okur. Bu, köyden
dolaşan güzel dilencinin hikayesidir. Kendi adını veya ebeveynlerinin kim olduğunu bilmez, çünkü çocukluğunda hırsızlar tarafından
çalınmıştır. Bir gün, sarayın kapılarına dilenerek gelir. Rajah, muhafızlara yalvaran kişiyi kabul etmelerini emreder ve Raden-Ajoe[4] onun için bir yemek hazırlanmasını sağlar. Onlar, sıkıntıda olanlara karşı naziktirler, kendileri de büyük bir üzüntü
bilmişlerdir: tek çocukları olan bir kız, yıllar ve yıllar önce gizemli bir şekilde kaybolmuştur; ve şimdi yaşlı ve
çocuksuzdurlar. Rajah, yabancıya bakarak sık sık iç çeker: kızı, yaşasaydı, büyüyüp onun kadar güzel bir kız olurdu.
Ve Raden-Ajoe, onu elinden tutarak oturmasını ve
o parlak buklelerini çözmesini, asananın hoş kokulu
çiçeğiyle taçlandırılmaya değer olmasını söyler. Kendisi onları temizleyecektir. Sonra, uzun örgülerini ayırırken, ah! orada, taçta, küçük kızının sahip olduğu
sikatris'e bakın! Uzun zamandır kayıp olan yeniden bulunur.

[3] Yaklaşık iki peni.

[4] Baş eş.

[İllüstrasyon: Yerli cithara ve keman. ]

[İllüstrasyon: Kabaya'yı öne tutturmak için toka.]

Java masallarında perilerin ve tanrıçaların uzun bukleleri, bir tane elde edecek kadar şanslı olan kahraman tarafından tılsım olarak
değerlendirilir. Örneğin, waringin ağacını rahatsız eden zalim cin Pontianak'ın uzun saçlarında büyük bir erdem vardır.
Onu hiç gümüş ay ışığında beyaz bir şekilde kayarken görmediniz mi?
Her şey
durgunken, yüksek sesle ve uzun uzun güldüğünü hiç duymadınız mı? O, hiçbir sevgilinin
öpmediği ölü bir bakirenin ruhudur. Ve şimdi dinlenemez, çünkü aşkı hiç bilmemiştir; ve onu kazanmak ister;
ama şimdi nezaketle değil, kin ve ölümcül kötülükle.
Ağaçların
dallarında oturur, uzun saçlarını tararken kendi kendine yumuşakça şarkı söyler. Ve genç bir adam, onun şarkısını duyunca, dinlemek için durduğunda,
Aşk Tanrısı'nın gelininden daha güzel bir kız gibi
görünerek onunla karşılaşır ve ona yumuşak
gözler ve gülümseyen dudaklar kaldırır. Fakat, onu
kucaklamak istediğinde, sırtındaki, uzun saçlarının altında
gizlediği kocaman yarayı hisseder. Ve, adam dehşetle
dilsizce dururken, uzun ve yüksek bir kahkaha atarak ondan ayrılır ve haykırır:
"Pontianak'ı öptün, ölmelisin!" Ve, ay tekrar
dolmadan önce, akrabaları mezarına çiçekler getirmiş olacaklar. Fakat,
zeki ve cesursa, kötü ruhu onun uçuşan saçlarından yakalayacak; ve, tek bir saç telini bile koparmayı başarsa,
ölmeyecek, fakat çok uzun bir yaşa, zengin, onurlu ve mutlu,
bir Rajah'ın kızının kocası ve Prenslerin babası olarak yaşayacaktır.

[Resim: En özet haliyle bir Yerli Restoran.]

Ancak bazı insanlar doğuştan şanslıdır ve Pontianak'ın uzun saçlarına ihtiyaç duymazlar; bunun nedeni, kendi saçlarının taç yakınındaki iki dairesel noktadan tuhaf bir şekilde
uzamasıdır. Böyle bir
"çift taç" sahibine asla olumsuz bir şey olamaz. Tüm istekleri yerine getirilecek ve elini attığı her konuda başarılı olacaktır.

Yine de, kader tarafından bu şekilde görünür şekilde işaretlenenler yalnızca insanlar değildir.
Bir atın boynundaki saçların kıvrımlarında, bilge kişi, atın şanslı olup binicisini onur ve mutluluğa mı götüreceğini yoksa şanssız olup onu sakatlayıp
öldüreceğini gösteren iyi veya kötü talihin açık işaretlerini okur. Bir atla ilgili en önemli nokta budur:
boynundaki saçların uzama şekli. Bu nedenle, eğer
onda uğurlu işareti bulursanız, hayvanı satın alın, fiyatı ne olursa olsun
ve cahillere ne kadar yaşlı, çirkin veya zayıf görünürse görünsün. Ama, eğer
kötü şansın işaretini bulursanız, onu hemen gönderin ve toynaklarının izlerini kapınıza giden
yoldan dikkatlice silin; çünkü bu önlemi ihmal ederseniz, sizin ve tüm evinizin başına büyük bir felaket gelebilir. Bunu düşünün ve Demokles'in tarihinin gerçek önemi size açıklanacaktır.
Gerçekte, tüm talih, iyi veya kötü, tek bir saç teline bağlıdır.

[İllüstrasyon: Sabah ve akşam yemeği için açık havayı ve warong mutfağını tercih eder.]

Javalı banyodan sonra sabah yemeğini yemeye başlar; ve
bu yine halka açık bir gösteridir. Öğle yemeği--gün içindeki tek sağlam
--yemek evde hazırlanır ve yenir. Ancak sabah ve akşam yemekleri için açık hava ve warong mutfağı tercih edilir. Warong yerel restorandır. Birçok çeşidi ve çeşidi vardır: en basit ve özet biçiminden - biri hazırlanmış ve çiğ yiyecekler içeren iki ahşap kasa, diğeri canlı kömürlerle dolu bir chafing-kabını ve bir miktar çanak çömlek - tam gelişmiş biçimine, atap kaplı kulübeye kadar. Orada bir düzineden fazla müşteri, meyve, sebze ve şekerleme yığınlarının arasında tezgahın üzerinde bağdaş kurmuş oturan sahibinin başkanlığında sempozyumlarını düzenler. Burada her türden adam bir araya gelir: sadoo veya hacker arabalarının sürücüleri, küçük tüccarlar, zanaatkarlar, hükümet memurları, polisler, su taşıyıcıları, hizmetçiler, hacı,[5] "karşılık gelen" kadınlardan bahsetmiyorum bile. Konuşurlar, konuşurlar! ve gülerler! Tüm
Batavia'nın işleri burada tartışılır - iş, entrika, aşk,
para, ofis, her şey, bir Boccaccio gelip onu şekillendirse, bir Javanese Decamerone'u
oluşturacak malzeme. Tanah-Abang ve Koningsplein civarında ve tabii ki yerli mahallelerde bu waronglardan birkaç tane vardır. Ancak daha küçük, taşınabilir olanlar her yerde bulunur: nehir kıyısında, tren istasyonlarında, sadoo standlarında, kanallar boyunca, sokak köşelerinde; ve
harika bir iş yapıyor gibi görünüyorlar.

[5] Mekke'ye hac ziyaretini gerçekleştirenlere verilen unvan.

Bu gezici aşçıların her birinin kaldırımda veya caddede kendi yeri vardır ve diğerlerinin zımni onayıyla böyle tanınır.
Sabahın erken saatlerinde, tepsideki düzinelerce fincan, bardak ve şişeyi kırmamak için uzun bambu boyunduruğunun ucundaki kasalarını dikkatlice dengeleyerek buraya gelir; sonra, mallarını en iştah açıcı şekilde
attıktan sonra, şöminedeki kömürü karıştırır ve mutfak işlemlerine başlar. Bunlardan biri, bazı Arap kabilelerinin yaptığı gibi, kahve ağacının meyveleri yerine yapraklarının üzerine kaynar su dökmekten oluşan kahvenin hazırlanmasıdır. Ancak bazen meyveler de kullanılır ve infüzyon, areng palmiyesinden kazanılan koyu kahverengi, hafif aromalı şeker topaklarıyla tatlandırılır. Sonra
pirinç--bu yemeğin ve diğer yemeklerin ana yemeği--örgülü palmiye lifinden yapılmış konik bir torbada kaynatılır; ve hazır olduğunda, belki biraz kurutulmuş balık ve biraz kırmızı lombok[6] parçalarıyla
yığılmış porsiyonlara ayrılır. Bu, yemeğin katı kısmıdır; sonra tatlı düşünülür. Taşınabilir dolapta hazırdır--satıcının tutumlu karısı şafaktan çok önce kalkıp
hazırlamıştır--ve şimdi, yırtılmış muz yaprağı şeritleri üzerinde,
tabak ve fincanlarda olduğu gibi; yeşil ve beyaz pirinç unu topları, rendelenmiş
hindi fıstığı, turuncu Hint mısırı kekleri, sallanan pembe jöleler ve sert koyu kahverengi bir şeyin dilimleri. Muz yaprağının serin taze yeşili, tüm bu renklerle hayal edilebilecek en güzel kontrastı oluşturur, ipeksi yüzeyi ve hafif kokusu, aynı zamanda, Avrupa yemek masasının en lekesiz keten ve porselenlerinin bile asla elde edemeyeceği bir
nazik temizlik izlenimi verir.

[6] Kırmızı biber bitkisinin tohum kapsülleri.

Javalılar çok tutumlu yiyicilerdir. Bir tutam tuzla bir avuç pirinç ve belki de küçük bir kurutulmuş balık bir günlük
yiyeceğe yeter. Elbette, biz Avrupalılar itiraf etmeliyiz ki, çok fazla yeriz. Ama
kendimizi ne kadar aşırı yediğimizi ancak bir Javalının günlük iaşemizin yaklaşık onda biriyle geçindiğini ve bunun için çok çalıştığını gördüğümüzde fark edebiliriz - tarlada çalışmak, günlerce birlikte yaya olarak seyahat etmek ve belirgin bir aşırı efor sarf etmeden ağır yükler taşımak.

[Resim: Bir mutfak.]

Ancak, katı gıda konusunda bu kadar cimri olmalarına rağmen,
tatlılara aşırı düşkündürler. Yetişkin erkek ve kadınlardan oluşan bir grubun, bir warongun önündeki alçak bir bankta oturup,
kwee-kwee[7]'yi tamamen çocukça bir zevkle yediklerini veya
bir tezgahın üzerine eğilip, beyaz, pembe ve sarı keklerin cazibelerini ciddi bir şekilde karşılaştırdıklarını; tereddüt ettiklerini, şekerlemeciye danıştıklarını ve sonunda her şeyden biraz yiyerek
zorluğu çözdüklerini sık sık gördüm. Ellerinde hazır para varsa, bunu ya kişisel süslere ya da şekerlemelere harcarlar; ve şenlikli günlerde, kendilerini hasta ve üzgün hissetmeden tüketebilecekleri daha fazla kek, jöle, meyve ve şuruptan mahrum bırakmaktansa mobilyalarını rehin bırakırlar.

[7] Malaycada "kek" anlamına gelir.

[Resim: En basit ve en özlü haliyle bir yerel restoran.]

Çocuklarının diyeti konusunda da daha fazla ihtiyatlı davranmazlar. Neredeyse diğer tüm konularda şansa ve kendi içgüdülerinin rehberliğine bırakılmış olsa da, bir yerel çocuğa tek başına yemek yemesi için güvenilmez. Annenin fikri, kendi haline bırakılırsa çocuğunun asla yemek yemeyeceği ve doğanın planındaki bu hatayı düzeltmenin onun açık görevi olduğudur. Bu nedenle, bir
pirinç ve muz karışımı hazırladıktan sonra, küçük şeyi sırt üstü, dizlerinin üzerine yatırır, parmak uçlarının arasına biraz yiyecek alır,
küçük bir topak haline getirir ve bunu bebeğin ağzına iter,
bebek ister istemez
yutmak zorunda kaldığında başparmağıyla boğazına tıkar. Böylece devam eder, bebek dönüşümlü olarak çığlık atar ve
boğulur, ta ki yeterince yediğine karar verene kadar -tabiri caizse ağzına kadar doymuştur ve bir pirinç tanesi daha tutamaz. Sonra onu tekrar
ayakları üzerine koyar, yuvarlak yanaklarındaki gözyaşlarını siler ve
onu uzun "slendang" içinde sıkıca sarılmış şekilde göğsüne yaslayarak uyutur.

Eğitimde de benzer bir ilke geçerlidir. Yerli okul müdürünün öğrencilerine Kuran'ı işlemesini izlemek, pirinç toplarını ve annenin başparmağını hatırlatacaktır. Sahneyi, geçenlerde, Meester Cornelis'teki bir yerli "kampong"da, küçük bir okulda gördüm. [8] Nehir kıyısındaki bir yürüyüş sırasında bu okula tamamen tesadüfen rastlamıştım. İnce genç ağaçlardan oluşan, hepsi sarkan sarmaşıklarla süslenmiş bir plantasyonda ilerlerken, birkaç dakikadır yakınımda bir yerden gelen vızıltılı ve uğultulu bir sesin farkındaydım ve bunun, nehrin dik kıyısını kırmızı ve turuncu alevlerle kaplayan lantana çiçeklerinin üzerinde uçan arıların vızıltısı olduğunu düşündüm. Havayı keskin kokularıyla doldurdular. Fakat aniden "Allah" kelimesini duydum ve bir sonraki anda, kendimi on veya on iki bambu kulübenin ortasındaki açık bir alanda duruyordum. Bunlardan biri, açıkça bir okuldu; ve duyduğum uğultulu ses, elinde tuttuğu bir kitaptan yüksek sesle okuyan -ya da daha doğrusu ilahiler söyleyen- yaşlı gözlüklü bir okul müdüründen geliyordu. Küçük bir çocuk önünde durmuş, çok dikkatli bir şekilde dinliyordu ve
yaşlı okul müdürü bir cümleyi her tamamladığında, çocuk
gözlerini kapatıp
küçük bedenini ileri geri sallayarak aynı şarkıyı tekrarlıyordu. O bitirdikten sonra, bir başkası
geldi; bir tür sıraya oturmuş, sıralarını bekleyen on iki veya on üç kişi vardı; ve hepsi aynı dinleme ve tekrarlama sürecinden geçiyorlardı, müdür arada sırada bazı cümlelerin tonlamasını düzeltiyordu. Böylece Arapça olarak okudukları şey Kuran'dı. Büyük olasılıkla, müdür tek bir Arapça kelime bile anlayamıyordu; kesinlikle çocukların hiçbiri anlamıyordu. Ama
ne olmuş yani? Bunu ilk kelimesinden son kelimesine kadar ezbere biliyorlar. Tanrı'nın Birliği İtirafını yanlış telaffuz etmeyi öğreniyorlar ve kendilerini Müslüman olarak görmeleri öğretiliyor. Bu
yeterli.

[8] Batavia'nın bir banliyösü.

[İllüstrasyon: Yerli restoran.]

Sabahın erken saatlerindeki yemekten sonra, Cavalılar günlük işlerine başlıyorlar. Doğal meslekleri olan tarımdan mahrum bırakıldıkları ve dahası, Çinli zanaatkarlar ve dükkan sahiplerinin onları ticaret ve alışverişten neredeyse tamamen uzaklaştırdığı kasabalarda, yerlilerin çoğunluğu, erkekler ve kadınlar, Avrupalı ​​sakinlerin evlerinde ev hizmetçisi olarak çalışıyorlar. Bu nedenle, günün büyük bölümünde onlardan pek azı görülür. Saat dörde doğru tekrar ortaya çıkarlar ve ılık suya dalmak için tekrar kali'ye veya kanala giderler. Sigaralar yakılır, sirih yaprakları kesilir ve düzgünce bir pounda sarılır ve biraz dostça sohbet edilir. Güzel havalarda oyunlar oynanır. Cava'lıların oyundaki davranışları, Kuzeylinin gözlemine en çok çarpan şeylerden biridir. Burada, genç barbarlarımızın oyun oynarkenki o gürültülü coşkudan hiçbir şey yoktur - sevinç veya meydan okuma haykırışları, alkış, alay, haykırış, kavga veya gürültülü yarışma yoktur. Oyunun başından sonuna kadar sakin bir sessizlik hakimdir. Bu, tahmin edilebileceği gibi, ilgisizlik ve kayıtsızlıktan kaynaklanmıyor - Cava halkı hevesli sporculardır ve genellikle bir oyun konusunda nispeten önemli meblağlar ortaya koyarlar - ancak gösterişçiliği kaba olarak kınayan bir görgü kuralının etkisidir.
Duyguların stresi ne olursa olsun ve koşullar önemli veya önemsiz olsun, dışa dönük dinginlik korunmalıdır. Bu nedenle, Cava halkının oyundaki görünür sakinliği, en çok doğal olarak şiddetli hırs ve kıskançlık tutkularını
uyandıran oyunlarda bile. Kazanan
sevinçli görünmüyor, kaybeden ise kin dolu değil. Onlar kelimenin tam anlamıyla "beaux joueurs".

Doğu musonunda, güneydoğudan esen kuvvetli rüzgarlara güvenilebildiğinde, uçurtma uçurmak favori bir oyundur; hem de sadece oğlanlarla değil, yetişkin erkeklerle de. Bunlardan oluşan gruplar sıklıkla Batavia'nın meydanlarında ve parklarında veya kasabanın yakınındaki tarlalarda, kuşlara ve kanatlı ejderhalara benzeyen büyük uçurtmalar uçururken görülebilir. Uçarken, bir rüzgar arpınınki gibi net ve hüzünlü bir ıslık sesi çıkarırlar. Bazen günlerce havada süzülürler ve hüzünlü "minore" ile uyumlu o hava müziğinin ezgileri, her geçen nefeste yayılır. Sokaktan geçenler, gözlerini güneşten koruyarak, gökyüzünde süzülen ve şarkı söyleyen parlak şeylere bakarlar ve her birinin melodik değerleri hakkında çok tartışırlar.

[İllüstrasyon: Açık havada kahvaltı.]

"Swangan" adı verilen kağıttan şarkı söyleyen kuşlar, kitleler arasında çok popülerdir. Ancak sporun gerçek amatörleri başka bir türü tercih eder, "palembang" ve "koenchier" uçurtmaları, şarkı söylemeyen ama dövüşen veya en azından becerikli ellerde dövüştürülebilen. Bunlar Çin kağıdından yapılır ve Javan mitolojisindeki bir tanrının veya kahramanın
görüntüleriyle süslenir. Güçlü rameh lifinden bükülmüş ip, nişastayla karıştırılmış dövülmüş cam veya toprak kap macunuyla kaplanır. Bu onu çelik tel kadar güçlü ve keskin hale getirir. Her oyuncunun amacı,
uçurtmasının ipini havadayken rakibinin ipiyle çaprazlamak ve sonra hızla aşağı doğru çekerek ikiye kesmektir: bu, önemli bir el becerisi gerektiren bir manevradır. Oyun, "adat"ın öngördüğü şekilde katı kurallara ve bir miktar tören ve görgü kurallarına göre oynanır. Adat, Java'da yaşam ve ölüm meselelerinden bir kızın atkısının düzenlenmesine ve çocukların oynadığı oyunlara kadar her şeyi düzenleyen kadim nezaket yasasıdır. Tüm uçurtmalar havaya yükseldiğinde, gergin ipleri çekiştirdiğinde, her oyuncu rakibini seçer. Birkaç adıma kadar ilerler, uçurtmasını diğerininkine yaklaştırır, neredeyse ona dokunur, döner ve geri döner; böylece meydan okumasını tercih ettikten sonra, ilk işgal ettiği yere çekilir. Orada, hemen rakibi onu takip eder ve manevrasını tam olarak tekrarlayarak dövüşü kabul ettiğini gösterir ve daha sonra aynı görkemli şekilde çekilir. Sonra yarışma başlar. Oyuncuların çevik figürleri, ani bir dürtü ve ani bir duraklamayla, ani bir dönüşle, oradan oraya savrulur, bu tarafa doğru eğilir, sallanır, başları geriye atılır ve sağ kolları gergin ip boyunca yukarı fırlatılır. Seyirci grupları, oyuncuların hareketlerine müdahale etmemek için
bir kenara çekilerek nefeslerini tutarak yukarı bakıyorlar. Ve, yukarıda, mor ve altınla
parıldayan, uzun şeritleri rüzgara doğru
açılmış, iki uçurtma yükseliyor ve pike yapıyor, sapıyor, ikinci kez dalıyor,
yavaşça tekrar yukarı doğru yüzüyor, biraz daha süzülüyor ve hareketsizce asılı kalıyor.
İnce ipler neredeyse görünmez; havadaki fantastik şekiller
kendi hayatlarıyla canlanmış gibi görünüyor, inatçı, yorulmak bilmez, takip etmeye istekli ve kaçmaya hızlı, aldatmacalar ve hilelerle dolu. Aniden, biri tekrar
dalarken, diğeri sakin bir şekilde yukarı doğru yelken açarken, titriyor, sendeliyor,
düşüyor ve sıçrayarak, rüzgara doğru hızla ilerliyor ve kayboluyor.
Kopmuş ip parçası güm diye aşağı iniyor; ve talihsiz
sahip, onu bir ağacın dallarında bir yerde asılı bulma umuduyla kaçağın peşinden fırladığında, galip uçurtmasının
tekrar yükselmesine ve muzaffer bir şekilde havada süzülmesine izin verir, rüzgara karşı zorlanır ve
karşılaşmadan
zarar görmeden kopan güçlü parlak ipi
çeker.

Filozofların bize söylediğine göre, tüm oyunlarımızın temelinde yatan savaş ve ustalık için duyulan yerli arzu, Cava'da Kafkasyalılardan daha güçlü bir şekilde
gelişmiştir. Ancak bu ırk atletik bir ırk değildir; kadim nezaket gelenekleri aceleciliği ve hareket şiddetini kınar; ve uçurtma uçurma gibi aktif oyunlar
istisnadır. Cava, oyun oynarken bile dinlenmeyi sever; ve
savaşçı içgüdülerini tatmin ettiğinde, çoğunlukla vekaleten dövüşmekten
memnundur.

Horozlar ve cırcır böcekleri bu konuda kasaba halkının seçilmiş temsilcileridir; ve Cava sporcuları onlara, İspanyolların bir matadora, İngilizlerin bir boksöre olan tutkuları kadar meraklıdır.

[İllüstrasyon: İşte buradalar: oyuncaksız, çıplak ve son derece mutlular.]

Hükümet, horoz ve cırcır böceği dövüşlerini, bunların her zaman yol açtığı kumar nedeniyle yasaklıyor. Ancak polis her şeyi bilen veya her yerde bulunan biri değil. Bir istek varsa, bir yol vardır; ve,
gizli köşelerde horozlar havlamaya, cırcır böcekleri ise birbirlerini ısırmaya ve tekmelemeye devam ediyor, böylece yerel spor çevreleri daha çok eğleniyor.

Bir horozun eğitimi için, sahibi çok zaman, özen ve önsezi harcıyor. Kuşun diyeti incelikle düzenlenir: günlük şu kadar haşlanmış pirinç, şu kadar su, şu kadar et, ince kıyılmış ve şifalı otlarla karıştırılmış. Haftada bir kez banyo yaptırılır, ardından kuruması için kümesinde güneşli bir yere götürülür; ve eğiticisinin elleriyle düzenli bir masaja tabi tutulur, eğiticisi kuşu kucağına alarak, dikkatli parmak ve başparmağıyla boyun, kanat ve bacak kaslarını "pichits" veya şampuanlayarak esnek ve güçlü hale getirir. Uzmanlar, eleştirilerini paylaşmak için kümeslerden ve "kamponglardan" gelir. Rakip kuşların yaşı, gücü ve çevikliği uzun uzun tartışılır ve sonunda, yeterli sayıda iyi durumda kuş olduğunda bir eşleşme ayarlanır.

[Resim: Çinli bir marangoz.]

[Resim: Çinli bir boyacı.]

Amatörler, her biri muz yapraklarından yapılmış bir kafese tıkılmış kuşunu, tarakları kesilmiş başı ve kuyruğu dışarı çıkan zıt açıklıklardan taşıyarak noktaya varırlar. Herkes önünde kafesi olacak şekilde çömelerek bir halka oluştururlar; kuşlar dışarı çıkarılır ve genel inceleme için etrafta gezdirilir. Dikkatli bir karşılaştırma ve müzakereden sonra, yaklaşık olarak eşit güçte iki kuş düşman olarak seçilir ve görevi kuşları keskin çelik mahmuzlarla donatmak olan hakem, daha zayıf tarafın silahlarını en etkili olacakları yere, yani bacağın yukarısına takarak şansları daha da eşitler. Daha sonra sahipleri her birinin kendi kuşunu alır, ikisinin birbirini bir veya iki kez gagalamasına izin verir, onları tekrar yere koyar ve hakemin verdiği işaret üzerine serbest bırakır. Horozlar
çılgınca dövüşüyorlar. Genellikle, ikisinden biri öldürülür; ve neredeyse kaçınılmaz olarak, her ikisi de bacaklarına kesilen mahmuzların yerine takılan uzun, iki ağızlı bıçaklar tarafından acımasızca yaralanır.

Cırcır böceği dövüşleri o kadar vahşi görünmez: en azından küçük savaşçıların doğal silahlarına yapay olarak bir şey eklenmez; ve zafer, görünüşe göre, sadece güçle olduğu kadar cesaret ve beceriyle de elde edilir. Bir av horozunu eğitmek için daha fazla sabrın gerektiği söylenir; ve süreç kesinlikle ayrıntılı görünüyor.

Öncelikle, "changkrik"in yakalanması vardır. Bunun için amatör, gece karanlığından sonra tarlalarda veya ormanlarda tenha bir yere gider - tercihen bir Müslüman azizinin veya kraliyet kahramanının mezarının yakınına veya kutsal bir ağacın gölgesine, bu kutsanmış yerlerde yakalanan "changkrikler", yaşam alanlarının erdemine katıldıkları için hendek ve bahçedekilerden çok daha üstün kabul edilir. Burada, amatör, birkaç taşı gevşek bir yığın haline getirir,
ortasına küçük bir bambu kafeste bir yem "changkrik" saklar ve geri çekilir.
Şafaktan biraz önce, tekrar o noktaya yaklaştığında, dikkatli bir şekilde
ayaklarını sürüyerek ve küçük fenerinin ışığını gölgeleyerek,
höyüğün etrafında toplanmış ve taşların altında çömelmiş, esir böceğin tiz
şarkısıyla cezbedilmiş bir sürü cırcır böceğini
şaşırtacağından emindir; ve eğer becerikliyse, bir seferde bir yirmi tane yakalayabilir. Bunların sadece en iyi ve en güçlülerini elinde tutar; ve
hemen eğitim işi başlar.

[İllüstrasyon: Hindoo kahramanlarının, kraliçelerinin ve azizlerinin hayatlarının ve maceralarının, yaldızlı ve boyalı deriden kuklalar tarafından tekrar canlandırıldığı minyatür sahne.]

Bu kolay değil; çünkü cırcır böceği özgürlüğü en çok seven hayvanlardan biridir ve ilk başta evcilleştirilmeyi tamamen reddeder. Küçük kafesinin yapıldığı bambu çok sert ve sık dokulu olmadıkça,
içinden geçerek yolunu kemirmeyi başarır; ve bu girişiminde engellendiğinde,
kendisini öldürene veya en azından sersemletene kadar durmadan,
azgın kafasıyla vurarak hapishanesinin duvarlarını parçalamaya çalışır. Eğitmeni onu evcilleştirmek için "changkrik"i su dolu bir leğene atar ve orada yarı boğulana ve tamamen baygınlaşana kadar mücadele etmesine ve tekmelemesine izin verir; sonra, küçük hareketsiz
bedeni avucunun içine koyar ve bir "lidi"ye[9] tutturulmuş minik bir pamuk parçasıyla bir tür minik masaj yaparak onu okşamaya ve ovalamaya başlar. Sonra, "kain kapala"sının[10] altında gizlenen şoktan uzun ve düz bir saç çıkarır ve onu nazikçe cırcır böceğinin arka bacaklarından birinin etrafına
bağlar ve onu havanın onu canlandırabileceği serin, cereyanlı bir yerde bir çiviye asar. Birkaç saat sonra, belki de, tek bacağından sallanan minik yaratık kıpırdanmaya başlar. Sonra aşağı indirilir, el çukurunda ısıtılır, ayakları üzerinde durmaya teşvik edilir ve biraz sürünür ve en sonunda bambu kafesine geri konur. Bir daha kaçmaya çalışmaz.

[9] Lidi:--Palmiye yaprağının sapından lif.

[10] Kain Kapala:--Baş Örtüsü.

[İllüstrasyon: Wayang-Wong Yerinde Bir Sahne.]

Böylece uygun ruh haline getirildiğinde, gerçek
eğitimi başlar. Çok ince bir fırçayla, çimen çiçeklerinden yapılmış,
eğitmen başını, yanını ve sırtını gıdıklar; cesur bir birey
hemen öfkeyle "çıtırdamaya" ve
alaycı
fırçaya saldırmaya başlar. Bir süre sonra, onu görür görmez fırçaya doğru uçar,
güçlü çeneleriyle, canlı bir şeye tutunur gibi ona tutunur. Bu,
dövüşmek için iyi durumda olduğunu gösterir. Şimdi, birkaç gündür,
"cesaretini sınamak" için, üzerine kırmızı biber serpilmiş pirinçle besleniyor;
ve sonra arenaya götürülüyor. Rakibi orada, dar bambu kafesinde, eğitmeninin çimen çiçeklerinden oluşan
fırçasının dokunuşuyla sabırsızlıkla titriyor; kafesler birbirine karşı yerleştirilir;
ve açılır açılmaz, iki "changkrik" birbirlerine doğru
saldırır. İlk atılan veya kuyruğunu çevirip uçan kişi
yenilir; ve galibin şanı büyüktür. Cavalılar genellikle
karşılaştırmalı olarak önemli meblağları cırcır böcekleriyle dövüşmeye yatırırlar. Ve her zaman
küçük şampiyonların kavgasının
sahipleri tarafından
savaşa dönüşme ihtimali vardır.

* * * * *

[İllüstrasyon: Malang'ın Naibi'nin Wayang-Wong'u.]

Cavalılar, diğer tüm zevklere kıyasla, yerel tiyatro olan wayang'ın bir
performansına tanık olmayı tercih eder.
O, özünde bir sanatçıdır; tatlı sesleri, zarif hareketleri ve parlak
renkli armonileri sever; ve bunların hepsinin tadını wayang'da çıkarabilir; burada, dramanın duraklamalarında, "gamellan"ın şıngırtılı eşliğinde baladlar söylenir ve muhteşem bir şekilde dizilmiş dansçılar "örülmüş adımların ve el sallamanın cazibesini" ortaya koyar. Birkaç çeşit "wayang" vardır, her birinin kendine özgü konuları ve oyunculuk tarzı vardır; ancak en eski ve en popüler olanı "wayang poerwa"dır, yani Hindu kahramanlarının, kraliçelerinin ve azizlerinin hayatlarının ve maceralarının, dramayı okuyan "dalang"ın ellerinde hareket eden altın ve boyalı deriden kuklalar tarafından tekrar tekrar canlandırıldığı minyatür sahne. "Wayang poerwa" en iyi şekilde bir "Punch-and-Judy" gösterisi ile bir tür "Çin gölgeleri"nin birleşimi olarak tanımlanabilir; ve -bir tarafı gümüş, diğer tarafı altın olan ünlü kalkan gibi- görünüşü seyircinin bakış açısına bağlıdır. Ekranın önündekilere kukla gösterisi, gösterişli bir şekilde boyanmış figürlerin bir muz sapına sabitlendiği, diğer taraftakilere ise Çin feneri gibi, ışıklı tuvale yansıtılan gölgeleri görenler.
Eski bir geleneğe göre, erkekler önde oturur ve kuklaları izler;
kadınlar ekranın arkasında yer alır ve gölgelerin
oyununu izlerler. Tam donanımlı wayanglarda, bu kuklalardan iki yüz kadar bulunur, her biri kendine özgü bir tip ve kıyafete sahiptir,
temsil edilen kişinin karakteristiğidir.

Ancak, bazı geleneksel özellikler, ahlaki eğilimlerinin sembolleri olarak tekrarlanır. Eğimli alın çizgisine devam eden uzun ince burunlar, dar, eğik gözler ve sıkıca kapalı narin ağızlar, bilgeliği ve nazik bir mizacı gösterir;
şişkin alın, kısa kalın burun, yuvarlak gözler ve açık ağız,
kanunsuzluğu ve şiddeti gösterir. Tanrıların ve ölümlülerin portreleri arasında hiçbir fark yoktur; ancak Titanlar, vücutlarının büyüklüğü ve hantallığı, dik dik bakan gözleri ve bazen fildişlerine benzeyen kocaman dişleriyle ayırt edilir. Vücutlar ve yüzler, fark gözetmeksizin siyah, mavi, beyaz, ten rengi veya yaldızlıdır; ayrıca, yüzün rengi genellikle kişinin geri kalanından farklıdır. Ve tüm figürler profilden çekilmiştir.

[İllüstrasyon: Wayang'ın her temsiline eşlik eden yerel orkestra.]

Bu kuklaların gösterildiği sahne, beyaz sarong kumaşından dik bir
ekrandır. Üstten bir lamba sarkar; altta, yumuşak bir maddeye kuklaların desteklerinin sonlandığı uzun, sivri bir nokta vasıtasıyla kolayca sabitlenebileceği enine bir muz sapı parçası vardır. Ekranın merkezi, genel olarak yerellik fikrini sembolize eden ve bir kasaba, bir saray, bir göl, bir kuyu, Cennet kapısı, Titanların kalesi, kısacası drama boyunca bahsedilen her yer için kullanılan gelenekselleştirilmiş bir ormanlık tepenin temsili olan "gunungan" tarafından işgal edilmiştir. Wayang'ın diğer aksesuarları arasında, Javanlar arasında şu anda veya geçmişte kullanılanlardan tam olarak kopyalanmış bir dizi minyatür silah, kalkan, kılıç, mızrak, cirit ve "krisses" bulunur ve genellikle en zarif işçilikle, tanrılar ve kahramanlar tarafından ustaca uyarlandıkları ellere teslim edilmek üzere tasarlanmıştır. Atlar ve arabalar gibi nesneler de unutulmamalıdır. Bu minik kukla topluluğunu
manipüle etmek, "dalang"ın
zor görevidir.

Punch-and-Judy karşılaştırmasının devamı olarak, "dalang"a wayang'ın "gösteri adamı" denmelidir. Ancak o büyük ölçekli bir gösteri adamıdır. Kuklalarının sadece tanrı, kahraman ve soylu güzellik rollerini, Cava tiyatro sanatının katı kurallarına göre, aynı zamanda saray görgü kurallarının gerekliliklerine de uyarak canlandırmasını sağlamakla kalmaz; aynı zamanda, okunması birkaç geceyi alan o sonsuz destanların tamamını ezbere bilmelidir; bazen kendisi de bazı popüler mitleri veya efsaneleri dramatize eder; ve her zaman yeni ve çarpıcı bölümler hayal etmeye, başka bir oyundan bir sahneyi canlandırdığı oyuna uyarlamaya ve dramatis personae'nin karakterine uygun diyaloglar doğaçlamaya hazır olmalıdır. Müzik kulağı ve iyi bir sesi olmalı ve sahneye ana karakterlerin gelişini duyuran o kadim dilde yazılmış şarkıları iyi bir şekilde söyleyebilmek için Kawi[11] hakkında biraz bilgi sahibi olmalıdır. Dahası, wayang'ın her temsiline eşlik eden yerel orkestra olan "gamellan"ı yönetir;
ve son olarak, muhteşem giyimli "taledeks"lerin dramanın duraklamalarında icra ettiği sembolik dansı emreder. Yönetici, aktör, müzisyen, şarkıcı, anlatıcı, doğaçlamacı ve neredeyse oyun yazarı olan o, kendi başına bir sanatçılar topluluğudur.

Ancak "dalang'ın" ödülü bu çabalarla orantılıdır. O ve sanatı neredeyse batıl inançlı bir saygıyla karşılanır. Hiç kimse onun performanslarını eleştirmeyi hayal bile etmez. Seyahat etmek isterse, bir kasaba veya köy değil, ona coşkulu bir karşılama yapar. Ve,
evde, o prenslik ayrıcalığının, vergi muafiyetinin, vatandaşlarının, wayang performanslarıyla onlara sağladığı zevk karşılığında yükümlülüklerini yerine getirmesinin tadını çıkarıyor. Onlar hakkında başka hiçbir şey
bilinmese bile, bana öyle geliyor ki, bu tek özellik,
Javalıların gerçek coşkuya ve cömert bir yaşam anlayışına sahip bir halk olduğunu kanıtlamak için yeterli olurdu. Bu kavramda, sanatçının topluma karşı diğer tüm görevlerinden muaf olduğunu belirten Yunan bir şey var, çünkü o, neşe vermenin en yüce görevini yerine getiriyor.

[11] Antik Cava.

[İllüstrasyon: Wayang-Wong Oyuncuları Bir Dövüşü Kaçırıyor.]

[İllüstrasyon: Wayang-Wong Sahnesi.]

Aynı zamanda, başlıca ulusal eğlence olan
wayang gösterisi, bir anlamda, tanrının şerefine ve eğlenceyi veren kişiye tanrıların kutsamasını ve "danhjang dessa"nın ve diğer tüm iyi ruhların iyiliğini çağırmak için yapılan dini bir eylemdir. Nazarın uğursuz etkisi de, bir wayang gösterisi kadar kesinlikle hiçbir şeyle önlenemez, bu nedenle bu minyatür dramatik temsillerden biri verilmeden hiçbir önemli girişime girilmemelidir. Bir çocuğun doğumunda veya sünnetinde düzenlenen ev içi şölenler, bu ek zarafetten nadiren yoksun kalır. Ve Brahma,
Indra ve her şeyden önce kadınların sevgilisi Ardjuna'nın
kukla olarak hazır bulunmadığı bir evlilik, en başından itibaren uğursuz olarak değerlendirilirdi.

Bir tanınmış "dalang"ın şu veya bu evde bir wayang gösterisi düzenleyeceği öğrenilir öğrenilmez[12], köy halkı
kilometrelerce öteden oraya doğru gelir, saatlerce, hatta günlerce, güneşten kavrulmuş, tozla kaplı anayollarda, başlarında kocaman, mantar biçimli bir şapka ve kuşaklarına sıkıştırılmış bir avuç haşlanmış pirinçle yürürler. Wayang'ın yapılacağı yerin yakınında geçici olarak kurulan çok sayıda warong veya dükkandan birinde, biraz muz ve belki de kahve bitkisinin yeşil yapraklarıyla tatlandırılmış ve aromatik areng şekeriyle tatlandırılmış bir fincan sıcak su satın alırlar. Ve, bu basit ikramlarla birlikte, yere çömelir - erkekler kuklaları görecekleri wayang-perdesinin o tarafında, kadınlar gölgelerin görüldüğü diğer tarafta - ve dramanın huzurla tadını çıkarmaya hazırlanırlar.

[12] Wayang-perdesi açık havada, evin önünde dikilir.

Kızıl ve altın rengi opallerin son çizgileri batı göklerinde çoktan solmuştur ve alacakaranlığın grisi gece karanlığına doğru derinleşmeye başlar. Akşam esintisi uzun ağaç tepelerinde hareketlenir, dalların arasında burada ve orada uykulu bir kuşu uyandırır; uykulu bir şekilde cıvıldar
ve tekrar hareketsizleşir. Yukarıda, tek bir yıldız berrak ve titrek olarak görülür,
düşmek üzere olan bir çiy damlası gibi. Ve wayang-perdesinin etrafındaki geveze gruplar yavaş yavaş konuşmalarını keserler.

Şimdi yükselen "dalang", doğaçlama bir sunakta kurbanlık hediyelerini -meyve, sarı pirinç, çiçekler ve kötü ruhları uzak tutan tütsünün yakılmasını sağlar. Sonra, kokulu duman sütunu yükselirken, sallanırken ve ince, serin havada dağılırken, "gamellan"dan gürleyen bir ses dalgası yükselir ve dansçılar belirir. Yavaşça, el ele tutuşmuş çiftler halinde, yürümekten ziyade kayarak, belinde gümüş bir tokayla toplanmış, sarkan cübbelerinin kıvrımlarını asla kıpırdatmayacak kadar nazik bir hareketle ilerlerler. Boreh ile meshedilmiş çıplak omuzları[13], göğsü örten mor slendang'ın üzerinde alacakaranlıkta parlar. Yumuşak yuvarlak yüzleri, çok renkli bir mücevher ışıltısına, yeşil, mavi ve yakut kırmızısı kıvılcımların bir oyununa yerleştirilmiştir, bunlar birbirlerini kolyenin ve titreyen küpelerin kıvrımlı telleri boyunca kovalar ve zengin bir şekilde
işlenmiş taçta daha istikrarlı bir ışıkla parlar. Ayrıntılı bir şekilde
işlenmiş geniş bir gümüş bant üst kolu kavrar; daha dar bir bilezik bileği
çevreler; parmaklar yüzüklerle parıldar.

[13] Hoş kokulu sarı bir merhem.

[İllüstrasyon: Wayang-Wong Oyunundan Bir Sahne.]

Wayang-perdenin önüne vardıklarında dururlar; parmaklarının uçlarıyla uzun işlemeli
atkıları tutarlar ve danslarına eşlik edecek
müziği beklerler. "Gamellan" hüzünlü bir melodiyi seslendirir: şıngırtı, flüt ve çan benzeri seslerin bir karışımı, Fars viyolü "rebab"ın uzun çekilmiş notalarıyla taranır. Ritminin dürtüsünü takip eden dansçılar ellerini kaldırır, atkıyı uzatılmış kol boyunca uçurur ve kıvrımlarına bir peçe gibi kendilerini örttükleri ışıltılı ipeği sallarlar. Sonra, ayakları hafifçe içe dönük ve hareketsiz bir şekilde ayakta dururken, gövdeyi döndürmeye ve bükmeye başlarlar, bu şekilde ve o şekilde, geçen esintinin altında eğilen, dallarını savuran ince genç ağaçların sallanma hareketiyle. Ve, kolları uzatılmış ve elleri açılmış bir şekilde, bazı arkadaşlarının söylediği bir baladı taklit ederler, oyunun prologu. Bu, o kadim Hindu şiiri Maha-Bharata'nın bir parçası olabilir; veya Brahma, Vishnu ve Shiwa'nın kahramanları olduğu bir mit, Manik Maja'da kayıtlı olduğu gibi; veya yine Ramayana'nın bir bölümü;
"wayang poerwa" bu üç destanın temsiline adanmıştır. Erkekler arasında drama sırasında gerçekleşen birçok savaş nedeniyle ve kadınlar arasında ise nazik kahraman Ardjuna'nın başrolde olması nedeniyle popüler olan favori bir konu, Titanların isyanı ve yenilgisidir.

İlk sahnede tanrılar "gunungan"ın her iki yanında görünür;
Indra ve Brahma, cüretkar Titanlar tanrıların meskenine karşı yürümeye cesaret ettiği için hangi eylem yolunun izleneceği konusunda endişeli bir şekilde danışırlar; çünkü orduları şimdiden Cennetin dört köşesini işgal ediyor ve küstah Raksasa, kralları ve generalleri, tanrıların kollarından, ölümcül kılıçlarından ve dayanılmaz mızraklarından korkmuyor, çünkü devasa bedeni -sadece bir gizli nokta hariç- yenilmez. Ve onu, tüm tutkulardan ve günahlardan arınmış ölümlü bir kahraman dışında kimse yenemez. Brahma hüzünle ellerini kaldırır. "Böyle biri yoktur."
Ama Indra ona, savaşın ihtişamından, dünyevi rütbe ve mevkinin gururundan ve kadın sevgisinden tamamen vazgeçip Indra Kila Dağı'ndaki bir mağaraya çekilmiş olan nazik prens Ardjuna'yı hatırlar; ve Ardjuna'nın krallığı yerine Sang Parta adıyla dua ve tövbe dolu bir hayat sürer, bedenini
öldürür ve hala sürekli düşüncesini Zafer veren Shiwa'ya sabitler. "Belki de Sang Parta, Niwatakawaka'yı yenmek için kaderi belirlenmiş kahramandır."

[İllüstrasyon: Maskeli oyuncular tarafından canlandırılan "Topeng".]

[İllüstrasyon: "Topeng" oyuncular.]

Ve umut ve korku arasında bölünmüş diğer tanrılar cevap verir: "Erdemini
sınayalım ki, kesin olarak bilelim." Göksel periler arasında, "widadari", yedi tane vardır, hepsinden daha güzel olan, aziz rahipler ve münzevilere karşı kazandıkları birçok zaferle ünlüdürler, bir gülümsemeyle yemin ettikleri yeminleri bozmalarına ve kendilerini adadıkları tanrıyı terk etmelerine neden olmuşlardır. Bunlar şimdi Ardjuna'yı ayartmak için gönderilmiştir. Eğer onlara karşı koyarsa, gerçekten de Aşk tanrısının galibi olacaktır.

[İllüstrasyon: Yürümekten ziyade kayarak yavaşça ilerlerler.]

Periler Indra Kila Dağı'na inerler. "Dağdaki yabani inekler ve geyikler, çiğle aydınlanan çimenlerin üzerinde
çılgınca oynarken başlarını kaldırıp arkalarından bakarlar. Tarçın ağaçları, kızların dudaklarından daha az kırmızı olan genç sürgünler
çıkarır. Ve Sang Parta'nın mağarasının etrafına dağılmış kayalar, karanlık girişten teker teker geçerken onları karşılamak için parıldar." Fakat dindar tefekkürlere dalmış olan münzevi, asla
baş çevirmiş başını çevirmez, asla güzellere bakmaz, ne de onların kur yapma şarkılarını dinlemeye tenezzül eder. Ve o yedi güzel kraliçe, karşılıksız aşkın acısıyla
acı çekerek yüzlerini saklayarak ayrılmaya meyillidir.

Fakat tanrılar, onları böyle utanç içinde ve üzgün bir şekilde geri dönerken görünce,
aşırı derecede sevinirler.

Şimdi, Sang Parta'nın cesaretini sınamak için. Korkunç olan Şiva,
ölümlü bir şekle bürünür; ve Indra Kila'ya inerek, münzeviye meydan okur.
Dövüşürler ve Sang Parta galip gelir. Sonra Şiva, kendini göstererek,
münzeviyi dindarlığı ve cesareti için över; ve bir ödül olarak,
ona asla şaşmayan mızrağını bahşeder. Daha sonra tanrıların konseyine geri döner ve onlara iyi niyetlerini iletir, çünkü artık Sang Parta'nın yenilmez Raksasa'yı fethetmek için kaderinde olan kahraman olduğundan şüphe edilemez.

[İllüstrasyon: Sokak dansçıları.]

[İllüstrasyon: Dansçılar müziği dinlemek için ayakta duruyorlar.]

[İllüstrasyon: Bir Wayang tasviri.]

Artık tanrıların huzuruna çağrılır ve dışarı çıkıp Raksasa'yı öldürme emrini alır. Bir tanrıça onu silahlandırır; ve bir perisi Titan'ın hayatının bağlı olduğu sırrı kulağına fısıldar: savunmasız noktası dilinin ucudur. Sang Parta artık gerçek adını alır; ve Ardjuna olarak Niwatakawaka'yı aramaya gider. Birçok gezinti ve tehlikeli maceradan sonra, Shiwa'nın mucizevi mızrağı ona iyi hizmet etti, sonunda kaderindeki
düşmanıyla karşılaştı ve onu tek başına dövüşmeye davet etti. Uzun bir süre savaştılar, her biri sırayla galip ve mağlup gibi göründü, ta ki sonunda, Ardjuna ölümcül bir darbe almış gibi davranarak yere yığılana kadar. Sonra, Raksasa küstahça bir neşeyle zıplayarak tanrılara meydan okurken, Ardjuna mızrağını canavarın kocaman açılmış ağzına fırlattı
ve dilini deldi; ve küfür eden kişi ölüp yere yığıldı. Krallarının düştüğünü gören diğer Titanlar uçtular ve tanrılar kurtuldu. Ancak, Ardjuna başarıları için ödüllendirildi, minnettar tanrılar ona yedi tane inanılmaz derecede güzel "widadari", bir krallık ve mucizeler yaratma gücü bahşetti.

[İllüstrasyon: Bir Wayang temsili.]

Ardjuna'nın evlilik şöleni olarak adlandırılan bu drama, nispeten kısa bir
olan olup, bir gecede oynanabilir. Ancak, wayang oyunlarının çoğunluğu yeterli bir temsil için üç veya dört gece, hatta bir hafta gerektirir; ve bazıları on beş hafta
sürer. On dört, on beş veya daha fazla perdeden oluşurlar. Dramatis personae sayısı neredeyse sınırsızdır; sahnede sürekli olarak yeni kahramanlar ve kahraman kadınlar belirir; ve karışıklığı daha da kötüleştirmek için, isimlerini tekrar tekrar değiştirirler. Zaman
yok edilir, mucizevi doğumu bir perdenin başında temsil edilen bebek, perdenin sonundan önce erkeklik seviyesine
gelir ve oyun boyunca bir nesil diğerini takip eder.
Genel olarak, düzenli bir planın izi bile keşfedilemez. Olay
olayı
izler ve entrika entrikayı birbirinden ayırır; ve her
an, yeni dramatik unsurlar tanıtılır. Böylece, drama
bittiğinde--çünkü hiçbir şekilde tam anlamıyla bittiği söylenemez--daha önce isimleri anılmamış
karakterler sevişiyor,
savaşıyor ve kesinlikle alakasız olaylar hakkında dağınık tavsiyelerde bulunuyor ve bunlar ile dramanın başında temsil edilenler arasında en ufak bir bağlantı bulmak neredeyse imkansız.

[İllüstrasyon: Wayang dansçıları.]

Bir Cava'lıya, bu bitmeyen oyunlar yeterince uzun görünmüyor. Bu sayısız
kahramanın sayısız macerasından asla bıkmıyor.
Titanlar, kraliçeler ve tanrılar, ama onları çocukluğundan beri temsil edilmiş olarak görüyor ve muhtemelen onları neredeyse "dalang" kadar ezbere biliyor. Başlangıcı, felaketi ve sonu olan herhangi bir düzenli entrikaya karşı hiçbir önyargısı yok. Ve, olasılık dışılıklara gelince, her gün birçok garip şey oluyor. Ve, zamana gelince, Peygamber bin yıl boyunca kutsanmışlar arasında ikamet etmek üzere Cennete taşınmadı mı? Oradan Mekke'ye dönüp odasına girdiğinde, cennete uçuşunda devirdiği
testinin henüz boşaltılmamış olduğunu gördü? Bu tür düşünceler
onun wayang'ın keyfini bozamaz. Geceler boyunca
Javalılar oturup kahramanların görkemli konuşmalarını
ve kraliçelere ve perilere kur yapmalarını dinlerler; onların fikirlerini ve ilkelerini, ahlaki ve diğerlerini tartışırlar; ve kahkahalar arasında, "dalang"ın biraz monoton metnini canlandırabileceği her türlü nükteyi alkışlarlar. Ve sonunda, wayang ışıklarının solmasına neden olan kızaran şafakta pişmanlıkla kalktıklarında, o kahramanca ve güzel dünyanın görüntüleri onlara evlerine dönüş yolunda eşlik eder. Kızlar, Ardjuna'nın çiçek açmış limon çalısının altında uyuduğunu görünce pek şaşırmazlardı. Ve genç adamlar, yardımsız koluyla kraliyet gelini ve Ngastina krallığını kazanan Palosara'yı düşünürler.

PLAJDA

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Milyonlarca ayak uzunluğundaki gezgin insan kalabalığı, Tandjang Priok'u tüm güzelliği ve hoşluğuyla çiğnedi. Şimdi, bazalt ve tuğlalarla kaplı bir toz yığınından başka bir şey değil ve düz yüzeyinde, beyaz badanalı duvarları, gün boyu çorak yere vuran güneş ışığında dayanılmaz bir şekilde parıldayan yarım düzine kare bodur baraka var. Ancak, kıyıdan biraz daha aşağıda, limandan doğuya doğru, ülkenin doğal güzelliği kendini yeniden gösteriyor. Geniş, sığ koylar var, suyun
sarkık ağaçların gölgesinde uyuduğu; biri diğerinin ötesine, denizin parıldayan aralıkları boyunca uzanan kumlu noktalar; ve, birkaç bambu kulübenin genç muz ağaçlarının
bir araya toplandığı açık alanlarla dönüşümlü olarak, suyun en kıyısına kadar inen büyük ormanlık alanlar. Dar
plajın biraz genişlediği bir yerde, yarım düzine kadar kulübe, bunlardan biri nezaketen
bir banyo kulübesi olarak adlandırılabilir, ormanla su arasında ayakta durma alanı
bulmuş. Fransa'dan gelen bir gurbetçi, bir avuç bambu direğine ve atap yaprağına Petite Trouville adını vermiş. Kuru mevsimde, Batavia sıcaktan kavrulmuş ve tozla boğulmuşken, insanlar berrak serin dalgalara dalmak ve gelgitte koyu renkli yapraklarını ve beyaz mumsu çiçek kümelerini yansıtan geniş dallı njamploeng ağaçlarının gölgesinde birkaç saat mutlu bir tembellik yapmak için buraya gelirler. Bazı arkadaşlarımın beni burayı görmeye götürdüğü gün, yağmurların henüz bitmediği nisan ayının son günlerinden biriydi. Batavia'dan saat beş buçukta ayrılmıştık, Koningsplein hala yuvarlanan sislerle beyazdı ve yıldızlar gri gökyüzünde daha yeni solmaya başlamıştı. Tren bizi Tandjong Priok'a giderken biraz uzağa götürmüştü,
güneş doğmadan önce. Daha doğrusu, görünmeden önce. Doğu gökyüzünde haber veren bir renk değişimi olmamıştı; sadece manzaranın üzerindeki belirsiz ışık giderek güçlenmişti; ve, birdenbire, ufkun biraz yukarısında, üçgen bir ihtişam, güneş olan büyük bir alev kalbi patladı. Son yağmurlarla sular altında kalan bataklık alanlarının havuzları ve alanları, uzun, düz, paralel kırmızı çizgilerle
çizilmişti. Burada ve orada koyu palmiye tutamları, cilalı bronz gibi parlıyordu. Ve daha da yoğunlaştıkları yerlerde, gruplar ve küçük koruluklar halinde, gövdelerin arasında asılı duran mavi sis, kırmızımsı ışık mızraklarıyla
deliniyordu.

Tandjong Priok istasyonunda, gemilere doğru giden bir yerli kalabalığının, liman işçilerinin ve kömür taşıyıcılarının arasına indik.
Yolu gerçek bir yerli tarzında aldılar, biri diğerinin arkasında yürüyor, yürürken gülüyor ve konuşuyorlardı. Ve biz, sarsıcı sadoolarımızla,
ince genç ağaçlarla dikilmiş güneşli bir cadde boyunca, yolun kıvrımına kadar onları takip ettik; sonra oradan ayrıldık ve sağdaki ormana girdik,
bir süredir etrafından dolaşıyorduk.

İçinden engebeli bir patika geçiyordu. Köylülerin geniş tekerlekli arabalarının bıraktığı çukurlarda sadoolarımız her zamankinden daha kötü sarsılıyordu. İndik ve
ormanın çimenli açıklıklarından
olabildiğince iyi yol aldık. Güneş havayı ısıtmaya yeni başlamıştı. Beyaz sis parçaları
hâlâ ağaç gövdelerinin arasında asılıydı ve çalılıkları sarıyordu.
Ayak altındaki çimenler çiyden beyazdı, sarı güneş ışığının değdiği yerlerde sayısız parlak küçük noktayla parlıyordu.
Genişçe kıvrılmış muz yaprakları ve tepedeki palmiyelerin tüylü tutamları
şeffaflaşmaya başladı, gökyüzünün parlak beyazlığına karşı açık yeşil renkte öne çıktı. Her şeyde, güzel saf havada, serin su kadar, çiyden aydınlanmış çimenlerin ışıltısında, her yaprağında titreyen büyük yuvarlak damlaların olduğu çalılarda, her tarafta pembe, leylak ve turuncu kırmızı çiçek kümelerini gösteren lantana'nın keskin kokusunda tarif edilemez bir canlılık ve coşku vardı. Serserilikte ıslak hissetmek, ıslak karmaşanın içinden geçmek, parmak uçlarında kanın karıncalanmasını hissetmek, ciğerlerin hızlanan havayla dolması ve güneş ışığının tam gözlerinize gelmesi güzeldi. Hayatta olmak güzeldi.

Bir süre sonra, ormanın açık bir alanında bir araya toplanmış beş veya altı bambu kulübeden oluşan küçük bir kampong'a geldik. Çıplak çocuklar, çubuklardan ve kuru yapraklardan yapılmış bir ateşin etrafında oynuyorlardı. Bir kulübenin altında, bir kadın oyulmuş bir tahta blokta pirinç dövüyordu,
diğeri ise slendang'ında bir çocuk taşıyordu, onunla konuşuyordu. Etrafta
bir adam yoktu, sadece yaşlı bir adam, beyaz saçlı ve bitkin, kapı girişinde oturmuş, ağlarını onaran. O güneşli orman açıklığında,
komşu denizi çağrıştıran tek şey buydu.

Köyün ötesinde, balıkların
Çin tüketimi için yetiştirildiği birkaç tuzlu su tankı var.
Yüzeyde, yer yer yağlı renklerle kaplanmış gibi görünen yeşil yosunların karışıklıkları yüzüyordu.
Bir adam kıyı boyunca yürüyerek tarama yapıyordu. Ötede, orman yeniden başlıyordu.
Ama orada daha az yoğundu; yerde büyük güneş ışığı lekeleri vardı ve
gökyüzü her yerden sapların arasından görünüyordu. Benekli gölgeden
çıktığımızda, denizi gördük. Sakin ve berrak, sakin berrak gökyüzünün altında uzanıyordu, yer yer en soluk maviyle
doldurulmuş gümüş bir ihtişam. Hiçbir dalgalanma parlak pürüzsüzlüğü
bozmuyordu. Sadece, açıkta, su zar zor fark edilebilir bir
şekilde kabarıyordu, yükselişi ve alçalması ritmik bir renk nabzı ile ortaya çıkıyordu - soluk turkuaz çizgiler inci gibi monokrom üzerinde
kırılıyor, masmaviye dönüşüyor ve yavaş yavaş
sönüp
tekrar kayboluyordu. Batıda, Tandjong Priok'un köstebeği ve
görünüşte birbirine yakın duran iki demir ışık kulesi,
en uç noktasında, denizin ve gökyüzünün parıldayan beyazına karşı hassas bir şekilde tanımlanmış iki küçük siyah filigran figürle
dar ve koyu bir çizgiye dönüşmüştü. Kıyıya yakın bir yerde, hafif gövdesi neredeyse
muazzam beyaz kanat benzeri yelkenin altında kaybolan bir balıkçı-prao, hareketsiz yansımasının üzerinde hareketsizce yatıyordu. Uzak doğuda, bulutçuklar kadar uhrevi bir ada grubu, denizin parıltısı ve gökyüzünün parıltısının titrek bir ihtişamla bir araya gelip göz kamaştırıcı ve renksiz olduğu yerde asılı duruyordu. Sağda nipah çatılı bir kulübe ve solda bir grup yayılan njamploeng ağacı olan plaj, sade kahverengiler ve yeşillerle
ışıltılı manzarayı çerçeveliyordu.

Sabah sakindi, bir nefes bile yoktu; ve etraftaki
yapraklıklar hareketsizce asılıydı. Yine de, ayaklarımızın altında
sıcak hissettiren ince gri kumların üzerinde yürürken, ara sıra bize doğru süzülen, Mart menekşeleri gibi tatlı, hafif bir koku esintileri geliyordu;
ve aşağı doğru uçuşan şeffaf çiçekler, kabuklarla kaplı plajı beyazlatıyordu. Sonra njamploengler çiçek açtı.

Suyun kenarındaki o koyu yapraklı koruya baktığımda,
daha asil ağaçları nadiren gördüğümü düşündüm. Çok uzun değiller; ama yuvarlak ve geniş, sütun benzeri gövdeler üzerinde kare şeklinde desteklenmiş büyük yaprak yarım küreleri. Genel havaları ve duruşları, dikdörtgen yaprakların karakteri ve daldaki zarif duruşlarıyla, kuzey ülkelerinin cevizlerine biraz benziyorlar. Renkleri daha da zengin, canlı bir mavimsi yeşil, uzaktan esmer; ve yakından bakıldığında, genç yulaf tarlası kadar yumuşak beril tonlarıyla dolu, suyun parıltıları ve ihtişamları yaprakların derinliklerinde oynuyor. Taçlandırıcı bir zarafet için, njamploeng'in çiçekleri, hoş kokulu, beyaz ve mum gibi şeffaftır - sütlü ışık dolu bardaklar. Suyun üzerinde sarkan dalları ve dalgalarla yıkanmış köklerin karmaşasıyla eski bir ağacın altında dururken, o karanlık yaprak kubbesinde, akşam gökyüzündeki yıldızlar gibi parlayan ışıklı kümeleri görebiliyordum. Ve gölgedeki su soluk yansımalarla parlıyordu.

O sabah deniz bir dizi renk değişikliğinden geçti.
Bir saat önceki gümüşi pürüzsüzlük, dalgalı ultra-marin çizgiler halinde gelip giden
bir dalgalanmayla bozulmuştu. Sonra, burada ve orada, morumsu lekeler belirdi, bunlar hemen yayılmaya başladı, ta ki
birbirlerine değene ve birlikte akana kadar ve tüm kıyı boyunca deniz,
çamurlu şaraba dönüşmüş gibi görünüyordu, açıkta ise,
zengin bir mavi-yeşille, dalgalanarak ve titreyerek parlıyordu. Öğle vakti, morumsu kahverengi
kaybolmuştu ve zümrüt benzeri tonlar solmuş ve belirsiz bir zeytin yeşiline dönüşmüştü. Gökyüzü hala sabah görünümünü koruyordu,
bulutsuz ve sanki Samanyolu'nun tüm yıldızları içinde erimiş gibi beyaz bir parlaklıkla parıldıyordu. Bu kalıcı solukluğun altında,
denizin düzensiz renklenmesi ve çalkalanması daha da garip görünüyordu.

Gün ilerledikçe, sıcaklık giderek artmıştı ve sonunda,
dayanılmaz hale gelmişti. Saat on civarında, denize doğru yüzdüğümüzde,
su, daha da derinleştiği yerlerde bile, ılıktı; öğleden sonra biraz
sıcaktı. Rüzgârsız hava titriyordu. Ve kum o kadar sıcaktı ki,
njamploenglerin dairesel gölgesinden çıkmaya çalıştığımızda,
çıplak ayaklarımızı kavuruyordu, orada hala biraz serinlik vardı.

Denizde ve karada ölü bir sessizlik vardı. Ne rüzgar ne de dalga vardı, bir anlığına dayanılmaz parıltıyı yumuşatacak en ufak bir yelken bulutu gölgesi bile yoktu. Başımızın üstündeki yapraklar, beyaz-ateşli bir evrendeki tek renk noktasıydı. Yaprakların arasında ağustos böcekleri olmalıydı: Günün erken saatlerinde onları cıvıldarken duymuştum; ancak sıcaklık onları sessizliğe indirmişti. Köklerin arasında ve ağaçların pürüzlü kabuklarının çatlaklarında sürünen kara karıncalar bile hareket ediyor gibiydi ama isteksizce. Oturduğum yerden, sarkan yaprakların dairesel kıvrımıyla çerçevelenmiş, muz plantasyonunun ortasında birkaç kulübe bulunan bir sahil şeridi ve daha aşağıda, kumun üzerinde omurgası yukarı doğru uzanan bir yerli tekne görebiliyordum. Gölgede çömelmiş zayıf bir köpek, dilini dışarı sarkıtarak soluk soluğa kalmıştı. Başka hiçbir canlı yaratık görünmüyordu.

Öğleden sonra çoktan geçmişti ki, ilk başta fark edilmeyen bir değişiklik oldu, renklerin kademeli olarak ayılması ve ağaçların ve çalıların konturlarında giderek artan bir kesinlik. Sonra hava soğumaya başladı.
Ufuk belirginleşti; güneş ışığıyla aydınlanmış maviye karşı zengin bir yeşil eğri; kısa bir dalgalanma suyu pürüzlendirdi; ve aniden esinti yükseldi,
önünde hızla yükselen ve sahilde köpüren bir dalgayı sürükledi. Gelgit geliyordu.

Sanki kara ve denizin yüzünü değiştiren o ilham verici saat, ağaçların altındaki küçük kahverengi kulübelerde de kendini hissettiriyor, halkı canlılığa ve aktiviteye teşvik ediyordu. Neşeli sesler
ve çocukların çığlıkları çekiç darbelerinin sesleriyle karışıyor,
ormanlık sahilde yankılanıyordu. Ağaçların arasında,
elinde aletle teknesinin üzerine eğilmiş bir adamın figürünü seçebiliyordum; ve bir kadın
kolunun altında bir bohça elbiseyle kapısından çıkıyordu.
Njamploeng ağaçlarının uzayan gölgesinin güneşli suya düştüğü yerde,
iki genç kız yıkanıyordu; biraz daha aşağıda, bir sürü çıplak
çıplak
çıplak sedef arayışıyla sığ sularda yürüyordu.
Sarı güneş ışığı küçük kahverengi bedenlerine vuruyordu ve
ayaklarıyla gelgitin kumlara gömdüğü düz, keskin parçaları ararken etraflarındaki dalgacıkların parıldamasını sağlıyordu. Bir tane bulduklarında bir an hareketsiz durdular, tek ayaklarının üzerinde dengede dururken, diğerinin sıkılmış ayak parmaklarıyla esnek, maymunsu bir hareketle parlak parçayı aldılar. Şu anda, hasır şapkalı geniş kenarlı ve solgun kırmızımsı bir sarong giymiş yaşlı bir adam geldi, denize girdi ve o sabah, henüz kara olmadığında, "tero"sunu, yani esnek bambu palisadını diktiği noktaya doğru yürüdü, kıyıya doğru açılan V şeklinde düzenlenmiş, balıklar için bir tuzak görevi görüyordu. Engel artık neredeyse taşmıştı, sadece bambu kazıkların uçları yükselen gelgitin üzerinde, batık ve batık bir geminin donanımı gibi görünüyordu. Yaşlı adam, dalgaların etkisine dayanacak kadar kumun içine yeterince derine
gömdüğünden emin olmak için onu salladı; ve bu noktadan memnun olarak, günlük işini bitirmiş bir adamın havasıyla tekrar topallayarak uzaklaştı. Şimdi baleh-baleh'ine uzanıp
sigarasını huzur içinde içebilirdi. Rahatlarken, deniz
günlük balıklarını sağlardı. Birkaç dakika içinde, gelgit
"tero"sunu batırırdı ve dikkatsiz balıklar onun üzerinden yüzerdi;
ve su tekrar çekilirken, kafesin birleşen kenarlarına doğru sürüklenirdi ve hemen
barların üzerinde soluk soluğa kalırlardı. Sonra, köyün kadınları sepetleriyle gelir ve olgun meyvelerin
bir rüzgar gibi düşmesini bekler gibi canlı hasadı toplarlardı; ve şimdi denizde olan torunu, diğer genç adamlarla birlikte,
bükülen boyunduruğuna iki dolu sepet asar ve itfaiye arabasıyla
Batavya'ya gider, orada balıkları çok paraya satardı, bir avuç bakır bez. Hatta, orang blandah'ın sevdiği "kabak" ve zengin Çinlilerin düşkün olduğu "gabu"yu yakalamış olsa bile, çocuk ona eve biraz gümüş para getirebilirdi. Ve torunu küçük balıkları tuzlayıp güneşte kurutur ve kendisi ve tüm ev halkı için "ikan kring" yapardı.

Görevli çocukları olan adam ne mutlu! Yaşlılığında, artık geçimini sağlayamadığında, hiçbir şeye ihtiyacı olmayacak; kampong halkından dilenmesine veya ödünç almasına gerek kalmayacak; ve zenginlik karşılığında insanların ruhlarını talep eden kötü zenginlik tanrıçası Kjai Belorong'u çağırmaya
da teşvik edilmeyecek. Bu kampong'daki herkes Pah-Sidin'i ve o kötü periye dua ettikten sonra başına neler geldiğini bilmiyor mu? İşte yaşlı balıkçının bana anlattığı hikaye.

O, Pah-Sidin adında fakir bir adamdı, ne yaparsa yapsın şanssızdı ve tek bir "ilmu"yu bile bilmeyecek kadar cahil bir adamdı.[14] Öyle ki, karısı sabah akşama kadar çalışsa, saronglar dokuyup batik yapsa, bahçe ve tarlayla ilgilense, meyve ve çiçek satsa da,
işler onun için kötüden daha da kötüye gitti. Ve sonunda, evde bir pirinç tanesi bile kalmadı ve tarladaki yeşil ürün tefecinin malı oldu. Karısı ağlayarak şöyle dedi: "Ey Pah-Sidin!
Şimdi küçüklerimizi, Sidin'i ve diğerlerini nasıl besleyip giydireceğiz?" Fakat karısının ısrarlarından sıkılan, oruç tutmaktan ve solgun giysilerle dolaşmaktan bıkmış, sirih satın almak veya horoz dövüşünde yerini ödemek için tek bir kuruş bile bulamayan o, şöyle dedi: "Sus! Çünkü büyük servetin nerede bulunacağını biliyorum." Sonra gitti ve kıyı boyunca
birçok gün yürüdü, ta ki büyük kayaların ve
suyun gök gürültüsü gibi ses çıkardığı mağaraların olduğu bir yere gelene kadar. Burada
korkunç tanrıça Njai Loro Kidul, Güney Denizlerinin Bakire Kraliçesi yaşar,
yenilebilir kuş yuvası toplayıcıları onu, tehlikeli arayışlarına çıkmadan önce kurbanlarla onurlandırarak çağırırlar. Ve burada da,
hizmetkarı, kötü Kjai Belorong, para tanrıçası yaşar.

[14] İyi talihi çağırmak için büyü.

Pah-Sidin, siyah ve gürültülü bir mağaranın girişinde durarak,
kanangan çiçekleri, melatih, sarı champaka ve yakılmış
pahalı günlükler serpti ve hoş kokulu duman bulutu yükselirken,
yüzüstü yere kapanıp haykırdı: "Kjai Belorong! Seni çağırıyorum! Fakirim
ve tamamen perişanım! Bana para ver, sana
ruhumu vereyim, ey Kjai Belorong!" Sonra, damarlarındaki kanın
donmasına neden olan bir ses cevap verdi: "Seni duyuyorum, Pah-Sidin." Titreyerek ayağa kalktı ve başını çevirdiğinde, mağaranın büyük, görkemli ve altın hazinelerle dolu bir ev olduğunu gördü. Ama daha yakından baktığında,
bak! İnsan bedenlerinden yapılmıştı; zemin, duvarlar ve çatı
hepsi canlı adamlardan oluşuyordu, ağlıyor ve inliyordu, bağırıyorlardı: "Ah, ah! Bu dayanılmaz acılara kim dayanabilir!" Ve korkunç ses, ikinci kez konuşarak sordu: "Pah-Sidin, cesaretin var mı?"

Pah-Sidin, ilk başta, sanki
dehşetten bayılacakmış gibi görünüyordu. Fakat kısa süre sonra, ne kadar genç ve güçlü olduğunu ve ölüm saatinin
henüz çok uzakta olduğunu düşünerek ve ayrıca, sonunda, Kjai Belorong'u kandırıp ruhunu kurtarabileceğini ve bu arada
büyük bir onur ve zenginlik elde edeceğini umarak, cevap verdi; "Kjai
Belorong, cesaretim var!" Ve ses üçüncü kez konuştu:
"İyi! Şimdi kendi evine dön; çünkü, yakında, sana
geleceğim."

Böylece, Pah-Sidin evine döndü ve Kjai Belorong'u bekledi,
karısına bu konuda hiçbir şey söylemedi. Ve geceleyin geldi,
ve baleh-baleh'in üzerine oturdu ve şöyle dedi: "Bana sarıl, Pah-Sidin, çünkü
şimdi senin aşkınım." Pah-Sidin onu seve seve öpebilirdi, çünkü
aşk tanrısının gelini kadar güzel görünüyordu. Ama aşağı baktığında,
bacak ve ayak yerine, uzun pullu bir kuyruğu olduğunu gördü; sonra
korktu ve kaçardı. Fakat Kjai Belorong onu kollarının arasına alıp şöyle dedi: "Eğer kaçmaya çalışırsan seni öldürürüm," ve onu öyle şiddetli bir şekilde göğsüne bastırdı ki nefesi bedenini terk etti ve o ölü gibi yattı. Sonra tutuşunu gevşetti ve
kuyruğunu sallayarak kayboldu. Fakat Pah-Sidin bilincine kavuştuğunda,
şafak vaktinin zayıf ışığında, baleh-baleh'in sarı pullarla dolu olduğunu ve her pulun en iyi altından bir parça olduğunu gördü.

Pah-Sidin artık en zengin Rajah gibiydi: ambarları ve ahırları, güzel atları, büyük palmiye ve jambu plantasyonları ve diğer her türlü meyve ve at sırtındaki bir adamın görebildiği kadar uzanan zengin _sawah'ları_ olan muhteşem bir evi vardı. Artık genç olmayan ve bakım ve emekten bitkin düşmüş olan karısını terk etti; ve zengin bir Rajah'ın kızıyla ve bidadariler kadar güzel üç başka kızla evlendi. Ve ne zaman daha fazla para istese, Kjai Belorong
gece yanına gelir, onu kucaklar ve istediğinden fazlasını verirdi. Böylece yıllar büyük bir ihtişam ve mutlulukla geçti,
ta ki başındaki saçlar beyazlamaya, gözleri parlaklığını kaybetmeye ve siyah ve parlak dişleri dökülmeye başlayana kadar. Sonra, bir
gece, Kjai Belorong çağrılmadan yatağına geldi, ona baktı ve
şöyle dedi: "Pah-Sidin! Saat geldi. Beni takip et ve seni sarayımın
eşiği yapacağım." Fakat Pah-Sidin cevap verdi ve şöyle dedi: "Ah!
Kjai Belorong! Bana bak, ne kadar zayıfım! Kaburgalarım neredeyse yanımdaki deriyi delecek. Eğer beni evinin eşiği yaparsan, kesinlikle
üstümden geçerken kuyruğunu inciteceksin. Genç, tombul ve pürüzsüz olan saban
çocuğumu da yanına al!"

Sonra Kjai Belorong saban-çocuğu aldı. Ve Pah-Sidin yeni bir eşle
evlendi ve eskisinden daha neşeli yaşadı. Böylece on yıl büyük bir ihtişam ve mutlulukla geçti. Fakat, onuncu yılın son gecesinde, Kjai
Belorong tekrar çağrılmadan yatağına geldi ve ona baktı ve şöyle dedi: "Pah-Sidin! Saat geldi. Beni takip et, seni
sarayımın direği yapacağım." Fakat Pah-Sidin cevap verdi ve şöyle dedi: "Ah!
Kjai Belorong! Bana bak, ne kadar zayıfım! Omuzlarım o kadar eğildi ki
badju ceketinin aşağı kaymasını zar zor engelleyebiliyorum. Kesinlikle,
eğer beni evinin direği yaparsan,
çatın çökecek ve seni ezecektir. Bunun yerine, güçlü,
uzun boylu ve geniş omuzlu olan en küçük kardeşimi de yanına al!"

Sonra Kjai Belorong kardeşi aldı. Fakat Pah-Sidin bir başkasıyla
yeni bir eş daha evlendi ve şimdiye kadar olduğundan daha da neşeli yaşadı. Böylece on yıl daha büyük bir ihtişam ve mutlulukla geçti. Fakat, onuncu yılın son gecesinde, Kjai Belorong üçüncü kez, çağrılmadan yatağına geldi, ona baktı ve şöyle dedi: "Pah-Sidin! Saat geldi.
Beni takip et, seni sarayımın ocağı yapacağım!" Ve
Pah-Sidin cevap verdi ve dedi ki: "Ah! Kjai Belorong! Bana bak,
ne kadar üşüyorum ve her yerim nemli bir terle kaplı! Eğer beni evinin ocağı
yaparsan, kesinlikle
ateşin için için yanacak ve sönecektir. En büyük oğlum Sidin'i yanına al, o sağlıklı, sıcak ve kurudur!" Fakat kötü kalpli Kjai Belorong, Pah-Sidin'in kalbini
durduran bir sesle haykırdı: "Senden başkasını
almayacağım, ihtiyar! Ve sen bu kadar soğuk ve ıslak olduğun için, sönmez ateşime seni ısıtmasını ve kurutmasını söyleyeceğim!" Ve bu sözlerle
iblis Pah-Sidin'i boğazından yakaladı ve onu korkunç meskenine götürdü, orada ocağının ateşinin sonsuza dek yanacağı
taş olacaktı.

Bu uzun hikayenin sonunda, yaşlı balıkçı rahat bir
iç çekti. "Açgözlülük ve kötü Kjai Belorong'un
hiçbir hilesine kapılmayanların kaderi böyledir. Ama ben, njonja,
hiçbir korkuya kapılmam. Çünkü çocuklarım görevlerini yerine getirir ve tüm ihtiyaçlarımı karşılarlar.
Bu dessa korkusunda başka hiç kimseye ihtiyacım yok. Çünkü hepimiz dindar insanlarız, Peygamber'e ve Toewan Allah'a dua ediyoruz. Bu yüzden güvendeyiz. "

Gerçekten de, bu iyi huylu, tutumlu ve dikkatsiz insanların görünüşüne bakılırsa, para tanrıçasının aralarından pek çok kurban
edemeyeceğini düşünürdüm.

Ancak güvenlikleri, görünüşe göre Kjai Belorong'dan çok daha enerjik bir düşman tarafından tehdit ediliyor: "Efendim Timsah." Kıyı bu canavarlarla kaynıyor; ve resmi raporlara göre, her yıl oldukça fazla sayıda insan onlar tarafından
yutuluyor.

Özellikle Kali Batawi'nin ağzının etrafındaki bataklık ülkeyi istila ediyorlar, burada bazen yarı suda yarı çamurda yatarken, kötü küçük gözleri güneş ışığında kırpışırken,
korkunç çeneleri açık ve gırtlağın parlak sarısını
gösterirken görülebilirler. Orada, boğulmuş hayvanların leşlerini ve nehirde yüzen her türden sakatatı beklerler. Tedbirsiz banyo yapanlar sık sık
onlar tarafından saldırıya uğrarlar ve hatta su yollarında yüzerek
iç kesimlere doğru önemli mesafeler kat ederler.

Hükümet, birkaç yıl önce, timsahların yakalanmasına prim verdi, bir leş için nispeten yüksek bir meblağ teklif edildi. Ancak, bir süre sonra bu önlem geri çekilmek zorunda kaldı ve bu, görünüşe göre, mükemmel bir şekilde işe yaradı. Çok sayıda timsah
yakalandı ve öldürüldü; bir gün bile geçmeden yerliler, bir bambu çerçeveye asılmış gevşek bir leşi
göstererek polis karakollarına geldiler ve bunu bir grup hamal "pikol" [15] taşıdı. Taciz edilen yetkililer, yalnızca Malaylar ve ölü veya ölmekte olan timsahların yaşadığı bir evrene inanmaya başladı; hayırseverler ise, kaymanların yakın zamanda yok olmasına ve bunun sonucunda da yüzücülerin güvenliğine sevindiler. Ama hem yerlilerin hem de timsahların doğasını anlayan ve onların yollarını düşünenler vardı; ve ölü kertenkelelere baktıklarında ve genç olduklarını gördüklerinde, bilgelik ve tarifsiz bir acımayla gülümsediler. Hayırseverler, küçük bir timsahın yine de bir timsah olduğunu ve kendi kötü zamanında, büyük bir timsah olacağını ve erkeklerin, kadınların ve masum çocukların etini yiyen bir timsah olacağını iddia ettiler; ama bu bilge adamlar sadece daha fazla gülümsediler. Ve, hemen onlardan biri bir hayırseverin elinden tuttu ve onu sakin sulara götürdü ve ona erkeklerin ve kadınların timsah yumurtalarını nasıl aradıklarını, onları göğüslerine nasıl topladıklarını ve yavruların dışarı çıkmasını izlediklerini ve onları bir babanın özeni ve şefkatiyle, şişmanlayıp tekmeleyebilecekleri ve demir zincirlerle bağlanıp izciye teslim edilebilecekleri şekilde yetiştirdiklerini gösterdi.[16]

Timsahlar şimdi çoğalmaya ve Java kıyılarını doldurmaya bırakıldı; ve ara sıra kaplanların soktuğu ve "banteng"lere[17] pek aldırmayan ve gergedanı hiç önemsemeyen maceracı bir sporcu dışında kimse onlara müdahale etmiyor. Ve, genellikle, bir timsahı beklerken bile, sadece ateşe yakalanıyor - özellikle kötü huylu bir tür, bu doğru.

[15] Pikol = bir direğe asılmış bir yükü taşımak.

[16] Bir polis memuru.

[17] Vahşi bufalo.

Malaylar, kural olarak, timsahları kolayca öldürmezler.
Ölülerin ruhlarının bu hayvanlarda yeniden canlandığına inanırlar; böylece,
iğrenç ve tehlikeli bir hayvan gibi görünen şey, gerçekte,
onurlandırılmış bir baba veya uzun süredir yas tutulan bir gelin olabilir. Ve onlar dindar bir şekilde
katil olma kesinliğine
yeğlerler. Yaralamaktan çok, "kayman"ı pirinç, et ve meyve kurbanlarıyla onurlandırırlar; bunları, tepesinde ışık titreyen küçük palmiye yapraklarından oluşan sepetler içinde nehre gönderirler; bir çocuk doğduğunda, nehir ve denizdeki başkalaşmış ataları yatıştırmak ve yeni doğan torunları için onların korumasını rica etmek için bir hediye sunarlar. İnsan duyguları ve hassasiyetleri onlara atfedilir ve Malaylar bunları yaralamaktan dikkatlice kaçınır. O asla "Timsah Efendim"den başka bir şey söylemez. "Ve örneğin, kahramanı Timsahlar Kralını yenen ve öldüren Krokosono gibi bir wayang oyunu, hiçbir dalang'ın, caymanların duyabileceği veya görebileceği bir yerde temsil etmeyi hayal bile edemeyeceği bir oyundur. Ancak, bir timsahın tüm saygı iddiasını kaybettiği bir eylem vardır: o da bir insanı öldürmektir. Onun varsayılan insan doğasından, bunun bir kötü niyet eylemi, bilerek işlenmiş bir suç olduğu ve bu nedenle, faili bir erkek veya kadınmış gibi cezalandırılması gerektiği, yani ölümle cezalandırılması gerektiği açıkça anlaşılmaktadır. Ayrıca, suçlu yaratık suçunun bilincindeymiş ve bazen, pişmanlıktan dolayı kendini adalete teslim etmiş gibi görünür. En azından, küçük bir kızı yiyen belirli bir timsah hakkında bu yönde bir hikaye anlatılır ve bu, çocuğun ebeveynleri usulüne uygun olarak pirinç ve et teklif etmiş olsa da meyve, belirtilen zamanlarda; bu timsahın şüphesiz
payına düşen armağanlardan. Ağlayan ebeveynler, "dessa" veya köyden çok uzakta olmayan, hayvanların dilini anlayan bilge bir adam olan bir keşiş aradılar;
ve en azından kızlarının küçük bedeninin kalıntılarını kendilerine geri vermesini ve acımasız katilini uygun bir cezayla ziyaret etmesini yalvardılar. Merhamet ve öfkeyle hareket eden keşiş, hemen
mağarasını terk etti ve deniz kıyısına yöneldi. Orada, ayaklarıyla
dalgaların içinde durarak, tüm timsahların
uyması gereken güçlü büyüyü söyledi. Uzaktan ve yakından aceleyle geldiler: kıyı, sıkışık sıralar halinde dizilmiş pullu sırtlarıyla diken dikendi. Herkes
hazır olduğunda, münzevi onlara kendi dillerinde hitap etti ve
birisinin affedilemez bir cinayet suçu işlediğini, masum bir çocuğa karşı cinayet işlediğini,
anne ve babasının onun doğumunda kurbanlar
sunduğunu, pirinç, meyve ve etten, hepsinin dostluk ve iyi niyet göstergesi olarak
yemek yediğini söyledi. Bu kadar iğrenç bir iyi niyet ihlalinin
cezasız kalmasına izin verilmemeliydi. Bu nedenle, bunu
işleyen kişi öne çıksın! Ama diğerleri,
denize çekilsin! Timsahlar duydu. Toplanan binlerce kişi dağılırken, katı toprak kabarıp
parçalanıyormuş gibi görünüyordu. Ama bir timsah sahilde
geride kaldı. Daha da yaklaştı ve münzevinin ayaklarının dibine uzandı. Ve küçük kızın babası yaklaşarak,
"kris"ini çıkardı ve yaratığın gözlerine saplayarak onu öldürdü. Kutsal adam daha sonra canavarın çenesinden küçük kızın taktığı mavi boncuklu kolyeyi çıkardı ve babasına uzattı, ona bir yıl içinde karısının ona kaybettiğinden daha güzel bir kız çocuğu daha doğuracağına söz verdi. Fakat timsahın leşi köpekler tarafından
yendi.

Petite Trouville yakınlarındaki manzarada bir şey, bir süre önce bir köy rahibinden duyduğum bu hikayeyi
hatırlamamı sağladı. Bu tür olaylar için uygun bir sahneydi. Muzların arasındaki o kahverengi kulübe, talihsiz küçük kız çocuğunun meskeni olabilirdi. Arkasındaki sık orman,
bir münzeviye, bilge ve mütevazı, yabani meyvelerle yaşamaktan ve dallar arasındaki kuşlardan ve denizdeki balıklardan öğrenmekten memnun yaşlı bir adama ev sahipliği yapabilirdi; kesinlikle, njamploeng'in bulunduğu küçük kara parçasının üzerinde duracaktı ve timsahlar, emrine itaat ederek, korkunç başlarını sudan kaldıracak ve
sıkı saflarıyla kıyı şeridini örteceklerdi.... Şimdi batan güneşin ışığında çok huzurluydu. Deniz altın rengi parlıyordu. Ve
zaten, njamploeng'in çiçek yüklü dalları arasında,
derin soluklu Gece'nin habercisi olan deniz meltemi hışırdatmaya başlamıştı.

[Resim]

[Resim]

BUITENZORG'UN

[Resim]

[Resim]

Java Sans-Souci[18], mavi tepesi Gedeh'inkine benzeyen, güzel havalarda Koningsplein'den görülebilen, dalgalı ülkenin bir kıvrımında, Batavia'nın tozlu parıltısının üzerinde havadan, taze ve saf bir şekilde yükselen Salak'ın tabanında yatıyor. Köy
güzel,--hepsi kahverengi evler ve güllerle dolu bahçeler,
arka planda ormanlık yamaç. Dünyanın en iyisi olarak kabul edilen ve dünyanın her yerinden gelen bilim insanlarının hac yeri olan muhteşem Botanik Bahçesi'nde saatlerce dolaşabilirsiniz. Eylül ayında burayı ziyaret edenler bu sakin zevkleri yıllık yarışların neşesiyle ve "tüm Java"nın dans ettiği
Buitenzorg Kulübü'ndeki büyük balo ile birleştirebilir. Ben ayın son haftasında gittim, bu yılın bu zamanında dayanılmaz olan, doğu musonunun sıcağıyla kavrulan ve bahçelerin çimlerini ufalayan ve nehir boyunca ve meydanlardaki "assam" ağaçlarını gri hayaletlere dönüştüren bir toz tabakası altında boğulan kasabadan kaçtığım için mutluydum. Yolumun ilk bölümünün geçtiği ülke, neredeyse ıssız görünüyordu. Sadece düz, tekdüze tarlalar, bazıları tamamen çıplak ve gri, diğerleri hala sarımsı anızlarla kaplıydı, aralarından kavrulmuş toprağın çatlakları ve yarıkları görünüyordu. Burada ve orada, bazılarının bir araya toplanmış kahverengi çatıları ve bir grup ince palmiye ağacının geniş kurak ovada terk edilmiş bir yerli köye işaret ettiği yeşil bir alan. Sonra, yine, çıplak kahverengi tarlalar, arada sırada kurumuş bir havuzun çamurunda yuvarlanan bir sürü soluk bizon dışında hiçbir canlının görülmediği.

[18] Kelimenin tam anlamıyla tercüme edildiğinde Buitenzorg, "üzüntüden veya kaygıdan uzak" anlamına gelir.

Ancak, zamanla manzaranın karakteri değişmeye başladı.
İlk olarak izole karelerde ve yamaçlarda görülen genç pirinç ekinlerinin zengin mavi-yeşili, giderek yükselen tarlalara yayıldı. Hızlı akan bir dere boyunca, dalgalanan donuk yeşil yapraklarının altında hafifçe eğilen kıvrak gövdeli bir bambu korusu belirdi. Sonra, pirinç kaplı toprak dalgalanmaları, tepeye kadar yeşil ve yanlarından aşağı doğru birçok kıvrımlı gümüş iplikle akan suyun olduğu küçük tepeciklere doğru yükselmeye başladı; ve aniden solda, ayık akşam ışığında donuk mavi olan Salak'ın büyük üçgen kütlesi yükseldi. Tren Buitenzorg istasyonunda durduğunda neredeyse karanlıktı. Köyden biraz uzakta duruyordu; ve oraya doğru giderken, engebeli bölgeyi belirten görüntüler ve sesler bana ulaştı. Taksinin tekerlekleri, kayalık nehir yatağından gelen çakıl kadar temiz beyazımsı çakılların üzerinde gıcırdıyordu. Yolun her iki tarafındaki bahçeler, yarı karanlıkta solukça
parıldayan çiçeklerle doluydu. Yoldan geçenlerin sesleri,
oyun oynayan çocukların kahkahaları,
uzaktaki bir yerden gelen flüt sesleri, daha ince havada net ve uzaktan duyuluyordu. Köye
girdiğimde, evlerin killi ovalarda olağan malzeme olan
tuğla yerine bambudan yapıldığını fark ettim.

[İllüstrasyon: Çimenlikte duran bufalolar.]

[İllüstrasyon: Botanik Bahçesine giden cadde.]

Bu bambu evlerin, atapla kaplı olmasının, bu ülkede sık görülen depremlerin şokuna, kiremitli çatılı tuğla binalardan çok daha iyi dayandığı söyleniyor. Her ne olursa olsun, kırsal görünümleri manzarayla uyum içindedir: ve yaşamak için keyiflidirler, öğle sıcağında serindirler ve Buitenzorg'da her gün öğleden sonra iki ile dört arasında yağan şiddetli yağmurlara karşı dayanıklıdırlar. Bir süre küçük bir köşkte yaşadım, ahşap zemin, pagar duvarları ve bir atap çatısı; daha hoş bir mesken hiç tanımadım. Neredeyse ormanda bir keşiş hücresinde yaşamak gibiydi. Gece boyunca duyulan yumuşak gıcırdama seslerinin bahçedeki bambu korusundan mı yoksa duvarımdaki bambudan mı geldiğinden asla emin olamadım. Cırcır böcekleri kulaklarımda şarkı söylüyor gibiydi; ve küçük odayı, bir ormanın ölü ve diri yapraklarından gelen hafif, tatlı bir koku kapladı. Bir keşişin hücresi gibi, köşküm de dünyevi hazinelerin
depolanması için tasarlanmamıştı. Güveler ve paslar bozmasa bile, hırsızlar
içeri girip çalmak için oldukça olağanüstü olanaklara sahip olurdu. "İçeri girmek" çok enerjik ve güçlü bir terim;
sıradan bir çakıyla, bir tabur hırsızı içeri alabilecek kadar duvar kesilebilirdi. Bir gün, Don Kişot'un Fransızca çevirisini okurken, kollarımı yoran ağır folyoyu
duvara yasladım. Anında çöktü, sanki bir kanvas tenteymiş gibi
içeri gömüldü. Nakış makasımla
içine zarif bir ajur deseni kesebileceğimden şüphem yok.

Geldiğimden sonraki sabah, erkenden kalktım ve Botanik Bahçesi'ne doğru yola koyuldum. Henüz erkendi, gün doğumundan biraz sonraydı ve
hava kuyu suyu kadar serin ve saftı. Don gibi bir çiy
çimi beyazlatmıştı; sis parçaları ağaçların arasında asılıydı, yamaç boyunca sürükleniyordu ve nehrin kayalık yatağının kayalarının üzerinden köpürdüğü
derenin derinliklerinde alçak beyaz bulutlar gibi yüzüyordu. Ve dallarda kuşlar cıvıldıyor ve küçük yüreklerini
çıkararak şarkı söylüyorlardı. Sabah banyolarına giderken bazı yerlilerle karşılaştım.
"baju" kıvrımlarına sarılmışlardı, aralarındaki kadınların
başlarının üzerine "slendang" çekilmişti. Hızlı bir tempoda yürüyorlardı, Batavia'nın boğucu sokaklarındaki yayaların isteksiz hareketlerinden çok farklıydı. Tip başka türdendi, hafif oval bir yüz, biraz kartal gibi ince bir burun ve çok parlak gözler; açık sarımsı kahverengi ten rengi, dudaklarda bir miktar kırmızı. Esnek bir yürüyüşleri ve dağlılara özgü serbestçe yürüyen başları vardı. Genç kızların bazıları kesinlikle
güzeldi.

[Resim: Bir Nipah Palmiyesi.]

[Resim: Brantas Nehri. Malang.]

[Resim]

Yol kenarında oturan, kendini beğenmiş bir şekilde sigara
içen yaşlı bir kadına yolumu sordum ve kendimi kısa süre sonra Botanik Bahçesi'nin kapılarında ve yerin ihtişamlarından biri olan meşhur waringin caddesinde buldum. İlk izlenimin, itiraf ediyorum, biraz
hayal kırıklığı yarattığını. Cadde çok uzun değil, bu yüzden
yeşil karanlığın derinliklerinden, sütun benzeri gövdelerin görünüşte birleşen paralelleri boyunca uzanan manzaradan ve uzaktaki mavimsi ışık parıltısından yoksun, bunlar ormanlık alanların karakteristik cazibeleri. Daha çok, dörtgenin sadece iki tarafına ağaçlar dikilmiş,
karşılaştırıldığında dar bir gölge alanı, ötesindeki geniş güneş
alanlarına bitişik bir kare gibi görünüyor. Ancak bir süre sonra, ağaçların, adamların, atların ve öküz arabalarının yanından geçen figürlerin küçüklüğünü fark ediyoruz.
Karşılaştırıldığında, her şeyin devasa oranlarını fark etmeye başlıyoruz: üstteki yapraklı tonozun uzunluğu, genişliği ve yüksekliği,
ve onu destekleyen o muazzam büyümelerin büyüklüğü, her biri kendi başına bir koru, yüzlerce ağaç, devasa ana gövdenin etrafında grup grup, görkemli gövdeler.
Sonra, elveda, ihtişam duygusu yerini garip bir cansızlık izlenimine bırakıyor. Muazzam boyutları, çarpıcı hareketsizlikleri ve
katı tavırlarıyla, bu gri kütleler ağaçlardan ziyade granit zirvelere ve uçurumlara benziyor. Yaşlı gövdeler, geniş tabanlı, hava koşullarına maruz kalmış kayalar gibi yarılmış ve çatlamış, eğri büğrü çıkıntılar ve eğrelti otlarının ve yosunların sarktığı siyah yarıklar gösteriyor. Bazıları, özüne kadar çürümüş - gövdeden geriye sadece gri, buruşuk bir kabuk parçası kalmış, mantarla kaplanmış küf tabana yığılmış - toprak ve döküntülerle kaplı kayalara benziyor. Bir veya ikisi, oldukça çürümüş, havada asılı duruyor, birbirine geçmiş dallar, gövdeler ve hava köklerinden oluşan bir kubbeye bağlı, sütunlu bir mağaranın çatısından düşen devasa sarkıtlar gibi. Ve yukarıda, gökyüzünün güneş ışığıyla aydınlanmış parlaklığına karşı gri olan yoğun yaprak kümeleri, bu muazzam mağaranın kırık ve ufalanan tonozu gibi görünüyor. Canlı bitki maddesinin hareketsiz taşa olan bu garip benzerliği, ancak, sapların arasından çıkan, uzaktan waringinlere bakıldığında, gri gövde, gövde ve sap kalabalığının, güneşte parıldayan, yayılan yaprak kümelerinin altında kaybolduğunu gördüğümüzde sona erer.

[İllüstrasyon: Bir Tepe Adamı.]

[İllüstrasyon: Derenin derinliklerinde.]

Bahçe bu muhteşem girişi hak ediyor. Coşkulu
"bilginler", medeniyetin tüm dillerinde ona övgüler yağdırdılar
ve ortak bir kararla, onu dünyanın en iyi botanik bahçesi ilan ettiler, ikinci sırayı ünlü Kew'e verdiler ve
Berlin, Paris ve Viyana bahçelerini değer sırasına göre üçüncü, dördüncü ve beşinci olarak saydı. Başlangıçta, Vali General Van Imhoff'un 1754'te buraya inşa ettiği kır evine ait parktan başka bir şey değildi: depremle yıkılan ve şu anki locanın inşa edildiği yer.

[İllüstrasyon: Watch-men.]

Bu parkta, Profesör Bernwardt, yaklaşık seksen yıl önce, dönemin masum bilgiçlerinin "hortus" dediği küçük bir botanik bahçesi düzenledi.
Fikir, Java'da yetişen tüm bitki ve ağaçlardan örnekleri bu verimli noktada toplamak ve böylece bilim insanlarına adanın florasını inceleme fırsatı vermekti. Ancak, zamanla, özellikle Teysmann'ın yönetimi altında, diğer ülkelerden birçok bitki, Java'da iklime uyum sağlamaları amacıyla tanıtıldı ve genellikle önemli bir başarıyla sonuçlandı. Ve yakın zamanda, bir müze ve bir kütüphane ile kimyasal, botanik ve farmasötik araştırmalar için çeşitli laboratuvarlar kuruldu. Serin bir iklime ihtiyaç duyan bitkilerin yetiştirilmesi için, bahçeler, sabahın erken saatlerinde sıcaklığın 10 santigrat derece olduğu Tji-Bodas'ın yüksekliklerine kadar tırmanan, kademeli olarak yükselen katmanlar halinde, teraslı yamaçlara yerleştirilmiştir. Bu iyileştirmeler, büyük ölçüde, bahçeyi yöneten seçkin bilim insanının yorulmak bilmez enerjisi sayesindedir.

[İllüstrasyon: Prinsenlaan köşesi, Batavia.]

[İllüstrasyon: Şeker kamışının güzel uzun kamışları, flama benzeri yaprakları güneş ışığında parlıyor.]

[İllüstrasyon: Eski waringin ağaçlarının bulunduğu cadde, Botanik Bahçesi,
Buitenzorg.]

Ancak, o sabah, Buitenzorg Parkı'nın uzun caddelerinde dolaşırken, bilimsel bir kurum olarak önemi düşüncesi, onun mükemmel güzelliğinin algılanmasının önünde kayboldu. Sadece çizgi ve renk güzelliği değil: şunlara sahip - park hayranlık uyandırıcı bir şekilde düzenlenmiş, geniş ışık ve gölge efektleri, koyu renkli korular ve caddeler, güneşli çimenlik alanlarla, koruluklarla ve yansıyan gölle tezat oluşturuyor; ancak tüm bunların ötesinde bir şey daha var, geçici bir güneş ışığının parıltısı veya yaz rüzgarının düzensiz gidiş gelişleri kadar ince ve anlaşılması zor bir güzellik unsuru. Belki de renklerin olağanüstü parlaklığı ve yağmurla doymuş atmosferdeki titremeydi; veya belki de etraftaki derin sessizlikti, sonsuza kadar sürecekmiş gibi görünen mükemmel bir durgunluktu. İsimsiz cazibeyi oluşturan unsurların ne olduğunu bilmiyorum. Ancak kendimi buna teslim ettim; ve sanki bir rüyada yürüyormuşum gibi geldi bana, aynı anda hem gerçek dışı hem de tekil bir şekilde belirgin nesnelerin arasında. Uzun süre
küçük bir gölün kıyısında oturdum, ortasında bir adacık vardı, her yer çalılıklarla kaplıydı ve büyük sarmaşıklar güneş ışığına yüzlerce soluk mor çiçek
açıyordu; ortada, parlak kırmızı bir sapı olan türden bir grup genç palmiye yükseliyordu; ve tüm bu
renkler, çok renkli yeşil, leylak ve kızıl, berrak suda o kadar canlı bir şekilde yansıyordu ki, neredeyse yansımayı gerçeklikten daha parlak
görüyordu.... Zamanla, güneş ışığından damalı gölgeye ve gölgeden tekrar güneş ışığına doğru uzanan bir patikayı takip ederek, kızıl geyik sürülerinin ormanlık bir açıklıkta olduğu kadar huzur içinde beslendiği geniş bir çayırlık alana geldim. Şu anda kendimi kenari ağaçlarının olduğu büyük, loş bir caddede buldum.
Bu ağaçların kasvetli dalları arasından gökyüzü ancak belli belirsiz görünüyordu; ve hemen ardından yaprakların sürekli hışırtısı ve dalgalanması olan bir bambu korusundaydım.
Ancak havayı hareketlendirecek en ufak bir rüzgar esintisi hissedilmiyordu.

[Resim: Çiçek açmış bir kaktüs.]

[Resim: Sakız ağacı, Botanik Bahçesi, Buitenzorg.]

[Resim: Botanik Bahçesi'ndeki palmiyeler.]

Ağaçların arasındaki boşluklardan, nehrin açık yeşil pirinç tarlaları arasında ve çevreleyen tepelerin ötesinde parladığı
uzak vadinin aniden bir görüntüsü belirdi. Ayrıca her yerde,
canlı suyun varlığı kendini hissettiriyordu, serin nemli havada ve
nemli toprağın, ıslak taşların ve su bitkilerinin lezzetli kokusunda.
Ve aniden, çalıların arasında, çakıllı yatağının üzerinden hızla geçen ve eğrelti otlarını ve uzun, eğrelti otlarını
kıyıdaki ışıltılı su sıçramalarıyla serpiştiren küçük şelaleler halinde köpüren bir derenin gümüş parıltılarını yakalardım. Burada ve orada, bir çeşmenin mırıltısını ve şıngırtısını duyuyordum; ve sessiz göletlerin ve gölcüklerin yanından geçtim,
sarkık ağaçların gölgesinde koyu yeşil. Bu su tabakalarından biri -ya da daha doğrusu bir ucunda daraldığı dere-
tamamen beyaz nilüfer çiçekleriyle kaplı; ve bundan
daha muhteşem bir
görüntü hayal edilemez. Uzun, karanlık bir caddeden çıktığımda aniden üzerime
fışkırdı; ve ilk başta, o beyaz ihtişamın ne olduğunu anlayamadım.
Parlak bir yaz bulutu gibi, sabah sisi gibi karlı bir sürüklenme gibi yüzüyordu. Bir
rüzgar
esintisi yükseldi ve o eşit ihtişam titredi ve yüzlerce beyaz alev ve kıvılcıma
parçalanmış gibi göründü, bir an için hepsi bir yöne doğru
patladı ve sonra tekrar yükselerek sabit bir şekilde parladı. Yaklaştıkça, güneş ışığında
parıldayan büyük, yuvarlak beyaz çiçekleri fark ettim. Dairesel, morumsu kahverengi yapraklar suyun yüzeyine yayılmış, kıyıdan kıyıya kaplamıştı. Ve bu bronz kalkan yığınlarından, mızraklar gibi, düz, uzun saplar yükseliyordu, çiçeğin beyaz alevi tepede patlıyordu - St. Elmo'nun ateşinin kıvılcımları, o unutulmaz gecede, savaş ve zafere doğru yürüyüşlerinde Roma birliklerinin mızraklarını uçlarına kadar
uçlatmıştı. [Resim: Bir waringin ağacı.]

[Resim: Güneş ışığından benekli gölgeye ve gölgeden tekrar güneş ışığına giden bir yol.]

[Resim: Rüzgar olmamasına rağmen yaprakların sürekli hışırtısı ve dalgalanmasının olduğu bir bambu korusu.]

[Resim: Güneşin kavurduğu yollarda gıcırdayan, öküzlerin çektiği hantal pedatilerinin yanında yürüyen taşıyıcılar.]

Bu parlak nilüfer çiçekleri tarlası ve kasvetli ve ağırbaşlı waringin caddesi, zıt ihtişamlar, bana Buitenzorg bahçesinin taçlandıran güzellikleri gibi görünüyor. Bu arada Buitenzorg adı bir yeniliktir. Yerliler kasabaya hala eski adı olan Bogor diyorlar, bu adı Padjadjaran'ın Hindu krallığının başkenti olduğu görkemli çağda taşıyordu. Müslüman bir fatih olan
Şeyh Mulana'nın oğlu Hassan Udin onu yok etti; ve harabeler üzerine yeni bir şehir kuruldu, ancak geçmiş ihtişamının efsaneleri hala kırsal halkın hayal gücünü rahatsız ediyor. Birbirlerine tekrarladıkları
bir akşamın hikayelerinde, antik imparatorluğun ihtişamı ve kurucusunun bilgeliği ve yenilmez cesareti hala hatırlanıyor. Adı Tjioeng
Wonara idi; ve oğlu ve halefi, muzaffer Praboe
Wangi ondan bile daha büyüktü. Gedeh sıradağlarının engebeli tepelerinde, popüler gelenek, kendisinin
yükseklerde inşa ettiği görkemli sarayın kalıntılarını; altın ve fildişi tahtının durduğu salonu; tanrılara taptığı tapınağı; hareminin kubbelerini; ve yenilmez savaşçılarının bin yıl önce dünyaya karşı koruduğu siperli kuleleri görür. Gedeh kraterinin güney duvarı, zaptedilemez bir siper gibi sarayı ve tapınak avlularını çevreler.

Ancak, Hindoo dönemi bu mahallede Praboe Wangi'nin
yükseklerde yaptığı gösterişli saraydan daha otantik kayıtlar bırakmıştır.

Adını bu yakınlıktan alan yerel bir kampongun yakınında, Batu Tulis adı verilen, bazıları yatar vaziyette, diğerleri hala dik duran, kabartma figürlerle süslenmiş ve yazıtlarla kaplı bir miktar taş levhayla kaplı bir alan bulunur. Bu anıt tabletlerin en büyüğündeki efsane, eski Cava karakterleriyle
çözüldü; bir Hindu kralının erdemlerini ve zaferlerini kutluyor.
Ve diğer taşlarda görülebilen aşınmış üst yazılar ve kaba heykeller muhtemelen çağdaş prensleri ve savaşçıları anıyor.
Bogor kırsal halkı, görkemli bir geçmişin bu kalıntılarına büyük saygı duyuyor.

[Resim: Palmiye ağaçları ve Arancaria.]

[Resim: Kenari ağaçlarının uzun, kasvetli bir caddesi, gökyüzü kasvetli dallarının arasından ancak
belli belirsiz görünüyor.]

[Resim: Su altında kalmış pirinç tarlaları.]

Güneşin kavurduğu yollarda ağır ağır gıcırdayan, öküzlerin çektiği
"pedati"nin yanında yürüyen taşıyıcılar;
pirinç tarlalarına giden işçiler, omuzlarında hafif tahta saban, önlerinde sabırlı öküz boyunduruğunu sürerken; Bogor pazarına bayram kıyafetleriyle, "kondeh"lerine sarılmış yasemin çiçeklerinden bir çelenkle gelen, çevredeki dağ köylerinden kadınlar, hepsi yoldan ayrılıp kısa bir dua mırıldanıyor ve
bir avuç çiçek, tütsü ve sarı boreh merhemi,
veya hatta kutsanmış noktaya Çin tütsüsü ve küçük kağıt fenerler sunuyor. Bu, taşları süsleyen ve ruhlarının hala orayı rahatsız ettiğine inanılan eski krallara ve kahramanlara bir saygı gösterisi mi; yoksa sadece bu granit bloklara ve üzerlerine kazınmış ilginç işaretlere karşı fetişist bir hayranlık mı, karar vermek zor; tapanların kendileri bile bunu pek bilmiyor gibi görünüyor. Sorulduğunda, babalarının kendilerinden önce yaptıklarını yaptıklarını ve bu nedenle haklı olmaları gerektiğini söylerler; ancak, eğer sadece gülümseyip, gerçek Müslüman oldukları gibi biraz alakasız bir yorumda bulunurlarsa. Gerçekten de, Cava'nın her yerlisi (Hristiyan dinine geçmiş olanlar hariç) kendisinin Müslüman olduğunu
iddia eder. Ve bir ölçüde, Cavalılar Müslümandır; Müslüman dualarını ve İtirafını okurlar, kendilerine uygun olduğunda Messigit'e -Cava dilinde cami anlamına gelir- giderler, Ramazan'ı çok sıkı bir şekilde kutlarlar; ayrıca, eğer maddi güçleri yetiyorsa, Müslümanların en kutsal görevi olan Mekke haccını yerine getirirler ve oradan döndüklerinde, hayranlık duyan dindaşlarının parasıyla sonsuza dek yaşarlar. Ancak, geri kalanı için, Napolyon'un Ruslarla ilgili hükmünü -mutatis mutandis- onlara uygulayabiliriz. Müslümanı kazıyın,
Hindu'yu bulursunuz; Hindu'yu kazıyın,
fetiş hayranı Pagan'ı bulursunuz. Aynı şekilde, dini inançları karıştırdıkları gibi,
tarihi gerçekleri ve gelenekleri çarpıtarak
günümüzün yaygın görüşleri ile uyuşmalarını sağlarlar. Örneğin bu Batu Tulis;
Hindu imparatorluğunun bir kaydı olarak onu yüceltseler de,
aynı zamanda, onu Müslüman fethinin bir anıtı olarak onurlandırırlar. Onlara göre, mahalleye dağılmış sekiz yüzden fazla olduğu söylenen bu kabaca biçimlendirilmiş taşlar, Padjadjaran'ın son Kralı Siliwangi ve takipçilerinin dönüştürülmüş şekilleridir. Bu noktada, muzaffer Müslüman ordularından kaçarken son sığınakları olan bu kişiler, Tuan Allah tarafından, El-İslam'ı benimsemeyi ısrarla reddetmelerinin cezası olarak taşa dönüştürülmüştür; ve Hindu prensini kutlayan üst yazıyı, bu mucizenin kaydı olarak göstermektedirler. Bu kasvetli efsaneye, narin yapraklı bir çiçeğin bir kayaya yapışması gibi, bir romantizm dokunuşu yapışmıştır. Bu, levhalardan birinde görünen bir ayağın ve onu yüzyıllar önce orada bırakan güzel bir prensesin izini içerir. Siliwangi ile birlikte kaçan tüm o kalabalığın içinde, yiğit Poerwakali'nin eşi olan o, onu gerçek dine
dönüştüren bir Arap rahibinin etkisiyle genel felaketten
kurtuldu. Ancak,
gözlerinin önünde taşa dönmüş olarak gördüğü kocasını kurtaramadı. Ama, sadık
yüreğinde,
sevilen kişi ölmüş olsa bile, aşk ölemezdi.
Galip, onun eşsiz güzelliği tarafından
yenildikten sonra, ona boşuna yalvardı.
Kocasının cansız
şeklinden ayrılmayacaktı ve
kendisine waringin ağaçlarının altında küçük bir kulübe
yaparak, yine de, her gün, Poerwakali'nin benzerliğini taşıyan taşa kurbanlar, dualar ve gözyaşlarıyla
uğruyordu. Ve, sık sık, bir aşk ve keder
taşımasında, kollarını hareketsiz
kütlenin etrafına dolardı, onu sıkıca kucaklardı ve sağır kulağına yumuşak sözler,
sonsuz sadakat yeminleri ve artık olmayan günlerin acı-tatlı anılarını mırıldanırdı. Hala akan gözyaşları,
gün be gün, ay be ay, yıl be yıl ayaklarının altındaki taşa düşerdi, ta ki sonunda kil gibi yumuşak ve esnek hale gelene ve uzun zamandır başka bir dinlenme yeri bilmeyen o hassas ayakların izini alıp saklayana kadar.

[İllüstrasyon: Batu Tulis yakınlarındaki bambu köprü.]

[İllüstrasyon: Tji-taroon'un üzerinden bambu köprü.]

[İllüstrasyon: Tji-taroon'un üzerinden bambu köprü.]

Batu Tulis'in önerdiği, yıkılmış bir imparatorluğun, kılıçtan geçirilmiş bir dinin ve ölümden daha güçlü bir sevginin -"eski mutsuz
uzak şeyler ve uzun zaman önceki savaşlar"- anılarından, Buitenzorg ırklarının neşesine doğru geniş bir adım atılmıştır. Ancak modern ruhlarımız bu ani geçişlere
alışmıştır. Java'da, diğer herhangi bir ülkeden daha fazla, insan her an tarihin terk ettiği peri diyarlarından çağdaş Filistin'e geçmeye hazır olmalıdır. Adaletli olmak adına, Java'daki o yüce Filistinlilik festivalini, Buitenzorg ırklarını hem eğlenceli hem de ilgi çekici bulduğumu
eklemek için acele ediyorum. Kalabalık Standlar, kolonideki toplumun "bir bütün izlenimini" veriyordu, bu da başka herhangi bir durumda boşuna beklenecek bir şeydi - sıcak kasabalardan gelen resmi görevliler ve iş adamları, zarif giyimli, solgun yüzlü eşleri ve kızlarıyla, içeriden gelen güneş yanığı saksılarla ve komşu tepeliklerden gelen pembe yanaklı kızlarla, evde yetiştirilen çiçeklerle aydınlanmış beyaz muslin elbiseler içinde. Yarışların gösterisi, başlı başına heyecan verici olmakla birlikte, esasen kuzeye özgü bir sporun tropiklerin güneşi altında geçirdiği değişimler ve dönüşümlerle daha da ilginç hale geliyor: Sandal ağacı ve Battak midillilerinin atların, üzengiyi çıplak ayaklarla kavrayan yerli atların, jokeylerin ve parlak giysiler içindeki sessiz kalabalıkların, Epsom veya Longchamps'a bağıran ve tezahürat eden siyah ceketli kalabalıkların yerine geçmesiyle.

[Resim]

[Resim]

TEPE ÜLKESİNDE

[Resim]

[Resim]

Hollandalılar, diğer Batı fikirleri ve kurumları arasında, sağlık tesislerini Java'ya ithal ettiler. Eskiden yalnız tepeler şimdi ormansız zirvelerinde otel ve "pavyonlar" barındırıyor; piknikler
birkaç yıl önce ürkek antilopların beslendiği açıklıklarda yapılıyor;
ve Strauss'un valsleri gürültülü ağustos böceklerini susturdu. Batavia'nın güneyinde ve doğusunda, Gedehhills'de ve Preanger bölgesinde bu tepe istasyonlarından birkaçı var. Orada, sıcak doğu musonunun ovaları kavurduğu aylarda hava
temiz ve serindir. Tji-Panas, Tji-Bodas, Sookaboomi, Sindanglaya,
Tjandjoor, Bandong'un etrafındaki ülke ve biraz daha doğuda
Garoot var; bunların hepsine Batavia'dan kolayca ulaşılabilir. Oteller
genellikle havadar, ferah ve temizdir, zarif olmasalar bile; Yemekler
oldukça iyi ve ücretler makul, günlük yaklaşık dört dolar, Java'nın genelindeki ortalama ücret.

Garoot, Bandong ve Tjandjoor'un bulunduğu Preanger bölgesi - uygun bir şekilde adlandırıldığı gibi "Java Bahçesi" - birden fazla açıdan gezginlere dağlık bölgeyi hatırlatır. Dağ sıralarının profillerinde aynı berraklık; uzaktaki nesnelerin oldukça yakın görünmesini sağlayan ve şekillerinden ziyade konturlarını ortaya çıkaran aynı
şeffaflık; manzaranın renklerinde, vadi ve yamaçların berrak yeşil tonlarında, suyun değişken tonlarında ve masmavi bir gökyüzünün altında
uzaklıkların mavi, opal ve gül menekşesinde aynı mücevher benzeri ışıltı vardır. İnce, temiz hava kuyu suyu gibidir; akşamları
sıcak kalmak için ateş yakmak gerekir; ve birkaç
saatlik yürüyüşler bu canlandırıcı iklimde ne sıcağa ne de yorgunluğa neden olur, bu da
yerlilerin bile doğal olarak yavaş hareketlerini hızlandırmasına ve
kahverengi tenlerine sağlıklı bir kırmızı renk vermesine neden olur. Tarlalarda, pirinç yerine mısır ve yer yer altın buğday
dalgaları görülür. Bahçeler mignonette, heliotrope ve
karanfillerle güzel kokar; yosun gülleri, kadifemsi menekşeler, sardunyalar, fuşyalar,
parlak renklerinin sayısız çeşidiyle floks ve
kuzey derelerinin yumuşak unutmabeni çiçekleri açar. Çilekler,
mavi ve beyaz üzüm salkımlarıyla birlikte
asmaların yoğun yaprakları arasında görünür. Yılın belirli mevsimlerinde, tepeler
rasamala ağacının çiçekleriyle mor olur,--ilk dallarını yüz fit yükseklikte
atan ve zirvesi yüz seksen rakıma ulaşan muhteşem bir büyüme. En muhteşem orkideler, ormanda yan yana, sıra dışı boyutlarda, bazıları üç fit çapında ve garip ve parlak renklerde mantarlarla birlikte bulunur. Ayrıca her tarafta, sayısız şelaleyle kayalık yamaçlardan aşağı sıçrayan ve etrafı saran tepeleri ve tepede süzülen bulutları yansıtan geniş, sakin göllerde parlayan hava kadar berrak canlı suyun parıltısı vardır. Deniz seviyesinden yaklaşık dört bin fitten altı bin ve yukarısına doğru daha yüksek seviyelere ulaşıldığında, manzaradaki değişiklikler giderek daha belirgin hale gelir. Ormanın Alevi, kambodja, champaka ve tropiklerin karakteristiği olan sayısız büyük çiçekli ağaç kaybolur. Yaprakların türü değişir: şekli daha az fantastik, daha az gür ve ova ormanlarının yapraklarından farklı renktedir. Ovaların kasvetli yeşiline, göz kamaştırıcı güneş ışığı altında neredeyse siyahımsı mavi tonlar alan, yumuşak sarıyla dokunmuş canlı bir zümrüt eşlik eder. Sonra, donuk gri yaprakları sonbahar sisinin sürüklenmesine benzeyen iğne yapraklı bir ağaç olan "tjemara"nın yoğun ormanları gelir; ve, ve sonra, meşe ve kestane türünden ağaçlar ve yelpaze benzeri yapraklarını parlak kırmızı saplar üzerinde dengeleyen akçaağaç belirir. Menekşeler, yosunlu oyuklarda mor kadehlerini açarlar. Tosari'nin bulutlu dağ yüksekliklerinde, Alpler'de yetişenlere benzer çiçekler toplanabilir. Buradaki manzara
tarif edilemeyecek kadar muhteşemdir--geniş tepe sıraları,
çağlayan şelaleler ve uçurumlar ve bulutların kabaran denizlerinden oluşan bir manzara. Sıcaklık
neredeyse çok düşük; otelde bütün gün büyük ateşler yakılıyor,
bulutların geçtiği verandalardan. Gezginlere tropikleri
hala hatırlatan tek şey,
burada yetişen orkidelerin muhteşem ihtişamıdır. Yedi bin ila on bin fit yükseklikteki dördüncü bölgede, orkideler de
kaybolur. Avrupa bitki örtüsü dağların zirvelerini ve Djeng'in soğuk "platosunu" kaplar, burada dört harika yeşil, mavi, sarı ve saf beyaz su gölü
güneş ışığında parıldar ve geceler buzludur.

[İllüstrasyon: Bir köy çifti.]

Java dağlık bölgesinin bu harikaları, birçok yetenekli kalemin
açıklamalarından ve gezginlerin
coşkulu raporlarından iyi bilinir. Ancak, burada ve orada, alçak tepelerin kıvrımlarında,
kalabalık tarafından neredeyse görmezden gelinen ve
bu ünlü yerlerden
güzellikte pek aşağı kalmayan, ancak çok farklı bir karakterde bir güzelliğe sahip hoş köşeler ve girintiler vardır. Ve bu yerler arasında, henüz demiryolları ve oteller tarafından
bozulmamış olan pastoral zarafeti, geçen Haziran ayında birkaç keyifli gün geçirme şansına eriştiğim Tjerimai çevresindeki kırsalı güzellikte çok azı geçebilir.

Yüksek Preanger sıradağlarının bir uzantısı olan Tjerimai, Preanger Regency ve Cheribon bölgesinin sınırlarında yer alır, geniş yeşil ovalar ve bataklık kıyıları, ince şekilli zirvesinin hakim olduğu
-denizciler için bir dönüm noktasıdır.

[İllüstrasyon: Garoot Yakınları.]

Batavia'dan, oraya giden yol Java'daki en güzel manzaralardan bazılarından geçer--Buitenzorg ve Bandong'u geçip, doğrudan Preanger'in karşısına geçer. Bandong'un yaklaşık bir saat doğusunda başlayan geniş ovadaki bir köy olan Rantja-ekkek, rotadaki son tren istasyonudur.

Orada, batı medeniyetinin gürültüsü, telaşı ve koşuşturması
sanki görünmez bir bariyer tarafından durdurulmuş gibi sona erer; ve gezgin gerçek Java'ya, Javalıların Java'sına, sakinlerinin tarlalarındaki uzun gandasoli zambaklarından daha fazla yarını düşünmeden rahat hayatlarını sürdürdükleri bolluk diyarına girer. İkimiz -tepelerin arasındaki evine kadar eşlik ettiğim arkadaşım ve ben- yolculuğumuzun bu aşamasına ulaştığımızda, gün
henüz gençti. Ovayı batıda sınırlayan tepelerin zirveleri, çoktan günlük renklerini almıştı -gri-kahverengi
ve koyu yeşil. Ancak uzak doğu sıradağları, kızıl ve turuncu bir gökyüzüne karşı mor ışıklarla göze çarpıyordu; ve aradaki ova, beyazımsı, dalgalanan sisli bir göldü. Havanın tuhaf, tatlımsı bir tadı vardı -tatsız bir meyve gibi- bana evdeki erken sonbahar sabahlarını hatırlattı. Ayrıca soğuktu. Yerli hizmetkarlarımız başları ve omuzları sarılı bir şekilde gittiler: ve bizi istasyonda bekleyen midillilerin nefesi başlarının etrafında küçük bulutlar oluşturdu. Arabada bulduğumuz
kareli kumaşlara minnettardık.

Yol tam önümüzde uzanıyordu - ovanın yumuşak
puslu yeşili boyunca uzanan uzun beyaz bir çizgi. Yol aldıkça, sol tarafımızdaki puslu yamaçta bir avuç dağınık gül gibi duran pembe parlaklık yayılmaya ve vadiye doğru kaymaya başladı, aktıkça tutuştu, ta ki tüm geniş buharlı ova morla kaplanana kadar.
Sis dağılmaya ve küçük kızıl yığınlar halinde yukarı doğru süzülmeye başladı.
Birdenbire, büyük altın rengi güneş doğu zirvelerinin arkasından sıçradı ve gün üzerimize aktı. Köylüler günün çalışmalarına çoktan başlamıştı. Çocuklar yolda bizi karşıladı, önlerinde güçlü gri bufalo sürüyorlardı; geçtiğimiz bir mezrada, kadınlar pirinç dövüyorlardı, sabahın sessizliğini
ahşap havanların ritmik tıkırtılarıyla bozuyorlardı. Ve, burada ve orada, işçi grupları pirinç tarlalarında dolaşıp yabani otları ayıklıyorlardı. Tepemizde tarla kuşları
uçuyor ve şarkı söylüyordu; Cava'da onların tatlı
titreşen notalarını ilk kez duyuyordum. Bir süre sonra, bir keklik
hızlı kanatlarının vızıltısıyla, neredeyse atların toynaklarının arasından uçtu. Bu civarda
bol miktarda bulunurlar. Yılın belirli mevsimlerinde, büyük sporcu grupları onları vurmak için burada toplanır.

Tren istasyonundan yola çıktığımızda, yarım saat veya daha kısa bir süre içinde, ovayı kuzeyde sınırlayan tepe sırasına
ulaşmış olacağımızı düşünmüştüm. Ancak berrak atmosferin kendine özgü bir perspektifi var ve buna alışkın olmayan gözler için
şaşırtıcı. Yaklaşık iki saatlik
hızlı sürüşten sonra hala vadideydik - her iki tarafımızda, bu teraslı pirinç tarlalarının tuhaf güzelliğini oluşturan binlerce ışık ve gölgeyle dolu, yumuşak mavimsi yeşil uçsuz bucaksız alanlar;
ve her tarafta, ilk başta olduğundan daha yakın görünmeyen
çembersel zirveler.

Yolun her dönüşünde, tepelerin tabanına ulaşmayı bekliyordum.
Ve tekrar tekrar, ilerledikçe geri çekiliyor gibi görünüyorlardı, ta ki
tutsağın etrafını saran sihirli bir duvar fikri
hayal gücümüzü harekete geçirene kadar; ve bu tepeyle çevrili ovadan bir çıkış
bulma isteği neredeyse bir ateşe dönüştü. Sonunda,
oraya ulaştık--iki dik yeşil yükseklik arasındaki dar bir geçit; ve
yol tırmanmaya başladı. Burada, derin vadilerde ve vadilerde, hava
güneşli ovadan belirgin şekilde daha serindi. Yolun genişlediği yerlerde,
yeri beyaz şeffaf çiçekleriyle
serpiştiren uzun njamploeng ağaçları gölgeliyordu; ve Mart menekşelerinin kokusunu andıran hafif taze kokuları esintiyi güzelleştiriyordu.

[Resim: "Erkeklerin Cava dediği o büyülü bahçenin bir keki."]

[Resim: Preanger Ülkesinden Kız.]

[Resim: Üst sınıftan Cavalılar.]

Bu arada, yerli gezginler için ahır, ambar ve misafirhane olan sıradan bir ahşap kulübede at değiştirmiştik. Geniş bir ana cadde tam ortasından geçiyordu. Ve tüylü midillilerimiz, bir tepenin dibinde aniden durana kadar, iyi niyetle dörtnala koştular. Bu çirkin küçük hayvanlara "Gladakker" denir ve ucubelikleri ve sapkınlıklarıyla ünlüdürler ve genellikle, görünürde hiçbir sebep olmadan, yolun ortasında hareketsiz dururlar ve bir adım daha atmayı reddederler. Ancak bu sefer, kısa süre sonra anladığım kadarıyla, böyle sapkın bir hevesle hareket etmemişlerdi; Görevlerini biliyorlardı ve arabaları bu tepeye kadar çekmenin
hiçbir şekilde bunun bir parçası olmadığını. Seyis onları koşumlarından çıkardığında,
bir kenara döndüler ve sanki o gün için iş bitmiş gibi
yol ​​kenarındaki çiyli otları biçmeye başladılar. Ve hemen ardından, onların yerine geçenler, bir çift güçlü gri bufalo, sahipleri tarafından kışkırtılmış gibi göründü.
Yavaşça, görkemli hayvanlar tepeden aşağı indiler, geniş, muhteşem boynuzlu bir baş ve kocaman bir boynu üçgen bir bambu boyunduruğun altına eğdiler ve büyük burun deliklerinden bulutlar halinde nefes gönderdiler.
Hiçbir belirgin çaba göstermeden arabayı tepeye çektiler,
hâlâ aynı yavaş, güçlü, istikrarlı yürüyüşle ilerliyorlardı, ne seyisimizin sabırsız bağırışları ne de sahiplerinin kullandığı
dürtme onları biraz olsun hızlandırabildi. Zirvede kendiliklerinden durdular; ve boyunlarını koşum takımından
kurtardıklarını hisseder hissetmez dönüp gittiler. Yanımdan geçerken, omzuma değen
birinin kıvrık boynuzu, bana karşı konulamaz gücün, kendi gücünün farkında olmayışının ve sabırla itaatkarlığın kişileştirilmiş hali gibi geldi. Büyük, güzel gözleri, böylesine muazzam bir yaratıkta en acıklı olan uysallığı gösteriyordu.

Bu dik yokuştan sonra, tırmanış kolay ve kademeli hale geldi ve midilliler iyi bir yuvarlak tempoda dörtnala ilerlediler. Yol, manzaranın görüntüsünü
kapatan nipah palmiyesi, muz ve koyu yapraklı çalılıklarla
yoğun bir şekilde büyümüş dik yamaçlar arasında zikzaklar çizmeye devam etti. Ve bir yerel pazarın, bir "passar"ın, yolun biraz genişlediği bir noktadan geçmesi dışında kayda değer bir olay hatırlamıyorum ve
yokuş aşağı hızla akan coşkun bir dere, bambudan yapılmış bir tür ilkel su kemerinden
fışkırıyordu. Yarım yirmi çıplak çocuk buzlu "duş"un altında yıkanırken,
ebeveynleri dar kulübelerde pazarlık ediyor ve çekişiyorlardı, tıpkı bir evin duvarına kırlangıç ​​yuvaları gibi.
Yaklaştığımızda, tüm topluluk, erkekler, kadınlar ve çocuklar, sanki bir iple çekilen çok sayıda kuklaymış gibi, hep birlikte çömeldi. Yumrukları ve ağzı şekerlemelerle dolu çok şişman bir bebek, şaşkın gözlerle bize bakarak duruyordu; ancak annesi onu yakalamayı ve tam zamanında küçük kalçalarına çekmeyi başardı; ve tüm şirket bu çömelmiş pozisyonda kaldı
ta ki arabamız yolun virajını dönene kadar.

[İllüstrasyon: Kadoo'lu kız.]

[İllüstrasyon: Pirinç döven kadınlar.]

[İllüstrasyon: Tjitaroon'un akıntıları.]

Yerlilerin tavırlarının Avrupalılarla temas sonucu değiştiği --bazılarının iddia ettiği gibi daha da kötüye gittiği-- Batavia'da, bu tuhaf selamlama biçimine hiç tanık olmamıştım. Ve itiraf ediyorum
bu beni çok etkiledi, özellikle de arkadaşımın beni uyarmasıyla
yerli görgü kurallarının alçakgönüllü selamlamayı başımı sallayarak kabul etmemi yasakladığı için. Onların yarı secde etmelerinin sefilliği mi, yoksa bizim onu ​​görmezden gelmemizin görünüşte yersiz küstahlığı mı, insan onuruna yönelik daha büyük bir aşağılanma olarak hissettiğimi bilmiyorum. Fakat, sonuçta, bir ülkenin görgü ve geleneklerini doğru bir şekilde yargılamanın tek yolu, onlara yerlilerin bakış açısından bakmaktır; ve bir Cava'lı için, bize kölece gelen bir selamlamada onursuz hiçbir şey yoktur. Bir Avrupalının bir üstünün huzurunda ayağa kalkması gibi çömelir. Bu bir saygı
göstergesidir; daha fazlası değil. Ve üstünün bu selamlamadan habersiz olması, Avrupa'da bir beyefendinin bir işçinin veya zanaatkarın şapkasını kaldırmasına karşılık verdiği alışılmış baş sallamasından daha fazla kabalık anlamına gelmez. Hollanda atasözünün dediği gibi, "Toprağın yolu, toprağın onuru."

[Resim: Pangeran Adipati Mangkoe Boemi (Djokjakarta).]

[Resim: Cava Kadını.]

[Resim: Şelaleler.]

[Resim: Tji-mahi şelaleleri.]

[Resim]

Ayrıca, Cavalılar görgü kuralları konusunda, bizim dönemimizdeki herhangi bir batılı insandan sonsuz derecede daha titizdir. Hatta, II. Filip zamanındaki İspanyolları, görgü kurallarının ayrıntılılığı ve gerekliliklerine sıkı sıkıya bağlılıkları bakımından geride bıraktıklarını bile söyleyebilirim. Hayattaki her olası durum ve olay önceden tahmin edilmiştir ve uygun davranış "adat"ın yazılı olmayan yasasında belirtilmiştir; tavır, jest ve belirlenmiş ifade, en küçük ayrıntısına kadar belirlenmiştir. Ayrıca, bu yalnızca bir ifade biçimi meselesi de değildir; Dilin kendisi, bir adamın üst, eşit veya astıyla konuşmasına göre üç ayrı ve
tamamen farklı Javanese türünü ayıran adat düzenlemelerine tabidir. Rütbesi daha yüksek olan birine
konuşmak için "Kromo" vardır; astlara verilen emirler "Ngoko" ile verilir; arkadaşlar, diğer ikisinin unsurlarının girdiği
üçüncü bir deyimle samimi bir şekilde konuşurlar. Bu üç tür Javanese'nin teorisi kendi başına bir bilimdir ve bir batılı tarafından
kolayca edinilemez. Aynı zamanda, yerlilerin saygısını kazanmak istiyorsa, bu onun için kesinlikle gereklidir; çünkü bir Kromo terimi
kullanılırken bir Ngoko kelimesinin kullanılması, suçluyu
silinmez bir bayağılık ve terbiyesizlikle damgalayacaktır. İncil Cava diline çevrilirken, görgü kurallarının bu tuhaflığı önemli bir zorluk teşkil etti; ve misyonerler, Mesih'in Pilatus'a Kromo dilinde mi, Ngoko dilinde mi, yoksa üçüncü deyimle mi hitap etmesi gerektiği sorusunu çözebilmeleri için, sayısız otoriteye danışmak ve binlerce emsali karşılaştırmak zorundaydı. Bir yanlış kullanım, yeni dinin "prestijine" ölümcül şekilde zarar verirdi: ve din adamları, İngilizce'ye çevrildiğinde "kötü huylu" anlamına gelen "koerang atjar" suçlamasından kaçamazlardı. Bu nitelemeden kaçınmak için, arkadaşım ve ben, tozlu yolda çömelmiş kırsal kesim halkını "passar"da görünce, onlara hiç bakmadan, geçip gittik.

Saat on bire doğru, yolculuğumuzun en yüksek noktasına ulaştık - Njadas Pangeran adlı dağ yamacındaki bir çıkıntı. Burada, sağımızdaki tepeler aniden alçaldı ve Cheribon'un geniş yeşil ovaları
güneş ışığı ve canlı suyla parıldayarak açığa çıktı. Ayaklarımızın altında,
çok aşağıda, sawahların ortasında, yonca tarlasındaki bir tarla kuşu yuvası gibi kahverengi bir köy uzanıyordu; ve şafaktan beri yolumuzu
açtığımız tepeler, batıda uzakta, kahverengi ve mor tonlarında ve enfes soluk, yarı saydam bir mavi renkte, büyük bulutlar gibi asılı duruyordu. Burada birkaç dakika durakladık, atları dinlendirdik, bu arada yamaçta bol miktarda yetişen muhteşem bir orkideden kucakladık - büyük parlak çiçek kar taneleri,
kıvrık yapraklarında bir miktar karmin; ve sonra yolculuğumuza vadi tabanına doğru istikrarlı bir şekilde eğimli bir yol boyunca devam ettik. İçinden çamurlu bir nehir geçiyordu, ilkel bir feribotla geçtik - araba, atlar ve bir grup yerlinin sığ suyun üzerinden sürükleyip ittiği bir sal üzerinde duran herkes. Diğer kıyıda yol tekrar yükselmeye başladı; Tjerimai'nin tabanına ulaşmıştık ve rüzgarda binlerce parlak yeşil flamanın sallandığı zengin şeker kamışı tarlalarının yanından geçen pürüzsüz bir yol boyunca yaklaşık iki veya üç saat daha sürdükten sonra sonunda varış noktamıza ulaştık - yamaçtaki küçük bambu kulübe, arkadaşlarımın serinlik ve dağ havası almak için yola çıktıkları, sıcakların ovalardaki mülklerindeki konaklamayı dayanılmaz hale getirdiği yer. Bahçe kapılarından girdiğimizde saat öğleden sonra dört civarıydı ve hava sabahın erken saatlerindeki kadar temizdi. Rüzgar, yol kenarındaki uzun, çiçek yüklü njamploeng ağaçlarının arasından hışırdıyordu; havada su ve nemli taş kokusu vardı;
Kayalık yatağının üzerinden akan bir derenin mırıltısını duydum. Bu,
sıcak, tozlu Batavia'nın başkenti olduğu ülkeydi. Bu şey
pek inandırıcı görünmüyordu.

[İllüstrasyon]

DESSA'DA

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Tjerimai yamacındaki bungalovumuz,
yerli bir dessa'nın yakın çevresinde yer alıyordu. Ama gerçeğin farkına varmadan önce bir süredir oradaydık. Ve köyü ilk görüşüm
hem büyüleyici hem de ani bir sürprizdi.

Serin ve berrak bir sabahta, Sangean'ın kutsal korusuna ve
gölgesindeki efsanelerle dolu göle doğru giderken tesadüfen oldu.

Bir süredir alışılmadık derecede yoğun görünen bir bambu ormanının kenarından geçiyorduk ki, aniden, kalabalık sapların olduğu duvarda, bir gedik belirdi ve içinde çerçevelendi, işte! Kahverengi kulübelerin manzarası, aralarına çiçek açan meyve ağaçları ve ortada bakımlı bir yol, üzerinde yirmi çocuk oynuyordu. Bir sabancı geldi, önünde bir çift gri bufalo sürüyordu, kadınlar gelip gidiyordu, su testileri ve dik başlarının üzerine yığılmış meyve sepetleri taşıyorlardı; ormanın kalbinde hareketli bir köydü. Güneşli yamaçtan geçip ağaçların arasındaki yeşil alacakaranlığa ve sonra tekrar köy yoluna çıktık, değişken ışıklar ve gölgelerle beneklenmişti. Bir bahçe yolu kadar düzgün ve temizdi. Her iki tarafındaki kulübeler müreffeh bir görünüme sahipti, her biri kendi arazisinde duruyordu, meyve ağaçlarıyla çevriliydi - mangolar, muzlar
ve toprağı düşen çiçekleriyle mora çeviren djamboolar.
Çocuk beşiği şeklinde, tabanı dar ve tepeye doğru genişleyen pirinç ambarları tatlı yeni pirinçle doluydu ve barakalarda zarif, soluk renkli sığırlar sabırla geviş getiriyordu.

[Resim: Olgunlaşan tarlaların izlendiği yükseltilmiş baraka.]

Etrafta hiçbir erkek görmedim, muhtemelen dışarıdaki pirinç tarlalarında çalışıyorlardı. Ama burada ve orada, evlerin çatılarının altında, kadınlar tezgahlarında oturmuş, sarong kumaşı dokuyorlardı. Ve kapı eşiklerinde tombul, kahverengi bebekler yuvarlanıyordu.

[Resim: Gunungan veya Kurbanlık Yiyecek Yığını, Garebeg Mulud'da, Büyük Peygamber Nabi Muhamed'in doğum bayramında kadınlar tarafından sunulan.]

[Resim: Yerli bir memur ve takipçileri.]

Geçtiğimiz bir kulübede, çok yaşlı bir adam minik bir bebekle oynuyordu, o kadar
güzeldi ki, durup ona hayran olmaktan kendimizi alamadık.
Gururlu bir gülümsemeyle bize bunun torununun torunu olduğunu söyledi.
Babası ve annesi onunla birlikte yaşıyordu ve gerçekten de çok sayıdaki ailesinin diğer tüm üyeleri, oğulları, kızları, torunları ve torunları da onunla birlikteydi; her biri sırayla evlenmiş ve ebeveyn evine bir eş veya koca getirmişti.

[Resim: Çocuk beşiği şeklinde pirinç ambarı.]

"Onlardan yirmiden fazla var," dedi patrik gururla. Ona
gerçekten de, düğün günlerinde
Java çiftlerinin tanrılara "Bize waringin ağacının yayılan tacı gibi bir nesil ver" diye dua ettiği dua verilmişti. Ve saygıdeğer baba,
çaresiz yaşlılığında çocuklarının sevgisine ve dindarlığına güvenerek,
çürürken etrafında
bitmiş güçlü genç ağaçlar tarafından desteklenen ana gövdeyi hatırlattı.

Ailesini sorduk. Yaşlı adam, çocukların hepsinin
tarlalarda olduğunu söyledi; şu anda işten hiçbir el ayrılamazdı.
Sadece en küçük torunu, bebeğin annesi, küçük çocuğa bakmak ve aile yemeğini pişirmek için
evde kalmıştı. Orada, batik çerçevesinin başında, sarong kumaşını çiçekler ve
kelebeklerle boyuyordu. Kız, o konuşurken başını kaldırıp bize güzel bir yüz
çevirdi; ve gülümsedi.

"Ah! Ormanlar ve tarlalar arasında yaşayanlar ne mutlu, keşke
mutluluklarını bilselerdi..." Bana öyle geliyordu ki bu dessa halkı kendi mutluluklarını biliyordu.

Ve gözlerimi ve kalbimi önümdeki manzarayla doldurdum - meyve ağaçlarının arasındaki alçak, kahverengi çatılar, oynayan neşeli gözlü çocuklar, kadınların günlük işleriyle ilgili
rahatça gidip gelmeleri,
tüm bunların üzerinde hışırtılı serinlik ve bambu yapraklarının yumuşak yeşil ışığı; tüm neşeli güzelliğini toplayarak,
dış dünyaya, yorgunluğa, ateşe ve biz fatih ırkın kendimizi mahkûm ettiği endişeye
döndüğümde düşüncelerimi taze ve hoş kokulu tutabilirdi.

Biz ilerledikçe ve ormanla çevrili köy tepenin kıvrımları arasında kayboldu, bana neredeyse güzel bir hayal gibi geldi, bunun Java'nın her yerinde bulunan müreffeh dessa'nın sadece güzel bir örneği olduğunu öğrendim.

[İllüstrasyon: "Waringin ağacının yayılan tacına benzeyen bir
soy."]

Bu yerli köylerin planı ve genel görünümü her zaman aynıdır - her biri kendi arazi parçasında duran, hızla yerleştirilmiş bir çitle çevrili bir kulübe kümesi; çok sayıda yan yolun ayrıldığı, içinden geçen bir ana yol; ortada, caminin önünde waringin ağaçlarıyla gölgelenen açık bir meydan; sonra, bütünü çevreleyen, köyü tamamen gizleyen yoğun bir bambu ağacı plantasyonu. Çevrede çayırlar, pirinç tarlaları ve nipahpalm plantasyonları uzanıyor ve bunların çoğu topluluğun malı. Bu özel mülkiyet biçiminin elde edildiği yerde, köy yetkilileri ortak alanların bir kısmını, karşılığında belirli vergileri ödemeyi ve arazi mülkiyetinin gerektirdiği belirli görevleri yerine getirmeyi taahhüt edecek olan dessa sakinlerine tahsis eder; bunların başlıcaları, yolları ve sulama tesislerini onarmak ve kapıları korumak veya geceleri sokaklarda devriye gezmektir. Ayrıca, bu alanların ekimine ilişkin tüm konularda, "adat"ın hükümlerine ve köy yetkililerinin uygun gördüğü düzenlemelere uymak zorundadırlar. Bu konuda çok sıkı bir denetim uygulanır, böylece kiracının, kira süresi dolduğunda topluluğun başka bir üyesine tahsis edilecek olan tarlayı, bilgisizlik veya ihmalkarlık nedeniyle tüketmesi önlenir. Köy yetkililerinin emirlerine itaatsizlik, işgal hakkının kaybedilmesiyle cezalandırılır.

Çoğu bölgede, bu ortak hak özel mülkiyetle dönüşümlüdür.

[İllüstrasyon: Pirinç satıcıları.]

Sömürge Yönetmelikleri tarafından onaylanan eski geleneğe göre, kim kendi özgür iradesiyle bir parça
çöp araziyi geri alırsa, bu eylemle o arazinin mülkiyetini ve onu mirasçılarına devretme hakkını elde eder, yasal terimle "kalıtsal bireysel
hak". Bu şartlarda arazi edinmek isteyen herhangi bir yerli, eski Sultanların yerini almış olan Hükümete izin için başvurabilir ve Hükümet "Toprağın Egemeni" olarak kabul edilir. Bu izin asla reddedilmez. Böylece, 
toplumsal rejimde olduğu gibi kalıtsal bireysel mülkiyet sisteminde de,
çalışma isteği olan herkes kendisi ve ailesi için yeterli parayı kazanabileceğinden emindir. İşsiz olmak zorunda değiliz:
bizim anladığımız anlamda yoksullar yoktur. Şunu da eklemek gerekir ki,
toplumsal mülkiyet sistemindeki yararlanma hakkı,
"kalıtsal bireysel mülkiyet"e dönüştürülebilir. Ancak,
dessa halkında miras alınan komünist duygu o kadar güçlü bir şekilde gelişmiştir ki,
yasanın bu konuda kendilerine sunduğu olanaklardan nadiren yararlanırlar;
toplumun toprağa sahip olmasını tercih ederler.

[Resim: Sarong boyayan kadınlar.]

[Resim: Pamuk toplayan kadın ve elek ören erkek.]

Beklenebileceği gibi, bu yasalara ve geleneklere nüfuz eden dayanışma ilkesi, dessa halkının ev yaşamında daha da güçlü bir şekilde kendini gösterir.

[Resim: Bir Cava ailesi.]

[Resim: Hasır örme.]

Akrabalık bağları -evlilik bağları olmasa da- onlar tarafından çok saygı görür. Ebeveynler çocuklarının sevgisinden ve evlatlık dindarlığından o kadar emindir ki, yaşlandıkça çoğu zaman tüm mal varlıklarını onlara bırakır ve kalan günlerini oğullarının ve kızlarının emeklileri olarak geçirmekten memnun olurlar. Ve en yakın akraba gibi kardeş veya kız kardeş olarak adlandırılan en uzak akraba bile, ihtiyaç halinde yardım ve misafirperverliğe güvenebilir. Ebeveynler
mallarını istedikleri gibi miras bırakmakta özgürdürler; ve bazen
diğer çocukların itirazı olmadan
her şeyi ilk doğan oğul veya kıza verirler. Fakat, aynı sıklıkla, baba evi tüm evli oğullar ve kızlar ve aileleri için yer sağlayacak şekilde
genişletildiğinde miras
tüm torunlara ortak olarak bırakılır; ve tarlaların ürünü, emeği ve zahmeti eşit olarak bölüştükleri gibi, aralarında eşit olarak
bölünür. Böylece,
tüm şanslar ve değişikliklere rağmen, komünist ilke, dessanın daha büyük olanında olduğu gibi, ailenin küçük topluluğunda da
devam eder. Ve aslında dessanın, Cavalıların genişletilmiş baba evi olduğu söylenebilir. Tüm sakinleri onun akrabaları ve en yakın kan bağına sahip olanlardır, çıkarları onundur, refahı veya sefaleti onunla bağlantılıdır ve ortak mirası yabancıya karşı savunmada onun doğal müttefikleridir. Dessa'yı ve çevresindeki tarlaları tanımlayan ve savunan bambu çit, herkesin ortak mülküdür, bunun sembolleri ve dışarıdan görülebilen işaretleridir.

O halde, Cava çiftçisinin varlığını belirleyen koşullar şunlardır: genel olarak mutlu bir hayat, zorluklardan, aşırı emek ve kaygıdan muaf, onurdan veya pastoral zarafetten uzak değil.

Dessa-adamı kesinlikle çalışmak zorundadır, ancak köle olmak zorunda değildir; istediği yiyecek ve
giysiyi sağlamak için çok ılımlı bir çaba yeterlidir. Komşuları onun en yakın akrabalarıdır ve ara sıra yaşanan çekişmelere rağmen yardımsever arkadaşlarıdır. Kendisi, otoritesine boyun eğdiği köy şefini seçmiştir ve adat'ın atalarından kalma yasasını takip etmekte özgürdür; bu, kendisi için en yüksek bilgeliğin ve adaletin somutlaşmış halidir. Günlük işlerini yaparken, ormanda ve tarlada, mevsimlerin tekrarlayan ritmine ayak uydurarak yaptığı iş, tanrıları onurlandırırken tapanların kalplerini sevindiren birçok tören ve dini ayinle onurlandırılır. "Sedeka" adı verilen bu dini festivallerde, çiçek ve meyve kurbanları tanrıya sunulur ve eski, naif fikir, insanlara hoş gelen şeyin tanrılar tarafından da kabul edilebilir olması gerektiği, Cava'lının en sevdiği yiyecekleri sunağına koymasına neden olur. Baharatlı pirinç ve her türlü şekerleme gibi. [Resim: Bambu kulübe.]

[Resim: Pirinç demetlerini tartmak.]

[Resim: Yerli memur.]

Bunu, kendisinden önceki Yahudiler ve Yunanlıların yaptığı gibi yapıyor. Ancak Cava kurban törenleri hakkında ayırt edici bir ayrıntı var, - bir kişinin
son derece ruhsal mı yoksa safça kaba ve bencil mi olarak adlandıracağından asla emin olamayacağı bir özellik. Sunulan yiyeceklerin
tanrısal olanın sadece lezzetini aldığına inanıyorlar; göksel varlık
maddi kısmını küçümsüyor. Ve böylece tapanlar, yemeğin görünmez ve tartılamaz özünün tanrı tarafından emildiğini varsayabilecekleri, nezaketli bir bekleme süresinin ardından,
sunakta bırakılan görünür ve tartılabilir kısımlarla neşeli bir yemek yapıyorlar, böylece dindarlığı ve yüksek yaşamı tek ve aynı eylemde birleştiriyor. Java'da, eğer herhangi bir yerde varsa, tanrılar onurlandırıldığında insanların iyi durumda olduğu söylenebilir.

Dindarlığın mı yoksa iştahın mı itici güç olduğunu sorgulamak biraz kıskançlık olurdu; ancak, her ne sebeple olursa olsun, Javalılar kurban törenlerinin icrasında en gayretli olanlardır. Sadece insan varoluşunun temel olayları, doğumlar, evlilikler ve ölümler ve tarım yılının tekrarlayan dönemleri ciddi törenlerle onurlandırılmaz, aynı zamanda günlük varoluşun her olayı bir "Sedeka" vesilesi haline getirilir.

Sedeka, bir yolculuğa çıkarken, herhangi bir sözleşme veya anlaşmaya girerken, yeni bir eve taşınırken, yeni edinilen bir tarlayı ele geçirirken sunulur: kurban genellikle "Danhjang dessa"ya, kasaba ve köylerin koruyucu dehasına; toprağı verimli kılan ruhlara adanır; pirinç mahsullerinin koruyucusu olan tanrıça Sri'ye; ve Baba Adem'e ve Ana Havva'ya kadar tüm atalara. Sonra da, bu iyi huylu tanrıların yanında, kötü "seitan"lar ve cinler, havanın prensleri, Sri ve Danhjang Dessa'nın iyilik için olduğu kadar kötülük için güçlü olanlara tapınılır. Veba ve salgın hastalıklar gönderenler, bebeğin annesinin göğsünde ölmesine ve bufalonun yarı sürülmüş tarlada ölmesine neden olanlar; köyleri yok eden yangınlara ve ayakta duran mahsulleri süpüren sellere neden olanlar; ve insanları hırsızlık, aldatma, soygun ve şiddete ayartan onlardır. O halde, onlar zarar vermek için çok güçlü olduklarından, onlarla dostluk ilişkilerini sürdürmek ve Şeytan'a bile hakkını vermek, ona yumurta ve sarı boreh merhemi ve yasemin çiçekleri gibi belirlenmiş kurbanları getirmek akıllıca olacaktır.

Bu kötü ruhların, unutulmamalıdır ki, aşırı kıskançtırlar ve
insan asla iyi sağlık, zenginlik, güç veya her şeyden önce güzel çocuklar gibi arzu edilen bir şeye sahip olmakla övünmemelidir, aksi takdirde
inatları yüzünden bu nimetleri lanetlere dönüştürebilirler. Fakat
alçakgönüllülük veya daha da iyisi, insanların genelde arzuladığı şeylere karşı duyulan küçümseme onları yatıştırır. Bu nedenle, bir Cava annesi çocuğuna, özellikle de zarafet ve güzellik açısından dikkat çekiciyse, nefret dolu, çirkin ve tamamen değersiz olduğunu ima eden bir ad takar.

[İllüstrasyon: Köy tarlasını hazırlamak.]

[İllüstrasyon: Yerli asilzade ve karısı.]

El-İslam'ın azizleri arasında, Hıristiyan peygamber İsa'nın babası Joseph, Cava'lı kadınların diğerlerinin hepsinden daha fazla saygı duyduğu kişidir; ondan çocukları için güzellik armağanını isterler.
Ve boşuna yalvarmazlar. Cava'lı bebekler kesinlikle büyüleyicidir.
Siyah gözlerinin parlaklığı ve yumuşak tenlerinin koyu tonları, yuvarlak küçük yüzlerine tamamen büyüleyici bir keskinlik verir.
Avrupalı ​​çocukların mavi gözleri, sarı saçları ve soluk tenleri
karşılaştırıldığında tatsız görünür. Arada sırada aralarında yüzler görürsünüz,
Murillo'nun tuvallerinde Madonna'yı bulut benzeri kümeler halinde
çevreleyenler gibi masum ve ciddi. Ama ne yazık ki! bu cennetsel anılar
çok geçmeden kaybolur. Birkaç Doğu musonunun güneşleri onları tamamen soldurur. Villon,
Java'nın yetişkin gençlerini ve kızlarını görebilseydi, güzel ölü hanımlar hakkındaki melankolik nakaratını çeşitlendirirdi. "Ama geçmişin bebekleri nerede?"

[İllüstrasyon: Hacılar Mekke'den döndü.]

Yetişkinler arasında güzellik, çocuklar arasında olduğu kadar nadirdir.

Öyleyse, Aziz Joseph'in güzel çocuklar için duayı "mektubun dibinde" aldığı ve dilekçeyi biraz ironik bir ruhla yanıtladığı anlaşılıyor.

Tarım yılını süsleyen birçok "Sedeka"dan, pirinç bitkisinin yetiştirilmesiyle bağlantılı olanlar en önemlileridir. Java, geleneğe göre, eski isminin de belirttiği gibi, esasen Pirinç Ülkesi'dir. Tüm ada tek bir geniş pirinç tarlasıdır. Bataklık ovalarda pirinç, yükselen zeminde pirinç, yamaçlarda pirinç, tepelerin zirvelerinde pirinç. Ayaklarınızın altındaki çimenlerden ufkun en uç noktasına kadar her şey
tek ve aynı renge sahiptir, gençlerin mavimsi yeşili veya olgunlaşmış pirincin sarımsı altını. Yerliler, istisnasız hepsi, hayatlarını ekim ve biçme mevsimlerine göre hesaplayan, mutlulukları veya sefaletleri değerli tahılın bolluğu veya kıtlığıyla eşanlamlı olan
toprağın çiftçileridir. Ve büyük ulusal bayram,
Pirinç Düğünü'nün taç giyme töreniyle
hasat evidir.

Bu garip törenin anlamını yaklaşık olarak anlamak için,
bu açıdan antik Yunanlılara benzeyen bir Cava'nın tüm doğanın yarı ilahi bir yaşamla
donatıldığına inandığı akılda tutulmalıdır. Ona göre bir ağaç sadece bir sebze, bir kaya sadece bir taş kütlesi, deniz ise sadece bir su kütlesi değildir, tıpkı bir insanı sadece et, kan ve kemikten oluşan bir
toprak parçası olarak görmediği gibi. Gizli bir yaşam ilkesi, görünmez, ölçülemez ve iyi veya kötü için güçlü, görünüşte hareketsiz maddeyi canlandırır. Bu anlamda, bir Cava
bir bitkinin veya bir kayanın _ruhuna_ neredeyse bir insanın ruhuna inandığı gibi inanır. Ve bu ruhu dualar, içkiler ve meyve ve çiçek sunularıyla yatıştırmaya çalışır. Bu nedenle, kasabaların ve köylerin koruyucu dehası olan Danhjang
dessa'nın yaşadığına inanılan eski waringin ağaçlarının altındaki sık sunaklar. Bu nedenle, tapınağı kayalık güney kıyısında bulunan Deniz Hanımı Njai Loro Kidoel'e yapılan ciddi kurbanlar. Ve bu nedenle, ruhu pirinç bitkisini canlandıran Javanese Demeter Dewi Sri'nin onuruna düzenlenen ritüeller, Pirinç Düğünü'nde doruğa ulaşan ritüellerdir.

[İllüstrasyon: Bir bilgin.]

Her Hasat-Evinde bu mistik tören, Pari Penganten, kutlanır; ve gerçekleştirilme şekli şöyledir:

Bir tarlanın sahibi pirincinin olgunlaştığını görür görmez, hasada başlamanın uygun olduğu gün ve saati ona danışmak için
tam anlamıyla "dookoon-sawah"a, yani "pirinç tarlasının şifacısına"
gider. Bu, bir Javanese için çok önemli bir konudur ve bunu çözmek için
dookoon-sawah'ın tüm astrolojik, nekromantik ve kabalistik bilgisini gerektirir. Çünkü Cava yılında birçok şanssız gün vardır ve böyle bir günde başlanan herhangi bir girişim kaçınılmaz
başarısızlığa mahkumdur. Yıl, ay, gün ve saate karşılık gelen kabalistik değerlerin girdiği uzun ve karmaşık hesaplamalardan sonra, sonunda
dookoon-sawah tarafından kabul edilebilir bir tarih belirlenir ve bu tarihte Pirinç Gelini ve Damat seçilir.

Belirlenen günde, önce elinde yanan pirinç samanı demetiyle etrafında yürüyerek ve
dört köşenin her birine uzun glagah sapları dikerek tarlayı ciddi bir şekilde kutsadıktan sonra,
bunu yaparken Dewi Sri'yi çağırarak--dookoon, uzunluk ve kalınlık olarak tam olarak eşit ve birbirine yakın büyüyen iki pirinç sapı aramaya başlar. Bunlar bulunduğunda, dört tane daha aranır, iki çift kesinlikle benzer pirinç başakları. İlk çift Gelin ve Damat'tır; Diğer dördü nedimeler ve "sağdıçlar" (eğer terim Fransızların garcons d'honneur dediği şeyi belirtmek için kullanılabilirse.)
Bu çiftler şimdi ayakta dururken, palmiye yaprakları şeritleriyle birbirlerine bağlanır ve doekoen onlara Dewi Sri'nin kutsamasını diler.
Sonra Pirinç Gelini ve Pirinç Damat'a hitap eder, sırayla birbirlerini karı koca olarak kabul edip etmediklerini sorar ve onlar adına cevap verir. Evlilik artık tamamlanmıştır; saplar sarı boreh merhemiyle
sürülür, çelenklerle süslenir ve
güneşten palmiye yapraklarından oluşan minik bir tente ile gölgelendirilirken, etraftaki saplar
kesilir.

[Resim: Köy tarlasını dolduruyor.]

[Resim: Pirinç ambarı.]

Şimdi tarlanın sahibi olan dookoon ve ailesi, "Sawah"ın hazırlanmasında veya pirinç ekmede herhangi bir şekilde yardım eden herkes, aynı zamanda tanrılara bir kurban ve yeni yapılan evliliğin daha fazla kutlanması olan bir yemek olan "Slamettan"a otururlar; ve ziyafetin sonunda, doekoen ayağa kalkarak, hasat saatinin geldiğini ciddi bir şekilde ilan eder.

Şimdi, Cava toprak sahiplerinin, geçen ay boyunca Sawah'ın yetiştirilmesinde, ne kadar küçük olursa olsun, herhangi bir şekilde rol alan herkesi hasat şölenine davet etmeleri nazik bir gelenektir. Ve pirinç yetiştiriciliğinin gerektirdiği kadar ayrıntılı bir tarım sistemi altında, bunlar zorunlu olarak çoktur, Pari Penganten hem tüm "dessa" hem de tek bir aile için bir şölendir. Erkekler işlerini dükkanlarda veya pazarda bırakır, kadınlar haftalardır sabırla balmumu ve mavi ve kahverengi pigmentle ayrıntılı desenler çizdikleri sarong bezini serer; ve hepsi bayram kıyafetleri içinde ve saçlarına çiçekler takmış veya başörtülerinin bir kıvrımına
takılmış olarak olgun pirinç tarlasına doğru yola çıkarlar.

[Resim: Köylü saban sürüyor.]

Dokoon-sawah oraya ilk giren kişidir; ve bunu yaparken tarlanın ruhlarını bu şekilde selamlar.

[İllüstrasyon: Bataklık ovalarda pirinç.]

"Ey! Sen görünmez Pertijan Siluman! Sawah'ıma verdiğim emeği boşa çıkarma! Eğer boşa çıkarırsan,
başını ikiye bölerim! Rahibe Sri Penganten! Dinle! Toplan ve
tüm çocuklarını ve torunlarını çağır! Hepsinin
hazır olmasına izin ver ve hiçbiri uzak kalmasın! Pirinci biçmek istiyorum. Ben
onu bilenmiş bir demir parçasıyla biçeceğim. Korkma, titreme
ve gözlerini kaldırma! Tüm dualarım senin lütfunu ve
lütuf dolu korumanı diler. Ayrıca, bir kurban yemeği hazırlamayı ve
onu bu sawah'ımı koruyan ruhlara adamayı teklif ediyorum; ve bu köyümüze en yakın dört köyü koruyan ruhlara ve ayrıca Leh-Saluke ve Leh-Mukalana'ya!"

[Resim: "Tarlaların ürünü, emeği ve zahmeti eşit olarak bölüştükleri gibi, aralarında eşit olarak bölünür."]

Bu duayı ettikten sonra, Pirinç Gelini ve Damat ile dört yoldaşını temsil eden
başakları keser ve biçerdöverler çalışmalarına başlar. Kullandıkları araç en iyi şekilde, tahta bıçağa küçük bir bıçak yerleştirilmiş, bambudan yapılmış çapraz saplı bir hançer olarak tanımlanabilir; biçerdöver, sapını sağ elinin parmaklarında tutarak, başparmağıyla pirinç sapını küçük bıçağa bastırır ve sol elinde topladığı kulağı keser; ve böylece her olgun başağı, sanki bir çiçeği ayıklıyormuş gibi nazik bir hareketle ayrı ayrı keser. Java'nın tüm pirinç hasadı bu şekilde biçilir.

Zaman kaybı hayal edilebilir. Hükümet, tekrar tekrar orak kullanımını ve daha hızlı yöntemleri uygulamaya çalıştı, ancak boşuna. Cava halkı her şeyde babalarının kendilerinden önce yaptığı gibi yapmayı sever; ve bu özel pirinç hasadı meselesinde, atalarının geleneklerine olan bağlılıkları dini bir duyguyla daha da güçlenir. Dewi Sri'nin kendisi, bir gelatik veya pirinç kuşu şeklini alarak gagasıyla olgun başakları kopararak ölümlülere iyi hediyesi olan pirincin toplanmasının nasıl olması gerektiğini öğrettiğine inanırlar. Ve buna göre, ona tapanlar bugüne kadar bu şekilde topluyorlar ve her başakları ayrı ayrı ayıklıyorlar. Onlara göre, orak kullanmak, tanrıçaya karşı küstahça bir saygısızlık ve onun değerli hediyesine karşı bir küçümseme göstermek olurdu, sanki uygun bir şekilde toplanmaya değmezmiş gibi; Öfkeli tanrının kıtlık ve salgın hastalıkla intikamını almaktan geri kalmayacağı bir küfür. Öte yandan, atalarının onurlu
geleneklerinden ayrılıp, bunun yerine Hollandalı adamların
davranışlarını
benimseyerek ne kazanacaklardı? Bu adamlar "Zaman" diye yanıtlıyor. Ama sonra, bu bir Cava için hiçbir şey ifade etmiyor. O, temiz hava veya güneş ışığı "kazanmak" istemediği gibi "zaman kazanmak" da istemiyor. Zaman orada; ona sahip; her zaman sahip olacak. Bu, garantili ve her zaman mevcut bir mülkü "kazanmak"tan söz etmenin ne kadar saçma olduğunu?

[İllüstrasyon: Sular altında kalmış pirinç tarlaları.]

Zamanın, yapılan işin belli bir miktarının -mümkün olan en büyük- karşılığı olduğu fikri, esasen Batı'ya özgüdür. Bir Cava bunu
anlamamakla kalmaz, aynı zamanda omuzlarını silkip bu fikre gülümser. Bir gün ile bu beyaz adamların günlük iş dediği şey arasında nasıl bir ilişki olabileceğini göremiyor. Çalışıyor, şüphesiz; ama sessiz ve dikkatli bir şekilde, sadece hoş veya uygun olduğunu düşündüğü sürece veya muson tehdit ettiğinde, kaçınılmaz olarak çalışıyor; sonra duruyor; ve eğer görev tamamlanmamışsa, eh,
gelecek bir gün tamamlanabilir. Bunun için herhangi bir telaş
yapmanın hiçbir nedeni yok. Her şey zamanla. Ve şunu hatırlayalım ki
acele kötülükten gelir.

Ancak sonunda hasat biçilir ve Pirinç Gelini ile Damat'ın yeni evlerine gitme vakti gelir. Onları oraya götürmek gibi onurlu bir görevi olan iki biçici, bu vesileyle en iyi giysilerini giyer ve yüzlerine sarı merhem
sürür. Sonra gamelan ezgileriyle ve ardından tüm biçerdöverler, erkekler ve kadınlar ciddi bir alay halinde, çelenkli demetleri tarlanın sahibinin evine götürürler. O ve karısı onları kapıda karşılar; ve, belirli bir ifadeyle, Pirinç Gelini ve Damat'a evin süpürüldüğünü ve süslendiğini ve
her şeyin resepsiyonları için hazır olduğunu bildirirler. Alay daha sonra, etrafı paravanlarla çevrili ve temiz yeni hasırlarla kaplı küçük bir alanın gelin odasını temsil ettiği ambara doğru ilerler.

Pirinç Gelini ve Damat ve onların "nedimeleri ve onurlu gençleri" bu minyatür odaya
tanıtılır, diğer demetler loomboong'da (pirinçten doğan) yığılır ve tüm hasat depolandığında,
dookoon-sawah Tanrıça Sri'ye dua eder.

[Resim: "Gelinin babası başlarında olmak üzere erkekler,
damadı camiye götürmek için gelirler."]

"Anne Sri Penganten, bu karanlık ambarda uyu ve bize korumanı ver. Tüm çocuklarına ve torunlarına bakman uygundur."

[Resim: "İkisi ölçülü adımlarla birbirlerine doğru ilerledi ve hala biraz uzaktayken durakladılar."]

Sonra loomboong'un kapısı kilitlenir; ve kırk gün boyunca
hiç kimse kilidini açmaya cesaret edemez. O zamanın sonunda
Pirinç Gelini ve Damat'ın balayı sona ermiş sayılır.
Tarlanın sahibi loomboong'a gelir, kapıyı açar ve belirli bir ifadeyle
çifti nehirde bir geziye davet eder. "Tekne," der,
"hazırdır; kürekçiler kürekleri nasıl kullanacaklarını bilirler." Bu
karşılaştırmayla tahılın kabuklarını soyma işlemi belirtilir.

Demetler, bir tür havan görevi gören oyulmuş ağaç gövdesine yerleştirilir ve kadınlar uzun tahta havanları ritmik bir
ritimle aşağı indirerek
pirinçleri soymaya başlar. Ve bu Pari
Penganten'in sonudur.

[Resim: "Alçakgönüllülükle diz çöken gelin, sevgi dolu bir itaatin göstergesi olarak damadın ayaklarını yıkamaya başladı."]

Ancak, atasözünde söylendiği gibi, "düğün bir düğüne benzer" ve bu gizemli pirinç evliliği, olgun pirinç tarlasında uzun süren ortak çalışma ve oyun günleri boyunca tanışan, kur yapan ve birbirlerini kazanan dessa'nın gençleri arasındaki evliliklerin başlangıcını oluşturur. Tjeremai yamacında kaldığımız süre boyunca kendimizi buna ikna etme fırsatımız oldu. Biz vardığımızda Pari Penganten henüz bitmişti; ve dessa'da halihazırda birkaç evlilik düzenleniyordu, bunların arasında muhtarın güzel kızının, uzak kuzeni olan yakışıklı bir gençle evliliği de vardı.

[Resim: Gelin ve damat gösterişli bir şekilde oturuyor.]

Ön bir karar olarak, köy bilginine genç çiftin mutluluk şansı konusunda danışılmıştı; ve birleşik baş harflerinin kabalistik anlamının sağlık, zenginlik ve çok sayıda neslin sembolü olan "geniş dallı bir waringin ağacı" olduğunu ilan ettikten sonra, ebeveynler çocuklarının geleceği konusunda güvenceye kavuşmuş olarak çeyiz hakkında müzakerelere başlamışlardı. Bunun, gelecekteki kocanın ailesi tarafından verildiği belirtilmelidir.

[İllüstrasyon: Düğün konukları köyde alay halindeyken.]

Uzun pazarlık ve protestolardan sonra, sonunda damadın ebeveynlerinin başlangıçta teklif ettiği miktarla gelinin babasının talep ettiği miktarın yaklaşık yarısı kadar bir miktar üzerinde anlaştılar. O zaman, genç, zamanı gelince, gelinin evine yiyecek,
giysi ve ev eşyaları gibi geleneksel hediyeleri göndermişti. Ve şimdi büyük gün için kendini hazırlamakla meşguldü. Dişlerini neredeyse diş etlerine kadar törpületmiş ve cila gibi parlayana kadar karartmıştı,
öyle ki, coşkulu annesi ve kız kardeşleri ağzını, kırmızı etinden siyah çekirdekleri görünen
olgun bir narla karşılaştırdılar.
Ve her gün, evlilik formülünün sözlerini ona okumak için köy papazına gitti, o da bunu yaptı, caminin arkasındaki tankın soğuk suyunda çenesine kadar oturdu, papaz da onun üzerinde durdu, elinde Kuran. Gelin, günlük üç çay kaşığı pirinç ve bir bardak sıcak su ile besleniyordu, böylece etini kaybedecek ve -Java inançlarına göre-
güzellik kazanacaktı; ve ailesinin büyük memnuniyetine göre artık o kadar zayıftı ki, neredeyse yağ fitilinin alevini içinden
görüyorlardı.

Bu arada, dessa'nın tüm nüfusu evlilik şöleni için hazırlıklarla meşguldü. Kadınlar gün boyu, gelinin evinin çatısı altında ve mutfakta pirinç döverken,
sebzeleri haşlarken, balıkları ızgara yaparken, keçi etini kızartırken ve bir Java yemeğinde bulunan sayısız yemeğe her türlü çeşniyi
karıştırırken görülebilirdi. Ve genç erkekler odun kesiyor ve sanki geçimlerini sağlıyormuş gibi
su taşıyorlardı.

Sonunda düğün günü geldi.

Güneş henüz doğmuştu ki, köyün kadınları çoktan
kalkıp hareketlendiler, gelinin evine doğru hızla yola koyuldular, gelinin tuvaletine yardım edeceklerdi. Bu çok karmaşık bir işti, kızın saçlarının tuhaf ve ayrıntılı bir şekilde şekillendirilmesi gerekiyordu, yağla doymuş buklelerin çok fazla bükülüp kıvrılması, yasemin çiçeği çelenkleriyle iç içe geçirilmesi ve büyük
süs iğneleriyle sabitlenmesi gerekiyordu; ve alnına siyah pigmentle bir sıra küçük bukle boyanmalıydı. Ayrıca yüz dikkatlice pirinç tozuyla beyazlatılmalı ve omuzlar ve kollar sarı boreh merhemiyle
ovulmalıydı. Bu çok sayıda ve hassas işlemin tatmin edici bir şekilde
sonlandırılması için bütün sabahın gerektiğini söylemeye gerek yok.

Bu arada, erkekler, başlarında gelinin babasıyla, damadın evine giderek onu camiye kadar ciddi bir törenle götürdüler; burada rahip, kendisi ve gelinin temsilcisi arasındaki evlilik törenini gerçekleştirecekti; çünkü Cava inançlarına göre, bir kadının bir düğünde -en azından kendi düğününde- işi yoktur. Damat camiden
sonra kendi evine döndü ve burada gelininkinden pek de daha gösterişli olmayan bir tuvalete gitti. Uzun bir süre sonra, tekrar dışarı çıktı, boreh merhemiyle, yasemin çiçeklerinden çelenklerle ve gümüş süslemelerle
göz kamaştırıyordu. "Şerefli gençliğinin" kendisi için hazır tuttuğu zengin süslemeli bir midilliye bindi; ve,
alayın başında, zaferle gelinin evine doğru ilerledi,
burada misafirler bekliyordu, arkadaşlarım ve ben de oradaydık,
yeni evli çiftin buluşmasına tanıklık etmek için.

Damat evin önünde dizginleri çekerken, gelin iki nedime tarafından desteklenerek yavaşça odasından çıktı. Ölçülü
adımlarla ikisi birbirlerine doğru ilerledi; ve henüz biraz
uzaktayken durakladılar. Tebeşir ve betel cevizi içeren iki küçük sirih yaprağı torbası onlara verildi; ve her biri hızlı bir hareketle
diğerinin kafasına fırlattı. Gelinin küçük torbası damadın yüzüne tam çarptı. "Tünekte o hüküm sürecek," dedi kadınlardan biri,
kıkırdayarak. Ve gelinin mütevazı küçük yüzünden bir memnuniyet ışığı geçtiğini gördüm, gerçi başlığından sarkan boncuk ve yasemin çiçekleri tarafından yarı gizlenmişti. Ancak bir sonraki an, alçakgönüllülükle yere diz çökmüştü. Nedimelerden biri ona su dolu bir leğen ve bir havlu uzattı; ve o, sadakat ve sevgi dolu bir teslimiyetin göstergesi olarak kocasının ayaklarını yıkamaya devam etti.

[İllüstrasyon: "Adamlar yemeğe oturdular."]

İşini bitirdiğinde, kocası onu elinden tutup kaldırdı; ve onu dairenin ortasına, yere serilmiş bir hasır parçasına doğru götürdü. Bunun üzerine çömeldi ve bir
mendil tuttu; damat mendile biraz pirinç, biraz
"peteh" fasulyesi ve biraz para attı; bu, ona sağlamaya kendini adadığı geçim kaynağını sembolize ediyordu. Sembolik törenler daha sonra onun yanına oturması ve küçük toplar halinde yoğurduğu üç kaşık pirinci ağzına koymasıyla
sonlandı, ardından tabakta kalanları kendisi yedi. İşlemlerin ciddi kısmı artık bittiğine göre, şenlikler başladı.

Ön hazırlık olarak, gelin ve damat alayı köyden ciddi bir alayla geçecekti; ve kapının önünde sıraya dizildiler.

Garip bir kortejdi. Başta iki "barongan" belirdi, dev ve dev kadın figürleri, büyük çerçevenin içinde gizlenmiş adamların omuzlarında taşınıyordu; sonra gamelan orkestrası geldi,
çanlar, davullar, kazanlar, viyoller ve her şey; sonra bir grup adam
atlara bindi ve gür "angkloeng"i çaldı.[19] Bunlardan sonra, gelin nişanlarını taşıyan yarım düzine kadar kadın geldi: kağıt kuşlar,
yeşil yaprak demetleri ve kağıt çiçekler ve tavus kuşu tüylerinden yapılmış uzun yelpazeler. Bir grup rahip, tef çalarak ve bir tür epithalamium söyleyerek onları takip etti. Sonra, dört erkeğin omuzlarında taşınan bir sedyede gelin ve hizmetçileri geldi; ve hemen ardından, at sırtındaki damat, bir grup müzisyen tarafından takip edildi. Düğün
misafirleri arkadan geldi.

[İllüstrasyon: Yerli polis.]

Bu sırayla alay yola çıktı; dessa'nın etrafında iki kez dolandı;
ve sonunda damadın evinde durdu.

[19] Bir dizi kademeli bambu borudan oluşan bir enstrüman.

Baba, müziğin yaklaştığını duyar duymaz kapıda belirdi; alayı karşılamak için dışarı çıktı; ve gelinin tahtırevanına doğru ilerleyerek onu oradan çıkardı ve eve taşıdı, burada damadın akrabaları onu karşılamak için bir daire şeklinde oturmuşlardı. Şimdi büyük bir törenle evin kızı olarak tanıtıldı, o ve damat sırayla diz çöküp ayaklarını öperek meclisteki her üyeyi selamladılar.

Daha sonra misafirler içeri davet edildi ve erkekler bir ziyafete oturdular, kadınlar onlara servis yaparken gelin ve damat
diğerlerinden ayrı olarak birlikte yemeklerini yediler.

Biz de anlık telaştan yararlanıp fark edilmeden uzaklaştık.

Ay ışığının aydınlattığı köy sokağında tek bir canlı yoktu; kulübeler
karanlık ve sessizdi; köyün girişinde gece nöbetçisi nöbet yerini boş bırakmıştı.

Bungalovumuza giden tepe patikasından aşağı inerken kahkahalar ve vızıltılı sesler bizi takip etti. Ve o gece, son cırcır böceği şarkısını
sona erdirdikten çok sonra, gamelanın
yükseklerden yankılanan ince, berrak notalarını duyduk.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

SONSÖZ

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Bu satırları yazarken - bu ülkeyle ilgili izlenimlerimi aktarmaya çalıştığım
küçük taslaklara son bir dokunuş katarak - buharın
titreyen düdüğü ve güçlü
motorların
gümbürtüsü ve soluk soluğa kalmaları kulaklarımda ve parlak gökyüzünün dumanla karardığını görüyorum. "Kampanya" Cheribon ovalarında başladı. Sonsuz bir
sırada, yemyeşil şeker kamışının yükü altında gıcırdayan, hantal, bizonların çektiği "pedatis"[20], tozlu yolda, şuradaki fabrikaya doğru sarsılarak ilerliyorlardı; büyük, kare, biçimsiz bir bina,
etrafında karınca yuvasının etrafındaki karıncaların
sürünmesi gibi, karanlık figürlerin bir hareket ve telaşı var. Kapı ardına kadar açılmış; uzun siyah şekiller, iç mekanın yarı karanlığında beliriyor; ve,
arada sırada, bir fırından gelen ani alev, bir kazanın şişkin, isli-siyah kütlesini veya
yavaşça dönen devasa tekerleğin konturunu ortaya çıkarıyor. Kaynayan şurubun mide bulandırıcı kokusu havayı kirletiyor.

[20] Tekerlekleri tahta diskler olan arabalar.

Geçen sabah değirmene gittim, sadece birkaç saat önce rüzgarda ve güneş ışığında flama benzeri yapraklarını neşeyle çırpan
güzel uzun kamışların şekilsiz bir hamura ve bulanık, yapışkan bir sıvıya dönüşümünü izlemek için. "Mandoor"
bana sezonun ilk şeker torbalarını gösterdi. Onlara kendi başlarına hak ettiklerinden daha fazla ilgiyle baktım. Batıya doğru yolculukta yoldaş olacaktık ve bizi buradan götürecek olan vapur çoktan Cheribon'un
yolunda demirlemişti.

Son izlenimlerin en güçlüsü olduğu ve
sonunda zihinsel imgeleri
belirleyenler olduğu söylenir. Eğer öyleyse, yıllar sonra Java'yı, dün bana Tjerimai'nin ormanlık yalnızlıklarında görünen masal diyarı olarak değil, yoğun bir üretim ülkesi, müreffeh ve sıradan olarak hatırlayacağım.

Zengin bir toprağı, can sıkıcı bir iklimi, dönüşümlü kuraklıkları ve taşkınları ve ateş saçan musonları hatırlayacağım; rahat ve hatta lüks, ancak aşırı derecede monoton, hem zihinsel hem de fiziksel enerjileri son derece zorlayan bir yaşam biçimi. Sarı çamurlu nehirlerin kıyısındaki beyaz tozlu kasabaları; tepeleri, vadileri ve kalın, filizlenen pirinçle kaplı bataklık ovaları; hayranlık uyandıran
sulama tesislerini; görünüşte akıllıca, adil ve müreffeh bir yerli nüfusun refahına elverişli bir siyasi yönetim sistemini düşüneceğim. Ve Java hakkındaki tüm bu
sert, katı gerçekleri, hala zodyak ışığının beyaz ihtişamlarıyla
güzel ada hakkındaki düşüncelerimi aydınlatmaya devam eden havadar fanteziler, efsaneler ve rüyalarla nasıl uzlaştıracağımı bilemeyeceğim.

Her ikisinin de doğru olması imkansız görünüyor. Ve yine de, hayallerin gerçekler kadar gerçek ve canlı olduğunu, şiirin ve romansın
en kuru nesrin olabileceği kadar şeylerin sadık temsilleri olduğunu biliyorum.

Şimdi bile, şuradaki fabrikadayken, ateşler gürlüyor, makineler soluk soluğa kalıyor,
insanlar terliyor ve çalışıyor, tarlaların çiyden ıslanmış ihtişamını pazarlanabilir bir metaya dönüştürmek için, ovalardaki bir köy,
Pirinç Düğünü'nü birçok mistik törenle kutluyor.
Bir oğlunun doğumunu kutlayan yerli bir şef,
minyatür sahnesinde Tanrıların meclislerini ve savaş ve aşktaki maceraları, yenilmez kahramanları ve şafaktan daha güzel kraliçeleri temsil eden gezgin şair ve oyun yazarı "dalang"ı evine kabul ediyor. Ve Tjerimai'deki Sangean'ın kutsal korusunda, yeşil zirvesi güney ufkuna hakim olan, efsanelerle dolu gölün kıyısında çömelmiş bir avcı, derin sularda gümüş bir sarayda yaşayan ve ölümlülere zenginlik, onur ve uzun ömür yağdıran, gölün ruhlarının tanıdığı isimleri telaffuz eden Prenses Altın Orkide'yi ve onun aziz kardeşi Radhen Pangloera'yı çağırır. Hayır, tam da bu mülkte, fabrika bacalarının dumanı arasında romantizm hala kendini gösterir. Kırsal kesimin mitolojik hayal gücü, tarlaların koruyucu dehası olan bir "danhjang"ı, tarlalarda eski bir waringin ağacının dallarında taht kurmuştur. Değirmene giderken, erkekler ve kadınlar gölgesinde durur, dallara küçük kağıt yelpazeler asarlar veya mütevazı sunağın üzerine yasemin çiçekleri, sarı "boreh" merhemi ve yeni yumurtlanmış yumurtaları agrestic tanrısına saygı duruşu olarak bırakırlar. Şimdi, waringin ağacı şeker kamışı tarlasında duruyor, genişçe yayılan kökleri toprağı
tüketiyor ve geniş gölgesi sürekli genişleyen bir daire içindeki genç bitkileri öldürüyor. Açıkça, kesilmesi gerekiyor. Ancak, son olaylarla uyarılan mülkün sahibi akıllıca bir şekilde sabrediyor. Danhjang'ın taraftarlarının, seçtiği meskene bir küfür eli dokunursa şüphesiz alacağı intikama kendini ve mülkünü maruz bırakmaktansa, bu rahatsızlıklara katlanmayı seçiyor. Ve böylece, Kutsal Waringin, şeker kamışı tarlalarının ortasında gelişir ve büyür, bu adada,
her şeye, hatta görünüşte en sıradan olanlara bile nüfuz eden romantizmin uygun bir sembolüdür.

İnanıyorum ki, şiirsel, efsanevi, hayali olanın gerçekliğin ortasına sürekli olarak girmesi, Java'nın benzersiz cazibesini oluşturur. Bu, Avrupa medeniyetinin daha katı gerçeklikleri arasında doğup büyüyen kuzeyli insanları etkileyen tarifsiz ve karşı konulamaz büyülenmenin sırrıdır. Aksi takdirde dayanılmaz olacak kötülükleri telafi edecek kadar güçlü hale gelen bir büyü; ve pişmanlık ve garip bir istekle sürgünün eve dönüşünün sevinçlerini yumuşatmak.

Ve bu, benim için ve Java'yı sadece bedensel gözle görmeyen birçok kişi için, hala bir rüyalar ve fanteziler diyarı, çocukların ve çocuksu ulusların ayrıcalığı olan masum inançların ve neşeli düşüncelerin hala mutlu yuvalarına sahip olduğu Büyülü Ada olarak kalmasının nedenidir.

[İllüstrasyon]

İLLÜSTRASYONLAR

Sayfa

*Topeng oyuncuları tarafından kullanılan maske I

*Sadece kaliteli V hanımlarının kullanımına yönelik Batik-freme

Erkeklerin Java 2 adını verdiği o büyülü bahçenin bir "brownie'si"

*Batik-desen 3

"Balıkçılık-praoları, minik gövdeleri neredeyse tek uzun beyazımsı kahverengi yelkenin altında kayboluyor, bir kuş kanadı şeklinde ve
sanki bir dalış ve tırmalama için hazırmış gibi geriye fırlatılmış" 6

"Gemi hareketsiz duruyordu ve biz Tandjong Priok rıhtımında yürüyorduk" 7

*Sekin. (Sumatra'nın İçi) 11

*Dört Kollu Civa 12

*Lamba.--Kanatlı bir kadın biçimindeki Güneş Kuşu Garuda 14

*Bir Hindoo Gemisinin Karaya Çıkışı.--Boroboedoer'e (Java) Rölyef 15

"Bambu boyunduruğunun ucundan sarkan sepetleriyle meyve ve sebze satan bir satıcı" 17

"Ananas ve mangosten, kadifemsi rambootan ve pürüzsüz kabuklu
dookoo" 19

"Gün batımının onları hemen uyandıracağı bir uykuda en üstteki dallardan sarkan büyük kalonglar" 21

*Fildişi Havan ve Tokmak, Krishna'nın Hayatından sahnelerin tasvirleriyle
desenlenmiştir 26

*Topeng çalanların kullandığı maske 28

*Wayang "beber", çizim, Djaka Prataka'nın hikayesini temsil eder. (Bkz: Vreede Cava ve Madure Kataloğu El Yazması, Leiden
1892, sayfa 196) 29

"Dallanan üç sıra tamarind" 32

"Çok gölgeli, hoş kokulu ve yeşil, pastoral Dük parkı" 33

Batavia'nın iş bölgesi 36

Yorgun bir şekilde yürüyen bir Klontong 37

+ Çin Mahallesi 39

"Batı musonu başladı, kasabayı sular altında bıraktı" 40

+ "Çin Mahallesi'nden geçen Kali Batawi" 41

+ Zengin bir Çinlinin Evinin girişi 43

"Bambu korularının kenarlarında akan nehre bir bakış" 45

+ Zengin bir Çinlinin cenaze töreninde alay 50

+ Cenaze töreni alayı Çin Ülkesine Giden Yol 51

+Çin Cenaze Töreninde Sembolik Figürlerin Yakılması 53

"Tepelerden denize doğru kendi hızında ilerleyen kasıtlı dere" 55

*Bambu kılıf. (Java: Preanger Regency) 60

*Batik desen 61

Batavia Evinin "Bitişik"i 62

+Hizmetçilerin mutfağı 67

+Yerli hizmetçiler 71

+Yerli bahçıvan 75

+Yerli uşak 77

+Amsterdam kapısı yakınındaki kutsal silah, Batavia 78

*Pirinç saksı, modern (Java: Surabaya Resid'i) 80

*Wayang beber, çizim, Djaka Prataka'nın hikayesini temsil ediyor.
(Bkz: Vreede, Cava ve Madure Kataloğu El Yazması. Leiden
1892. sayfa 196) 81

*Mandau. (S. E. Borneo) 95

Raksasa (Şeytan) 96

*Topeng oyuncuları tarafından kullanılan maske 98

*Creese. (Java) 99

+Nehir-Bath 101

+Nehirde Bir Çamaşırhane 103

Sedyesinde Seyahat Eden Yerli Kadın 104

Bir Sedye 105

+Malang'daki Pazar 107

+Sokak Dansçıları 110

Müzisyenler 111

+Yerli cithara ve keman 112

Önünde bir kabaya tutturmak için toka 113

+En özet haliyle bir yerli restoran 115

"Sabah ve akşam yemekleri için açık havayı ve
Warong mutfağını tercih ediyor" 117

+Bir mutfak 120

En basit ve en özet haliyle bir yerli restoran 121

+Yerli restoran 123

Açık havada kahvaltı 125

"İşte buradalar: oyuncaksız, çıplak ve son derece mutlu" 129

+Bir Çinli Marangoz 130

+Çinli Bir Boyacı 131

"Hindu Kahramanlarının, Kraliçelerinin ve Azizlerinin hayatlarının ve maceralarının altın yaldızlı ve boyalı deriden kuklalar tarafından tekrar canlandırıldığı minyatür sahne" 133

Wayang-Wong Yerinde Bir Sahne 136

Malang Naibi'nin Wayang-Wong'u 137

Wayang'ın her temsiline eşlik eden yerel orkestra 139

Bir Kavgayı Kaçıran Wayang-Wong Oyuncuları 144

Wayang-Wong Sahnesi 145

Bir Wayang-Wong Oyunundan Sahneler 149

Maskeli aktörler tarafından oynanan "Topeng" 152

"Topeng" aktörleri 153

"Yürümek yerine kayarak yavaşça ilerliyorlar" 155

Sokak dansçıları 156

"Dansçılar ayakta durup müziği dinliyorlar" 157

Bir Wayang temsili 159

   Bir Wayang, 160 Wayang dansçısını temsil ediyor.                                                   161 *Bir teknenin ahşap modeli (majang.--Java: Res. Japara'nın) 164

*Batik desen 165

*Bali kıvrımı.--"Kajoe pelet"ten yapılmış bıçak 181

*Padi-Reaper.--Java 182

*Lotos minderinde oturan Laksjmi 184

*Başörtüsünden alınan Batik desen 185

Çimenlerdeki bufalo 188

+Botanik bahçesine giden yol 189

Bir Nipah Palmiyesi 194

Brantas Nehri.--Malang 195

Bir Cava 197

Bir Dağ Adamı 198

+"Derin vadide" 199

Bekçiler 201

+Prinsenlaan köşesi, Batavia 202

" şeker kamışı, flama benzeri
güneş ışığında parlıyor" 204

Eski Waringin ağaçları caddesi, Botanik bahçesi, Buitenzorg 205

+Çiçek açmış bir kaktüs 208

+Sakız ağacı, Botanik bahçesi, Buitenzorg 210

+Botanik bahçesindeki palmiyeler 211

+Bir Waringin ağacı 214

+"Güneş ışığından benekli gölgeye ve gölgeden tekrar güneş ışığına giden bir yol" 216

+"Rüzgar olmamasına rağmen yaprakların
aralıksız hışırtısı ve dalgalanmasının olduğu bir bambu korusu" 217

"Hareket eden taşıyıcılar, öküzlerin çektiği
hantal
arabalarının yanında yürüyor, güneşten kavrulmuş yollarda gıcırdıyor" 219

+Palmiye ağaçları ve Arancaria 222

+"Uzun, kasvetli bir Kenari ağaçları, gökyüzü ancak belirsiz bir şekilde
kasvetli dallarından görünüyor" 223

Sualtı pirinç tarlaları 225

+Batu-Tulis yakınlarındaki bambu köprü 227

Tjitaroon'un karşısındaki bambu köprü 229

Tjitaroon'un karşısındaki bambu köprü 230

*Pirinç su ısıtıcısı.--Java: Res. Surabaya 231

*Wayang figürleriyle süslenmiş bakır tabak 232

*Cava kızı 234

*Boroboedoer'e kabartma 235

Bir köy çifti 237

Garoot yakınları 241

Erkeklerin Cava dediği o büyülü bahçenin "kek"i 246

Preanger Ülkesinden kız 247

Üst sınıftan Cava'lılar 249

Kadoo'dan kız 251

+Pirinç döven kadınlar 253

Tjitaroon'un akıntıları 254

Pangeran Adipati Mangkoe Boemi (Djokjakarta) 256

Cava Kadını 257

Şelaleler 259

Tjimahi şelaleleri 260

+"Koruluğun karanlık sessizliği arasından
ihtişam ve ses canlı su" 261

   Pedang. (Sumatra'nın içi) 264

  *Ganeca. --Bilgelik Tanrısı 266

*Guru veya Öğretmenleriyle Rahipler 267

Olgunlaşan tarlaların izlendiği yükseltilmiş kulübe 268

*Gunungan veya Kurbanlık Yiyecek Yığını, Büyük Peygamber Nabi Muhamed'in doğum bayramı olan
Gabeg Mulud'da kadınlar tarafından sunulur. (Bkz: Groneman, "the Garebeg". Lahey 1895,
sayfa 33) 270

Yerli bir memur ve takipçileri 271

+ Çocuk beşiği şeklinde pirinç ambarı 273

"Waringin ağacının yayılan tacına benzeyen bir nesil" 275

Pirinç satıcıları 278

+ Sarong kumaşı boyayan kadınlar 279

+ Pamuk toplayan kadınlar ve elek ören erkekler 281

Bir Cava Ailesi 282

+ Hasır örme 283

+ Bambu kulübe 286

Pirinç demetlerini tartma 287

+ Yerli memur 289

Köy tarlasını hazırlama 291

Yerli asilzade ve karısı 292

+ Mekke'den dönen hacılar 293

+ Bir bilgin 295

Köy tarlasını doldurmak 297

+Pirinç ambarı 299

Köylü saban sürüyor 300

Bataklık ovalarda pirinç 301

"Tarlaların ürünleri, emek ve zahmeti eşit olarak bölüştükleri gibi, aralarında eşit olarak bölüşülür" 303

Sular altında kalmış pirinç tarlaları 306

+"Başlarında gelinin babası olan adamlar, damadı camiye götürmek için
gelmişlerdi" 308

+"İkisi de ölçülü adımlarla birbirlerine doğru ilerlediler ve
biraz uzaktayken durakladılar" 309

+"Alçakgönüllülükle diz çöken gelin, sevgi dolu bir itaatin göstergesi olarak damadın
ayaklarını yıkamaya başladı" 310

+Gelin ve damat görkemli bir şekilde oturuyor 311

+Köydeki alayda düğün konukları 312

+"Adamlar yemeğe oturdular" 315

Yerli Polis 316

*Mandou (S. E. Borneo) 317

*Koruyucu Vishnu, dört kollu, bir lotus yastığının üzerinde duruyor,
sağında ve solunda lotus bitkileri, altında iki kadın duruyor: Laksjmi ve Satiavana, Tanrı'nın Eşleri. (Java) 318

*Java Tipi 320

*Kırışıklık. (Java) 321

Peru kabuğu satıcısı 325

Kırışıklık. (Java) 329

Bir Malay 330

Kırışıklık. (Java) 331

*Kartakeya Civa'nın Oğlu, Savaş Tanrısı, bir bezelye horozunun üzerinde oturuyor 331

Horoz dövüşü 332

* ile işaretlenen resimler Leyden Etnografya Müzesi'ndeki orijinallerden, + ile işaretlenenler ise Haarlem Sömürge Müzesi'nden alınmıştır.

Ayrıca bakınız: H. H. Juynboll, "Das Javanische Maskenspiel" şu kaynakta:
Intern. Archiv. fuer Ethn. XIV 41.

L. Serrurier, De Wayang Poerwa. Eene etnolojik çalışma. Leiden 1896. [İllüstrasyon] [İllüstrasyon] [İllüstrasyon] İÇİNDEKİLER GİRİŞ v I. İLK BAKIŞLAR 1 II.  BATAVIA OTELİ 13 III.  KENT 27 IV.  Sömürge Bir Ev 59 V. SOSYAL YAŞAM 79 VI.  YERLİ HAYATTAN BAKIŞLAR 97 VII.  SAHİLDE 163 VIII.  BUITENZORG'UN 183 IX.  TEPE ÜLKESİNDE 233

X. DESSA'DA 265

SON SÖZ 319

RESİMLER 325

[Resim]

HOLLANDA'DA BASILMIŞTIR

[Resim]

* * * * * *

Yazıcının notu:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir. Açık noktalama hataları onarıldı.

Bu metinde tireli sözcüklerin kullanımı tutarsızdır. Bu
korundu.

Aşağıda orijinalde yapılan değişikliklerin bir listesi bulunmaktadır.
İlk satır orijinal satırdır, ikinci satır düzeltilmiş satırdır.

Sayfa VI
koku yüklü havayı çok uzun süre soludu;
koku yüklü havasını çok uzun süre soludu;

Sayfa VI
bazılarına göre rüya gibi yaşamaktan memnun
bazılarına göre rüya gibi yaşamaktan memnun

Sayfa 18
otelin sakinleri hepsi
otelin sakinleri hepsi

Sayfa 18
Ananas ve mangosten, kadifemsi rambootan
Ananas ve mangosten, kadifemsi rambootan

Sayfa 26
sütunlarla desteklenen geniş bir salon, parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.
sütunlarla desteklenen geniş bir salon, parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.

Sayfa 38
Shakespeare'in bir ortam olarak sevdiği gibi
Shakespeare'in bir ortam olarak sevdiği gibi

Sayfa 54
Cenaze Alayı yolda Çin Mezarlığı.
Cenaze alayı Çin Mezarlığı'na doğru yolda.

Sayfa 57
zihin tutumu ve düşünce alışkanlıkları aynı
zihin tutumu ve düşünce alışkanlıkları aynı

Sayfa 57
Alım satımı bıraktığı gibi nefes almayı da bırakabilirdi
Alım satımı bıraktığı gibi nefes almayı da bırakabilirdi Sayfa 61
Kuzeylinin bir eve baktığında aklı
Kuzeylinin bir eve baktığında aklı

Sayfa 65
ve sütunlarla desteklenmiş
ve sütunlarla desteklenmiş

Sayfa 76
yeterli bir ev personeli
yeterli bir ev personeli

Sayfa 81
ve çiçeklerin derin nefesli kokusu
ve derin nefesli çiçek kokusu

Sayfa 84
neredeyse evde, buna rağmen;
neredeyse evde, buna rağmen;

Sayfa 91
sütunların başlıklarına yuvalar,
sütunların başlıklarına yuvalar,

Sayfa 92
benzer zıtlıklar her adımda biriyle karşılaşır
benzer zıtlıklar her adımda biriyle karşılaşır

Sayfa 92
Senin daha fazla boş zamanın var,
Onların daha fazla boş zamanları var,

Sayfa 92
bir arkadaş , sadece bir tanıdık, tamamen yabancı,
bir arkadaş, sadece bir tanıdık, tamamen yabancı,

Sayfa 106
işgalci kovmayı başardı
işgalci kovmayı başardı

Sayfa 109
mum beyazı Gardenyalar, menekşe Seabiosa ve yapraklar
mum beyazı Gardenyalar , menekşe Scabiosa ve yapraklar

Sayfa 109
sepetindeki yumuşak, hoş kokulu yığın
sepetindeki yumuşak, hoş kokulu yığın

Sayfa 109
parlak renkli giysilerindeki figürler
parlak renkli giysilerindeki figürler

Sayfa 112
asananın hoş kokulu çiçeği.
asananın hoş kokulu çiçeği.

Sayfa 121
kendi içgüdülerinin rehberliği
kendi içgüdülerinin rehberliği

Sayfa 129
bir İngiliz'in bir ödül dövüşçüsü hakkında.
İngiliz'in bir ödül dövüşçüsü hakkında olduğu gibi.

Sayfa 131
ve kuyruk çıkıntısı.
ve kuyruk çıkıntısı. Sayfa 138
rakamlar bir muz sapı parçasına sabitlenmiştir
rakamlar bir muz sapı parçasına sabitlenmiştir

Sayfa 142
ve Kawi hakkında biraz bilgiye sahip
ve Kawi hakkında biraz bilgiye sahip

Sayfa 147
bazı iyi bilinen "dalang"ların sahip olacağı
bazı iyi bilinen "dalang"ların sahip olacağı

Sayfa 150
dünyevi rütbe ve konumun gururu
dünyevi rütbe ve konumun gururu

Sayfa 155
birçoğumuzun kesinlikle bildiğini.
böylece kesinlikle bilebiliriz.

Sayfa 156
böyle utanmış ve üzgün, aşırı derecede sevin.
böyle utanmış ve üzgün, aşırı derecede sevin.

Sayfa 159
Ardjuna olarak, Niwatakawata'yı aramaya gider
Ardjuna olarak, Niwatakawaka'yı aramaya gider

Sayfa 160
Ardjuna'nın evlilik şöleni olarak adlandırılır
Ardjuna'nın evlilik şöleni olarak adlandırılır

Sayfa 165
Dar sahilin genişlediği bir yerde
Dar sahilin genişlediği bir yerde

Sayfa 166
geniş dallı nyamploeng ağaçlarının
geniş dallı njamploeng ağaçlarının

Sayfa 167
bir kuyu suyunu serinletir
kuyu suyu kadar serin

Sayfa 167
yaşlı bir adam, beyaz saçlı ve bitkin
yaşlı bir adam, beyaz saçlı ve bitkin

Sayfa 168
bir grup ada, bulutçuklar kadar eterik
bir grup ada, bulutçuklar kadar eterik

Sayfa 169
kabuklarla kaplı sahili beyazlattı
kabuklarla kaplı sahili beyazlattı

Sayfa 169
Sonra jamploengler çiçekte.
Sonra njamploengler çiçekteydi.

Sayfa 169
çiçekleri, hoş kokulu, beyaz ve
çiçekleri, hoş kokulu, beyaz ve

Sayfa 171
"tero"sunu, yumuşak bambu palisadını dikti
"tero"sunu, yumuşak bambu palisadını dikti

Sayfa 173
dokuma ve batikleme sarongları
dokuma ve batikleme sarongları

Sayfa 176
Çocuklarım görevlerini yerine getiriyor
Çocuklarım görevlerini yerine getiriyor

Sayfa 186
Yolun her iki tarafındaki bahçeler
Yolun her iki tarafındaki bahçeler

Sayfa 220
Gedeh krateri, aşılmaz bir siper gibi çevreliyor
Gedeh krateri, aşılmaz bir siper gibi çevreliyor

Sayfa 226
bir kayaya narin yapraklı bir çiçek
bir kayaya narin yapraklı bir çiçek

Sayfa 236
Bahçeler, mignonette
Bahçeler mignonette ile güzel kokuyor

Sayfa 239
dört harika yeşil gölün olduğu
dört harika yeşil gölün olduğu

Sayfa 243
tahta havanelilerin ritmik tıkırtılarıyla
tahta havanelilerin ritmik tıkırtılarıyla

Sayfa 254
"Toprağın yolu, toprağın onuru,"
"Toprağın yolu, toprağın onuru,"

Sayfa 267
Tjerimai yamacında bungalovumuz

Sayfa 267
yerli bir dessanın yakın çevresinde
yerli bir dessanın yakın çevresinde

Sayfa 267
kahverengi kulübelerin bir manzarası
kahverengi kulübelerin bir manzarası

Sayfa 268
Olgunlaşan tarlaların izlendiği yükseltilmiş gölgelik. Olgunlaşan tarlaların izlendiği yükseltilmiş kulübe. Sayfa 277
Uzun çayırlar, pirinç tarlaları ve nipahpalm plantasyonları etrafında
Uzun çayırlar, pirinç tarlaları ve nipahpalm plantasyonları etrafında

Sayfa 277
Belirli vergileri ödemek karşılığında
Belirli vergileri ödemek karşılığında

Sayfa 289
Java kurban törenleri hakkında ayrıntı
Java kurban törenleri hakkında ayrıntı

Sayfa 292
Avrupalı ​​çocuklar karşılaştırıldığında anlamsız görünüyor
Avrupalı ​​çocuklar karşılaştırıldığında tatsız görünüyor

Sayfa 293
Mekke'den dönen Pelgrimler
Mekke'den dönen hacılar

Sayfa 294
İyi çocuklar için dua ediyor
İyi çocuklar için dua ediyor

Sayfa 300
Bu kadar ayrıntılı bir tarım sistemi altında
Bu kadar ayrıntılı bir tarım sistemi altında

Sayfa 307
Pirinç Gelin ve Damat'ın onarması için
Pirinç Gelin ve Damat'ın onarması için

Sayfa 307
ve her şey onların kabulü için hazır
ve her şey kabul edilmeye hazırdı

Sayfa 315
Ve bir memnuniyet parıltısı gördüğümü hayal ettim
Ve bir memnuniyet parıltısı gördüğümü hayal ettim

Sayfa 315
Sembolik törenler daha sonra sona erdi
Sembolik törenler daha sonra sona erdi

Sayfa 322
bir siyasi yönetim sisteminin
bir siyasi yönetim sisteminin

Sayfa 324
eğer seçtiği meskenine bir kutsal el konulmuş olsaydı
eğer seçtiği meskenine bir kutsal el konulmuş olsaydı

Sayfa 327
*Wayang figürleriyle süslenmiş bakır tabak
Wayang dansçıları.

Sayfa 328
Olgunlaşan tarlaların izlendiği yükseltilmiş gölgelik.
Olgunlaşan tarlaların izlendiği yükseltilmiş kulübe.

Sayfa 329
Gösterişli bir şekilde oturan gelin ve damat
Gösterişli bir şekilde oturan gelin ve damat

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JAVA, FACTS AND FANCIES***


******* This file should be named 43665.txt or 43665.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/6/6/43665



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
