*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Vision and Creed of Piers Ploughman, Volume II of II (Piers Ploughman'ın vizyonu ve inancı, II. Cilt II)
Yazar: William Langland
Yayın Tarihi: September 7, 2013 [EBook #43661]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43661
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Vision and Creed of Piers Ploughman,
Volume II of II, by William Langland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Vision and Creed of Piers Ploughman, Volume II of II

Author: William Langland

Editor: Thomas Wright

Release Date: September 7, 2013 [EBook #43661]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VISION, CREED, PIERS PLOUGHMAN, VOL II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Keith Edkins ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)





Transcriber'ın Notu: Birkaç bariz tipografik hata düzeltildi:
Metnin sonunda listelenmiştir.

Bu baskı satırında, her onuncu satırda görüntülenir-
Basılı işler, bazen sadece sayfa ile senkronize edildi, bazen
sayfa başına bir sayı. İşaretli = yazdırıldı ve iki çizgi olarak sayıldı.

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_). Diken ve et
Karakterler (alıntılanan pasajlarda) sırasıyla TH ve DH'ye genişletilir. A
Karat karakteri, üstü aşkın belirlemek için kullanılır. Tek bir karakter veya
Kıvırcık parantez içine kapalı grup kapalı, karat takiben
Superscripted (örnek: .xxx.^{ti}). Vizyonun ana metinlerinde ve
Creed, orijinal sayfaların sayıları kıvırcık parantezlere eklenmiştir
Sözlüğün kullanımını kolaylaştırmak için.

Project Gutenberg bu çalışmanın diğer hacmine sahiptir.
Cilt I: bkz. Http://www.gutenberg.org/ebooks/43660

       * * * * * *


Eski yazarlar kütüphanesi.

  Vizyon ve inanç

  İLE İLGİLİ

  Piers Ploughman.

  Düzenlendi,
  Çağdaş bir makaleden,
  Tarihsel bir girişle,
  Notlar ve bir sözlük,

  Thomas Wright, M.A. F.S.A. &C.

  Fransa İmparatorluk Enstitüsü'nün ilgili üyesi,
  Academie des yazıtları ve Belles-lettres.

  İki ciltte.

  Vol. İi.

  _Second ve Revize Edition._

  LONDRA:
  Reeves ve Turner, 196 Strand.
  1887.

       * * * * * *

{273}

          _Passus decimus quartus, vb.

  "Oon Hool Hater'dan başka bir şey," Quod Haukyn;                8900
  "Ben suçlanacak lazimim
  Kirli ve Selde Clene olmasına rağmen:
  Ben therinne o nyghtes.
  Ve ayrıca bir evim var
  Hewen ve çocuklar,-
  _Uxorem Duxi, et ideo non possum venire ._--
  Bu çok tyme, molen by tyme,
  Maugree benim şefler.
  Lente'de yatılı
  Ve Lente Bothe, 8910
  Siknesse'nin sopesiyle,
  O Seketh Wonder DePe,
  Ve Catel'in Losse ile,
  A-Gulte için LOOTH
  Herhangi bir iyi adamın tanrısı,
  Ben wiste tarafından;
  Ve ön hazırlıktan shryven
  Bu benim eşzamanlı
  Penaunce Pacience'a
  Ve Fede to Lovere adamları, 8920
  AL Cristendom'umun Covitise için
  Kepen için Clennesse'de.
  {274}
  Ve ben Nevere, Crist tarafından!
  Kepen bir houre clene,
  Onu görenle kirlettiğimi
  Veya som ydel spec,
  Veya Thorugh Werk veya Thorugh Word,
  Veya Wille of Myn Herte,
  Ben onu foule foula
  Fro Morwe'ye kadar. "8930

    "Ve ben Kenne Seni Shal," Quod Vicdan,
  "Yapmak için kesici
  O shal clawe thi cote
  Alle Kynnes Filthe.
  _Cordis Contritio, vb.
  Shal wasshen ve wryngen yap
  Thorugh bir wis itirafı.
  _Oris confessio, vb.
  Do-Bet Shal Beten It ve Bouten
  Herhangi bir kırmızı kadar parlak, 8940
  Ve Good Wille ile Engreyven
  Ve Goddes, Amende'yi Grace,
  Ve Sithen Sende seni tatmin edecek
  Sonra Sowen için.
  _Satispactio Do-en iyi._

    "Shal Nevere Cheeste By Molen,
  Biten'den sonra no no,
  Ne fend ne fals adam
  Bu lyve'de onu defoulen.
  Shal noon Heraud ne harpour 8950
  Daha adil bir garnitasyon yapmak
  Actif Adam Haukyn'den
  Ve Techyng'im tarafından yapıyor;
  Ne mynstlal moore değerinde
  Povere ve Riche arasında,
  Wafrer wif, haukyns daha
  {275}
  Onun _ACTIVA VITA_ ile. "

    "Ve ben seni paast sarkıyorum,"
  "Pulluk olmasa da,
  Ve 8960 ile fede federa un
  Soule için en iyisi,
  Neve Greyn büyümesine rağmen,
  Ne zaman Vyne üzerine üzüm. Lyveth ve Loketh
  Liflode Wolde I fynde,
  Ve o y-nogh shal noon faille
  O nedeth thyng,
  Biz bisy olmak
  Hakkında Oure Liflode, "
  _Ne soliciti sitis, vb. Volucres coeli 8970
      Deus Pascit, vb. Hasta
      Vincunt._

    Thanne Haukyn'e bir litel güldü
  Ve hafifçe gan swerye,
  "OURE RAB tarafından kim çok Levheth Yow!
  Ben kutsanmıştır. "

    "Hayır," Quod Pacience Paciently;
  Ve onun poke hente'den
  Grete Verties Vitailes
  Alle Manere Beestes için, 8980
  Ve seide, "lo burada Liflode y-nogh!
  Eğer oure -one trewe olur.
  Ödünç için Neve LIF'ti,
  Ama liflode shapen idi,
  Ne ya da ne kadar
  Ya da Libbe'ye.

    "Önce Wilde Solucanı
  Weet Erthe'nin altında,
  Fissh sel içinde,
  {276}
  Ve fir Criket, 8990
  The Corlew tarafından Kynde'den
  Briddes'in Moost Clennest Flessh,
  Ve Gras ve Greyn tarafından Bestes
  Ve Grene Rootes,
  Menynge'de o erkekler
  Myghte Aynı
  Lyve Thorugh Leel Sabahı
  Ve sevgi, Tanrı'nın tanık olduğu gibi. "
  _Quodcunque pieritis a patre
      Aday Meo, vb. Et alibi: 9000
      Solo bölmede Non Vivit Homo,
      omni verbo quod prosedüründe sed
      De Ore dei._

    Ama ne yaşamı oldu
  Bu pacience çok ön plana;
  Ve Thanne, Pater-Noster'ın bir pusu muydu,
  _Fiat Voluntas tua._

    "Haukyn," Quod Pacience,
  "Ve bu açıdan,
  Ya da soğuk için en cloms, 9010
  Veya kurşun için clynest;
  Shul neve gyves seni greve,
  Ne Gret Lordes Wrathe,
  Hapishane ne peynne;
  _Patientes Vincunt_ için.
  Öyle ki
  Seghe ve Tonge,
  Etynge ve handlynge'de,
  Ve bu thi fyve wittes,
  Darstow Neve Care for Corn, 9020
  Ne Lynnen kumaş ne wollen,
  Drynke için NE, NE DEETH DREE,
  Ama Tanrı'nın sevdiği gibi Dize,
  {277}
  Veya thorugh açlığı veya thorugh hete
  Wille'de olsun.
  Çünkü eğer loore'dan sonra,
  Daha kısa yaşam bettre.
  _Si quis amat Christum,
      Mundum deriget nonstum._

    "Thorugh için onun Breeth Beestes Woxen 9030
  Ve bir good yeden.
  _Dixit et facta sunt, vb.
  _Ergo_ onun breeth mowen thorugh
  Erkekler ve Beestes Lyven,
  Kutsal Yazar Şahit olarak,
  Erkekler Seye Hir Hir Graces.
  _Aperis tu manum tuam, et uygular
      omne hayvan benedictice._

    "Koçlu Wynter'ın
  Halk lyvedi tuling olmadan;                          9040
  Ve flynt dışındaki sel
  Halk ve Beestes Dronken;
  Ve Elyes Tyme'de
  Hevene y kapalı,
  Reyn ne roon;
  Böylece Bokes In Men 9046
  Birçok wyntres adam lyveden,
  Ve mete ne tulieden yok.

    "Kitap gibi Sevene Slepe,
  Sevene Yüz Wynter,
  Ve Lyvenden Liflode olmadan,
  Ve uyandığında.
  Ve eğer erkekler mesure wolde gibi lyvede,
  Sholde neve moore teminat et
  Cristene yaratıkları arasında,
  Cristes Ben Trewe'yi ifade ederse.

  "AC Unkyndenesse _Caristiam_ Maketh 9056
  {278}
  Cristen Peple arasında;
  Ve plentee maketh pryde
  Poore ve Riche arasında.
  Bu nedenle Mesure çok değerli, 9060
  Deere için olabilir;
  Meschief ve Meschaunce için
  Sodom adamları arasında,
  Weex Thorugh Payn Plentee,
  Ve saf sleuthe.
  _Otiositas et Avertandia Panis Peccatum
      Turpissimum nutrivit._
  Kendisi için kendisi için
  O thei ete ve dronke,
  Thei diden dedly synne 9070
  Devel'in sevdiğini,
  Bu yüzden venseunce fil etek
  Hir Vile Synnes için;
  Thei Sonken Helle'a
  Citees yanıyor.

    "For-ti-mesure biz welt biz
  Ve oure oure Sheltrom'u yapmak;
  Ve Thorugh Feith Cometh Contricion,
  Vicdan woot wel,
  Hangi DryVeth Awey Dedly Synne, 9080
  Ve onu venyal olarak yapmak. Ve bir adam myghte noght speke olmasına rağmen,
  Kontricicion myghte ilahi kurtar,
  Ve Brynge'i Blisse'ye;
  Bunun için feith bere tanığı,
  O lyvede, o saftı
  Kutsal Chirche'nin Loore'da.
  _Ergo_ kontricicion, feith ve vicdan
  Kyndeliche yapıyor mu?
  {279}
  Ve dedly Synnes 9090 için Surgiens
  Mouthe Filleth'in ne shift.
  Ac Shift of Mouth Moore Worthi,
  Eğer insan y-iche kontrit olsaydı;
  Mouthe Sleeth Synne'nin shift için,
  Asla bu kadar dedly olsun.
  _Per ConteSeSem_ Bir Öne
  _Peccata occiduntur._

    "DOOT DOOT ama DRUYVETH
  Bir synne içine,
  Sauter'da David Seith olarak, 9100
  _Et Quorum Tecta Sunt Peccata_;
  AC tatminasyonu, Roote'yi ortadan kaldırır,
  Ve bote sleeth ve boşluk,
  Anyte hadde y-be
  Noghte Bryngeth Dedly Synne'ye,
  Nevere Eft'in sene ne soor olduğunu,
  Ama bir yara y heated. "

    "Wonyeth Charite nerede?" Quod Haukyn,
  "Lyve'mde Neve'yi salladım
  Adam hym spak ile, 9110
  Geçtiğim kadar geniş. "

    "Parfit Truthe ve Poore Herte,
  Ve Tonge Pacience,
  Charite Şef Chaumbrere
  Tanrı için. "

    "Paciente Poverte," Quod Haukyn,
  "Drighte'mize Moore Plesaunt
  Richesse haklı olandan daha wonne,
  Ve rezonanslı bir şekilde hor görülüyor mu? "

    "Ye, _quis est ille_?" Quod Pacience;                 9120
  "Quik _laudabimus eum_.
  {280}
  Richesse'den erkekler rede de
  Doğru dünyalar Ende,
  Ben Nevee Riche'nin
  O ne o ne renken sholde,
  Deeth gününe drogh,
  Dredde ilahi soore,
  Ve bu Renkenng'de Arrerage Fel
  Dette dışında değil.
  Dar Plede, 9130
  Ve saf rezon tarafından preve,
  Rabbine izin vermek,
  Lawe tarafından o krikti;
  Joye, o Neve Joye Hadde,
  Haklı jugge, sordu,
  Ve seith 'lo! Briddes ve Beestes
  Blisse ne bilmiyor,
  Ve Wilde Wormes Wodes,
  Thorugh wyntres thow hem chevest;
  Ve Makest Hem Wel komşusu Meke, 9140
  Ve mylde için mylde;
  Ve Hem Somer'ı gönderdikten sonra,
  Bu Hir Sovereyn Joye,
  Ve Blisse, Ben'in ben,
  Bothe Wilde ve Evcil. '

    "Thanne Beestes olarak beggeris olabilir
  Boote Waiten'den sonra,
  O al hir lif han lyved
  Langour'da ve temerrüde,
  Ama tanrı sente hem som tyme 9150
  Som manere joye
  Burada veya ellis nerede,
  Kynde Wolde Bu Nevere;
  Wrotherhele için o wroght muydu
  Neve Joye Shapen'di.
  {281}
  Aungeles Helle'da şimdi ben
  Hadden Joye Som Tyme;
  Ve Deyntees Lyvede dalışları,
  Ve _douce vie_.
  Doğru çok rezon Sheweth 9160
  Riche olan adamlar
  Ve hir de yapar,
  Murthe'de Lyvede hir lif.

    "AC tanrısı Wille Wille
  O Kynde Wit Sheweth tarafından,
  Birçok adamı onun mede gyve
  O hak etti.
  Doğru şimdiye kadar Tanrı biraz riche,
  Ruthe bana Thynketh;
  Thei Han Hir Heer Heer için, 9170
  Ve hevene, olduğu gibi,
  Ve Likynge'i sevmek için selamla
  Vücut emeği olmadan:
  Ve ne boya, Ben dezaltı,
  Sauter'da David Seith gibi:
  _Dormierunt, et nihil invenlent._
  Ve başka bir Stede'de de:
  _Velut Somnium Surgentium, Domine,
      Civate Tua, et ad nihilum
      Rediges, vb. 9180

    "Allas! O Richesse Shal Reve
  Ve Robbe Mannes Soule
  Lord'un aşkından,
  Laste Ende'de.

    "Hewen, Han Hir'den önce kiraladı,
  Arn Evere Moore Nedy;
  Ve Selden onu dette'den çıkar,
  O Dyneth Ee Hak Ediyor
  Ve devoir'i doon alana kadar
  {282}
  Ve Dayes Jouree. 9190
  Whan için bir Werkman Hath Wroght,
  Birçok erkeğin sothe
  Onun werk için değeri olan şey,
  Ve hak ettiği şeyi;
  Ve fonge bifore'dan noght,
  Disalowyng Drede için.

    "Bu yüzden yow riche tarafından seyey,
  Semeth noght
  Burada dwellyng'de hevene mi
  Ve hevene de;                              9200
  Bir servaunt onun Salarie Bifore'u ele geçirdiği için,
  Ve Wolde Clayme Moore,
  O öğle hadde gibi
  Ve Lonte'de işe alım.
  Olabilir, sen riche erkekler,
  Ya da Mathew Tanrı Lyeth:
  _Vae! Deliciis AD Delicias difficile est
      transire._

    "AC, eğer riche ruthe varsa,
  Ve Poore Wel, 9210
  Ve Lyven Lawe Techeth olarak,
  Ve Doon Hem alle'e Leaute,
  Curteisie'nin crist'i
  Shal conforte yow laste,
  Ve Rewarden Alle Double Richesse
  Bu yeniden her türlü hertes habbeth.
  Ve bir hyne olarak
  Onun kirası o bigonne,
  Ve o devoir kaynağını ne yapıyor
  Erkekler Dooth Hym Oother Bountee, 9220
  Gyveth hym Covenaunt'un üzerinde bir Cote,
  {283}
  Doğru çok crist gyveth hevene
  Riche ve noght riche için
  Bu rewfulliche libbeth;
  Ve doon hir devoir wel
  Hir Travaille için Han Çift Kiralama,
  Burada Hir Synnes off offnesse,
  Ve sonra hevene blisse.

    "AC öyle ama Selde y-seien,
  Holy Seintes Bokes tarafından olduğu gibi, 9230
  Tanrı'nın çift resite'yi ödüllendirdiğini
  Herhangi bir riche wye.
  Muche Murthe Riche'nin arasında,
  Mete ve Clothyng'de olduğu gibi;
  Ve Mayıs ayında çok Murte
  Wilde Beestes arasında
  Ve Somer atalarken
  HIR Solace Dureth.

    "AC Beggeris Hakkında Midsomer
  Tür-lees thei slepe.
  Ve yine de Wynter Hem için daha kötü,
  Weet gitti, gitti
  A-Furst Soore ve A-Fyngred,
  Ve foule y-rebuked, 9244
  Ve riche erkeklerin a dereceli
  Bu ruthe burada.
  Şimdi, Lord, Sende Hem Somer,
  Ve som Maner Joye,
  Hir Hennes Gonyg'den sonra hevene,
  Burada Han Swich Defaute,
  Alle için Myghtestow'un Maad
  Öğlen Mener oother,
  Ve y-like esprili ve bilge,
  Eğer wel hadde sevdiyse.
  Ama, Lord, Thise Riche Men, 9254
  {284}
  Bu mahkumları ödüllendiriyor.
  Hem gyvest
  _İngrati_ Ben Meme;
  AC, tanrı, bu iyilik
  Gyve Hem Grace'e Amende.
  Mayıs için Hem Deere, 9260
  Droghte ne weet hem greve,
  Ne hete ne Hayll;
  Thei hir heele,
  Bu Wilne ve Wolde
  Hem noght'u burada istiyorum.

    "AC Poore Peple Thi Mahkumlar,
  Tanrım, Meschief'in
  Confort tho yaratıkları,
  O çok önem
  Thorugh Derthe, Thorugh Droghte, 9270
  Burada hir Dayes,
  Wy Wynter Tymes
  Giysilerin isteği için,
  Ve Somer Tyme Selde'de
  Fulle için çorba.
  Confort thi dikkatli,
  Richesse'de Crist;
  Alle yaratıkları nasıl rahatsız ettiği için,
  Katipler Bereth Beespee:
  _ConvertImini Ad Me, et Salvi eritis_.                  9280

    "Böylece _in Genere_ Of Yentili
  Jhesu Crist Seide,
  Robberis'e ve Reveris'e,
  Riche ve Doore'a,
  Trinite'de etek öğrettin
  Bapteme'yi ele geçirmek için,
  Ve o cristnyng aracılığıyla Clene olmak
  Alle Kynnes Synne'nin;
  {285}
  Ve eğer biz folie'yi doldurursa
  Synne'den sonra Falle'ye, 9290
  İtiraf ve Knowlichynge
  Cravynge thi merhametinde,
  Shulde amenden bizi Moste Sithes olarak
  İnsanın istediği gibi.
  Ve eğer Papa Wolde Pleed Ayein,
  Ve bizi vicdanlı punysshe,
  Acquitaunce'yi quyk olarak alıyor,
  Ve onu çekti.
  _Pateat, vb. Passionem Domini._
  Ve putten o pouke, 9300
  Ve bizi Borwe'nin altında önler.
  AC Bu patente parchemyn
  MOSTE OLUN,
  Ve saf pacience,
  Ve Parfit Bileve. "Pompe ve gurur
  Parçemim decourreth,
  Ve Peple Al'ın müdürü,
  Ama herte'nin şiirleri;
  Ellis Ydel'de Al, 9310
  Al o Evere yazarı
  Pater-Nostres ve Penaunce,
  Ve Roma'ya pilgrymages;
  Ama oure spences ve gardynge
  Bir Trewe Wille'in Sprynge'si,
  Ellis, emeğimizin kaybettiği
  ! Erkekler Nasıl Yazılır
  Freres'teki çenentlerde,
  Fals Boundement ise.
  İçin cristene sholde commune riche, 9320
  Hymselve için öğleden sonra.
  {286}

    "Sevene Synnes Ther Ben,
  Bizi Evere Assaillen;
  Fend folweth hem alle
  Ve Hem Heare'ye yardım et.
  Richesse ile AC Bu ribaud
  O en çok erkekler büyük.
  Bu Richesse Regneth,
  Saygı folweth;
  Ve bu plesaunt to Pride, 9330
  Poore'da ve Riche'de.
  Ve riche saygı görüyor
  Richesse'nin rezonuyla,
  Şiir bihynde,
  Ve Peraventure Kan Moore
  Zekâ ve bilgelik,
  O fer awey bettre
  Richesse veya Reautee'den daha
  Ve daha ziyade y-herse.
  Riche Hath Muche'nin Renken'e;                     9340
  Ve birçok tyme ilahi
  Hevene-Ward'a heighe wey,
  Richesse Hym Letteth,-
  _İta inpossibile diviti, vb ._--
  Poore Preesseth Bifore, Riche,
  Rugge'da bir Pak ile,-
  _Opera enim illorum sequuntur illos _.--
  Batauntliche, Beggeris Doon,
  Ve boldeliche, istedi,
  Onun yoksulları ve pacience için 9350
  Bir Perpetuel Blisse.
  _Beati Pauperes, Quoniam Ipsorum
      EST regnum caelorum._

    "Ve Richesse Regnet'in gururu
  Poverte yerine;
  {287}
  Üstat'ta adamdan daha
  Som Mansion Hevalh.
  Pacerte'de AC, Pacience,
  Gurur myghte yok,
  NE Sevene Synnes 9360'ın hiçbiri
  Sitten Ne Mowe Ther Longe,
  NE POVERTE GÜCÜ VAR,
  Pacience folwe.
  Çünkü şiir ay perst
  Riche'yi plese için
  Ve buxom Hise Biddynges,
  Kırılmış aşkları için;
  Ve Boxomnesse ve Boost
  Werre'de Arn Evere Moore,
  Ve ya Hateth Oother 9370
  Alle Maner Werkes.

    "Gazbezle göz kazası varsa,
  Daha kötü Ende'ye sahip;
  Ve eğer pleyne bote,
  Şiir ama feble;
  Ve eğer chide ya da chatre,
  Hym daha da kötüsü.

    "Ve eğer şiir cacche cacche,
  Thei togider gelebilir;
  Ve Nekke tarafından 9380
  Hir öğlen, outer'ı kullanabilir.
  Erkekler için bu coveitise
  Kene Wille,
  Ve Hath Hondes ve Armes
  Ful selamlama uzunluğu;
  Ve Poverte Nys ama Petit Thyng,
  Nave'ye Apereth noght;
  Ve güzel layk neve miydi
  Bitwene Longe ve Shorte.
  {288}

    "Ve Avarice Wolde the Poore'a rağmen, 9390
  Myghte'den ama litel myghte;
  POVERTE HATH için ama Pokes
  Hise Goodes'de putten yapmak,
  Ther the avarice, almarlar,
  Ve Yren Bointer Cofres.
  Ve brek için daha hafif olmaz,
  Ve Lasse Boost Maketh,
  Beggeris Bagge
  Yren Bound Cofre'den daha mı?

    "Lecherie Loveth Hym Noght, 9400
  O gyveth ama litel gümüş için,
  NE DOOTH HYM NOGHT DYNE,
  NE DRYNKE WYN OFTE.
  Stuwes için bir pipet!
  Thei Stoda Noght, Trowe,
  Hadde thyng değil ama poore erkekler,
  Hir evleri Unlled durdu.

    "Ve sleuthe Suwe Poverte,
  Ve noght tanrısına paie'ye hizmet et,
  Meschief onun Maister, 9410
  Ve Thynke'ye ilahi yap
  Tanrı onun en grett yardımıdır,
  Ve Gome Ellis yok;
  Ve o, Seith gibi, Servaunt,
  Ve onun Sute Bothe;
  Ve o da o ya da noght olsun,
  Poverte'nin işaretini sarıyor,
  Ve o secte oure saveour
  Al Mankynde kurtardı. Painting'in her yosunun için, 9420
  CLEIMEN VE ASKEN
  Hir Endynge'den sonra burada
  {289}
  Hevene Riche Blisse,

    "Çok Hardier Assen,
  Burada benim Wille var
  Lond ve Lordshipe'de,
  Ve Bodie LikeGe,
  Ve Goddes için Leveth Al'ı seviyor,
  Bir dilenci olarak herhangi bir lyveth;
  Ve Mannes için Mayde olarak 9430
  Moder Forsaketh'i işe al,
  Hir Fader ve Alle Frendes'i Hire,
  Ve folweth hir yapmak.
  Muche Moore sevmek için
  Swich Oon Taketh,
  O kız
  Bu evli olan Thorugh Brocage,
  Sondry partilerinin rızasıyla olduğu gibi,
  Ve Gümüş Boote,
  Moore, iyi 9440 Coveitise için
  Bothe'nin Kynde aşkından.
  Yani bir kişi ech tarafından tarar
  Bu mülkiyet forsaketh,
  Ve ilahiyi pasif olmaya bırakın.
  Ve Poverte Weddeth,
  Tanrı'nın kendisinin sibini olan,
  Ve böylece Seintes'e. "

    "Tanrıya sorunum olsun!" Quod Haukyn,
  "Siz Preise Faste Poverte,
  Pacience ile Poverte nedir, "Quod He; 9450
  "Mene'ye mi?"
  "_Paupertas_," Quod Pacience, "_est
      ODIBILE BONUM, Remotio Curarum,
      Possesio Sine Calumnia,
      Donum Dei, Saditatis Mater,
  {290}
      absque solicitudine Semita,
      Sapientiae sıcaklık, müzakere
      Sine Laneto, Incerta Fortuna,
      absque solisitudine
      felicitas._ "9460

    "Ben Kan Noght bunu yapıyorum," Quod Haukyn,
  "Sen en çok Kenne bana bunu Englissh."

    "Englissh'te," Quod Pacience,
  "Expounen için sert bir kaynak;
  AC som deel ben Suyen It,
  So thow eksik:
  Poverte Firste Noktası
  O Gurur Moost Hateth;
  Thanne iyi skile tarafından iyi mi
  Bu gururla.                                 9470
  Tam kesici olduğu gibi rahat thyng,
  Vicdan woot wel,
  Ve bir ilahi sorwe,
  Ve soule için bir teselli,
  Yani Poverte Propreliche,
  Penaunce ve Joye,
  Vücuda
  Saf manevi helthe.
  _Ergo paupertas est odibile bonum._
  Ve Contricion Confort, 9480
  Ve _cura animarum_.

    "Selde Sit Poverte,
  Sothe ilan etmek;
  Jugge erkeklerine adalet için,
  Keyifli Şiir yok,
  Ne kadar erkeklerin üstünde olmak
  Ne Mynystre Kynges altında;
  Selde herhangi bir şiir y-put
  {291}
  Herhangi bir peple punysshen.
  _Remotio curarum._ 9490
  _Ergo_ POVERTE VE POORE MEN
  Komutanlığı perfoure,
  _Nolite judicare
  Quemquam_ thridde "

    "Selde herhangi bir Poore Riche,
  Ama haklı miras;
  Wynneth o wightes false ile noght,
  NE Mezür ile
  NE Borweth ofis komşuları,
  Ama paie'ye verebileceğini.                               9500
  _Possessio sinüs calumnia._

    "Ferthe bir servet
  O florissheth soule,
  Sobretee Fram Alle Synne ile,
  Ve ayrıca yit moore
  Flessh'i afe ediyor
  FRAM FOLIES FUL MANME,
  Teminat bir konfort,
  Cristes Owene Gifte.
  _Donum dei._ 9510

    "Fifte Helthe'nin Moder'ı,
  Alle Fondynges'teki Bir Frend,
  Ve toprak için bir leche,
  Alle Clennesse'nin bir lemman.
  _Sanitatis Mater._

    "Sixte bir pees yolu,
  Ye, Aulone'un paas'ı Thorugh
  Poverte myghte passe
  Robbyng tehlikesi olmadan.
  Bu Poverte Passeth için, 9520
  Sonra folweth;
  Ve her zaman Bereth,
  {292}
  Herte'den daha sert.
  Seith Seneca için,
  _Paupertas est absque solicitudine Semita_ =
  Ve herte'nin dayanıklı bir adamı,
  Theves'in bir epey arasında.
  _Cantabit Paupertas Coram Latrone
      Viatore._ 9530

    "Yedinci WISIONOM WELLE,
  Ve daha az söz Sheweth;
  Bu nedenle Lordes, hym Litel'e izin veriyor,
  Ya da onun rezonuna liste,
  Çünkü o tonu hakikat için.
  Ve Tresor Coveiteth yok
  _Sapientiae sıcaklık. _

    "Sekiz, bir lele işçisi,
  Ve Moore'u almak için seviyorum
  Hak edebileceğinden daha fazla, 9540
  Somer veya Wynter'da.
  Ve eğer chaffareth ise, hiçbir Losse, Chargeth,
  Mowe O Charite Wynne.
  _Negotium sinüs lanet olası

    "Nynthe soule için swee,
  Hiçbir şeker swetter değil.
  Pacience için Payn
  Poverte Hymselve için,
  Ve sobretee swete drynke
  Ve Siknesse'de iyi leche.                             9550
  Böylece bana lettred bir adam,
  Lordes için hevene sevgisi;
  Sebir Austyn mübarek bir yaşam
  Bisynesse Ladde olmadan
  Vücut ve Soule için,
  _Absque solicitudine felicitas_.
  {293}
  Şimdi Tanrım, bu iyi Gyveth,
  Graunte onun soule reside
  Wissen Men'e bu ilk Groot
  Mene için ne yoktu! "9560

    "Allas!" quod haukyn the Actif adam tho,
  "Cristendom'umdan sonra
  Ben tapu ve dolven
  Do-welis aşkına!
  Çok zor, "Quod Haukyn,
  "Synne yapmak ve yapmak.
  Synne bize Evere'yi dikti, "Quod He,
  Ve Sory Gan Wexe,
  Ve Hise Eigen ile ağlayan su,
  Ve tyme 9570
  O evere dide dede
  Deere Tanrı'nın parçalandığı;
  Kesilmiş ve ağladı
  Ve ful ofte,
  O ever outer lordshipe,
  Lasse Diğer Moore,
  Veya Maistrie herhangi bir adam üzerinde
  Hymselve'den daha mo.
  "Ben noght worthiiydim, Tanrı!" Quod Haukyn,
  "Herhangi bir kıyafetle, 9580
  Ne Sherte ne shoon,
  Utanç için Kaydet
  My Cehberne'imi örtmek için "Quod He;
  Ve Cride Mercy Faste,
  Ve Wepte ve Wailede;
  Ve ben uyandım.                                 9586

       * * * * * *

{294}

          _Passus decimus quintus, vb. Finit do-wel, et incipit do-bet._

  AC Wakynge'imden sonra, 9587
  Wonder Longe oldu
  ER I Koude Kyndely
  Do-Wel'in ne olduğunu biliyorum.
  Ve böylece Wit Weex ve Wanyed,
  Ben bir aptal weere;
  Ve bazı Lakkede hayatım,
  Daha az izin ver,
  Ve bana bir lorel için lete
  Ve Reverinen'e lazik
  Lordes veya bayanlar,
  Veya herhangi bir yaşam ellis;
  Pelure'deki kişiler olarak,
  Gümüş Pendauntz ile;                               9600
  Sergeauntz ne için swiche
  Seide i noghts,
  "Tanrı Loke Yow, Lordes!"
  Ne Loutede Faire;
  O halk beni aptal yerine koy,
  Ve o folie'de çılgınca.
  Reson Hadde Ruthe'ye kadar
  Ve bana a-lepe,
  Seigh'e kadar, büyücülük olduğu gibi,
  Bir sotil thyng withalle;                                 9610
  {295}
  Tonge ve dişler olmadan oon
  Bana whinder dedim sholde,
  Ve ben kamera ve ne Kynde;
  Laste'de ilahiyi yarattım,
  Cristes yaratık olsaydı
  Beni tellen'e anoon.

    "Ben Cristes Creature," Quod He,
  "Ve birçok yerde Cristene,
  CRISTES MAHKEMESİNDE Y-Knowe Wel,
  Ve onun kyn'ından bir parti.                                 9620
  Peter Peter da değil,
  Ne Fauchon'la birlikte,
  O wole bana Dore'u savunuyor
  Dynge asla bu kadar geç kalmadım;
  MyDnyght'ta, MyDday,
  Vois'im öyle biliyorum
  Mahkemesinin bir yaratıkını ech
  Beni karşılar. "

    "Sana ne denir," Quod I ", o mahkemede,
  Cristes Peple arasında? "9630

    "Cors'u quikne," Quod He,
  "A denir I _anima_;
  Ve whan Wilne ve Wolde,
  _Animus_ ich hatte;
  Ve bunun için kan biliyorum
  A denir I _Mens_;
  Ve kimin Tanrı'ya kır verdiğini,
  _Memoria_ benim adımdır;
  Ve ben kubbeler,
  Ve gerçek Techeth olarak yapın, 9640
  Thanne _RATIO_ benim haklı adım,
  Englisshe'de rezon;
  {296}
  Ve o halkın söylediğini hissettim,
  İlk adım _sensus_,
  Ve bu zekâ ve bilgelik,
  Alle Craftes'in kaynağı. Ve no noght chalange ya da chalange,
  Chepe veya Rotuse,
  Thanne ben _ciccience_ y-cded,
  Goddes memuru ve notari;                           9650
  Ve Leelly'yi seviyorum
  OURE Lord ve Alle Othere,
  Thanne lele ismimi seviyorum
  Ve latyn _amor_;
  Ve flüten kaçıyorum,
  Ve cevahayı terk et,
  Thanne ben bir ruhum muyum,
  _Spiritus_ thanne iche hatte.
  Austyn ve Ysodorus,
  Hem Bothe, 9660
  Beni bu şekilde isimlendirmek için
  Ve şimdi myght chese
  Beni Calle için nasıl coveitest,
  Şimdilik isimlerimi biliyorum. "
  _Anima pro divaris actionibus divaria
      Nomina Sortitur; dum
      Vivificat Corpus, anima est;
      Dum Vult, Animus EST; dum
      SCIT, Mens Est; Dum Recolit,
      Memoria EST; Dum judicat, 9670
      oranı EST; Dum sentit, sensus
      Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması; Dum Amat, Amor Est;
      Dum Negat Vel Consentit, Vicdania
      Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması; Dum Spirat, Spiritus
      Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması._
  "Sen Ben Bisshope olarak," Quod I,
  {297}
  Al Bourdynge Tyme;
  "Bisshopes için y kutsanmış,
  Thei Bereth Moste isimleri,
  _Praesul_ ve _pontiex_, 9680
  Ve _metropolitanus_,
  Ve diğer bir şeytan isimler
  _Episcopus_ ve _pastor_. "

    "Bu rahat," Seide He;
  "Şimdi Wille'i görüyorum;
  THOW WOLDEST Know ve Konde
  Benim isimlerimin nedeni,
  Ve benim, eğer myghtest,
  Ben thytyt thi tarafından. "

    "Sen, efendim," ben seide, 9690
  "Öyleyse hiç kimse greved değildi,
  Sonne altındaki bilimler,
  Ve Sotile Craftes'e göre,
  Ben bildim ve kouthe
  Kyndely Myn Herte'de. "

    "Thanne Artow Inparfit," Quod He,
  "Ve Prudes Knyghtes Oon;
  Swich için bir şehvet ve likyng
  Hevene'den Lucifer Fel. "
  _Ponam pedem meum, aquilone, et 9700
      similis ero altissimo._

    "Ayeins Kynde idi," Quod He,
  "Ve Alle Kynnes Reson,
  Herhangi bir yaratık sholde konde al,
  Crist Oone hariç:
  Ayyein Swiche Salomon Speketh,
  Ve Despiseth Hir Wittes,
  Ve seith, _sicut qui mel comedit
      çoklu, est olmayan ei bonum; sic
      Qui Scrutator Est Majestatis, 9710
      opprimitur a gloria_.
  {298}

    "Englisshe erkekleri bu Mene için,
  Mowen Speke ve burada,
  Muche Hony Eteth adamı,
  Onun mawe itgymeth;
  Ve bir adam
  İyi Matere Hereth,
  Ama o therefter,
  Dooth ilahi çift kesici.
  _Beatus Est_, Seith Seint Bernard, 9720
      _Qui scripturas yasal,
      ET Verba Vertit Opera_
  Onun gücüne tam.
  Konne ile Coveitise
  Ve bilimleri bilmek,
  Paradis'den Putte
  Adam ve Havva.
  _Scientiae Appetitus hominem inmortalitatis
      Gloria spoliavit._

    "Ve Hony Defie için Yvel olduğu gibi, 9730
  Ve Mawe Englimeth;
  Doğru, o Thorugh Reson
  Wolde the Roote Knowe
  Tanrı ve Hise Grete Myghtes,
  HISE LETTETH'i süslüyor.
  Çünkü bir gururla
  Ve Licames Coveitise,
  Ayein Cristes Counseil
  Ve Alle Katipler Techynge;
  Bu _non artı sapere quam oportet Sapere_ =

    "Freres ve Fele Othere Maistres, 9742
  Men erkekler için prechen,
  Sen Moeven Materes Emu edilemez
  {299}
  Trinite'in tellenına,
  OTE TYMES OLDUĞU
  Hir Bileve Doute. Bettre Moste Doctours içindi
  Leven Swich Techyng'e,
  Ve On Komaunmentz'den Tellen adamı, 9750
  Ve Sevene Synnes'a dokunmak,
  Ve hem Hem'in Burjoneth'lerini,
  Ve Bryngen adamları Helle,
  Ve folilerdeki o halk nasıl
  Misspenden Hir Fyve Wittes,
  Wel outer halk olarak
  Foliliche coint
  Housynge'de, Haterynge'de,
  Ve Heigh Clergie Shewynge'ye girin,
  Pompe için Moore Pure Charite'den daha fazla, 9760
  Peple sothe'yi salla,
  Ben noght lye, too!
  Lordes Ye Plesen için
  Ve Riche'yi saygı duy
  Hir Silver için
  _Confundantar omnes qui adorant
      heykelsi. Et alibi: ut quid
      desigitis vanitatem, et quaeritis
      mendacium._

    "Thise'nin Glose'sine Gooth, 9770
  Grete katipleri;
  Eğer benim hazırlanmış zekâım için yow'a girersem
  Beni Brennyng'e götürdü.
  Semeth olarak, sen forsaketh
  Mannes Almesse yok
  Gaspçıların, Hoores,
  {300}
  Avaruse Chapmen;
  Ve Louten Thise Lordes
  Mowen Lene Yow soylular,
  Ayein Kural ve Din, 9780
  Jhesus'ta kayıt alıyorum
  Bu öğrencilere seide,
  _Ne Sitis Personarum Commonores_.
  Bu matere myghte
  Uzun bir İncil yap!
  Cristen Peple Curatours Ac,
  Katip Bereth Witnese,
  Ben tellen, gerçeğin uğruna,
  Hede'yi kim seviyor.

    "Holynesse ve Directe olarak 9790
  Kutsal Chirche Spredeth
  Thorugh Lele Libbynge Erkekler
  Goddes Lawe Techen;
  Tam Holi Chirche'den
  Alle Yveles Spryngeth,
  Orada Inparfit Preesthode,
  Prechours ve Techeris.
  Ben ensaunple tarafından gör
  Somer Tyme'de Trowes:
  Bazı Bowes Ben Leved, 9800
  Ve bazıları hiçbiri Bereth,
  Morre'de bir meschief
  Swiche Manere Bowes.

    "Bi Bi Kişiler ve Ön Taraflar,
  Ve Holi chirche'nin precourları,
  Bu doğru feith'in roote'si
  Peple hükmetmek için.
  Ve Roote Roten,
  Rezon sothe'yi woot,
  Shal Neve Un Fruyt 9810
  {301}
  Ne fuar leef be Greene.
  Wolde Ye, Lettrede, Leve
  Clothyng Lecherie;
  Ve Kynde, katip için bifel olarak,
  Ve Cristes Goodes'in Curteise'i,
  Tonge trewe,
  Ve senin kuyruğunuzdan
  Ve Hatien buraya Harlotrie;
  Ve noght fongong için
  Ondalık, ama trewe thyng, 9820
  Y-TILIED veya Chaffared;
  Lothe, ahlaksız adamlardı
  Ama sen folwede,
  Ve mysdoon'un değiştirdiği hem
  Moore için moore,
  Önceden hazırlamak ve önlemek için, noght,
  YpoCrisie It Semeth;
  Latyn'de
  Bir dongehill'e sevilir
  Karla yeni yeni görülmüş, 9830
  Ve Yılanlar İçinde;
  Ya da whitmed olan bir wal için,
  Ve içinde faul vardı;

    "Doğru Moste Prepestes,
  Precours ve prelates,
  _Bele paroles_,
  Ve ayrıca kıyafetlerle;
  AC, Werkes VE YOK TERİ ALTINIZ,
  Ful Unloveliche.
  Johannes Crisostomus 9840
  Katip Speketh ve ön taraflar;
  _Sicut de Templo Omne Bonum Progreditur,
      sic de templo omne
      Malum Prosedürü. Si Sacerdotium
  {302}
      Integrum Fuerit, Tota Floret
      Ecclesia: Si Autem Bozukluk
      fuerit, omnis fides marcida
      Est. Si Sacerdotium fuerit
      Peccatis'te totus populus
      Convertitur ad peccandum. Sicut 9850
      Cum Videris Arborem Pallidam
      ET Marcidam, Intelligis
      Radice içinde quod vityum habet.
      Ita cum videris popülum indisiplinatum
      et ireligiosum, sinüs
      Dubio Sacerdotium ejus EST
      Sanum._

    "Eğer Lewed Men Wiste
  Bu Latyn Meneth ne,
  Ve kim myn auctour, 9860
  Çok merak beni düşünüyor,
  Ama eğer bir çok önceden beere ise,
  Hir Baselardes ve Hir Broches için,
  Hir elinde bir peire peire,
  Ve Hir Arme altında bir kitap. Sire Johan ve Sire Geffrey
  Gümüş bir kuş.
  Bir Baselard veya Ballok-knyf,
  Gilte üzerinde botonlar ile;
  AC A Porthors, Sholde onun Plough 9870
  _PlaceBo_ Sigge,
  Hadde Silver Therto'yu kurtarmak için her Neve hizmeti.
  Ydel Wille ile Seith.

    "Allas! Sen adamlar, erkekler,
  Önceden lese ye.
  Wikkolly'nin wonne olduğu acil bir şey
  Ve sahte sleightes ile,
  Wolde Neve esprili Tanrı'nın zekası
  {303}
  Ama Wikkede erkekler vardı,
  Inparfite'i ön planlar, 9880
  Ve gümüşten sonra precours,
  Executours ve Sodenes,
  Somonours ve Hir Lemmannes;
  Gile ile bu,
  Ungriocianche hor görülür;
  Yani fahişeler ve hores
  Swiche Goodes ile Arn Holpe,
  Ve Goddes folk, Therof'un teminatı için,
  Faren ve Spillen için.

    "Kutsal Kirke Curatours, 9890
  Katip olarak Ben Avarouse,
  Leven Leven,
  Habbeth, Losels,
  Veya Deieth Intestate,
  Ve thanne than bisshope giriş
  Ve Murthe Thermyd,
  Ve Hise Men Bothe,
  Ve Seyi O bir nygarddı
  Bu iyi myghte aspare
  Frend ne için fremmed, 9900
  Fend'in soule var!
  Bir Wrecchede Hous için tuttu
  Al Life tyme;
  Ve onun koruduğu ve Bisperede,
  Murthe'de biz dağıtım;
  Lered tarafından Lewed,
  Bu lazik vekalet etmektir.
  Böylece Goon Goodes'i kiralar.
  Goost Faren ol.
  Goode erkekler için AC, Tanrı woot!                             9910
  Selam Doel Men Maken,
  Ve byMeneth Goode Mete Gyveres,
  {304}
  Ve mynde haVeth'te,
  Prepieres ve Penaunces,
  Ve Parfit Charite'de. "

    "Charite nedir?" Quod I Tho.
  "Bir Childisshe Thyng," diye seide.
  "_Nisi Efficiciamini Parvuli, Intrabitis Nontabitis
      Regnum caelorum._
  Fauntelte veya folie olmadan, 9920
  Serbest liberal bir Wille. "

    "Sholde Men Fynde Swich Bir Frend,
  Bu kadar fre ile bir here? "
  "Londe'da hilem var," Quod He,
  "Benim adım Longe-Wille;
  Ve ben asla ful charite düşkün
  Bundan ne bihynde.
  Erkekler beth merhamet edilebilir
  Mendinauntz'a ve Poore'a,
  Ve Wollen Lene Ther Ther Leve 9930
  Lelly'ye Ben Paied'e.
  Poul'un en iyi ön plana çıktığı ac charite,
  Ve moost plesaunt'a lord,
  _Non inflatur, EST olmayan ambitiosa,
      quaerit quae sua sunt, vb.

    "Bir adamı neve swich swich
  Yani ben Tanrım yardım!
  Onun peşinden koştuğunu,
  Ve coveite iken
  Thyng Hym noght, 9940
  Ve eğer o myghte.

    "Katip Kenne Me
  Crist'in algılı yerlerde olduğunu;
  AC, hym neve yatıştırıcı bir şekilde,
  Ama bir Mirour'da kendim gibi:
  _İn aenigmate tunc facie ad faciem._
  {305}
  Ve ben de TROWEY,
  O adamlar tarafından charite söyler,
  Noght Chaumpions dövüşü,
  NE Chaffare, Trowe olarak, 9950

    "Charite," Quod He, "ne Chaffareth Noght,
  Ne chalangeth, ne kravat;
  Bir Peny ile gurur duy,
  Bir kiloluk golde;
  Ve bir cömertten memnun
  Gri bir russet,
  Tarse'nin bir tünezinden itibaren,
  Ya da Trie Scarlet.
  Alle Glade ile memnun,
  Ve iyi alc Wikkede, 9960
  Ve Leveth ve Alle
  O lord yaptı.
  CorSeth o yaratık yok,
  Ne o kan bere çilesi yok,
  Ne gibi lye gibi
  Ne Lowe Men Scorne;
  Al adamlar Seyn, Sooth, Sooth,
  Ve teselli taketinde,
  Ve Alle Manere Meschiefs
  Myldinse'de o kolayca.                              9970
  Öğleden sonra iyi, iyi,
  Ama hevene riche blisse,
  Hath O Ane veya Richesse,
  Ya da herhangi bir riche frendes.

    "Kira ne de richesse
  Ne Rekketh O Neve;
  O fyndeth hym bir frend için,
  Neede'de başarısız olan hym neve.
  _Fiat Voluntas Tua_
  Fynt Hym Evere Moore;                                   9980
  {306}
  Ve eğer çorba yaparsa, eteth ama bir sop
  _Spera in deo_. O kan portreye welt the Paternoster,
  Ve aves ile peynte;
  Ve kazanılırken
  Pilgrymages üzerine Wenden'e,
  Doe erkekler ve hapishaneler ligeth,
  Hir affı.
  Her ne kadar Hem Breed,
  Hem Swetter Liflode, 9990
  Hem'i Lord Biddenth olarak seviyor,
  Ve nasıl ücret.

    "Ve o o werk'ten dolayı,
  Wole daha som tyme
  Lavendrye'de Labouren
  Bir milin uzunluğunu yakalayın,
  Ve Yerne sana içine gir,
  Ve yepeliche speke
  Appurtenaunces ile gurur,
  Ve Pakken Hem Togideres, 10000
  Ve brest'te Bouken Hem,
  Ve Beten Hem Clene,
  Ve Leggen Longe'da,
  Gemitu Meo_'da _laboravi ile;
  Ve Hise Eigen'de ılık su ile
  Sonra hemden sonra.
  Ve thanne o syngeth o kadar,
  Ve som tyme seith wepynge,
  _Cor Contritum ve Humiliatum, Deus,
      Despices_. "10010

    "Crist!
  "Yaratık Levere yok!"

    "Piers Ploughman'ın yardımı olmadan," Quod He,
  {307}
  "Onun kişi Sestow Nevere."

    "Söz konusu bkz.
  "O Kepen Holi Kirke?"

    "Katiplerin bilgisi yok," Quod He,
  "Ama Werkes ve Wordes tarafından.
  Ploughman Ac Piers
  Parceyveth Moore Depper 10020
  Wille ve daha önce nedir
  Bu kadar çok wight.
  _Et vidit deus cogitationes eorum._
  Çünkü tam gururlu adamlar,
  Tonge Pacient,
  Ve Berynge'den itibaren buxome
  Gürgelere ve Lordes'e,
  Ve Peple’e
  Han Pepir burnunda,
  Ve bir lyoun olarak loketh, 10030
  Erkekler Lakken Hise Werkes.

    "Beggeris ve Bidderis için,
  Bedemen olduğu gibi,
  Lambren gibi loken,
  Ve semen en kutsal;
  Ac hir mete olması moore
  Swich bir esy manere ile,
  Penaunce ve perfitnesse için
  Swiche'nin alacağı yoksul.

    "Bu nedenle Clergie 10040
  Shaltow Neve'yi biliyorum,
  Hiçbir Thorugh ne Werkes,
  Ama Thorugh wil oone.
  Ve bu katip bilmiyor,
  NE yaratık,
  Ama Ploughman Piers
  {308}
  _Petrus, i. Christus._
  Lolleris'te Nys noght için,
  NE'de Lond cüzzamında Heremytes,
  Ne ancres orada bir kutu askı, 10050
  Alle swiche thei faiten.
  FAITOURS'a FY,
  Ve Fautores Suos_!
  Charite için Goddes Şampiyonu,
  Ve iyi bir çocuk olarak Hende,
  Ve ağzın mureste
  Oturduğu Mete'de.
  Herte'de o lith aşk
  Speche'nin Işığı Maketh,
  Ve Compaignable ve Confortifif, 10060
  Crist bitti.
  _Nolite fieri sicut hipokrita tristes, vb.
  İpekte Suyen ilahim var,
  Ve Russet'te Som Tyme,
  Gri ve Grys'de,
  Ve yaldızlı Harneis'te;
  Ve gladliche olarak o gaf
  Gomes için.

    "Edmond ve Edward
  Bothe Kynges, 10070
  Ve S-SET'i ayır,
  Charite Hem Folwede için.

    "Ben de y-senen charite var
  Syngen ve Reden,
  Riden ve Rennen
  Raggede Wedes'de;
  Beggeris olarak ac biddynge
  BiHeld I Hym Nevere.
  Riche Robes'ta AC
  En çok yürürken, 10080
  {309}
  Y-called ve y-crymyled,
  Ve onun Crowne y tıraş;
  Ve Freres Frokke'de
  O, Yuluşanlardı,
  AC, eğreltiotu önce,
  Seint Fraunceis Tyme:
  O mezhepte
  Selde için o Ben Forde.

    "Riche adamları recomendeth,
  Ve Hir Robes Taketh, 10090
  Bu Wiles olmadan
  Ledeth Hir Lyves.
  _Beatus est dives qui, vb.

    "Kynges Court'ta Ofte Cometh,
  Counseil Trewe;
  AC ise Counseil ise,
  O wolnoght therinne,

    "Japeris arasında mahkemede
  Noght'ı tazı ama Selde,
  Braulynge ve Bakbitynge için, 10100
  Ve Fals Witnese'den Berynge. "Concertorie Bifore'da Komiser
  Noght'ı ama Ofte;
  Hir Lawe için uzun süredir devam et,
  Ama eğer Lacchen gümüşü,
  Ve Monie için Matrimoyne
  Maken ve kapalı;
  Ve bu vicdan ve crist
  Hath y-knyt faste,
  Thei Unwoon It Fonware, 10110
  Lawe Doktorları.

    "AC I LAKKE YOK LIF,
  Ama, Lord, Amende Bizi Alle,
  {310}
  Ve bize lütuf, iyi tanrı,
  Charite folwe.
  Kim için Myghte Meete myd ilahi,
  Swiche Maneres Hym Eileth,
  Ne Banneth'i de suçlamadı,
  Bosteth ne preiseth,
  Lakketh ne Loseth, 10120
  Ne loketh up sterne,
  Craveth NE Coveiteth,
  Moore'dan sonra ne crieth.
  _ Idipsum Dormiam'da tempo, vb.

    "Mooste Liflode,
  Goddes tutkusundaki sevgidir;
  Ne dilenci teklif etmedi,
  Ne Borweth'e Yelde,
  Yanlış, erkek yok,
  NE ağzı ile Greveth.                             10130

    "Cristene erkekleri arasında
  Bu myldinesse sholde lonte.
  Alle Manere Angres'te
  Bunu Herte'de
  O teigh thei bu kadar.
  Tanrı bizim için acı çekiyor Moore,
  Örnekte bunu yapıyoruz,
  Ve Vengeaunce yok
  Bize falsnesse olan oure düşmanları,
  Bu fadres wille.                             10140

    "Wel için her insan wite,
  Eğer Tanrı hymselve Wold Wold,
  Sholde Neve Judas NE Yahudi
  Roode'da Jhesu Doon var
  NE HAN PETER NE POUL'U KARŞI,
  Hapishanede ne.
  AC o ensnample'a zarar verdi
  {311}
  Biz de suffren sholde,
  Ve bu acele wolde, swiche için seide,
  O _patientes vincunt_.                              10150

    "_Verbi gratia_," Quod He,
  "Ve Verray, Manye'yi çekiyor,
  _Legenda sanctorum_,
  Kutsal Seintes'in Yaşamı,
  Ne Penaunce ve Poverte
  Ve tutku thate,
  Açlıkta, hete,
  Alle Manere Angres.

    "Antony ve Egidie,
  Ve diğer kutsal fadres, 10160
  Wildernesse'de Woneden
  Wilde Beestes arasında;
  Monkes ve Mendinauntz,
  Hemselve tarafından erkekler
  Speklerde ve Spelonkes,
  Selde Speken Togideres.

    "Ne Antony ne Egidie,
  Ne Heremyte bu tyme,
  Leons ne leoparlar
  Liflode ne Toke;                                    10170
  Ama kaçan foweles,
  Böylece boklarda erkekler.
  O egidie dışında
  Bir hynde cride'den sonra,
  Ve o mylde mylk'i Thorugh
  Adam sürdürüldü;
  Ve gün bi günü hadde o noght kiraladı
  Slake'e olan açlığı,
  Ama Selden ve Sonry Tymes,
  Kitap ve Techeth gibi.                         10180

    "Antony a Dayes,
  {312}
  Hesap öğlen tyme,
  O broughte hym cinsi bir köprü vardı,
  Lyvede tarafından;
  Ve gome bir gebelik yapsa da,
  Tanrı Hem Bothe'yi seviyor.

    "Poul _Primus Heremita_
  Hadde parroked hymselve,
  Hiç adam myghte ilahi se
  Mosse ve Leves için;                               10190
  Foweles ilahi fedde
  Fele Wyntres Withalle,
  Freyes'e kadar
  Austynes ​​ordre.
  Poul, Prechyng'den sonra,
  Paniers yaptı
  Ve Hise Hondes ile wan
  Onun wombe neded.

    "Peter Fisshed onun yemek için,
  Ve onun Felawe Andrew;                                 10200
  Som thei Solde ve som thei soden,
  Ve böylece Bothe'yi canlandırdı.

    "Ve ayrıca Marie Maudeleyne
  By Mores Lyvede ve Dewes
  AC Moost Thorugh Degiocion
  Ve Tanrı'nın Almyghty Mynde.
  Ben yedi daies sholde noght
  Siggen Hem Alle,
  O lordes için o
  Birçok Longe Yeres.                                      10210

    "Ac ther ne leon ne leopardı
  Bu çamaşırlarda wenten,
  Ne bere ne boor,
  Ne outother beest wilde,
  Bu ne filettiler.
  {313}
  Ve Talillies'le dolu;
  Ve eğer kouthe han-carned,
  Crist! Trowe gibi
  Thei wolde o folk
  Bifore vahşi foweles.                                   10220
  AC God Sente Hem Foode tarafından Foweles,
  Ve hiçbir fierse beestes,
  Meke Thyng Menynge'de
  Mylde Thyng Sholde Fede. "Dini Seith Seith
  Haklı erkekler sholde fede,
  Ve Lawefulle erkekleri yaşam boyu erkeklere
  Liflode Sholde Brynge;
  Ve Thanne Wolde Lordes ve Bayanlar
  Agulte'ye logote ol, 10230
  Ve hir tenauntz'dan alınmak için
  Moore Trowe Wolde,
  Freres Freres
  Wolde forsake hir almesses,
  Ve bidden hem bere
  Orada y-borwed.
  Biz Ben Ben Goddes foweles,
  Ve Abiden Alwey
  Til Briddes bryges bizi
  Bizden geçtiğimiz.                                10240
  Hadde Ye Potage ve Payn y-nogh için,
  Ve Peny Ale, Drynke'ye,
  Ve bir mees termyd
  O Maner Kynde,
  Ye Hadde Right y-nogh, siz dini,
  Ve ben de bana hükmetsin.
  _NUNQUAM, DISICH iş, rugit onager
      Cum Herbam Habuerit, Aut Mugiet
      Bos cum ante plenum praesepe
  {314}
      steterit. Brutorum Animalium 10250
      Natura te connemnat,
      quia cum eis pabulum komün
      Sufficiat, eski adipe prodiit iniquitas tua._

    "Lewed erkekler bu latyn'i biliyorsa,
  Thei Wolde Loke Who Thei YeVe,
  Ve Avisen Hem Bifore
  Bir fyve gündüz veya altı,
  Monkes'e itfa
  Ya da Chanons Hir Rente.
  Alla! Lordes ve Bayanlar, 10260
  Lewed Counseil'in var,
  Mirasçılarından gyve'ye
  Yow Lefte
  Ve yow için bidde için gyveth
  Ben Riche,
  Ve Ben kurdu ve feffed ek
  Othere için teklif vermek.

    "Bu kehanetini kim perçinledi
  Şimdi libbeth peple?
  _Dispersit, adit pauperibus._ 10270

    "Herhangi bir peple bu metin perfoure,
  Thise Poore Freres;
  O için teating teghe,
  Buyldynge thate It,
  Ve hemf som üzerinde
  Ve Ben Hir işçileri olarak swiche;
  Ve habbeth thei'nin aldığı hem
  Ve habbeth bu gyveth hem.

    "AC Katipleri ve Knyghtes,
  Ve Komünerler Ben Riche, 10280
  Yow Fareth'in fele
  Sanki bir orman hadde
  {315}
  Bu fuar ağaçları,
  Ve ben seviyorum ve kastım
  Nasıl ben myghte mo therinne
  Hem sette arasında.

    "Doğru öyle, sen riche,
  Sen ben riche,
  Ve yow'a yardım eden hem
  Ve Gyveth Ther NEDE değildir.                            10290
  Bir Toune'yi kim doldururken
  Bir Fressh Ryver,
  Ve o suyla ileri gitti
  Temese ile uyanmak;
  Doğru öyle, sen riche,
  Robeth ve Fedeth
  Han, o Han olarak Han,
  ESE'de hem yap.

    "AC dini, riche Ben,
  Sholde oldukça Feeste Beggeris 10300
  O riche Ben,
  Kitap Techeth olarak.
  _Quia sacrilegium est res pauperum
      Pauperibus olmayan cesaret. Öğe:
      Peccatoribus cesaret, est daemonibus
      Immollare. Öğe: Monache,
      si intiges et acpipis, potius
      Das Quam Accipis; Si Autem
      Non Eges et Accipis, Rapis.
      Porro Non Indiget Monachus, SI 10310
      Habeat Quod Naturae Yetersiz._

    "For-Thi I Counseille Alle Cristene
  Charite'a etekleri birleştirmek için,
  Charlangynge olmadan charite için
  Soule'yi Chargeth,
  Ve birçok hapishane fram purgatorie
  {316}
  Tesisleri teslim etti.
  AC, halkta bir temerrüde
  Feith Kepeth;
  Fazladan Febler, 10320
  Ve Sefin Noght Ferm'i,
  Lussheburwes'da olduğu gibi bir Luther Alay,
  Ve yine de bir sterlyng'i seviyor;
  O katın merki iyi,
  AC metal feble.

    "Ve böylece şimdi bir som halk tarafından tarıyor,
  Thei Han adil bir özellik,
  Crowne ve Cristendom,
  Hevene'nin Kynges işareti;
  AC Metal, yani Mannes Soule, 10330
  Synne ile foule alayed.
  Bote lettred ve lewed
  Beth şimdi Synne ile Alayed,
  Hiçbir LIF OOTHER'ı sevmez,
  Lord, Semeth gibi.
  Thorugh Werre ve Wikkede Werkes için,
  Ve Weeres,
  Weder-bilge gemiler,
  Ve esprili katipler de,
  Han Lifte için bir Bileve, 10340
  NE Felsefresin Loore'una. "Astronomiens Al Day
  Hir Art Faillen'de,
  Bifore'u uyardı
  Ne Sholde Falle sonra.

    "Gemi ve Çoban,
  Gemi ve koyunla wenten,
  Walkne tarafından Wisten
  Ne Sholde Bitide,
  Wedres ve Wyndes 10350'den itibaren
  {317}
  THEI MEYS OFTE uyardı.

    "Tilieris, bu ertyayı kiramadı,
  Tellden Hir Maistres,
  Tohum tarafından thei sewe,
  Ne thei selle myghte,
  Ve ne almalı ve neye linasyon yapmalı
  Lond çok trewe idi.

    "Şimdi sel halkını başarısızlığa uğratıyor,
  Ve Lond Bothe,
  Çobanlar ve gemiler, 10360
  Ve this tilieris de öyle
  Ne thei koneth ne bilmiyor
  Oon Cours Bifore Bir diğeri.

    "Astronomiens de
  Hir Wittes Ende'de aren
  Bunun elementin hesaplanması
  Archarie Thei Fynde;
  Grammer, AL'nin zemini,
  Şimdi bigileth çocuklar
  Çünkü bu newe katiplerinin öğleden sonra, 10370
  Kim bu kadar nymeth hede,
  Yüzler arasında boşa
  Bir Auctour Kan Construwe,
  Herhangi bir langede bir lettre
  Ama Latyn'de veya Englissh'te.

    "Şimdi herhangi bir dereceye kadar git
  Ve eğer gile maister olursa,
  Ve Flaterere onun felawe
  İla dörtlüye göre,
  Çok merak beni thynketh 10380
  ABD alek arasında
  Doktorlar
  Ve ilahi maistres,
  O sholde konde ve bilir
  {318}
  Alle Kynnes Clergie,
  Ve Argümanz'a cevap ver,
  Ve ayrıca _quodlibet_;
  Utanç için Siggen, Siggen,
  Swiche uygulanmışsa,
  Thei Sholde Faillen felsefesinden, 10390
  Ve Phisik Bothe'de.

    "Benden önce ben de varlıyım
  Kutsal Kirke halkı,
  Oothere Doon olarak overhuppen olmaz,
  Ofiste ve saatlerde;
  Ve eğer overhuppe, umarım noght,
  Oure -bileve yeterliliği;
  Corpus Christi Feeste'de katip olarak
  Syngen ve Reden,
  Bu _sola, yeterliliğini yakar_ 10400
  Lewed Peple ile tasarruf etmek;
  Ve böylece sarzenler kurtarılabilir,
  Din bilginleri ve Yahudiler.

    "Allas, Thanne! Ama bizim looresmenlerimiz
  Bizi Leren olarak Lyve,
  Ve hir lyvynge için erkekler
  Tanrı agulten tanrı ol.
  Sarzens Han için Som
  Oure -Bileve'ye seminge;
  Sevgi ve one 10410 için
  O PERSONE Almyghty'de,
  Ve biz, Lered ve Lewed,
  Oon Tanrı Almyghty'de;
  Ve Oon Makometh, bir adam,
  Mysbileve Broughte
  Sarzens Surree,
  Ve hangi manere'de görün.

    "Bu Makometh bir cristene idi
  {319}
  Ve o bir papa most noght ben
  Surrie'ye o Soughte, 10420
  Ve Thorugh Hise Sotile Wittes
  Bir dowve göz korkuttu,
  Ve gün ve nyght kiralama fedde,
  Kırptığı mısır
  Onu onun içinde kast;
  Ve eğer peple arasındaysa,
  Veya yerlerde geliyor,
  Thanne wolde the colvere gelir
  Katiplere
  Mete'den sonra Menynge,- 10430
  Böylece makometh kiralama enchauntte;
  Ve Dide Folk Thanne Falle dizleri,
  Çünkü onun prechyng içinde swoor
  O com o com,
  Com tanrısından hevene,
  Makometh'e Mesaj olarak,
  Teche için erkekler.
  Ve böylece zekâsından Thorugh,
  Ve bir Whit Dowve,
  Mysbileve 10440
  Erkekler ve Wommen Broughte;
  Oraya hitap etti ve
  Leeven Hise Yasaları.

    "Ve oure Saveour yetersiz kaldı,
  Sarzens çok büyük
  Thorugh bir cristene katibi,
  Soule'de acore oldu!
  Deeth'in drede için
  Noght Telle Truthe,
  Englisshe nasıl bir colve fede 10450
  Bu coveitise hight
  Ve Ben Makometh'ten sonra Maned,
  {320}
  Hiç kimse rahatsız ediyor. "Ancres ve Heremytes,
  Ve Monkes ve Freres,
  Havarilere Peeren
  Thorugh kiralama parfit lyvynge;
  Wolde neve the feithful fader
  Hise Bakanlıkları Sholde
  Teneth Trewe Men 10460
  Herhangi bir almesse,
  Ama Antony Dide olarak Doon,
  Dominyk ve Fraunceys,
  Beneit ve Bernard
  Hem Hem İlk Tughte
  Litel ve lowe evlerinde lyve için,
  Lele Mennes Almesse tarafından.
  Grace Sholde Growe ve Grene Ol
  Thorugh hir goode lyvynge;
  Ve folkes sholden ücret, 10470
  Bu Ben çeşitli Siknesse'de,
  Hir biddynges için bettre
  Vücutta ve Soule'de.
  Hir Preieres ve Hir Penaunces
  Pees sholde brynge
  Ben Debaat'ta Ben,
  Ve Bedemen Trewe idi.
  _Petite et achiPietis, vb.
  Tuz kediyi kurtar,
  Siggen Thise eşleri.                                    10480
  _Vos estis sal terrae, vb.
  Kutsal Chirche'nin hevesleri,
  Ve Thei Holy,
  Crist Callleth Hem Tuz
  Cristene Soules için.
  _Et si sal evanuerit quo salietur, vb.
  {321}

    "Fressh Flessh Outher Fissh için,
  Tuzlu filleth,
  Sothe için tatsız,
  Y-soden veya y-bake;                                     10490
  Mannes Soule de, yatıştırıcı bir şekilde,
  Goode Enssampless Seeth
  Holi Chirche'nin hem
  Heighe wey sholde teche,
  Ve Gide ol ve bifore git,
  İyi bir banyer olarak;
  Ve serttie hem bihynde Ben,
  Ve gyve hem iyi kanıt.

    "Ellevene Kutsal Erkekler
  Al Tornede 10500
  Lele Bileve'ye;
  Lightloker bana düşünüyor
  Sholde Tüm Maner Adamları,
  Biz çok Mane Maistres,
  Ön testler ve precours,
  Ve yukarıdaki bir papa,
  Goddes tuzu Sholde
  Mannes Soule'i kurtarmak için.

    "Al Hethynesse som tyme idi
  Engelond ve Walis, 10510
  Til Gregory Garte Katipleri
  Buraya gitmek ve preche;
  Caunterbury'de Austyn
  Cristnede the kyng,
  Ve Thorugh mucizeleri, erkekler şimdi tekrarlanırken,
  O marche o tornede
  Crist ve Cristendom'a,
  Ve cros için cros;
  Ve follede folk faste,
  Ve Feith Taugte, 10520
  {322}
  Moore Thorugh mucizeleri
  Thorugh Muche Prechyng'den
  Wel Thorugh HiSe Werkes
  Kutsal sözlerde olduğu gibi,
  Ve neyin tam neyi seide
  Ve Feith Mene içindi.

    "Wevyng'den gelen clooth
  Noght,
  Ayak altında dolu olana kadar
  Veya tam Stokkes, 10530
  Su ile wasshen wel,
  Ve Taseles cracched ile,
  Y-Touked ve Y-Teyned,
  Ve Tailllours Hande altında;
  Doğru, bu yüzden bir ahır tarafından tarar,
  Doğan bir kadın
  Cristes adıyla criste olana kadar,
  Ve Bisshope'u verdiler,
  Hevene-Ward için hethene.
  Ve Soule'e yardım.                            10540
  Hethen Heeth'den sonra Mene
  Ve time erthe,
  Wilde Wildernesse'de olduğu gibi
  Wexeth Wilde Beestes,
  Kaba ve olmayan,
  Rennynge olmadan cropiers.

    "You mynen wel wel weet weath seith,
  Bir adam nasıl bir feste yaptı;
  Onu Venyson olmadan besledi,
  Ne fesauntz y-bake, 10550
  Ama o fram fram hym nolde ile,
  Ama folwede onun ıslıkçısı.
  _ECCE Altilia Mea, et omnia parata sunt._ =
  Ve buzağılarla flessh o fedde
  {323}
  Sevdiği halk.

    "Bitokneth Clennesse Buzağı
  Kepeth yasalarında.
  İnek olarak Thorugh Kynde mylk
  Buzağı Norisseth'e kadar bir öküz;                         10560
  Yani aşk ve sıçrama
  Lele adamları Susteneth,
  Ve kızlıklar ve mylde adamları
  Merhamet Desiren,
  İnek baldır gibi
  Coveiteth Melk Swete,
  Yani Doon Doğru Men
  Merhamet ve hakikat. "AC kim Beth Beth Hem
  Ben Kişiler ve Önceler, 10570
  Kutsal Chirche Ben'in hevesleri,
  O han hir burada
  Tithe deel the travaille olmadan
  Trewe adamları Biswynken;
  Bu şekilde yazdığım için wrooth olacak
  AC tanıklık etmek için alıyorum
  Bothe Mathew ve Marc,
  Ve _Memento Domine David_.

    "Şimdi ne Papa veya Prelat
  Bu Crist Highe'ye sahip.                         10580
  _ Universum mundum et praedicate, vb.

    "Allas! O erkekler çok uzun
  Makometh Sholde Bileve'de,
  Moste Preche'ye Prelese
  Papa yaparken,
  Nasıralı, Nynyve,
  Neptalym ve Damaske,
  Crist Wisseth olarak o.
  Sithen Thei Wille'nin adı 10590
  {324}
  Pastours ve Preche olmak
  Lyve ve boyamak.
  _Bonus Papaz Animam Suam Ponit, vb.
  Ve onu salvacion'da seide
  Sarzens ve Othere,
  Cristene ve Cristene için
  Crist Seide, Precours'a:
  _ Vineam Meam'de vos, vb.

    "Ve Sith, Thise Sarzens, 10600
  Din bilginleri ve Yahudiler,
  Han bizim uppe'mizin bir lippe'si,
  Meater Me Thynketh
  Thei Sholde Turde, bu kadar travış yaptı
  Trinite Teche Hem.
  _Quaerite et invenietis, vb.

    "Rote için ruthe
  Nasıl sağa erkekler lyvede,
  Hir Flessh'i nasıl boz,
  ForsoKe Hir Owene Wille, 10610
  Fer fro kyth ve fro kyn
  Yvele y-clothed yeden,
  Badely y yataklı,
  Vicdan dışında kitap yok,
  Ne richesse yok ama roode
  Hem Inne'yi yeniden canlandırmak.
  _Absit nobis gloriari nisi cruce
      Domini Nostri, vb.

    "Ve tho bir aralıktı ve pees
  Poore ve Riche arasında, 10620
  Ve şimdi routhe to roole
  Nasıl soylu asil
  Roode erding,
  Ve değer için hatırlandı
  Cristes Cros'dan daha fazla, bu aşırı
  {325}
  Deeth ve Dedly Synne.
  Ve şimdi Werre ve Wo;
  Ve kim neden sor,
  CROS'tan sonra Coveitise için
  Croune Stant Golde.                             10630
  Bothe riche ve dini
  O roode thei honouure
  Grotes'de y-Grave
  Ve altın soylularda.
  O cros'tan oluşmak için,
  Kutsal Kirke Adamları
  Şablonlar olarak Shul Torne Dide,
  Tyme Faste'yi onaylar.

    "Ye noght, sen akıllı adamlar,
  Erkekler 10640'ı nasıl onurlandırdı
  Moore Tresor'dan daha fazla
  Sothe'yi telle noght telle,
  Rezon ve haklı kıyamet
  Dini demet.

    "Doğru öyle, sen katipler,
  Coveitise için er longe,
  Shal thei demen _dos ecclesiae_,
  Ve sen gurur duyuyorsun
  _Deposuit Potentes de sede, vb.

    "Knyghthod ve Kynde Wit 10650
  Ve vicdanla komün
  Togideres Leelly'yi seviyor
  Welt, sen Bisshopes,
  Londes'in Lordshipe'si
  Evere shul ye lese için,
  Ve _levitici_ olarak lyven,
  Lord Techeth gibi.
  _Per Primitias ve Decimas, vb.

    "Curteisie'den costantyn
  Kutsal Kirke Dowed 10660
  {326}
  Londes ve Ledes ile,
  Lordships ve kiralar,
  Bir Aungel Adam Herden
  Roma Crye'de bir heigh,
  _DOS Ecclesiae_ Bu gün
  Hath y-Dronke Venym,
  Ve o Han Petres'in gücü
  Arn ALLE ALL.

    "Bir Medicyne Moot Therto,
  Bu amende prelates olabilir, 10670
  Pees için o sholden preie,
  Hem Letteth'e sahip olmak;
  Kiralama Landes, Ye Lordes,
  Ve dymes tarafından leteth hem.

    "Sahip olma zehir olsaydı,
  Ve Inparfite Hem Mark,
  İyi, deschargen hem için
  Kutsal zemli uğruna,
  Ve zehirin purgen etek,
  ER Moore Peril Falle.                                  10680

    "Preesthode parfit olsaydı,
  Peple Sholde Amende
  Contrarien Cristes Lawe,
  Ve Cristendom Dispise.
  Alle Paynymes Preieth için,
  Ve parfible Bileveth
  Kutsal Grete Tanrı'da,
  Ve onun lütuf thei assen,
  Ve Hir Mone Makometh'e yap
  Shewe'ye hir mesajı. 10690
  Böylece bir Feith leve'de o halk,
  Ve bir Fals Mene'de;
  Ve bu haklı adamlar için çok
  Bu Reawme Wonyen'de,
  {327}
  Ve Papa'ya bir tehlike,
  Ve yaptıkları önler,
  Bu bishopes isimleri
  Bethleem ve Babiloigne,
  Engelond'da o huppe
  Halwe Mennes Auteres'e, 10700
  Ve curatours arasında krep,
  Ve itirafı Lawe.
  _Nolite Mitterte Falcem, Messem Alienam, vb.

    "Cristes için birçok adam aşk
  Romayne'de bellendi,
  Orada herhangi bir cristendom orada biliyordu,
  Veya onurlandırılan herhangi bir Cros.

    "Bereth Cros'un her Bisshop'u,
  Onunla o Holden
  Thorugh Eyaleti Passe, 10710
  Ve onun peple için shewe hym,
  Tellen Hem ve Techen Hem
  TRINITE -SIKEVE üzerinde,
  Ve goostly foole ile federen hem,
  Ve orada gyve nedeth.
  _İn domo mea est non panis neque
      Vestimentum, et ideo nolit anayasası
      Me Regem._

    "Swiche için Ozias Seith
  Sike Ben ve Feble, 10720
  Horreum'da _inferte omnes decimas
      Meum, Ut Sit Cibus, Domo Mea._

    "AC biz cristene yaratıkları
  Cros oneven'de,
  Arn Ferme, Feith'te olduğu gibi,
  Goddes Ellis'i Yayınla!
  Ve Han katip bize Kepen Therinne,
  {328}
  Ve bizden sonra gelen etek.

    "Ve Yahudiler Lele Lawe'de Lyven,
  Oure Lord Wroot It Hymselve 10730
  Stoon'da, Stedefast için,
  Ve Stonde Sholde Evere.
  _Dilige Deum et proksimum_,
  Parfit Yahudi Lawe;
  Ve moyses'i Teche erkeklere götürdü
  Til Messie Coome;
  Ve o lawe thei lyve yit,
  Ve onu besle,
  Ve yit thei crist
  O cristendom taugte 10740
  Bir parfit peygamber için
  O çok peple savede
  Selkouthe yaraları,
  Thei seighen ite,
  Mucizeler ve merveilles,
  Ve nasıl erkekler festte,
  İki fisshes ve fyve seviyor,
  Fyve Bin Peple;
  Ve o yönetici adamlar tarafından myghte wel se
  O Messie O Semede, 10750
  Ve Lazar'ı canlandırır,
  Leid mezardaydı
  Ve Stoon Deed ve Stank'ın altında,
  Stif vois ilahisi ile:
  _Lazare, veni foras._
  Dide Hym Rise ve Roma,
  Doğru Yahudiler.

    "AC Thei Seiden ve Sworen
  Sorcerie ile o wroughte,
  Ve Studieden'i Stuyen Hym, 10760
  Ve Struyden Hemselve;
  {329}
  Ve onun pacience, hir gücü
  Saf noght için broughte.
  _Patientes Vincunt._

    "Hire undoynge'den Daniel
  Devyned ve Seide,
  _Cum Sanctus Sanctorum Veniat, Cessabit
      UNCTIO VESTRA._
  Ve wenen tho wrecch
  O _pseudo-propheta_, 10770
  Ve onun loore'un lezzet olacağını,
  Ve Lakken bu,
  Ve hopen geleceği
  O shal etek yeniden canlandır,
  Moyses Eft veya Messie
  Hir Maistres Yit Devyneth.

    "AC Ferisiler ve Sarzens,
  Din bilginleri ve Yahudiler,
  Oon Feith'ten Arn Folk,
  Fader tanrı thei onur.                           10780
  Ve Sithen Sarzens,
  Ve ayrıca Yahudiler,
  Konde Oure -Bileve'in Firste Maddesi,
  _Credo, Deum Patrem Omnipotentem_,
  Cristene Eyaletlerinin Önceleri
  Sholde Preve, eğer myghte ise,
  Hem litlum ve litlum için
  _Et, Jesum Christum Filium_,
  Speke ve Spelle
  _Et In Spiritum Sanctum_,
  Ve onu tekrarla ve kaydet
  _Remissionem Peccatorum ile,
  Carnis Resurrectionem, et vitam aeternam. Amen._ "10793

       * * * * * *

{330}

          _Passus decimus sextus, vb. Et primus de do-bet._

  "Şimdi Faire Falle Yow," Quod I Tho, 10794
  "Faire Shewyng için;
  Haukyns'in sevgisi için, Actif Adam,
  Evere i shal yow love!
  AC YIT Ben bir Weer'deyim
  Charite ne kadar. "

    "Bu bir trie ağacı," Quod He, 10800
  "Telle'ye trewely;
  Merhamet daha fazla therof
  Myddul Stok ruthe;
  Leves Ben Lele Sözleri,
  Kutsal Chirche Lawe;
  Blosmes Beth Buxom Spec,
  Ve Benigne Lokynge;
  Pacience hatte saf ağaç,
  Ve saf Herte Symple;
  Ve böylece, Thorugh Tanrı ve Thorugh Goode Men, 10810
  Fruyt Charite'i büyüt. "

    "Ben Travaille Wolde," Quod I, "Bu ağaç Se,
  Yirmi yüz myle;
  Ve o fruyt fulle'm için,
  {331}
  Fedake saulees.
  Tanrım! "Quod I,"
  Whiter, büyüy. "

    "Bir Gardyn'de büyür," Quod He,
  "Tanrı'nın ilahi yaptığını,
  Amyddes Mannes Body, 10820
  Bu Stokke'den daha fazlası
  Herte Higde the Herte
  İnne büyümek.
  Ve _liberum arbitrium_
  Ferme'nin Lond'unu
  Ploughman iskeleleri altında,
  Piken ve onu evlendirmek için. "

    "Ploughman Piers!" Quod I tho,
  Ve saf joye için al
  Bende nempne onun adını, 10830
  Sonra sıktığım anoon
  Ve yalnız bir dream içinde uzun süredir bırakın;
  Ve Laste'de, ben yine de
  Ploughman Piers
  Alt bana yuttum
  Ve ağacın üzerinde toten yapmam kötü
  Üstte ve roote;
  Üç yığınlarla, uygun oldu,
  Soone'u algıladım.

    "Piers," quod I, "Ben seni preie, 10840
  Thise burada ne yığılıyor? "

    "Wyndes için, wiltow wite," Quod He,
  Fallyng'den witen için.
  _Cum Ceciderit Justus, Collidetur olmayan,
      Quia Dominus Supponit Manum
      Suam._
  Ve Flowng Tyme'de, Abite the Flowres,
  Ama eğer bu, yardım ederse,
  {332}

    "Dünya Wikked Wynd
  Bu Willen gerçeğini sarmak;                             10850
  O wynd'in coveitise kombinasyonu,
  Ve Leves arasında krep,
  Ve frreteth komşusu fruyt
  Thorugh Manne Faire Sitenleri;
  Thanne, Firste Pil I Palle Hym, Down,
  Bu _potentia dei_.

    "Flessh bir Fel Wynd,
  Ve flouryng tyme
  Thorugh Likynge ve Lustes
  Çok Loude o Gynneth Blowe, 10860
  Norisseth nyce manzaraları,
  Ve som tyme sözleri,
  Ve Wikkede Werkes Therof,
  Synne'nin solucanları,
  Ve blosmes için
  Çıplak leves için.

    "Sette I'den Secounde Pil'e
  _Sapientia dei Patris_;
  Bu tutku ve güç
  Oure Prens Jhesu.                                  10870
  Thorugh Preieres ve Thorugh Penaunces,
  Ve mynde'deki Goddes Tutkusu,
  Olgunlaşana kadar kurtarıyorum
  Ve som del y-fruyted.

    "Ve Thanne Fend'i Fonding
  Fruyt'ım yıkım,
  Kancası alacıyla;
  Ve Roote'u salla,
  Ve mahsule kadar dökülür
  Unkynde komşuları;                                   10880
  Bakbiteris breke the cheste,
  Brawleris ve Chideris,
  {333}
  Ve leith bir laddre therto,
  Lesynges ronges,
  Ve feccheth unlarımı şaşırtmak som tyme
  Myne Eigen'den sonra.
  Ac _liberum arbitrium_
  Letteth ilahi som tyme,
  Bu, Lokenhed Welt,
  Myselve'den Bi Leve.                                    10890
  _Videatis qui peccat
      Sanctum nunquam remittetur,
      vs. hoc est idem, qui peccat
      Liberum hakemine göre
      repurgatur._

    "Fend ve Flessh
  Dünyayla ileri
  Manacen bihynde me
  Fecche için fruyt,
  Thanne _liberum arbitrium_ 10900
  Laccheth Firste Plante,
  Ve Palleth Pouke, Adoun,
  Pureliche Thorugh lütuf
  Ve Kutsal Goost'un yardımı,
  Ve ben de Maistrie var. "

    "Şimdi Faire Falle Yow! Piers," Quod I,
  "Yani Faire Ye Discryven
  Thise'nin gücü gönderiyor,
  Ve propre myghtes kiralayın. AC, Threeve 10910'u düşündüm
  Bu yığınların
  Wode Wode Woxen,
  Ve bu nerede büyüdü;
  Alle için thei Aliche Longe,
  Öğlen lasse oother,
  Ve benim mynde'ime, benim düşündüğüm gibi,
  {334}
  O daha fazla thei büyüdü,
  Ve o selfnesse,
  Ve Greyn thei meni Grene. "

    "Bu Yatak," Quod Piers, 10920
  "Yani Bifalle olabilir;
  Seni tid olarak telle tutuyorum
  Bu ağaç ne hight.
  Oradaki zemin büyür,
  Goodnesse It Hatte;
  Ve sana ağacın ne kadar highte olduğunu söyledim
  Trinite BT Meneth. "

    Ve bana lokeliche;
  Ve benden kurtuldum
  Herhangi bir moore therof, 10930
  Ve kötü hym ful faire
  Fruyt'ı Kesmek için
  Bu kadar Faire Hangeth.

    "Hayır bynethe,"
  "Hadde'yi net edersem,
  Matrimoyne Ben Mayıs ayı,
  Bir nem fruyt withalle;
  Thanne Continence, mahsulün ne olduğunu,
  Kaylewey piç olarak,
  Thanne Bereth Mahsul Kynde Fruyt, 10940
  Ve en allec clennest,
  Maidenhode Aungeles Peeris
  Ve en çok wole olgunlaş,
  Ve sweenng olmadan sallandı,
  Ekşi ona değer. "

    A-Doun'u Pulle'a Preide Tho
  Bir appul ve o wolde,
  Ve bana assaien'e zarar ver
  Ne tadını çıkardı.

    Ve Mahsul'e Piers Kast, 10950
  {335}
  Ve Thanne onu Crye'ye getirdi,
  Ve waggede widwehode,
  Ve sonra ağladık;
  Ve ne zaman Matrimoyne,
  Kötü bir gürültü yaptı.
  Ve ben Ruthe Whan Piers Rogged,
  Çok rufulliche gradde;
  Evere için thei A-Doun'u düşürürken
  Devel Redy idi
  Ve Gadrede Hem Alle Togideres, 10960
  Grete ve Smale,
  Adam ve İbrahim,
  Ve peygamber ysaye,
  Sampson ve Samuel,
  Ve Vaftizci Seint Johan,
  Çubuk bedensel olarak,
  Vücut ilahisi yok,
  Ve kutsal adamlardan yapılmıştır.
  _İn limbo inferni_,
  Derknesse ve Drede var, 10970
  Ve Devel Maister.

    Ve Pure Tene için iskeleler,
  O bir Pil O Raughe;
  Hym'den sonra hitte,
  Nasıl myghte,
  _Filius_ fader wille tarafından
  Ve _spiritus sancti_ finesse,
  Robbe'a o rageman'a gitmek
  Ve fruyt fro hym'i reve.

    Ve thanne spak _spiritus sanctus_ 10980
  Gabrielis Mouthe'de,
  Bir Maide'ye Highe Marie,
  Bir Meke Thyng Withalle,
  O oon jhesus bir adaletsiz
  {336}
  Hir Chambre'deki Most Jouke,
  Til _pleniteso temporis_
  Tamamen comen
  Bu iskeleler unlandı,
  Ve Felle Rype olacak,
  Ve Thanne Sholde Jhesus Juste Ther, 10990
  Armların Hakkında,
  Fruyt fonge sholde fonge,
  Fend veya Hymselve.

    Maide myldeliche tho
  Mesaj Graunted,
  Ve hym için hendeliche,
  "Bana onun el-maini
  Wille'sini Werchen için,
  Herhangi bir sinne olmadan. "
  _ECCE anilla domini, fiat mihi, vb. 11000

    Ve o wenche'nin kadınında
  O dörtlü woukes miydi
  Bir Faunt Thorugh Hir Flessh,
  Ve Fightyng Kouthe,
  Fend ile y-foughte yapmak
  Ful tyme gelir.
  Ve ploughman iskeleleri
  Algılı plenter tyme,
  Ve Lered Hym Lechecraft
  Tasarrufu için yaşamı, 11010
  Düşmanıyla yaralanmış olmasına rağmen,
  Warisshen Hymselve'ye,
  Ve dide ilahi assaie onun Surgenrie
  Hem üzerinde o sike
  O parfit praktisour olana kadar
  Herhangi bir tehlike dolusu varsa;
  Ve sike
  Ve Synfulle Bothe,
  {337}
  Ve SalvEe Sike ve Synfulle,
  Bothe Blynde ve Crokede, 11020
  Ve komün wommen convertee,
  Ve Goode'a döndü.
  _Non est Sanis Opus Medicinae, Sed, vb.

    Bothe Meseller ve Sessiz,
  Ve Menyson Blody'de,
  Ofte topuklu swiche,
  Ne Maistrie için tuttu,
  LECHED LEZAR'ı kurtar
  Mezarda y-kezisi vardı,
  _Quatriduanus_ quelt, 11030
  QUYK DIDE HYM WALKE. AC, Maistrie'yi yaparken,
  _Moestus coepit esse_,
  Ve Hise Eigen ile ağlayan su,
  O seighen it moste.
  Bazıları Seighte Seighen,
  Seiden o tyme
  O, LIF'nin leche olduğunu,
  Ve hevene efendisi.
  Yahudiler Jangled Ther Ayein, 11040
  Ve juggede yasaları
  Ve Wichecraft Thorugh Wroghte, Seide,
  Ve geliştiriciler myghte ile.
  _Daemonium habet, vb.

    Thanne, "Sen Cherles", quod ich,
  "Ve siz çocuklar
  Ve Sathan, Saveour
  Sen şimdi kendiliğinden tanıksın. "
  "Çünkü ben kendini kurtardım," Seith Crist,
  "Ve senden sonra oğlun, 11050
  Senin bedenlersin, sen beestes,
  {338}
  Ve Blynde Men Holpen
  Ve yow'u iki fisshes ile besle
  Ve Fyve sevgileriyle,
  Ve kırılmış mete lefte baskettesfettes,
  Bere Awey What Wolde. "
  Ve MyS-Seide Yahudiler Manliche
  Ve bke'ye hemaned,
  Ve bir korde ile hem üzerinde knokkked,
  Ve kast a-toun hir 11060
  Chirche Chaffiden'de,
  Veya herhangi bir moneie chaunged,
  Ve onu hem allece ile seide,
  Böylece bu Herden:-

    "Bu tapınağı deviriyorum,
  Ve a-yosun at,
  Ve sonra daha sonra
  Yeni alıcı, yeni
  Ve onu çok outher moore kadar
  Alle Manere Poyntes 11070
  Evere olduğu gibi ve wid olarak;
  Daha önce yow'u çekiyorum,
  Preieres ve perfitnesse
  Burası o Callen. "
  _Domus mea domus orationis vocabitur._ =

    Envye ve yvel wil
  Yahudilerdeydi;
  Thei Casten ve Contraveden
  Kulle hym whan thei myghte, 11080
  Outother'dan sonra Eche Günü
  Hir tyme thei bekliyor;
  Bir Cuma günü bifel'e kadar
  Litel Bifore Pasqe,
  Perşembe bifore
  {339}
  Orada Maundee'yi yaptı
  Soper'da Sittynge
  O thise ifadeleri,
  "Ben yow oon sattım,
  Tyme Rewe, 11090
  O onun savururour solde,
  Gümüş veya Ellis için. "

    Judas Ther Ayyein;
  AC JHESUS HYM TARDE,
  Kendini yatıştırıcıydı,
  Ve seide _tu dicis_.

    Thanne o wikked adamı ileri götürdü,
  Ve Yahudiler Mette ile,
  Ve hem a tekne
  Jhesus ile nasıl bilirsiniz, 11100
  Ve bugüne kadar hangi toKne
  Muche, Y-kullanılmıştır,
  Bu Kissynge ve Fair Countenaunce,
  Ve Unkynde Wille.
  Ve Judas Tho ile de öyleydi.
  Jhesus'un ısındığı:
  "_AVE, Raby_," Quod Bu Ribaud,
  Ve ilahi hakkı o yede,
  Ve Kiste Hym, yakalanacak, therby,
  Ve Yahudilerden kulled.                               11110

    Thanne Jhesus'a Yahuda
  Ve Yahudiler Seide,
  "Falsnesse I fynde
  Thi Faire Speche'de,
  Ve Gile thi mutlu chere,
  Ve Galle bu Laughyng'de;
  Thow shalt myrour
  Birçok erkeğe dekeyve,
  AC daha kötü ve wikkednesse
  {340}
  Shal Thiselve üzerinde değer.                             11120
  _NESTER EST UT VENIANT SCANDALA:
      Vae homini illi quem skandal
      Venit! _

    "Bi treson alsam da
  Owene Wille'de
  Pees Myne Havarileri
  Ve Pays Gange. "
  Perşembe günü Thesternesse'de
  Böylece alındı,
  Thorugh Yahudiler ve Yahudiler, 11130
  Jhesus onun adıydı,
  Cuma günü folwynge
  Mankyndes uğruna
  Jherusalem'de Justed,
  Bize bir joye alle.
  Cros üzerinde Calvarie
  Crist Bataille'i aldı
  Ayeins Deeth ve Devel,
  Yıkılmış Hir Myghtes'i rahatsız ediyor,
  Deide ve Deed For Dide, 11140
  Ve nyght günü yapıldı.

    Ve ben de uyandım
  Ve Myne Eighen'ı sildi,
  Ve iskelelerden sonra pulluk
  PIED ve baktı
  EST-BAŞLIK VE BATI,
  Faste'den sonra bekledim
  Ve yede bir ydiot olarak ileri
  Aspie'nin aksine,
  Ploos'dan sonra Ploughman 11150
  Birçoğu bir yer soughte.
  Ve Thanne Mette i bir erkekle,
  MyD-Lenten Sonday,
  {341}
  Hawethorn kadar hoor,
  Ve İbrahim o hight. Önce ilahiyi yıprattım
  Çerçeve geldiğinde
  Ve ne zaman olduğu zaman
  Ve o da soughte.

  "İam feith,"
  "Noght'a Lye'ye düştü
  Ve Abrahames Hous'un
  Bir koltuk herudu,
  Ve bir segge'den sonra Seke
  Seigh olanları
  Ful Bir Cesur Bacheler,
  Blasen tarafından ilahiyi biliyordum. "

    "Bu ne rıhtım buyrn?" Quod I tho,
  "Öyleyse Blisse Seni Bitide!"

    "Oon Lyth'de Thre Leodes, 11170
  Öğlen Lenger outer,
  Oon Muchel ve Myght
  Mesure ve uzunlukta;
  O oon Dooth, alle Doot,
  Ve ech Dooth Bi onun.

    "Myght ve Majestee, Firste,
  Alle Thynges'in yapımı,
  _Pater_ onun propre adıdır,
  Hymselve tarafından kişi.

    "Tha Sire'nin Secunde 11180
  Sothfastnesse _filius_,
  O zekâ
  Gynnyng olmadan evere idi.

    "Holi Goost Thridde Highe,
  Hymselve tarafından bir kişi,
  O lifin ışığı
  {342}
  A-londe ve a-watre,
  Yaratıkların konfortasyonu,
  Hym Cometh Alle Blisse.

    "Yani bir Lord 11190 için ikiongeth
  O lordshipe Cleymeth,
  Might ve Mene
  Owene myghte'sini bilmek için,
  İlahi ve onun servaunt,
  Ve ne acı çekiyor.

    "Öyleyse tanrım, Gynnyng Hadde Neve,
  Ama yine de iyi olsa da
  Sone'unu dente,
  Servaunt'a gelince, Tyme,
  Burada ocupie ilahi, 11200
  Sorun Spravon,
  Yani Charite çocukları,
  Ve Moder Holi Chirche;
  Patriarkes ve Peygamberler
  Ve elçiler çocuklardı,
  Ve Crist ve Cristendom,
  Ve Cristene Holy Chirche,
  Menynge'de o adam en çok
  O Tanrı Bileve'de.
  Ve orada hym likede ve sevilen, 11210
  ÜÇÜNCÜ KİŞİLERDE HYM Shewede,
  Ve öyle ve yatıştırıcı olabilir,
  Manshode It Sheweth,
  Wedlok ve Widwehode,
  Virginiite Y-Nempned ile,
  Trinite Tokenynge'de
  Alınan insanın dışındaydı.

    "Adam oure aller Fader'dı,
  Ve Havva Hymselve idi,
  {343}
  Ve hadde 11220 meselesi
  Hem Bothe idi,
  Ve her ikisi de diğer Joie
  Üçlü kişilerde,
  Ve hevene ve burada
  Oon şarkıcı adı;
  Ve böylece Mankynde ve Manhede
  Matrimoyne Y-SPRONGER,
  Ve trinite bitokneth
  Ve trewe onlar.

    "Mighty Matrimoyne, 11230
  Bu erteyi çok etkileyen
  Ve bitokneth trewely,
  Telle eğer ben dorste,
  İlk olarak oluşan ilahi,
  Hevene'nin fader'ı.

    "Sone, eğer ben Dorste Seye,
  Geniş we welt benzeri.
  _Deus meus, deus meus, ut quid deriquisti me! _ =

    "Yani, Creatour Weex Creature 11240
  Both'un ne olduğunu bilmek için.
  Wedlok olmadan geniş we
  Nevere y-seighe idi;
  Na-moore myghte tanrı adam olsun
  Ama eğer Hadde'yi yönetirse.
  Wedlok olmadan çok geniş
  Noght wel snade,
  Ne Matrimoyne Withen Muliere
  Noght preise çok mu?
  _Maledictus homo qui non reliquit 11250
      İsrail'de meni! vesaire._

    "Böylece bu kişilerde
  Perfitliche manhede;
  {344}
  Bu adam ve onun yapısı
  Ve mulliere çocuklar.
  Ve noght ama bir generacionun gendre
  Hevene'de Bifore Jhesu Crist;
  Fader, Sone ile birlikte,
  Ve Bothe'den Fre Wille.
  _Spiritus bir patre et filio, vb. Prosedenler
  Alle'in kutsal goost'u, 11262
  Ve alek değil ya Tanrı.

    "Böylece bir somer içinde ben hym seigh
  Porche'mde otururken.
  Yattım ve ilahi, ilahi,
  Ve doğru Faire Hym Grette,
  Ter adamlar benim görüşüme
  ESE'de Wel yaptım
  Ayaklarını ve sildi hem, 11270
  Ve daha sonra thei eten
  Buzağılar flessh ve kek türü,
  Ve ne olduğunu biliyordum!
  Ful trewe teknes bitwene
  Beni sevmek için.

    "Önce beni sevdi
  Bettre'ı sevseydim
  İlahi veya ysaak myn varisi,
  Bana Kulle. Wille bi hym'm, 11280
  O bana vergiye;
  Soule Therof'ta Ful Siker'ım,
  Ve benim oğlum Bothe.
  Sone'umu sünnet ettim
  Sithen aşkına,
  Kendim ve Meynee,
  Ve erkek weere,
  {345}
  O lordes sevgisi için bledden kan
  Ve Tyme'yi blisse etmeyi umuyoruz.
  Myn afiaunce ve benim feith 11290
  Onlarındaki Ferme;
  Kendisi için bihighte bana
  Ve myn sorununa bote,
  Lond ve Lordshipe,
  Ve ende olmadan lif;
  Bana ve myn sorununa
  Moore Yine de Grauntede,
  Oure mys-dedes için merhamet
  Biz assen kadar çok tyme.
  _QUAM Olim Abrahae Promisisti ve 11300
      semini ejus._

    "Ve beni Seye'ya gönderdi
  Ben kurban ediyorum
  Ve cins ile ibadet etmek
  Ve Wyn Bothe ile;
  Ve bana onun feith'in ayağını çağırdı
  Tasarrufu için onun halkı,
  Ve fend frostende defende,
  Halk üzerimde Lveden.

    "Böylece onun Heraud 11310
  Burada ve Helle'da,
  Ve birçok dikkatli oldu
  Comynge Waiteden'den sonra.
  Ve böylece ilahi, "o seide,
  "Herde Seyn için geç
  Baptysed hym,
  Johan Baptist onun adıydı,
  Patriarkes ve peygamberlere,
  Ve Derknesse'de Peple'i overter etmek için,
  Burada seigh 11320
  Bu Sholde bizi alevliyor. "
  {346}
  _ECCE Agnus Dei! vesaire._

    Hise sözlerini merak ettim
  Ve geniş kıyafetler;
  Çünkü onun koynunda bir thyng bar
  Evere'yi mutluluk duyduğunu.
  Ve onun Lappe'ye loked,
  Bir Lazar Lay Therinne
  Patriarkes ve peygamberler arasında
  Pleyinge Togideres.                                    11330

    "Ne bekleniyor?" Quod He,
  "Peki Woldestow'un ne var?"

    "Ben wolde wite," Quod I tho,
  "Senin Lappe'de ne var."

    "Tuvalet!" Quod He; Ve görmem.
  "Tanrım, merhamet!" Ben seide;
  "Bu çok sayıda PRIS'in hediyesi,
  Ne Prynce Shal var? "

    "Bu değerli bir hediye," Quod He;
  "AC the Pouke bağlı, 11340
  Ve ben termyde, "Quod o adam,
  "Bizi evlendirmez quyte,
  Ne Buyrn Oure Borgh,
  Ne brynge bize onun daunger fram;
  Poukes Pondfold'dan
  MAYNPRISE YOK US FEECHE,
  Ben carpe gelene kadar
  Crist onun adıdır.
  O shal bizi bir som gün deliver
  Develes Power'dan, 11350
  Ve bettre bizim için bacgge
  Biz alle worthi,
  Bu yaşam için yaşam,
  Veya ligge böylece evere
  Lappe'mdeki lollynge,
  {347}
  Bir Lord ABD Fecche'ye kadar. "

    "Allas!" Ben seide, "o synne
  Yani Longe Shal Lette
  Goddes Merhamet Myght,
  O myghte bize allmende. "11360
  Selamlar için ağladım.
  O saugh ile ben başka
  Rapeliche renne ileri,
  Doğru, o gitti.
  Önce ilahiyi etkiledim
  Çerçeve geldiğinde
  Ve ne highte ve whinder o wolde;
  Ve wightly dedi.                                  11368

       * * * * * *

{348}

          _Passus decimus septimus, vb. Et secundus de do-bet._

  "İam _spes_," Quod He, "Aspie 11369
  Ve bir knyght'tan sonra Spire,
  Bu beni bir Maundement'e götürdü
  Synay Dağı'nda,
  Alle Reames'i yönetmek için,
  Ben burada yazım var. "

    "Enelli mi?" Ben seide,
  "Erkekler Lettres'i görebilir mi?"

    "Hayır," diye seide, "Seke ilahi
  Seel'e Kepe'ye sahip;
  Ve bu Cros ve Cristendom,
  Ve Crist Theron honge.                             11380
  Ve ne kadar uzanmış,
  Sothe'yi woot woot,
  Bu Luciferis Lordship
  Lenger yok. "

    "Lat se thi lettres," Quod I,
  "Biz Lawe biliyoruz."

    Thanne pukkede bir patente,
  Sert bir roche pece,
  Wheron Writen iki kelime
  Bu akıllıca y.                                 11390
  _Dilige Deum et proksimum tuum._

    Bu Tixte Trewely,
  {349}
  İyi iyi yeme aldım;
  Glose şanlı bir şekilde yazardı,
  Yaldızlı bir penne ile. Duobus mandatis tota lex
      Pendet ve PROPHETIA._

    "Ben burada Lordes Yasaları Alle?" Quod I.
  "Ye, bana wel," diye seide;
  Ve bu yazıyı kimin bu kadar Wercheth, 11400
  Ben üstlendim
  Shal Nevere Heat Hym Dere,
  Ne Deeth Soule Greve.
  Çünkü kendimle birlikte olmasına rağmen,
  Bu charme ile kurtardım
  Erkeklerin ve kadınların
  Birçoğu bin skor.

    "Seien Sooth," bu Heraude;
  "Yasağı var.
  ! Burada Lappe 11410
  O charme'yi kaldırdı
  Josue ve Judith,
  Ve Judas Macabeus,
  Ye ve Sixti Bin Biside,
  O Ben Noght Suyen burada. "

    "Sen harika bir şey," quod I tho,
  "Yow'dan hangisi trewest,
  Ve LEVE SO, SO,
  LIF için ve Soule için?
  Abraham Seith 11420
  Trinite Hoolly'yi Seigh,
  Parsellerdeki kişiler
  Çıkarılabilir fro oother,
  Ve o Tanrı'dan başka bir şey;
  {350}
  Böylece İbrahim Me Taugte,
  Ve bunu başardı, öyle bir şekilde kurtardı,
  Ve Hir Synnes için Sory.
  O somme kan noght Siggen,
  Ve Lappe'deki bazı arn.
  11430 thanne ne oldu
  Bigynne'ye bir Newe Lawe,
  Sith the Firste
  Savacion'a ve Blisse'ye mi?
  Ve şimdi tuyeni _spes_ ve speketh,
  Bu Lawe'yi emdi;
  Ve Trinite'in Noght'u söyle
  Bu hym hiMe lettres aldı,
  Safra ve Livye için
  O Lord Almyghty'de,
  Ve kendim gibi sağa 11440
  Yani Lovye Alle Peple.

    "O Staf ile Gooth, Gome,
  Gretter Heel'de Semeth
  İki Staves ile O Gooth,
  Bizim alle.

    "Ve öyle, Roode Bi!
  Rezon Me Sheweth
  Erkekler için daha hafif olduğunu
  O Bilmek için ders,
  Hem Two, 11450'yi tanımlamak için
  Ve Leeste'ye Lerne'ye zorlanıyor
  Herhangi bir adam için çok zor
  İbrahim Bileve'de;
  Ve daha kötü yit
  Bir Sherewe'yi sevmek için.
  Leeve için daha hafif
  Üstelik güzel kişilerde,
  Lovyo ve Leve için
  {351}
  Lele kadar wel lorels gibi. "

    "Git kapısı!" Quod I - _spes_, 11460
  "Yani ben Tanrım yardım!
  Tho o Lernen Thi Lawe,
  Wol Litel Usen It It. "
  Ve biz de bu yüzden wey'de
  Wordynge togideres,
  Thanne Seighe biz bir Samaritan
  Bir katır üzerinde sittynge,
  Ridynge ful rapely
  Doğru we yeden,
  Bir kontrardan comynge 11470
  Jerico adını aradı,
  Kudüs'teki bir Justes'a
  Awey Faste'yi izledi.
  Heraude ve Hope
  Ve o bir olan
  Bir adamın yaralandığı yer
  Ve thaves alındığında;
  O myghte ne stepe ne stade,
  Ne stere ayak nE elleri,
  NE HAYRUN Kendini yatıştırıcı bir şekilde, 11480
  Semy-Vif için Semed,
  Ve bir Nedle kadar çıplak,
  Ve öğlen, ilahi hakkında yardım et.

    Feith hadde ilk ilahi görme;
  AC bir kenara uçar,
  Ve nolde noght neghen ilahi
  Nyne Londes Longte tarafından.

    Umarım Cam Hippynge sonra,
  Bu çok y-bosted
  Moyses Maundement 11490 ile nasıl
  Hadde birçok erkek y-holpe;
  AC o segge'nin göze çarpması
  {352}
  Bir yana o gan hym çekiyor
  Bu gün dredly bi,
  Doke Doke Dooth FRAM FRACON.

    AC So Soone SO SAMARITAN
  Bu Leode'un haddesi,
  Liard'ın aşağı inip
  Ve onun elinde ladde ilahi,
  Ve wye için 11500 wente
  Biyolene yaralanır;
  Ve onun pousunu algıladı
  Boyaya tehlikede idi,
  Ve ama rapelier kurtaran hadde,
  O sholde yükselir. Wyn ve Oille ile
  Hise yaralandı,
  Enbawed ilahi ve dikkatini bağla,
  Ve onun lappe ilahi Leide'de,
  Ve ladde hym lyard 11510'da
  Te _lex Christi_, bir graunge
  Wel Sixe Mile veya Sevene
  Newe Pazarı Biside;
  Hostrie'de Herberwed Hym,
  Ve hostile aranan,
  Ve seide, "bu adamı kepe al
  Justes'a gelene kadar;
  Ve! Burada gümüş, "o seide,
  "Yarıklara salve için."
  Ve iki kalem aldı, 11520
  Liflod'a, Weere gibi;
  Ve seide, "Moore'u harcadığı şey,
  Seni iyi yapıyorum Herafter;
  Çünkü Lette, "Quod that Leode;
  Ve lyard o bistrideth,
  Ve Kudüs'ün temyizine tecavüz etti
  {353}
  Ryde için hak.

    Fate'den sonra folwede,
  Ve Fondede Mete Hym;
  Ve _spes_ spakliche hym spedde, 11530
  Eğer myghte ise
  İlahi ve talk için ilahi olmak için,
  Towne Coome'a.

    Ve bunu görüyorum, noght'a ikram ettim
  Ama beni Renne'ye atla
  Ve o samaritan
  Bu çok güzeldi,
  Ve damatını Ben'e graunted.
  "Graunt Mercy!" o seide;
  "AC Thi Frend ve Thi Felawe," Quod He, 11540
  "Beni Nede'ye en çok etkiledi."

    Ve hym tho'ya teşekkür ettim
  Ve ben hym hym ben
  Nasıl Feith Fleigh Awey,
  Ve _spes_ onun felawe bothe,
  O sordar adamın gözü için
  Bu soyulmuş Theves'le oldu.

    "Hem mazeret," Quod He,
  "Hir yardım Litel Availle;
  Molde 11550'de medicyne olmasın
  Adam Heele Brynge,
  Ne fyn hope,
  Çok şenlikli yaralar
  Bir ahırın kanı olmadan
  Mayde'den doğdu.
  Ve o kanın içinde yıkanıyor,
  Olduğu gibi vaftiz edildi,
  Ve Thanne Penaunce ile plastred
  Ve o bebeğin tutkusu,
  {354}
  STONDE ve BASTIP SHOLDE.                           11560
  Ac stalworthe o neve değerinde.
  Ahırın var olana kadar
  Ve onun kanı y-dronke.
  Bu dünyada Wente Neve Wye için
  Thorugh Bu Wildernesse,
  Soyulduğunu veya tüfeklendiğini,
  Rood O orada ya da yede,
  Feith ve onun Felawe'yi kurtar,
  _Spes_ ve myselve,
  Ve şimdi bu, 11570
  Ve suwen oure werkes gibi swiche.

    "Wode'daki kanun kaçakları için
  Ve banka lotieth altında,
  Ve Mowen Ech Man See,
  Ve iyi işaret al
  Kim bihynde ve kim bifore,
  Ve at üzerinde kim
  At üzerinde hym herinder durdu
  Foote olan ondan.
  Çünkü bana Samaritan 11580
  Suwen Feith ve Felawe
  Capul'umda o highte _caro_,
  Mankynde'den aldım;
  O zaltan yoktu,
  Ve hidde ilahi _in inferno_.
  Bu gün bu güne daies,
  Ben üstlendim
  Fettred'e değer, o Feloun,
  Cheynes ile Faske,
  Ve Neve Eft Greve Gome 11590
  Bu Ilke kapısı gooth.

    "Ve thanne shal feith burada forster olsun,
  {355}
  Ve bu Fryth Walke,
  Ve Kennen comune adamları dışarı
  Konuyu bilen
  Hanım olan wey,
  Ve Kudüs'e doğru.
  Ve umarım hosteller adam be,
  Bir helyng adamı;
  Ve Feble ve Feynte'nin 11600
  O feith teche noght teche,
  Umarım Shal Lede sevgiyle biter,
  Onun letre'nin söylediği gibi,
  Ve hostele hem ve heele
  Thorugh Kutsal Chirche Saferi,
  Alle Sike için salve var olana kadar;
  Ve thanne shal ben döne,
  Ve bu kontrrea gele bi,
  Ve Alle Sike'ı zorla
  Onu istifliyor ve tutuyor, 11610
  Veya Crieth Therafter.
  Çünkü ahır Bethleem'de doğdu,
  Bu onun kan shal tasarrufu ile
  Feith'te Lyven
  Ve Felwen Felawes Techynge. "

    "A! Swete Sire," Ben tho,
  "Ben ne kadar macera,
  Feith ve onun Felawe gibi
  Beni canlandırdı Bothe,
  Ayrılabilen kişilerde, 11620
  O perpetuele Evere idi,
  Ve o tanrı ama tanrı,
  Böylece İbrahim Bana Taugte. "Ve daha sonra umut
  Livye için beni kötü
  Ey Tanrı benim iyiliğimle
  {356}
  Ve sonra Alle Gomes,
  Lovye Hem Like MySelve,
  Ac oure Lord Aboven alle.

    "İbrahim'den sonra," Quod He, 11630
  "O Armların Heraud,
  Tamamen thi feith
  Ve Ferme Bileve;
  Ve Hope Highe'nin seni
  O lavovaya çekiyorum
  Thyn çift cristene evere moore
  Thiselve ile birlikte.
  Ve eğer vicdan carpe ther ayein,
  Ya da kynde wit Eyther,
  Veya argumentz 11640 ile eretikes
  Thyn hond thow hem shewe;
  Tanrı bir elin peşinde,
  Şimdi y-heer ve bil.

    "Fader ilk olarak bir fust olarak
  O fynger katinge ile;
  Til hym sevdi ve liste
  Fynger'ını yok etmek için,
  Ve bir pawme gibi ileriye dönük
  Hangi yere sholde

    "Pawme tamamen el, 11650
  Ve Fyngres'i Profreth,
  Bakan ve yapmak
  Elin bilir;
  Ve bitokneth trewely,
  So So So Skeeth Telle,
  Hevene Kutsal Goost
  O Pawme gibi.

    "Free Ben fyngres
  Katlamak ve hizmet etmek için,
  Bitoknen Soothly The Sone 11660
  {357}
  Gönderilene kadar gönderildi
  Bu dokundu ve tadı
  Techynge of the Pawme
  Seinte Marie A Mayde,
  Ve Mankynde Laughte.
  _Qui Conceptus est de Spiritu Sancto, vb.

    "Fader bir fust olarak Pawme,
  Fynger ile dokunmak için,-
  _Quia omnia traham ad meipsum, vb.
  Pawme Paweyveth 11672
  Feele için karlı.

    "Bu yüzden thei alle ama oon,
  Bir el olarak biz
  Ve üçlü manzaralar
  Oon Shewynge'de,
  Pawme bunun için putteth fyngres,
  Ve fust bothe;
  Doğru çok kötü, 11680
  Rezon It Sheweth
  O nasıl kutsal goost
  Efsane ve oğul önceden.

    "Ve el, Harde'yi durdururken,
  Ve Alle Thyng Faste,
  Thorugh foure fyngres ve bir Thombe
  Pawme ile ileri;
  Tam o kadar fader ve sone,
  Ve Thridde'yi ayaltın ruhu,
  Geniş dünya 11690
  Hem Thre Thre Holden,
  Wolkne ve Wynd,
  Su ve erthe,
  Hevene ve Helle,
  {358}
  Ve bu Therinne.

    "Böylece, kimse yok
  Trowe öğle yemeği,
  Bu thyngeth
  Hevene Efendisi'nde;
  Ve Hem Kendine By Serelopes, 11700
  A-eşik thei neve,
  Myn elinden daha na-moore
  Meve benim fyngres.

    "Ve fust'ım tam olarak
  Y-holden togiderler;
  Fader de öyle bir tanrı,
  Forma ve shappere.
  _Tu imalatçı omnium, vb.
  Ve all myght myd ilahi
  Thynges Makynge'de.                                 11710
  Fyngres ful bir el oluşturur
  Porteye veya Peynten'e,
  Kervynge ve Compasynge,
  Fyngres'in zanaat olarak.

    "Doğa da öyle
  Fader Bilimi,
  Ve ful tanrı fader gibi,
  Bettre yok feber yok.

    "Pawme elin püreli,
  Ve Hymselve tarafından Hath Power, 11720
  Writhen fust'tan başka bilge,
  Veya fyngres werkmanshipe.
  O gücü için
  Joyntes'i iddia etmek için,
  Ve katlanı fust'u çözmek için,
  Fyngres Wille'de.

    "Kutsal Goost Tanrı da öyle,
  Ne gretter ne lasse.
  {359}
  Sire ve Sone,
  Ve aynı myghte.                                11730
  Ve alek ama Tanrı;
  Myn el ve benim fyngres gibi,
  Ortaya çıkmış veya daha fazla,
  Benim fust ve pawne'm,
  Al bir el değil;
  Myddes'de bile,
  Sağ noght'u hatırlayabilir,
  Rezon It Sheweth,
  O fyngres için o fyde sholde
  Ve fust marka, 11740
  Pawme'nin Peynne için,
  Güç Hem Filleth
  Clucche veya Clawe için,
  Clippe veya holde için.

    "Myn elinin myddeli miydi
  Y-maymed veya y-perisped,
  Sağ noght'u hatırlıyorum
  Myghte'yi geri alıyorum. "AC benim Thombe ve benim fyngres olsa da
  Bothe to-shullen, 11750
  Ve myn elin myddel'i
  Olmadan _Male-ese_,
  Birçok Kynnes Maneres'te
  Kendime yardım ettim
  Bothe Mene ve Amende,
  Yine de benim fyngres oke.

    "Bu skile tarafından ben Thynketh,
  Bir kanıt görüyorum
  Seint Ruhu'nda bu kadar eşzamanlı olan,
  Assoleed Worth O Neve, 11760
  Ne burada ne ellis nerede
  Bende telle gibi.
  {360}
  _Qui peccat, Spiritu Sancto, vb.
  Pawme'de olduğu gibi Tanrı'yı ​​Priketh,
  Bu _peccat Spiritu Sancto_.
  Tanrı için fader bir fust gibi
  Sone bir fynger gibi
  Hevene Kutsal Goost
  Pawme olduğu gibi;
  Öyleyse, Seint Ruhu'nda kim bu kadar eşzamanlı, 11770
  Greveth'in
  Tanrım, o çırpınıyor,
  Ve onun lütuf söndürmesini wolde.

    "Ve bir torça veya bir tapur için
  Trinite sevilir;
  Wex ve Weke gibi
  Twyned togideres,
  Ve thanne bir fir flawmynge
  Bothe'den ileri;
  Ve Wex ve Weke 11780
  Ve fir togideres
  Fostren bir flawmbe
  Ve adil bir Leye,
  Yani efendiyi ve sone
  Ve ayrıca _spiritus sanctus_,
  Bu Kynne Cristene
  Synnes Cleneti
  Ve som tyme
  Sodeynliche Bir Torche,
  Blase therof y-üfleme, 11790
  Yine de Weke Brenneth
  Ley veya Işık Olmadan
  Macche Brenneth;
  Kutsal Goost Tanrı da öyle,
  Ve merhamet olmadan zarafet
  Unkynde yaratıkları iddia etmek,
  {361}
  Bu Covite'ı yıkmak için
  Lele Love veya LIF
  O Lord Shapte.

    "Ve Glowynge Gledes 11800
  Gladeth noght this werkmen,
  O werchen ve uyandı
  Wyntres nyghtes,
  Bir kex veya mum gibi
  Fir ve Blaseth'i yakalayan;
  Na-Moore Dooth Sire ne sone
  Ne Seint Spirit Togidres
  Graunte Yok Grace
  Ne Synnes of Synnesse,
  Kutsal Goost Gynne 11810'a kadar
  Glowe ve Blase için.
  Böylece kutsal goost
  Parıltı ama bir glade olarak,
  O lele aşkı
  Hym ve Blowe üzerine ligge,
  Ve thanne flawmeth o fir olarak
  Fader ve _filius_,
  Ve Myght'ı merhametle karşılamaya çalışın;
  Erkekler Wyntre'da görebileceği gibi
  Ysekeles ve Evesynges 11820
  Sonne'dan Thorugh Hete
  Minut'ta Melte
  Myst ve Watre'ye.

    "Kutsal Goost'un lütfu
  Trinite'nin selamlaması
  Merhamet etmek için ertelemek
  Merhamet edilebilir ve daha fazla;
  Ve wex olarak moore
  Sıcak bir parıltılı
  Wol Brennen ve Blasen, 11830
  {362}
  Togider ol,
  Ve SE'yi biçen solacen etek,
  Derknesse'de bu.

    "Yani fader forgy the Fader
  Mylde Hertes'in halkı,
  Bu acımasızca,
  Ve yeniden düzenleme yapmak,
  Thei mowen kadar çok
  Amenden ve Paien;
  Ve eğer varlık için yetersizse, 11840
  Swich bir Wille Duyeth,
  Mekinesse için merhamet
  Wol Maken İyi Remenaunt.
  Ve weke ve fir olarak
  Wol Maken Sıcak bir flaumbe,
  Murthen erkeklerin myd için
  Derke Sitten'de;
  Yani curteisie'den Wole Crist,
  Ve erkekler hym merhametini ağlatıyor,
  Bothe Forgy ve Foryete, 11850
  Ve bizim için yit bidde
  Hevene'nin fader'ına
  Forgifnesse var.

    "Ac bir flynt
  Foure Yüz Wynter,
  Ama bunu almak için çekiyor,
  Tonder veya broches,
  Al Thi Emek kayboldu
  Ve Al Thi Long Travaille;
  Mayıs için hiçbir fir flaumbe yapmak, 11860
  Faille Kynde.

    "Holi Goost Tanrısı da öyle
  Ve merhamet olmadan zarafet
  Unkynde yaratıkları iddia etmek,
  {363}
  Crist ilahi tanık.
  _Amen dico vobis, nescio vos, vb. _

    "THYN DURYE CRISTENE, KULYDE OLUN,
  Ve bu kanst bidde,
  Delen ve Yap Penaunce
  Gün ve Nyght Evere, 11870
  Ve afı satın al
  Pampilon ve Roma,
  Ve y-notu,
  Ve thi kynde'ye _ingratus_
  Kutsal Goost seni noght herh etti
  Ne helpe Reson tarafından sana yardım edebilir;
  Unkyndenesse için hym,
  Kan noght shyne,
  Ne Brenne NE BLASE CLEE
  Unlyndenesse'nin Blowynge için.                          11880
  APOSTEL
  Önceki ben lye.
  _Si linguis hominum loquar, vb.

    "Beth War için, siz akıllıca adamlar,
  Bu dünya ile Deleth,
  Riche Ben ve Reson biliyor,
  Geri wel youre soule,
  Beth Noght unkynde, ben conseille yow,
  Evere Cristene'ye,
  Moste Yow Riche Men için, 11890
  Soule'm tarafından! Erkekler söyler,
  Ye Brenne, ama sen blase noght,
  Bu bir Blynd Bekene.
  _Non omnis qui domine! Domin!
      intrabit, vb.

    "Dives Duyde nemped,
  Onun unkyndenesse için
  {364}
  Onun mete ve onun moneie
  Nedede erkeklere.
  Ech a riche 11900
  Hym Take'de Ödül,
  Ve o Tanrı'ya iyisin
  Bu Ariseth lütfu;
  ONE KUNYDE ONE İÇİN,
  Umarım öğlen outer,
  Ama Dwelle Ther Dales
  Ende olmadan Dayes.

    "Böylece Unkyndenesse the Contrarie,
  Bu, olduğu gibi,
  Kutsal Goost'un lütfu, 11910
  Goddes Owene Kynde.
  O Kynde Doot için, dooth için Unkynde;
  Thise Corse Theves gibi
  Unkynde cristene adamları,
  Coveitise ve Envye için,
  Hise Moebles için Bir Adam Soyun
  Ağız veya el ile.
  Bunun için kutsal goost kepe'ye,
  Harlotes yıkım,
  Hangisi Lif ve Love, 11920
  Mannes vücudunun solu.
  Her Manere iyi adam için
  Bir torça sevilebilir,
  Veya Ellis bir tapur,
  Trinit saygıya;
  Ve kim iyi bir adamı öldürüyor,
  Myn inwit tarafından thynketh,
  En levest ışığından dolayı
  O Lord Lovyeth.

    "Ve yine de Moste Mo Maneres 11930
  Erkekler Kutsal Goost'u aşağıladılar.
  AC bu engebeli bilge
  {365}
  Herhangi bir Wight myghte
  Synnen ayin ruhu,
  Yoksuna Asenten
  Herhangi bir kynnes thyng'i tespit etmek için
  O Crist Deere Boughte,
  O wikkedliche ve wilfulliche
  Wolde Mercy Aniente.

    "Masumiyet Sonraki Tanrı, 11940
  Ve nyght ve gün Crieth,
  'Vengeaunce! Vengeaunce!
  Forgy olsun neve
  Bu bizi ve shedde oure kanını
  Bizi Shapte için olduğu gibi! '
  _Vindica sanguinem justorum._

    "Böylece 'Venceaunce! Vengeaunce!'
  Verrey Charite Asheth.
  Ve Sith Holy Chirche ve Charite
  Chargeth Bu So Soore, 11950
  Leve ben oue lord
  Wol o Charlite Lakketh'i seviyorum,
  Ne herhangi bir preiere için pite var
  O pleyneth. "

    "Ben böyle senkronize ettim,
  Ve Sholde şimdi Deye;
  Ve şimdi ben öylesine
  Seint Spirit A-Gulte,
  Beni itiraf et ve lütfunu ağla,
  Tanrı'nın yaptığı tanrı, 11960
  Ve myldeliche onun merhameti aske,
  Myghte i noght kurtarılacak mı? "

    "Yis," Samiriyeli Seide,
  "Yani wel thow myght repente,
  O sağa doğru thorugh repentaunce,
  Ruthe Myghte Turne.
  Ac ama selden y-sheighe
  {366}
  Ther Ther Soothnesse Bereth Beespe,
  Darbeli olan herhangi bir yaratık
  Bir Kynges adaleti, 11970
  Repentaunce için raunsoned,
  Rezon hym naPneth.
  Bu partinin peşinden koştu,
  Peple çok büyük
  Kyng merhamet yapamaz
  Erkekler Acorde'ye kadar
  Ve Eyther'in eşit olduğu,
  Kutsal yazının söylediği gibi.
  _NUNQUAM Dimittitur Peccatum, vb.

    "Böylece Swich Folk 11980
  Bu saçma allved lyves
  Yvele Lyven ve Leten Noght
  Life Hem Forsake'ye kadar. İyi umut, bu yardım et, sholde,
  Wanhope Toreth'e,
  Tanrı'nın isim gücünün noght'u,
  O myghtful
  Amys'in olduğu gibi,
  Ve onun merhamet gretter
  Alle Oure Wikkede Werkes, 11990
  Kutsal yazının söylediği gibi.
  _Misericordia ejus süper omnia opera ejus._ =
  Ruthe Torne'a doğruwisnesse,
  SOM RESTITUCION Bihoveth.
  Onun sorwe tatmin edicidir,
  Paie noght olabilir ilahi için.

    "Thynes Ther Ben
  Bu bir adamı güçle yapıyor
  Owene'sini Fleen için, 12000
  Kutsal Yazar Sheweth olarak.

    "Oon bir Wikkede WIF,
  {367}
  Bu wol noght iffetli;
  Hir feere fleeth fro kiralama,
  Hir Tonge Feere için.

    "Ve eğer evi boktansa,
  Ve Reyne onun yatağında,
  Seketh ve Seketh
  Slepe sleepe'ye kadar.

    "Ve whan duman ve yanıltıcı 12010
  Smyt onun görüşünde,
  WIF'inden daha kötü olan hym
  Veya slepe için wete.
  Duman ve yanan için
  Smyteth Hise Eighen,
  Sekiz ya da blynd olana kadar
  Ve Throte'da Hoors,
  Cogheth ve lanet
  O crist gyve hem Sorwe
  Bettre Wode'de Sholde Brynge, 12020
  Ya da brende'ye kadar uç.

    "Telle
  Ben de anlaşılacak;
  WIF oure wikked flessh,
  Bu wol noght iffetli;
  Hym Evere'de Kynde Clyveth için
  Soule ile karşı karşıya.
  Ve falle olsa da, skiles fynt
  Yaptığı bu acele,
  Ve bu hafif forgyven 12030
  Ve unutmak Bothe,
  O merhamette adam için,
  Ve Amende Thenketh.

    "Reyneth o Reyn
  SHOLDE'yi yeniden canlandırıyoruz
  Ben Siknesse ve Sorwes
  Ofte'den zarar verdiğimizi;
  {368}
  Havari gibi
  İnsanlara taugte.
  _Virtus perficitur, vb. 12040

    "Ve o erkekler yapsa da
  Hir Angre'de Muche Doel,
  Ve Hir Penaunce'de Ben Pascient,
  Pure Reson Knoweth
  Thei Han'ın çelişmesine neden olduğu
  Hir Siknesse'den Kynde;
  Ve LightLiche oure Lord
  Hir Lyves Ende'de
  Swiche adamlarına merhamet
  Bu yüzden Yvele acı çekebilir.                              12050

    "AC duman ve yanan
  Oure eighen'de o smyt,
  Bu Coveitise ve Unkyndenesse,
  Bu Goddes merhametini söndürüyor.
  Çünkü Unkyndenesse çelişkili
  Alle Kynnes Reson.
  Nys Sik ne Sory için,
  Ne Noon So Muche Wrecche,
  Livee ve hym gibi olabileceğini,
  Ve onun herte 12060
  Good Wille ve iyi kelime,
  Ve Wisshen ve Willen
  Alle Manere Erkekler
  Merhamet ve affet,
  Ve hem lub ı
  Ve yaşamı Amende.

    "Lenger Lette yapamam," Quod He;
  Ve lyard o prikede,
  Ve Wynd olarak awey'e gitti;
  Ve ben uyandım.                                12070

       * * * * * *

{369}

          _Passus Decimus Octavus, vb. Et tertius de do-bet._

  Wolleward ve Weet-Shoed =
  Wente'den sonra, 12073
  Recchelees Renk olarak
  Wo Roughte yok,
  Ve yede bir lorel gibi
  Al Lif Tyme,
  Dünyanın Wery'ye kadar
  Ve esirlemek için Eft,
  Ve beni bir Lenten'e uzattı, 12080
  Ve Longe Tyme I Slepte;
  Ve Cristes Tutkusu ve Penaunce,
  Raughte Peple,
  Beni orada yeniden canlandır ve rutte faste
  Til _Ramis palmarum_.
  Gerlis ve _gloria laus_
  Gretly ben dremed,
  Ve organye tarafından nasıl _hosanna_
  Olde Folk Songsen.

    Oon Samiriyeli için Semblable, 12090
  Ve som deel ploughman iskeletine,
  Bir asse Bakak'ta çıplak ayak
  Boot-Les Cam Prikye,
  {370}
  Başka sporlar olmadan,
  SPAKLICHE LOKEDE,
  Knyght'ın kynde'si gibi
  O royh olarak adlandırılacak,
  Geten Hym Gilte Sporlarına,
  Veya Galoches y-coupled.

    Thanne bir Fenestre'de Feith, 12100
  Ve cryde a _fili David_,
  Doot gibi bir armı herud,
  Justes için tuhaf. Kudüs'ün eski Yahudileri
  Joye Thei Songen için,
  _Bentictus qui venit aday Domini._ =

    Thanne, Feith'te yıprandım,
  Ne kadar bu ücret by-cente,
  Ve Kudüs'te kim Sholde Juste.                     12110
  "Jhesus," diye seide,
  "Ve Fend ClayMeth, Fecche,
  Ploughman Poers Fruyt. "

    "Bu yerde iskeleler mi?" Quod I.
  Ve bana preyle:
  "Yahudgilerinin bu jesusu
  Wol Juste, Piers Armes,
  Onun dümeninde ve haubergeonunda,
  _Humana natura_;
  Bu crist noght bi-bil burada 12120
  _Consummatus deus_ için.
  Ploos Paltok'ta Ploughman
  Bu prikiere shal ryde.
  Dynt shal hym dere için,
  _İn olarak Patris_. "

    "Jhesus ile kim Juste?" Quod I,
  {371}
  "Yahudiler mi yoksa Scrybes?"

    "Hayır," Quod He; "Foule Fend,
  Ve Fals Doom ve Deeth.
  Deeth Seith O Do 12130 için
  Ve a-doun brynge
  Al lyveth ve loketh
  Londe ve Watre'de.

    "Lif Seith, yalan söyledi,
  Ve hayatını wedde'ye bırak,
  Deeth Kan'ın yapması için
  İçinde Daies
  Walke ve FRO the Fend'e
  Ploughman Poers Fruyt,
  Ve hym liketh, 12140
  Ve Lucifer Bynde,
  Ve for-bete ve a-doun brynge
  Bale Deeth Evere için. "
  _O Mors, ero mors tua._

    Muche Peple ile Thanne Cam Pilatus,
  _Sedens Pro Mahkemesi_,
  Doghtiliche Deeth Sholde'nin nasıl yaptığını görmek için
  Ve Deme Hir doğru.

    Yahudiler ve Adalet
  Ayeins jhesu thei weere, 12150
  Ve all hym cryde mahkemesi
  _Cruciifige_ Sharpe.
  Putte bir pilo da öne
  Bifore Pilat ve Seide,
  "Oure Yahudi tapınağının bu jesusu
  Japon ve hor görüldü,
  O günde-
  Ve daha sonra gündüzlerde
  Eft newe;
  {372}
  Burada onu gören stant;                           12160
  Ve yit mote kadar çok
  Alle Manere Poyntes,
  Bote kadar uzun ve büyük,
  Bi Lofte ve Grounde tarafından. "

    "_Cruciifige! _" Quod a Cachepol;
  "Bir wicche hym garanti."

    "_Tolle! Tolle! _"
  Ve Kene Thornes'u aldı
  Ve Kene Thorn'dan Bigan
  Yapılacak bir çelenk, 12170
  Ve onun dikkatini çekti,
  Ve envye içinde seide,
  "Ave, Raby,"
  Ve Reedes'i ilahiye attı,
  Ürünle çivilenmiş ilahi
  Roode'da çıplak,
  Ve bir Poole'de zehir
  Thei Putte, Hise Lippes'e kadar,
  Ve beden ilahi drynken onun deeth yvel,
  Hise Daies y-Done, 12180
  "Ve eğer o sotil öyleyse,
  Şimdi yardım edin.
  Eğer Crist ve Kynges Sone ise,
  Roode'un com;
  Thanne shul biz o yaşamı seviyoruz,
  Ve wol noght lete thee deye. "

    "_Consummatum est_," Quod Crist,
  Ve swoune için comsede
  Pitousliche ve soluk,
  Deieth bir hapishane olarak.                               12190
  Lif ve Işık Lordu
  Tho Leide HISE EGEN TOGIDERES.
  {373}
  Drede Pullough için Günü,
  Ve Sonne Derk Bicam;
  Wal Waggede ve Cleef,
  Ve Al dünya yargıladı;
  O dene için adamlar
  Depe mezarlarından çık,
  Ve neden o tempeste
  Yani Longe Tyme Dure;                                  12200
  "Acı bir Bataille için,"
  Dede Body Seide,
  "Bu derknesse'de LIF ve Deeth
  Hir oon-dooth hir oon.
  Shal Wight Witterly
  MAISTRIE Kimin
  Sonday, Sonne Risyng; "
  Ve o kadar o kadar battı.

    Biraz Goddes Sone olduğunu seide
  Bu kadar Faire Deide.                                   12210
  _Vere filius dei erat iste._
  Ve bazı seide o bir wicche,
  "İyi, tahlil ediyoruz
  O tapu veya noght tapu
  Doun o alınacak. "

    İki Theves de
  Tholed o tyme,
  Crist'in yanı sıra bir croos üzerine,
  Comune Lawe de öyle.
  Bir Cachepol Cam Forth 12220
  Ve çıplak both kiralama legges,
  Ve sonra Artlar
  Tho theves. AC vücut değildi, bu yüzden boold
  Goddes bedenine dokunmak;
  Çünkü o knyght ve kynges sone,
  {374}
  Kynde for-yaf bu tyme,
  Öğlen harlot çok dayanıklı
  Hym üzerine Leye Hond'a.

    AC CAD FORTH A Knyght, 12230
  Bir Kene Spere y-frage ile,
  Highte Longeus, Lettre'nin söylediği gibi,
  Ve longe hadde onun görüşünü lore.
  Bifore Pilat ve Oother Peple
  Tahmin ettiği yerde;
  Maugree Moste Dişleri,
  O tyme maad'dı
  Hond'unda Spere'yi almak için,
  Ve Jhesus ile Justen.
  Alle thei netsizdi, 12240
  At veya sode üzerinde hareket eden,
  İlahi dokunmak ya da ilahiyi tatmak için,
  Ya da Roode Doun'u aldı.
  Ama bu Blynde Bacheler
  Baar Hym Thorgh the Herte;
  Spere tarafından kan sprong Doun,
  Ve Knyghtes sekeni ortaya çıktı.

    Thanne diz üstü knyght file,
  Ve cryde ilahi merhamet;
  "Ayein Wille'm öyleydi, Lord, 12250
  Ye soore. "
  İç çekti ve seide,
  "Bana A-Thynketh,
  Doon'a sahip olduğum dede için
  Beni lütufla yapıyorum.
  Benim üzerimde ruthe! haklı jhesu! "
  Ve bununla birlikte ağladı.

    Thanne Gan Feith Felly
  Sahte Yahudiler hor görüyor,
  {375}
  Hem caytyves 12260
  Evere için Acorsed;
  "Bu foule için Vileynye
  Yow Falle için Vengeaunce!
  Blynde Bete Hym Y-Bounde yapmak için,
  Boyes Counseille idi.
  Lanet Caytif!
  Knyghtood neve miydi
  Mys-Do bir tapu beden
  Daye veya Nyghte tarafından.
  Gree yit o Geten, 12270
  Grete yarası için.

    "Şampiyonun için şampiyon için,
  Yow alle'in Şef Knyght,
  Yilt ilahi Recreaunt Rennyng
  Jhesus Wille'de.
  Çünkü bu derknesse y-do,
  Deeth'in intikamını alması;
  Ve siz, Lurdaynes, Han Y-LOST,
  Lif için maiste var;
  Ve sen freunchise, o fre, 12280
  Fallen Thralddom'da
  Ve sen, Cherles ve senin çocuklar
  Cheve Shulle Neve
  Londe'da Lordshipe olması,
  Ne yok Lond Tyee,
  Ama Al Barayne ol
  Ve Usurie Usen,
  O lif o lif
  Alle Lawes akurseth.
  Şimdi goode Dayes arn doon, 12290
  Daniel'in kehanet ettiği gibi,
  Hir Kyngdom'dan Whan Crist Cam
  Crowne Sholde Cesse. "
  {376}
  _Cum Veniat Sanctus Sanctorum, Cessabit
      UNCTIO VESTRA._

    Bu ferly için ne için
  Ve sahte Yahudilerin
  Beni o derknesse'ye dilerim
  _Descendit ad infere_;
  Ve orada yatıştırıcı bir şekilde 12300
  _Secundum scripturas_
  Batı Coste dışında
  Bir wenche, benim gibi,
  Cam Walkynge, Wey'de,
  Helleward'a loked.
  Mercy Highe Mayde,
  Bir Meke Thyng Withalle,
  Ful Bir Benigne Burde,
  Ve Speche'nin buxom'u.

    Hir Suster, Semed gibi, 12310
  Cam Dootelly Walkynge.
  EST'den Çıkar,
  Ve batı ödülü Lokede,
  Tam bir yaratık,
  Gerçek o highte,
  Folwede kiralayan çizgi için
  A-Fered O Nevere oldu.

    Wh Thise Maydenes Mette,
  Merhamet ve hakikat,
  Ya OBOTER 12320'ye sordu
  Bu grete harikasından
  Dyn ve Derknesse'nin
  Ve gün nasıl kürek çekti
  Ve hangi bir ışık ve bir kireç
  Bifore Helle.
  "Bu ücretin ferly'si var,
  Feith'te! "Seide Truthe,
  {377}
  "Ve wendynge wite
  Bu harika şey Meneth. "

    "Merveille yok," Quod Mercy, 12330
  "Bitokneth Murth.
  Highe Marie, bir kızlık,
  Ve moder olmadan moder
  Herhangi bir kynnes yaratıktan
  Düşünülmüş Thorugh spesifik
  Ve Kutsal Goost'un lütfu,
  Childe ile selamlıyor,
  Wem olmadan
  Bu dünyaya broghte ilahi;
  Ve masalım Trewe, 12340
  Tanrı'yı ​​tanıklığa götürüyorum.

    "Sith bu ahır y deliydi
  Ben .xxx. ^{ti} Wynter geçti,
  Hangi Deide ve Deeth Tholed
  Bu gün myd-günü,
  Ve bu kliplerin nedeni
  O sonne şimdi kapanıyor
  Menynge'de o adam shal
  Merknesse çekilecek,
  Bu ışık ve bu leme 12350
  Shal Lucifer a-Blende.
  Patriarklar ve peygamberler için
  Han, Herof Ofte Preched:
  O adam shal adam kurtar
  Thorugh a Maydenes helpe;
  Ve bu Tynt Thorugh Tree,
  Ağaç Shal It Wynne;
  Ve bu bir aşağı broughte,
  Deeth Shal Relive. "

    "O THOW Söylüyor," Quod Truthe, 12360
  "Waltot'un bir hikayesi.
  {378}
  Adem ve Havva için,
  Ve İbrahim, diğerleriyle birlikte,
  Patriarkes ve peygamberler,
  Peyne Liggen'de,
  Leve the neve o yon ışığı
  Hem A-Lofte Brynge,
  Helle'den etek var.
  TOT TOTGE, Merhamet!
  Söylediği bir trufle;                  12370
  Ben, gerçeği, sothe'yi salla.
  Çünkü bu Helle'da olanlar
  Outer o Nevere.
  İş peygamber ata
  Sawes'i temsil ediyor. "
  _Quia inferno nulla est redemptio._

    Thanne Mercy ful myldely
  Ağızlı Thise ifadeleri,
  "Thorugh Deneyimi," Quod She,
  "Umarım Thei Shul kurtarılır. 12380
  Venym için Dooth Venym için;
  Ve bu I REVON tarafından.
  Alle Venymes için
  En kötü akrep,
  Medicyne yardım etmez
  O Styngeth, yer
  Tapu yapana ve therto yapana kadar
  Yoku yok et,
  Firste Venymouste
  Hymselve'den Thorugh Venym.                             12390

    "Öyleyse bu, bu yapmayı düşünün,
  Ben hayatım bacaklarım
  İlk önce deset için
  Gelişi entisyng thorugh;
  Ve Thorugh Gile gibi
  {379}
  Adam bi solukluydu
  Öylesine shal zarafet
  İyi bir sleight yap. "
  _Ars ut artem falleret._

    "Şimdi biz acımasız," Seide Truthe;                       12400
  "Ben, benim gibi Thynketh,
  Kuzey Nyppe dışında
  Noght ful onun hennes
  Rightwisnesse Rennynge geliyor.
  Biz bu süre sonra;
  O moore'u bizden daha fazla woot
  O both both. "

    "Bu rahat," diye Seide Mercy;
  "Ve burada Sowthe
  Pees Cometh Pleyinge, 12410
  Pacience'de y-yaktı.
  Love Hath Coveed Hire Longe,
  LEVE I NOON OOTHER,
  Ama bir som lettre'yi kiraladı,
  Bu ışık ne-Meneth
  Bu şekilde Helle'ı çok fazla kullanıyor,
  O biz shal telle. "

    Pacience'de pees y glothed
  Yaklaştı ner hem tweyne,
  Rightwisnesse kiralama yankılandı, 12420
  Tarafından hir riche clothyng,
  Ve preide peee telle kiralamaya
  Hangi yere wolde,
  Ve işe alınmak Gaye Garnementz
  Yine de gren.

    "Wil'im Wende için," Quod She,
  "Ve hoş geldiniz Hem alle
  O gün myghte i noght se
  Synne'den Merknesse için,
  {380}
  Adam ve Eve, 12430
  Ve Helle'da Mo Mo;
  Moyses ve birçok mo
  Mercy Shul,
  Ve ben shal daunce therto,
  Öyle yap, suster,
  Jhesus Justeede Wel için,
  Joy Bigynneth Dawe.
  _Ad vesperum demorabitur fletus, et
      ad Matutinum laetitia._

    "Aşk, bu benim lemman, 12440
  Swiche bana sente,
  O merhamet, suster ve ben
  Mankynde Sholde Save,
  Ve Tanrı'nın gyven için
  Ve bana pees ve merhamet
  Mannes Meynpernour olmak
  Evere Moore'dan sonra.
  Burada patente! "Quod pees,
  "Idipsum'da _in temposu ._
  Ve bu dede shal dure, 12450
  _Dormiam et requiescam_. "

    "Ne! Ravestow?" Quod Rightwisnesse,
  "Yoksa sanat doğru Dronke?
  Levestow bu yond ışığı
  Unrouke Myghte Helle,
  Ve Mannes Soule'yi kurtarın mı?
  Suster, Wene It Neve.
  Tanrı için bigynnere
  Gaf Doom Hymselve,
  Adam ve Havva, 12460
  Ve Hem Suwede'nin
  Sholden Döne Down Rigle,
  {381}
  Ve sonra Pyne'de Dwelle,
  Eğer bir ağaca dokunursa
  Ve fruyt eten. "Adam daha sonra
  Ayeins savunmasını
  O fruyt,
  Ve forsook, olduğu gibi,
  Oure Lord 12470'in aşkı
  Ve onun loore Bothe,
  Ve folwede fend taugte,
  Ve onun felawes wille,
  Ayeins Reson ve Rightwisnesse,
  Böylece true ile kaydet,
  O hir peynne kalıcı olabilir,
  Ve preiere hem helpe yok.
  For-thi Lat Hem Chewe seçtiği gibi,
  Ve Chide We noght, Sustres;
  Çünkü Bote-lees balya, 12480
  O bayt thei eten. "

    "Ve ben preve shal,"
  "Hir Peynne Moot Ende,
  Ve Wo'dan Wele'ye
  Wenden'i Laste'de Mowe.
  Hadde thei wist için wo,
  Wele Hadde Noght bilen.
  Wight Woot hiçbir şey için,
  O neve wo suffrede;
  Ne Hoot Açlığı nedir, 12490
  Hadde Neve formaute.

    "Eğer nyght ne weere,
  Ben Leeve gibi kimse yok,
  Sholde neve witterly
  Meene için ne gün?
  Sholde neve doğru riche adam
  {382}
  Bu recte ve ese'de lyveth,
  Wite ne
  Ne Kynde'nin Deeth idi.

    "Öyleyse Tanrım, o bigan al 12500
  Goode Wille,
  Mayde'nin bicam adamı
  Kurtarmak için mankynde;
  Ve satılmaya meyilli,
  Deing'in Sorwe'sini görmek için,
  Hangi unknyteth allediyor,
  Ve Comsynge resite.
  Bizimle Mete Til için,
  Avowe'ye verebilirim
  Woot Wight yok, WENE gibi, 12510
  Y-nogh ne kadar.

    "Onun iyiliğinin tanrısı için
  Firste Gome Adam
  Sette hym solace,
  Ve Soverey Murthe'de;
  Ve o hym Synne'ye yetersiz kaldı
  Sorwe, Feele,
  Wele'nin ne olduğu için
  Kyndeliche ve bunu biliyor.
  Ve Tanrı Auntrede Hymfel, 12520'den sonra
  Ve Adames Kynde'yi aldı,
  Sabit olduğu şeye sahip olmak için
  Üç aylık yerlerde,
  Hevene'de ve ertada,
  Ve şimdi Helle'a kadar
  Alle Wo'nun ne olduğu için,
  Ve Alle Joye nedir.

    "Yani bu halk tarafından ücret alıyor,
  Hir folie ve hir synne
  Shal Lere Hem Langour ne 12530
  {383}
  Ve lisse wonlen Ende.
  Werre ne werre ne
  O pees regneth,
  Ne witterly wele nedir
  Weylawey'e kadar! Hym Teche. "

    Thanne bir wight idi
  İki brode sekiziyle,
  Beau-peere'yi kitap,
  Speche'nin cesur bir adamı;
  "Goddes beden tarafından!" Quod Bu kitap, 12540
  "Wol bere tanığı
  Bu ahırın y deliği
  Bir sterre ile kanadı
  Bu dünyanın bilge olduğu iddia
  Acorden ile,
  Bu bir ahırın y deliğiydi
  Bethleem'de Citee,
  Mannes Soule Sholde kurtar,
  Ve Synne Destroye.
  Ve Elementz, "Kitap, 12550
  "Herof Beren Beespe,
  Al Wroghte'nin Tanrı olduğunu,
  Wolkne ilk önce.

    "Hevene'de olmuştur
  Jeton _stella cometa_,
  Ve onu bir meşale olarak eğdi
  Onun burtasını saygı duymak;
  Rab'bin Işık Folwede
  Lowe erthe.

    "Su onun Tanrı olduğuna tanık oldu, 12560
  Çünkü o üzerine gitti.
  APOSTEL PETER
  Kapısını partide et,
  Ve su üzerinde giderken,
  {384}
  Wel hym biliyordu ve seide,
  _Jube Me Venire Ad Te Super Aquas._

    "Ve lo! Sonne nasıl Gan Louke
  Hirselve'de ışık tut,
  O, o hym hith subay,
  O sonne ve görüldü.                               12570

    "Hevynesse için
  O wolde suchre,
  Quaked thyng,
  Ve Al Biquasshed Roche.

    "Lo! Helle Myghte Nat Holde,
  Ama tanrı Tholede,
  Ve symondes sone leet
  Roode'da Hym Hange'i gördü.
  Ve şimdi Shal Lucifer Leve It,
  Hym Loooth Thynke olsa da;                               12580
  _Gigas_ geaunt için
  Gyn Hath ile Engyned
  Breke ve bete a-doun
  Ben Ayeins Jhesus. Ve ben kitap, wole brent,
  Ama Jhesus Lyve'ye yükseliyor
  Alek myghtes içinde,
  Ve moder Gladie,
  Ve onun kyn'ini karıştırın
  Ve bakımdan Brynge, 12590
  Ve Alt Jewene Joye
  Unjoynen ve unrouken,
  Ve ama onun roode'u geri döndürdü,
  Ve onun ikamesi,
  Ve bir Newe Lawe'de iki.
  Lif ve Soule kaybol. "

    "Suffre biz," Seide Truthe;
  "Ben buradayım ve Bothe'yi görüyorum
  {385}
  Bir Ruh Nasıl Speketh'e Helle,
  Ve Biddeneth Yates. "12600
  _Atolite Portas, vb.

    O ışıkta bir Vois Loude
  Lucifer Crieth'e,
  "Burası Prynces,
  Smnneth ve Unrouketh!
  Burada Crowne ile Cometh için
  Kyng Glorie'den. "

    Thanne Sikede Sathan,
  Ve her allece için seide,
  "Swich bir hafif ayeins oure leve 12610
  Lazar Out Fette;
  Bakım ve Encombraunce
  Bize alev için comen!
  Bu kyng içeri girerse
  Mankynde wole o fecche,
  Ve hym liketh, Lede,
  Ve ben de bynde ışığı.
  Patriarkes ve Peygamberler
  Han Longe Herof Herof,
  Bu bir Lord ve Light 12620
  Sholde Lede Hem Alle Hennes. "

    "Listeteth," Quod Lucifer,
  "Ben için bu Lord Bilir.
  Bote Bu Rab ve Bu Işık,
  Longe a-go, ilahi biliyordum.
  Hym Dere Deeth Deeth,
  NE NOTELES queyntise;
  Ve onun wole onun wey,
  Tehlikelerin Ac Ware ilahi.
  Bana hakkımı revize ederse, 12630
  Beni Maistrie tarafından soyuyor;
  Doğru ve rezon için
  {386}
  Ben burada Ben Renkes
  Body ve Soule Beth Myne,
  Bothe Goode ve Ille.
  Hymelf Seide için,
  Bu efendim hevene
  Appul Adam Ete ise,
  Alle Sholde Deye
  Ve Dwelle ile Dwelle;                            12640
  Bu Thrretynge yaptı.
  Ve o yatıştırıcı,
  Seide Thise ifadeleri.
  Ve Sithen'i ele geçirdim
  Sevene Yüz Wynter,
  Ben Lawe Nyl Noght'u Leeve
  Leeste'yi lete. "

    "Bu rahat," Seide Sathan;
  "Ama ben drede.
  Gile ile Gete Hem için, 12650
  Ve onun Gardyn Breke,
  Ve bir yılanın semblaunce'sinde
  Appul ağacına set,
  Ve ETE'ye en yumurta eti,
  Hirselve tarafından Eve;
  Ve bir masal kiralamaya söylendi
  Treson'un sözleri vardı;
  Ve bu yüzden en etek çıkardı,
  Ve Lonte'de Hider.
  Noght Graithly Geten, 12660
  Gile Roote'dir.
  Tanrı için wol noght bi soluk olsun, "
  Quod Gobelyn, "Ne by -eded;
  Hem için Trewe başlığımız yok,
  Thorugh Treson nemlendirildi. "=
  {387}

    "Certes, beni drine ettim,"
  "Hakikat Wol Hem Fecche;
  Thise Thritty Wynter, WENE gibi,
  O gon ve preched.                               12670
  Synne ile hym assaed,
  Ve som tyme
  O zaman Tanrı ya da Goddes Sone idi;
  Bana kısa cevap ver.
  Ve böylece trolledi
  Bu iki ve Thritty Wynter.
  Ve ben öyleydim,
  Lepynge ben gitti
  Warne Pilates WIF'e
  Ne yapan adam Jhesus'du.                              12680
  Yahudiler için nefret ettiği için,
  Ve Han Doon hym için.
  Wolde yaşamını uzattım;
  Çünkü eğer o Deide,
  Onun soule wolde sarsıntısı
  Onun görüşünde Synne yok.
  Vücut için, kemikler üzerinde yede,
  Homee Evere idi
  Synne'den erkekleri kurtarmak için
  Hemfelf Wolde ise.                                      12690
  Ve şimdi bir soule olduğunu görüyorum
  COMETH HIDERWARD SEILLYNGE,
  Glorie ve Gret Işığı ile,-
  Tanrım öyle, woot wel.
  Fle, "Quod He,
  "Faste Alle Hennes;
  Bizim için bettre noght
  Onun görüşünü biden daha.
  Bu lesynges için Lucifer,
  {388}
  Kayıp Al oure Praye.                                 12700

    "İlk Thorugh biz Fellen
  Fro hevene çok heighe,
  Çünkü biz lesynges;
  Y-LON ADAM'ımız var
  Ve al oure lordshipe, ben leve,
  A-londe ve a-watre. "
  _Nunc Princeps Hujus mundi ejietur foras_.

    Açık kötü kötü unrouke;
  Ve Lucifer cevap,
  "Ne Lord Artow?" Quod Lucifer. 12710
  _Quis est iSte? _
  "_Rex gloriae_,"
  Işık Soone Seide,
  "Ve myght ve insanın efendisi,
  Ve Alle Manere Vertues.
  _Dominus virtutum_.
  Bu Dymme Yerinden Dükler,
  Anoon geri al.
  Bu crist içeri girebilir
  Hevene Kynges Sone! "12720

    Ve bu Breeth Helle Brak ile,
  Belialles Barres ile,
  Herhangi bir wye veya warde için,
  Geniş Yates'i bağladı.

    Patriarkes ve peygamberler,
  _Populus tenebris_,
  Songsen Seint Johanes Song,
  _ECCE Agnus dei._
  Lucifer Loke Ne Myghte,
  Yani hafif ilahi-blente.                                 12730

    Ve o lord sevdi
  Işığına gülüyor;
  Ve Seide, Sathan'a,
  {389}
  "LO! İşte Soule'm Değişiklikler
  Alle Synfulle Soules için,
  O Ben Worthi'yi kurtarmak için.
  Myne thei ben ve benim,
  Bahis hem kleim yapabilirim.
  Ve Reson Recorde olsa da
  Ve doğru, myselve, 12740
  Eğer apple o ete
  Alle Sholde Deye;
  Burada bi-hight hem noght
  Evere için Helle.
  DeTe Dide için,
  Bu aldattı;
  Gile thow hem gete ile,
  Ageny Alle Reson.
  Paleis Paradis'imde,
  Bir Addre'den kişi olarak, 12750
  Falsliche en iyi
  Sevdiğim thyng.

    "Böylece y lik bir lusard,
  Bir bayan vizesi ile
  THOTHE THOW THOT TOW SUNBLED;
  Ve Olde Lawe Graunteth
  Gilours daha büyük
  Ve bu iyi bir rezon.
  _Denem Pro dente et oculum pro oculo._ =
  _Ergo_ soule soule quyte, 12761
  Ve Synne, Synne Wende'ye,
  Ve o adam mys-do
  Ben, adamım, wole amende;
  Membre için membre
  Olde Lawe tarafından değişiklik oldu,
  Ve LIF için de LIF,
  {390}
  Ve o lawe ile onu kıkırdıyorum,
  Adam ve Al sorunu
  Wille Herafter'imde, 12770
  Ve bu da hem de hem de
  Deeth Shal Relve,
  Ve bothe quykne ve quyte
  Bu queynt Thorugh Synne idi.
  Ve o Grace Gile Destruye,
  İyi Feith sorum.
  Yani Leve i noght, Lucifer,
  Ayein the Lawe i fecche hem;
  Ama sağa ve rezon ile
  Raunsone burada liges.                                12780
  _Non Veni Solve Legem, Sed adimpler._ =

    "Benim yerimde fettest myne
  Ayeins Alle Reson,
  Falsliche ve Felonliche;
  İyi bana taugte,
  Hem Thorugh Raunson'u kurtarmak için,
  Ve Rezon Ellis ile.
  Böylece Thorugh Gile thow gete,
  Thorugh Grace y-wonne.                           12790
  Licesse'de Lucifer
  Bir Luther addere
  Getest Bi Gile
  Tanrı'nın sevdiği tho.

    "Ve ben bir leode benzerliğinde,
  O Rab, Hevene,
  GRACICLICHE thi gile quyt vardır;
  Gile gile gile.
  Ve Adam ve Alle olarak
  Bir ağaç deyden thorugh;                                 12800
  Adam ve Alle bir ağaç
  {391}
  Shul Turne Ayyein Lyve;
  Ve Gile iki soluklu,
  Ve onun gile düştü.
  _Et cecidit foveam quam fecit._

    "Şimdi bi-gynneth thi gile
  Agebe Turne,
  Ve büyümeye olan lütfum
  Ay Gretter ve vidalı;
  Deeth'in o sanat doktoru, 12810
  Drynk thow thow.

    "Ben için bu Lif Lordum,
  Aşk benim drynke'm;
  Ve o Drynke için gün
  Ben Erthe'ye Deide.
  Ben çok kandırdım, ben Thursteth Yit,
  Mannes Soule aşkına;
  Drynke Me Me Note,
  Ne Thurst Slake,
  Vendage Falle 12820'ye kadar
  Josaphat Vale'de,
  Drynke doğru olgunlaşmalı,
  _Resurrectio mortuorum_;
  Ve thanne shal bir kyng olarak geliyorum
  Aungeles ile kırıldı,
  Ve Helle dışında
  Alle Mennes Soules.

    "Fendes ve Fyndekynes
  Bifore me shul stande,
  Ve Biddyng 12830'da ol
  O kadar every beni seviyor;
  Ve insana merhamet edilebilir olmak
  Thanne'm Kynde Asheth.
  Biz Beth Beth Blood'dan,
  Ama Vaftiz Alle.
  {392}
  Beth myne hole bretheren
  Kan ve vaftiz. Shul noght deeth'e sönümlenir
  Ende olmadan.
  _Tibi Soli Peccavi, vb. 12840

    "Erthe'de kullanılan noght,
  Bir Feloun'u asmak için
  Onlardan daha iyi,
  O bir tretour olmasına rağmen.
  Ve eğer o kyngdom'un kyng'i
  O tyme'ye gel
  Feloun Thole Sholde
  Deeth veya Outher Buwise,
  Lawe wolde o yeve hym lif
  Eğer ilahiye loked.                                    12850
  Ve ben, bu Kynges'in kyng'iyim
  Swich bir tyme gel
  Deeth'e Doom
  Wikked'i nemlendirin;
  Ve eğer Lawe Wole Hem'e Loke,
  Benim lütfumda
  Whity thei Duy veya Dön noght
  Bunun için thei ille;
  Herhangi bir thyng a-satın alındı
  Hir Synnes'in Boldnesse, 12860
  Mercy Thorugh Rightwisnesse,
  Ve benim sözlerim trewe;
  Ve kutsal yazar wole wole wole olmasına rağmen
  Ille'yi yapmayan etek,-
  _Nullum Malum Impunitum, vb ._--
  Thei Shul clented clerliche,
  Ve hir synnes wasshen,
  Prisone Purgatorie'mde,
  {393}
  Til _Parce_ Bu Hote,
  Ve benim merhametim 12870
  Breteren'in Moste'sine.
  Kan için kan yarar olabilir,
  Bothe aç ve A-Cale;
  AC Blood Noght Se Blood
  Blede, ama hym rewe.
  _Audivi Arcana Verba Quae Licet
      homini loqui._

    "Acım
  Shul Rulen Al Helle,
  Ve Mercy al Mankynde 12880
  Beni hevene içinde bifore.
  Çünkü ben bir unkynde kyng oldum
  Ama ben Kynde'm Yardım
  Ve nameliche bir nede.
  Nedes bihoveth'e yardım eder.
  _Non intres judicium cum servo tuo._ =

    "Böylece Lawe tarafından," quod oure Lord,
  "Lede ben fro hennes wole
  12890'ı sevdim
  Ve benim komysge'de leved.
  Ve bu lesynge için Lucifer,
  O Leighe Til Eve,
  Thow shalt abyen bu bittre; "-
  Ve cheynes ile bağ.
  Astroth ve Al rota
  Hernes'de gizli hem;
  Onlar lord üzerinde noght loke,
  Hem alle'in cesurları,
  Ama leten hym lede kim sevdi, 12900
  Ve lete kimin liste.
  {394}

    Moste Yüz Aungel
  Harpen ve Songen,
  _Culpat Caro, Purgat Caro,
  Regnat deus dei caro._

    Thanne Pipede Pees
  Poesie bir not,
  _Clarior Est Solito Post Maxima Nebula Phoebus, =
  Post inimitias, vb. 12910

    "Sharpe Shoures'ten Sonra,"
  "Moost Shene Sonne;
  Weder Isparer değil
  Watry bulutlarından sonra;
  Ne aşk Levere,
  NE Lever Frendes,
  Werre ve Wo'dan sonra
  Ben Maistres aşk ve pees.
  Bu dünyada Nevere Werre idi,
  Ne Wikkednesse So Kene, 12920
  Bu ne aşk ve ilahi liste,
  Ne broughte,
  Ve pees pacience
  Alle tehlikeler durur. "

    "Trewes," Quod Truthe;
  "Jhesus tarafından bize Sooth'a söyle!
  Clippe biz covenaunt,
  Ve biz Clippe oother. "
  "Ve Leteth Yok Peple,"
  "Chidde'yi algıladığımız için. 12930
  Mümkün olduğunca thyng değil
  Bu almyghty ilahi. "

    "Seist Sooth," Quod Rightwisnesse;
  Ve Reverentliche Kiriş Kiste.
  {395}
  "Burada pees ve pees!
  _Per saecula saeculorum._ "
  _Misericordia et veritas obviaverunt
      Sibi, Justitia ve Pax Osculatae Sunt._

    Truthe Trumpede Tho,
  Ve şarkı _te deum laudamus_;                           12940
  Ve Thanne Lutede,
  Yüksek bir notla,
  _ECCE Quam Bonum et Quam Jocundum, vb.

    Dawed güne kadar
  Thise Damyseles Dauncede,
  O adamlar ikame rongen.
  Ve bununla uyanım,
  Ve wif'im kytte
  Ve benim köprem kalote;
  Ve kötü etek yükselme ve saygısı 12950
  Goddes ikamesi;
  Ve dizlerdeki Cros'a krep,
  Ve bir juwel için Kisse,
  Goddes Mutluluk Vücudu için
  Oure Boote için çubuk;
  Ve bu fend'i uzaklaştırıyor,
  Çünkü Swich myghte,
  Grisly Goost olmasın
  Orada süzül. 12959

       * * * * * *

{396}

          _Passus decimus nonus, açık do-bet, et incipit do-en iyisi._

  Böylece uyandım ve 12960'ı taktım
  Ne yaptığım y-dremed;
  Ve beni dife eti,
  Ve beni Chirche'ye bırak,
  Buraya Holly Massse,
  Ve sonra evlenecek.

    Maskenin myddes'inde,
  Tho erkekler Offryng,
  I fel eft-soones a-sleep;
  Ve sodeynly me mette
  Ploughman 12970
  Peyned Al Blody,
  Ve bir cros ile com
  Bifore the Comune Peple,
  Ve Alle thynges'de doğru beğeni
  Lord Jhesus'a.

    Ve Thanne I vicdanını aradı,
  Bana Sothe Kenne'ye;
  "Bu Jhesus Justere mi," Quod I,
  "O Yahudiler Dethe'ye mi Dide?
  Ya da Ploughman iskeleleri.                            12980
  Hym'i kim peynedti? "

    Quod vicdan ve tho tho,
  "Thise Arn Piers Armes,
  {397}
  Hise Renkleri ve Cote Freure;
  AC o çok brody
  Cros ile Crist,
  CRISTENE FETFEROUR. "

    "Neden Calle Hym Crist", Quod I,
  "Sithen Yahudileri Calle Hym Jhesus?
  Patriarkes ve Peygamberler 12990
  Kehanet Bifore
  Bu Kynne yaratıkları
  Sholden Knelen ve Bowen,
  Erkekler Nempned gibi anoon
  Tanrı Jhesu'nun adı.
  _Ergo_ isim yok
  Jhesus adına;
  Nempne için çok netulfle neon
  Nyghte NE tarafından Daye.
  Alle Derke Develes 13000 için
  Arn a-drad heren için;
  Ve Synfulle aren
  Ve bu isimle kaydedildi.
  Ve siz Callen Hym Crist;
  Sebebi bana söyler?
  Myght'tan Crist Moore,
  Ve Moore Worthi adı,
  JHESU veya JHESUS'tan daha,
  O al oure joye com? "

    "Knowest Wel," Quod Vicdan, 13010
  "Ve Thow Konde Reson,
  Bu knyght, kyng, fethed,
  O kişi olabilir.
  Knyght olarak adlandırılmak adil,
  Erkekler için shul knele'ye hym;
  Kyng olarak adlandırılmak daha adil,
  {398}
  Çünkü knyghtes yapabilir;
  AC fetih olarak adlandırılacak,
  O özel lütuf kuyruklu,
  Ve Hardynesse of Herte, 13020
  Ve Hendenesse,
  Laddes of Laddes yapmak
  Wynyeth'in Lond'unun
  Ve fre erkekler foule thralles
  O folwen noght huse yasaları.

    "Gentil erkek olan Yahudiler,
  Jhesus thei hor gördü,
  Onun loore ve onun lawe;
  Şimdi Thei Lowe Cherles.
  Dünya kadar geniş, 13030
  Hem öğlen wonyeth
  Ama kol ve seyil altında,
  Tikes ve Cherles olarak;
  Ve o bicome cristene
  Vaftiz Bi Counseil,
  Aren Frankeleys, özgür adamlar,
  Thorugh THEI TOKE,
  Ve jhesu olan gentil erkekler;
  Çünkü jhesu y ile dolu,
  Ve CROS 13040'ta Calvarie
  Y Yahudi Kyng.

    "Bir kyng için bicometh
  Kepe ve Defende'ye;
  Ve fetih fethi
  Hise Lawes ve onun büyük.
  Ve böylece Yahudiler Jhesus,
  Haklı ve taught etek
  Lif Lawe,
  O shal evere;
  Ve Foule Yveles'ten savunuldu, 13050
  {399}
  Ateş ve akışlar,
  Ve Hem'de olan çamurluklardan,
  Ve yanlış one.
  O Yahudi denendi,
  Yahudi Peygamber,
  Ve Hir Kyngdom'dan Kyng,
  Ve Thornes of Croune Bar.

    "Ve onu Cros üzerinde fethetti,
  Fethedilen asil olarak.
  Mighte Deeth Hym For-Do, 13060
  Ne a-doun brynge,
  O naroos ve regne,
  Ve Ravysshed Helle:
  Ve fethedildi
  Quyke ve Dede.
  O için Yaf Adam ve Havva
  Ve diğer Mo Blisse,
  O longe hadde y-olleyen bifore
  Luciferis Cherles gibi.

    "Ve sith o büyük ölçüde 13070
  Alle Hise Lele Liges
  Paradis yerleri,
  Hir Partynge Hennes'de;
  Conquerour olarak adlandırılabilir,
  Ve bu Mene için Crist. "AC Böylece kuyrukluyunun sebebi
  Tutkusunun cros'uyla,
  Bizi wissen etmek
  O ne cazip o,
  Bizi savaşmak ve savunmak için 13080
  Synne'ye fallynge.
  Ve böylece onun sorwe'si,
  Joye'yi çok seven
  Penaunce ve Poverte'ye
  {400}
  O en çok puten hymselven,
  Ve bu dünyada çok
  Willen ve Sufren'a.

    "AC - Crist Carpe Moore,
  Ve bu isme nasıl comp,
  SPEKE için inançlı bir şekilde, 13090
  İlk adı Jhesus'du;
  Bethleem'de doğdu,
  Kitabın söylediği gibi,
  Ve Cam Mankynde'yi almak için,
  Kynges ve Aungeles
  Saygılı Hym Faire
  Erthe Richesses ile,
  Hevene'den Aungeles
  Gel Knelynge ve Songe,
  _Gloria, excelsis deo, vb. 13100

    "Sonra gelen kynges
  Knelede ve Offrede
  Mirre ve Muche Gold,
  Mercy Askynge olmadan
  Veya herhangi bir kynnes catel,
  Ama Knowelichynge Hym Egovereyn
  Lond'tan Bothe, Sonne ve gör,
  Ve Sithenes Thei Wene
  Hir Kyngene Kith'e,
  Aungeles Counseil tarafından.                               13110
  Ve o kelime yerine getirildi
  Speke'nin hangi Thow.
  _Omnia Caelestia Terrestria Flectantur
      hoc adayı jhesu._

    "Hevene'nin Aungels'i alev için
  Onun burnunda,
  Ve dünyanın zekası
  Tho tho tho kynges,
  {401}
  Reson ve Rightwisnesse
  Ve Ruthe Thei Offrede;                                13120
  Bu yüzden nereden ve neden
  Bilge adamlar tyme,
  Maistres ve Lettred Adamlar,
  _Magi_ hem ded.

    "O Kyng Cam Rezon ile,
  Duyu altında.

    "İkinci Kyng Siththe
  SOOTHLICHE OFFREDE
  Reed Gold altında Rightwisnesse,
  Resones Felawe.                                        13130
  Altın için Leautee'ye benziyor
  O shal evere.

    "Thridde kyng tho kam
  Jhesu'ya Knelynge,
  Ve hym ile pitee ile sundu,
  Mirre tarafından Apperynge.
  Çünkü Mirre mene için merhamet
  Ve Tonge Mylde spesifikasyonu.

    "Tre y luche dürüst thynges
  Bu şekilde onlardan çıkarıldı, 13140
  Threh Thre Kynne Kynges
  Jhesu'ya Knelynge,

    "AC için AC Bu Thise Preciouse Presentz,
  Lord Kyng Jhesus
  Ne kyng ne fetih değil,
  Wexe'ye kadar
  Bir adamın manerında,
  Ve Muchel Sleighte tarafından
  Bir fetih
  Konne Manne Sleightes'a, 13150
  Ve Maste Wiles ve Wit,
  O wole Ben bir leder.
  {402}
  Ve böylece Dide Jhesu, Hise Dayes,
  Kim hadde tyme telle için.

    "Som tyme, acı çekti,
  Ve som tyme o hidde ilahi;
  Ve bazı tyme, Faste'yi kandırdı,
  Ve Fleigh Outher;
  Ve o iyi gaf iyi,
  Ve Grauntede Heele Bothe, 13160
  Lif ve Lyme,
  Hym Liste olarak o wroghte.
  Kynde bir fetih olduğu için,
  Yani Comsede Jhesu,
  Haden Hem
  Bledde için.

    "Juvente'de bu jhesus
  Jewene Feeste'de
  Wyn'de su, döndü,
  Kutsal yazının söylediği gibi.                                  13170
  Ve orada bigan tanrı
  Yapma lütfu.
  Wyn için Lawe'ye seviliyor
  Ve lif-holynesse,
  Ve Lawe Lakkede Tho,
  Erkekler için noght hir düşmanlarını sevdi.
  Ve Crist Counseileth Böylece,
  Ve komaunt bothe,
  Lered ve Lewede'ye
  OURE ENMYS LOVYEN için.                                 13180
  Yani önce Feeste'de,
  Ben bifore söylerken
  Grace'in Bigan Tanrısı
  Ve iyice yapmak.
  Ve thanne aradı mı
  Noght Holy Crist, ama Jhesu,
  {403}
  Bir faunt fyn ful,
  _Filius mariae._
  Bifore için moder marie
  O merak etti;                                   13190
  O ilk ve formest
  Ferme Sholde Bileve
  Grace'in gete olduğunu Thorgh
  Ve Gome Ellis yok.
  Bunu zekâsız bir şekilde canlandırıyor,
  Ama Thorugh Birinci Kelime;
  Kamer'den sonra,
  Orada comsede var. "Ve wh o Woxen Moore,
  Moder yokluğunda, 13200
  Lepe'ye topal yaptı,
  Ve yaf ışığı Blynde'ye,
  Ve iki fisshes ile fedde,
  Ve Fyve sevgileriyle,
  Fyngred bir halk
  Mo Bin.

    "Böylece dikkatli bir şekilde
  Ve caughe bir gretter adı,
  Hangisi Bet,
  Nerede o gitti, 13210
  Deve Thorugh Huse Doynes için buraya
  Ve Dombe Speke yaptı,
  Ve topukluyor ve halp
  O lütuf ilahisi sordu.
  Ve o kontrat çağrıldı
  Comune Peple,
  Dide olduğu için,
  _Fili David, Jhesus._
  David en kötüsüydü
  Tyme'deki dedes.                                  13220
  {404}
  Burdes tho songe,
  _Saul Interfecit Mille, et David Decem Millia._ =

    "Jesu kamerası için
  Hym _fili David_,
  Ve Nasıra'nın Nempned ilahisi,
  Ve hiç kimse çok değerli
  Kaiser veya Kyng olmak
  Yahuda'nın Kyngdom'un
  Yahudi Adalet Üzerindeki NE, 13230
  Jhesus'un olduğu gibi, Hem.

    "Cayphas Hadde Envye,
  Ve daha sonra Yahudiler;
  Ve dethe için ilahi yapmak için
  Gün ve nyght thei casten,
  Cros Wise'da Killedden Hym
  Cuma günü Calvarie'de,
  Ve Sithen vücudunu buruedi,
  Ve o erkekler sholde, beden,
  Kepen It Nyght Comeris 13240
  Knyghtes y-silahlı,
  Frendes sholde hym fecche için.
  Peygamberler için Hem Tedde
  O mutfak beden
  Burieles Risen Sholde,
  Ve golluya goon,
  Ve Gladen Hise Havariler,
  Ve moder Marie;
  Böylece erkekler bifore demede.

    "Onu tutan knyghtes 13250
  Bi-knewe it hemselven,
  Aungeles ve Archaungeles
  ER Gün Spragonu
  Kolordu Knelynge gel,
  {405}
  Ve Songen _Christus Resurgens_,
  Verray erkekler bifore hem alle.
  Ve Hem ile ileri.

    "Yahudiler Preide Hem Pees,
  Ve bi-soughte knyghtes
  CAM 13260 Comune'u telle
  Hise Havarilerin Bir Commaignie'si,
  Ve uyandığında iki genişlikli etek,
  Ve onu çaldı.

    "AC Marie Maudeleyne
  Weze tarafından Mette Hym,
  Celile'ye Doğru
  Godhede ve Manhede'de,
  Ve Lyves ve Lokynge,
  Ve o yükseklik
  Ech a commaignie ther o cam, 13270
  _Christus Resurgens_.

    "Böylece Crist Over Coom,
  Recovered ve Lyvede
  _Sic Oportet Christum Pati et intrare, vb.
  O wommen weeth,
  Counseille olabilir.

    "Peter bunu parladı,
  Ve sonra takip edildi,
  Bothe James ve Johan, 13280
  SEKE için JHESU,
  Thaddee ve on ay,
  Inde Thomas ile.
  Ve alev gibi bu
  Weren togideres,
  Bir hous al bi-shet,
  Ve hir dore y-Barred,
  Crist Cam In ve Al kapalı
  {406}
  Bothe Dore ve Yates,
  Peter ve Thise Havarilere, 13290
  Ve seide _pax vobis! _
  Ve Thomas'ı elinden aldı,
  Ve taughe ilahi, grope,
  Ve Feele ile fyngres
  Flesshliche Herte.

    "Thomas dokundu
  Ve onun tonge seide ile,
  '_Deus meus et dominus meus _--
  Sanat Rabbim, Bi-Leve,
  Tanrım, Lord Jhesu;                                    13300
  En detaid ve tholedest,
  Ve Deme bizi algılıyor,
  Ve şimdi sanat lyvynge ve lokynge,
  Ve Londe Shalt Evere. '

    "Crist Carpedi Thanne,
  Ve curteisliche seide,
  Thomas, en çok bunun için,
  Ve treweliche bi-levest,
  Kutsanmış Mote Be,
  Ve Evere için shalt olun;                                13310
  Ve kutsanmış Mote the alek
  Vücutta ve Soule'de
  Bu neve beni bu şekilde görüyor,
  Şimdi doost gibi,
  Ve Leliche Bi-Leve Al bu,
  Hem ve Blesse Hem'i seviyorum. '
  _Beati qui non viderunt, vb. _

    "Ve bu dede doon oldu.
  En iyi taugte,
  Ve Yaf Piers Power, 13320
  Ve affedilmiş grauntede,
  Alle Maner Men'e
  {407}
  Merhamet ve affet,
  Hym myght, assoille
  Alle Manere Synne,
  Covenaunt'ta o
  Ve paie'ye bilgili
  Ploughman'ı affetmek için,
  _Redde Quod DeBes._

    "Böylece Piers Power, 13330
  Affediyle paied,
  Bynde ve unbynde'ye,
  Bothe burada ve Ellis nerede;
  Ve Assoille Men of Alle Synnes,
  Dette One'dan tasarruf edin.

    "Bir Heigh'den Sonra Anoon
  Hevene'ye
  O gitti ve orada wonyeth,
  Ve Wol Laste'ye geliyor,
  Ve Rewarte Hym Sağ Wel 13340
  That _reddit quod debet_,
  Paieth parfible,
  Saf gerçek olarak Wolde olarak;
  Ve ne kadar kişi paieth,
  Punysshen o zaman
  Ve Demen Hem Domes Günü
  Bothe Quyke ve Dede.
  Godhede Goode
  Ve Joye'yi selamlamak için
  Ve Wikkede - Wonye 13350
  Wo Wonlen Ende'de. "

    Böylece crist vicdanı
  Ve Cros Carpedi,
  Ve beni Knele Therto'ya götürdü.
  Ve Thanne Cam, ben olsa da,
  Oon _spiritus paraclitus_
  {408}
  Piers ve Hise Felawes'e
  Bir Lightnynge Liknesse'de
  Hem alekle Lifte,
  Ve Hem Konde ve Knowe 13360
  Alle Kynne Langeges.
  Ne olduğunu merak ettim
  Ve waggede vicdanı,
  Ve ışıktan uzaktı,
  For Fire Lightnesse
  _Spiritus paraclitus_
  Yukarı Spradde Hem alle.

    Quod Vicdan ve Knelede,
  "Bu Cristes Messager,
  Ve grete tanrısından cometh, 13370
  Ve Grace onun adıdır.
  Knele şimdi, "Quod Vicdan,
  "Ve eğer Kanst Synge ise,
  Hoş geldiniz ilahi ve ibadet ilahisi
  _Veni yaratıcısı Spiritus_ ile. "

    Thanne Song I bu şarkı,
  Yani Dide Manne yüz,
  Ve vicdanla krut,
  "Bize yardım et, lütuf tanrısı!"

    Ve Thanne Bigan Grace 13380
  Piers Ploughman ile gitmek,
  Ve Counseile Hym ve Vicdan
  Sompne'nin Comune;
  "Dele'yi günümüzde wole için
  Ve gyve ilahi lütuf
  Kynne yaratıklarına karşı
  Han Hir Fyve Wittes,
  Tresour,
  Hir Lyves Ende,
  Ve 13390 ile savaşmak için wepne
  {409}
  O wole Neve Faille.
  Antecrist ve Hise için
  Dünya shul greve,
  Ve seni acombre, vicdan,
  Ama eğer crist seni yardım et.

    "Ve sahte peygamberler fele,
  Flatereris ve Gloseris,
  Shullen gel ve küratör ol
  Kynges ve Erles üzerinde,
  Ve Pride Be Papa, 13400
  Kutsal Chirche'den Prynce,
  Coveitise ve Unkyndenesse
  Lede kardinaller ilahi;
  For-thi, "Quod Grace", gidiyorum,
  Ben wol gyve yow tresor,
  Ve savaşmak için wepne
  Antekristi Yow Saldırı. "
  Ve gaf ech adam bir lütuf
  Hymselven ile uğraşmak,
  O ydelnesse encombre ilahi noght, 13410
  Gurur Envye.
  _Divisiones Ghriarum Sunt, vb.

    Bazıları zekâ
  Shewe'ye kelimelerle,
  Wynne hir liflode ile zekâ,
  Dünya sorarken,
  Precours ve ön testler olarak,
  Ve Lawe Prentices,
  Lelly Lelly
  Tonge Emberi ile, 13420
  Ve wissen için eserle
  Grace Hem Wolde Teche olarak.

    Ve bazıları Kennede Craft
  Ve Seeting of Connynge,
  {410}
  Sellynge ve Buggynge ile
  Hir Wynne'ye ikame et.

    Ve bazıları Laboure için can attı,
  Bir lele lif ve bir trewe;
  Ve bazıları Tilie'ye taugte,
  Dyche ve Thecche'ye, 13430
  Onun hayatı ile wynne için
  Techynge'in bi loore.

    Ve bazıları devyne ve bölmek için,
  Kenne'ye Noumbres;
  Ve bazıları ustalıkla oluşturulacak,
  Ve yapmak için renkler;
  Ve bazıları Se ve Seye için
  Ne Sholde Bi-Falle,
  Wele ve wo,
  Telle it ım felle, 13440
  Astronomiens olarak astronomiye,
  Ve felsefe akıllıca. Ve bazıları Ryde'ye ve kurtarmak için
  Bu yanlış Wonne idi;
  Hem'i wynne için wissed
  Thorugh Wightnesse,
  Ve sahte adamlardan fecchen
  Folvyles yasaları ile.

    Ve bazıları lyve için canlandı
  Longynge'de Ben Hennes, 13450
  Poverte ve Penaunce'de,
  Alle Cristene için preie'ye.
  Ve Lele olmak için canlandı,
  Ve ech a Craft Love Outother;
  Ve forbad Hem Alle Debat,
  Öğleden sonra Hem arasındaydı.
  "Bazıları bazılarından daha fazla Clenner olsa da,
  Ye se wel, "Quod Grace,
  {411}
  "Faireste zanaatını kullanan o,
  Fouleste için ben ilahi koydum.                 13460
  Thynketh alle, "Quod Grace,
  "Gifim'in o lütuf kreşi;
  Loketh, hiç kimse lakke oother,
  Ama Alle'i Bretheren olarak seviyor.

    "Ve o Moost Maistries Kan.
  Berynge'nin myldest ol;
  Ve vicdan kyng,
  Ve stiward'ı yap, senin stiward
  Ve Craftes Conseil'den sonra
  Yow ve Fede.                                 13470
  Ploughman Ploues yapıyorum
  Benim procuratour ve reve'm,
  Ve RECEWING OLARAK,
  _Redde Quod DeBes._
  Yahudi ve Ploughman'ım
  Piers Shal Ben'de Erthe,
  Ve tilie true için
  Sahip olduğu bir teeme shal. "

    Grace Gaf Piers A Teeme
  Foure grete öküz.                                   13480
  Oon Luk'du, büyük bir beest,
  Ve bir Lowe Chreded;
  Ve Mark ve Thridde Mathew,
  Myght beestes bothe;
  Ve Hem Oon Johan'a sevinç,
  Alle Moost Gentil,
  Piers pulluk pris neet,
  Tüm diğerleri.

    Ve Grace Gaf Piers
  Onun iyiliği Foure Stottes;                        13490
  Oxen ERIEDE,
  {412}
  Daha sonra Harewen'e.
  Oon Highe Austyn,
  Ve Ambrose başka bir
  Gregori the Grete Memuru,
  Ve Goode Jerom.
  Thise foure the teche to teche foure
  Folweth Piers Tede,
  Ve bir elle Harewede
  Al Kutsal Kitap, 13500
  İki Harewes ile Hadde,
  Bir oold ve bir newe.
  _İd est, vetus testamentum et novum._

    Ve Grace Gaf Greynes,
  Cardynal Verties,
  Ve Hem'i Mannes Soule'de dik,
  Ve Sithen Hir isimlerini söyledi.
  _Spiritus prudentiae._
  Firste Tohum Highe;
  Ve kim o kadar çok, 13510
  Ymagynen o Sholde
  Herhangi bir Deeth,
  Devyse Wel the Ende;
  Ve Lerned Adamlar Ladel Bugge
  Uzun bir stel ile,
  Ve bir crokke kepe için kast
  Yukarıdaki yağı kurtarmak için.

    İkinde Tohum Highe
  _Spiritus temperantiae._
  O tohumun o ete 13520
  Hadde bir kynde,
  Sholde Neve Mete Ne Muchel Drynke
  Swelle'e ilahi yap,
  Ne scornere ne scolde
  Skile ilahi teli,
  {413}
  Ne wynnynge ne wele
  Worldliche Richesse,
  Ydelnesse'nin atık sözü
  Ne wikked speche moeve;
  Sholde Meraklı Clooth 13530
  Rugge'da COMEN,
  Ne ağzında mete yok
  O Maister Johan Spicede.

    Piers'ın diktiği Thridde Tohumu
  _Spiritus fortitudinis_ idi.
  Ve o tohum kim,
  Hardy o evere miydi
  Tanrı'nın sente offrend'e,
  Siknesse ve Angres;
  Mighte no lesynges ne lyere, 13540
  Dünyevi Catel'in ne los'u,
  Herhangi bir mournynge için Maken Hym
  Soule'de Murie'yi Nas,
  Ve cesur ve abidynge
  Bismares zorlamak;
  Ve pacience ile pleieth al
  Ve _parce mihi domine_;
  Ve conseille altında kaplı ilahi
  Bilge caton:
  _ESTO FORTI Animo, cum sis nemli namus inique._ =

    Piers'ın 13552'yi diktiği furthe tohumu
  _Spiritus justitiae_ idi.
  Ve o tohumun o eti,
  Sholde Evere Trewe,
  Tanrı ile ve A-Gast,
  Ama Gile One;
  Gile Gooth için çok pryvely,
  O iyi outher
  {414}
  Maye Naught Ben Espied, 13560
  _Spiritus justitiae_ için.

    _Spiritus justitiae._
  Spreteth Noght'a Spille
  Hem o Ben Gilty,
  Ve düzeltmek için
  Kyng, eğer o falle
  Yaldızda veya Trespas'ta. Sayım için o kynges craim,
  Mahkemede o
  Domesman olarak Demen'e, 13570
  A-Drad o neve miydi
  Duce Duc NE'nin hiçbiri,
  O ne dide Lawe,
  Şimdiki veya preiere için,
  Veya herhangi bir Prynces lettres;
  Alek için eşit dide
  Evere gücünü öne.

    Thise foure sedes iskeleleri dikti;
  Ve o hem harewe dide
  Olde Lawe ve Newe Lawe ile, 13580
  Bu myghte wexe'yi seviyorum
  Foure vertues arasında,
  Ve Destruye'yi kötü alıştırıyor.
  Karşıtlarda Comunliche için
  Cammokes ve Wedes
  Feld'deki fruyt Fule,
  That that thei togiderler;
  Ve böylece Doon Vices
  Verties Worthi.

    Quod Piers, "Hareweth, Koneth Kynde Wit,
  Thise Doctours Conseil tarafından;                          13591
  Ve hir Techynge'den sonra Tilieth
  {415}
  Cardynale Verties. "

    "Ayeins Thei Greynes," Quod Grace,
  "Olgunlaşması için bi-gynneth,
  Ordeigne sana bir ev, iskeleler,
  Herberwe Inne Thi Cornes'a. "

    "Tanrı tarafından! Grace," Quod Piers,
  "Ye Moten Gyve Tymber,
  Ve Ordeyne Bu Hous, 13600
  Er ye hennes wende. "

    Ve Grace gaf hym the cros,
  Thornes croune ile,
  O crist calvarie
  Pyned üzerinde Mankynde için,
  Ve onun vaftiz ve kanından
  Roode'da bledde
  Bir Manere Morter yaptı,
  Ve merhamet et.
  Ve Grace Bi-Gan 13610
  İyi bir boşluk yapmak için,
  Ve onu watled ve duvarla
  Peynini ve tutkusuyla,
  Ve Al Holy Writ
  Sonra bir çatı yaptı,
  Ve o hous'u aradı _unitee_,
  Englisshe'de Kutsal Chirche.

    Ve bu dede doon oldu
  Grace Devysede
  Bir Cart Highe Cristendom 13620
  Carie Piers sheVe'ler için;
  Ve carte'ye gaf ilahi kapakları,
  Kontris ve itiraf;
  Ve Preesthod Hayward'ı yaptı,
  Hymelf Wente
  Dünya kadar geniş
  {416}
  Tilie gerçeğine iskelelerle.

    Şimdi pulluğun iskeleleri;
  Ve gurur duy, aspide,
  Ve Gadered Hym A Selat Oost, 13630
  Greven için o thynketh
  Vicdan ve Alle Cristene
  Ve Cardinale Vertues,
  Blowe Hem Doun ve Breke Hem,
  Ve adetleri iki ısırın;
  Ve sente, aşırı derecede,
  Onun serge kolları,
  Ve Spye Spille-Love,
  Oon Spek-Yvel Bihynde.

    Bu iki Coome vicdan, 13640
  Ve Cristen Peple için,
  Ve hem tidynges,
  O tyne thei sedes sholde
  Oradaki iskeleler hadde y-sowen,
  Cardynale Verties;
  "Ve Piers Bern'e değecek
  Ve _unitee_
  Shulle çıkıyor ve vicdan
  Ve sen iki Caplessin
  İtiraf ve kesici;                             13650
  Ve sizdeneve'yi canlandırıyorsun
  Çok tuhaf renklendirilmiş,
  Ve Sophistrie kapsamında,
  Bu vicdan şal noght
  Kesici olarak biliyorum
  İtirafla NE
  Cristene veya hethen kimdir;
  Ne Manere Marchaunt
  Monie Deleth ile,
  Sağla Wynne, 13660
  {417}
  Yanlış ya da haliyle.

    "Swiche renkleri ve queyntise ile
  Cometh Pride Y-silahlı,
  Sonra Lyvetth olan Rab ile
  Vücudunun şehveti,
  Refahta Wasten,
  Ve Wikked Lyvynge'de,
  Bir süredir dünya
  Thorugh oure zekası, "Quod Pryde.

    Quod vicdanı algıya karşı cristene tho, 13670
  "Benim Counseil Wende için
  Hastiliche Unitee'ye,
  Ve biz biz orada biz bizi;
  Ve bir pees weere
  Ploos Berne Ploughman.
  Witterly için woot wel,
  Biz kuvvetli beth noght
  Goon Agayn Pride'a,
  Ama Grace bizimle birlikte. "

    Ve Thanne Kam Kynde Wit 13680
  Teche vicdanı,
  Ve Cryde ve Comaundede
  Alle Cristene Peple
  Bir dych'i delmek için
  Depe Hakkında Unitee,
  Bu kutsal chirche, Unitee'de
  Bir pyl weere gibi. Vicdan comaundede tho
  Alt Cristene'i incelemek için,
  Ve çok fazla tartışma, 13690
  O myghte ben bir güç
  Kutsal Chirche'ye yardım etmek için
  Ve etek kepeth.

    Thanne Alle Kynne Cristene,
  {418}
  Comune Wommen'i kurtar,
  Tespit ve Synne'yi reddetti,
  Birini kurtar,
  Ve sahte adamlar, flatereris,
  Gaspçılar ve Theves,
  Lyeris ve Quest-Mongeres 13700
  Bu, işlenmiş ofte,
  Witynge ve kasten
  Sahte helden ile,
  Ve Silver için en iyiydi,
  Yatıştırıcı bir şekilde onu sallarlar.

    Cristene yaratık yok
  O kynde zekâ hadde,
  Sherewes'i kurtar
  Ben swiche
  Bir kuantit 13710
  Wexe'ye Kutsalnesse,
  Bazı Thorugh Bedes Biddynge,
  Ve bazı Thorugh Pilgrymages
  Ve diğer Pryve Penaunces,
  Ve Somme Thorugh Penye Delynge.

    Ve Thanne Wellede Water
  Wikkede Werkes için,
  Egreliche Ernynge
  Mennes Eigen'den
  Comune'den Clennesse, 13720
  Ve katipler Clene Lyvynge,
  Unitee kutsal chirche
  Holynesse'de Stonde.

    "Noght umurumda," Quod Vicdan,
  "Gurur noute gelse de.
  Şehvetin efendisi izin verilecek
  Al bu lente, umarım.
  COMETH, "Quod Vicdan,
  {419}
  "Ye Cristene ve Dyneth,
  Han Lelly 13730'u işledi
  Bu Lenten Tyme.
  İşte Breed Y kutsanmış,
  Ve Goddes Vücutu Tedavi:
  Grace, Thorugh Goddes Word,
  YAF Piers Gücü
  Ve onu maketlemek için myghtes,
  Ve erkekler sonra ete için
  Hir Heele'nin yardımında
  Bir ayda olanlar
  Ya da thei hadde nede olarak, 13740
  Tho bu hade y-paied
  Ploughman'ı affetmek için.
  _Redde Quod DeBes._ "

    "Nasıl?" Quod al Comune,
  "Bizi Yelde'ye götüren
  Herhangi bir wight owen,
  Housel'e mi gidiyoruz? "

    "Bu benim conseil,"
  "Ve Cardinale Vertues,
  O ech adam for-gy-geother, 13750
  Ve bu Pater-Noster Wol.
  _Et Dimitte Nobis Debita Nostra, vb.
  Ve böylece Ben Assoleed için,
  Ve Siththen Ben'i evlendirdi. "

    "Sen, baw!" Bir Brewere, Quod,
  "Ben noght yönetilir,
  JHESU tarafından! AL Youre Janglynge
  _Spiritus justitiae_ ile,
  Ne vicdan sonra, crist tarafından!
  Ben Kan Selle 13760
  Bote dregges ve draft,
  Ve oon deliğine çekin
  {420}
  Thikke Ale ve Thynne Ale,
  Çünkü bu benim kynde'm
  Ve Holynesse'den sonra noght hakke.
  Tong'u tut, vicdan!
  _Spiritus justitiae_,
  Ydel'de çok fazla. "

    "Caytif!" Quod Vicdan,
  "Cursede Wrecche! 13770
  Kutsal Olmayan Artow, Brewere,
  Ama eğer Tanrı yardım ederse.
  Ama loore
  _Spiritus justitiae_,
  Piers'ın diktiği başlıca tohum,
  Y korumalı Neve.
  Ama vicdan comune fede,
  Ve Cardinale Vertues,
  Leve It Wel, Thei Ben kaybetti
  Bote lif ve soule. "13780

    "Thanne kaybolan birçok adam,"
  Quod.
  "Ben Kutsal Kirke'nin bir küretiyim,
  Ve benim tyme'mde kamera neve
  Adamım bana, ben kouthe telle
  Cardinale Vertiess,
  Ya da bu acountede vicdanı
  Bir Cokkes Fethere veya Hennes.
  Neve Cardynal'ı biliyordum
  Papa'yı kamera et;                           13790
  Ve biz katipler, ne geliyor,
  Hir Comunes Paieth için,
  Hir Pelure ve Hir Palfreyes Mete için,
  Ve folweth eten pilolar.

    "Comune _Clamat Cotidie_
  Ech bir adama kadar bir adam,
  {421}
  Kontrre Corsender
  Kardinallerin inne olduğunu;
  Ve Ligge ve Lenge Moost,
  Lecherie orada regnet.                                13800

    "For-thi," bu vicory,
  "Verray Tanrı tarafından! Ben wolde
  Cardynal Coome yok
  Comune Peple arasında;
  Ama Hir Holynesse'de
  Helden Hem Stille
  Avynone'da Yahudiler arasında,-
  _Cum Sancto Sanctus eris, vb. _--
  Veya Roma'da, hir kuralı wole olarak,
  Kepe'den hoşlanmalar;                                   13810
  Ve vicdan, Kynges Court'ta,
  Ve en Sholdest Nevere o zaman gelir;
  Ve lütuf, en çok bu kadar iyi,
  Alle Katipler;
  Ve Newe Plough ile iskeleler,
  Ve EK'si ile,
  Dünyanın imparatorluğu,
  Bu erkekler Cristene idi.

    "Inparfit bu Papa
  O dünyada sholde helpe, 13820
  Ve etek kesen swiche
  Kaydedildiğini.

    "Ve ploughman the Wel Worthe Ploos,
  Tanrı'yı ​​Doyge'da takip eden,
  _Qui pluit süper justos
  ET Inxustos_ at,
  Ve sonne'yi kurtarmak için gönderdi
  Lanetli bir Mannes Tilthe,
  Beste adamı kadar parlak,
  Ya da Bestte Womman'a.                                13830
  {422}

    "Doğru çok iskeleler ploughman
  Peyneth Hym to Tye'ye
  Bir atık için wel olarak
  Ve Stewes Wenches,
  Hymelf ve onun servauntz'a gelince,
  KAYDET OLDU ÖNCE Y SERVED;
  Ve Travailleth ve Tilieth
  Bir tretour için de
  Trewe düzenli bir adam gelince,
  Alle Tymes Y benzeri.                                     13840
  Ve o wroghte al, o tapındı
  Bote iyi ve wikke,
  Ve bu sinfolle,
  [Tyl som tyme that thei reptenten].
  Ve Tanrı Papa'yı Amende!
  Bu kutsal Kirke'yi kazıyor,
  Ve kyng bifore
  Cristene üzerinde kepere olmak;
  Ve noght'a rağmen cristene ben
  Öldürüldü ve soyuldu;                                     13850
  Ve Fynt Folk savaşmak için,
  Ve Cristen Blood to Spille,
  Ayein Olde Lawe ve Newe Lawe,
  Luc Therof'un tanık olduğu gibi.
  _Non olayları, mihi vindictam, vb.

    "Semeth, bi çok
  Hymelf Wille, Hadde,
  Doğru noght'u geri çektiğini
  Remenaunt al.
  Ve curteisie'nin crist'i 13860
  Kardinaller kurtar,
  Ve bilgeliğe zekâ.
  Ve Welthe of Soule!
  Comune için, "Bu Curatour, Quod,
  {423}
  "Count Ful Litel
  Vicdanın danışmanı,
  Veya Cardinale Verties.
  Ama eğer thei seighe, sexing tarafından olduğu gibi,
  Som Wynnyng ne yapmalı
  Gabbyng 13870 Gile NE
  Gyve thei neve masal.
  _Spiritus prudentiae için
  Peple arasında gyle;
  Ve Faire Verties.
  Vices thei Semeth.
  Ech adam bir sleighte
  Saklamak için synne,
  Ve bir konnynge için renklendirin,
  Ve bir Clene Lyvynge. "

    Thanne Lough Ther Bir Lord, 13880
  Ve "bu ışıkla!" Seide,
  "Doğru tutuyorum ve rezon
  Almam gereken reve
  AL Myn Auditour,
  Ya da ellis benim stilim,
  Modeneth me bi hir acounte
  Ve katiplerim writyng.
  _Spiritus inteltaltus_ ile
  Reves Rolles'i SeKe;
  Ve _spiritus fortitudinis_ 13890 ile
  Fecche sonra wole. "

    Ve thanne cam ther bir kyng,
  Ve onun croune tarafından! Seide,
  "Croune ile kyng'im
  Yönetecek comune,
  Ve Kutsal Kirke ve Clergie
  Lanetli erkeklerden fende'ye;
  Ve eğer lakketh'e girerse,
  {424}
  Lawe wole alıyorum
  Ben de sahip olabileceğim.                        13900
  Çünkü ben Lawe'ye dikkat ediyorum;
  Ve sen ben ama membres,
  Ve ben alter.
  Ve Sith Ben senin albümümüm,
  Ben senin aller heeliyim
  Ve Kutsal Şemler Baş Yardımı,
  Ve Comune'den chieftayn;
  Ve iki kişiden aldığım şey
  Techynge'e alıyorum
  _Spiritus justitiae_, 13910
  Ben Jugge yow alle.
  Bu yüzden cesur bir şekilde konut olabilirim,
  Ben Borwe Nevere için
  Ne comune'umdan
  Ama Kynde'm sorarken. "

    "Mahkemede," Quod Vicdan,
  "Thow Konde Defende
  Ve rezonda reaume yönet,
  Sağ ve gerçekte,
  Rezon 13920'de Mayst'ı al
  Lawe sorarken.
  _OMNIA TUA SUNT AD Defendendum,
      Sed AD DEĞİL DEPRADANDUM._ "
  Viker Hadde Fer Hoom,
  Ve Faire Leeve'sini aldı;
  Ve ben uyandım
  Ve benim gibi wroot. 13927

       * * * * * *

{425}

          _Passus vicesimus de vision, et primus de do-en-en iyi

  Thanne, Wey tarafından Wase, 13928
  Bu yüzden uyandım,
  Hevesli ben yede,
  Ve Herte'de Elenge;
  Ben ne ete wiste,
  Ne yerde
  Ve öğlen komşusunu yansıttı,
  Ve Nede ile I Mette
  Bu beni yüzünden kaldırdı
  Ve beni aradı:
  "Kanstow noght seni affedin
  Kyng ve daha fazla dide olarak,
  Bu thow, ikili bir şekilde toke, 13940
  Kıyafetlere ve sustenaunce'ye;
  Ve Techynge ve Tellynge tarafından
  _Spiritus temperantiae_,
  Ve thow Nome na-Moore
  Seni tougte,
  Ve o Lawe yok,
  Ne neve shal falle dette;
  Bu thynges için alıyor,
  Tasarrufu için yaşamı.

    "Bu mete, whan hym werneth 13950
  {426}
  Ve o para weldenth,
  Ne Wight öğlen Wol Ben onun Borugh,
  Ne öğle öğlen bacak için;
  Ve o caas'ta caughe,
  Ve sleighto tarafından gel,
  Noght, Soothliche, Syneth,
  Bu onun yemeklerini çok wynneth.

    "Ve bir Clooth'a gelse de,
  Ve Kan Bettre Chevyssaunce,
  Nede anoon doğru 13960
  Maynprise altında Nymeth ilahi.

    "Ve eğer ilahi listesi için liste,
  Kynde Wolde Lawe
  Ech Dych'te dronke,
  O Thurst Deide için.
  Yani Nede Al Gret Nede
  Owene'ye gelince, Nymenler,
  Vicdanın önünde bulunmadan
  Veya Cardynale Verties,
  Böylece 13970'i kurtarır ve kurtarır
  _Spiritus temperantiae_.

    "Çünkü vertue bi fer değil
  _Spiritus temperantiae_;
  Ne _spiritus justitiae_
  Ne _spiritus fortitudinis_.
  _Spiritus fortitudinis_ için
  Full ofte.
  Mesure'den daha fazla moore yapmak
  Birçok Tyme ve Ofte,
  Ve Bete Men Over Bittre, 13980
  Ve bazı hem de litelden bazıları,
  Ve Greve Men Gretter
  İyi feith wolde
  {427}

    "Ve _spiritus justitiae_
  Shal juggen, wol o nele o,
  Kynges Counseil'den sonra
  Ve comune gibi.
  Ve _spiritus prudentiae_
  Birçok noktada Shal Faille
  Weneth Wolde Falle, 13990
  Eğer zekası ne weere.
  Wenynge Wysdom değil,
  Ne wys ymaginacion,
  _Homo proponit, et deus disponit_,
  Ve Goode Verties'i yönetin;
  Ac nede bir sonraki ilahi,
  Anoon için o Meketh,
  Ve bir lomb kadar lowe,
  O ilahi nedeth lakkyng için.
  Bilge adamlar forsoke wele, 14000
  Çünkü Wolde Be Nedy,
  Ve Wildernesse'de Woneden,
  Ve noght o riche.

    "Ve tanrı al onun grete joye
  Goostliche o lefte,
  Ve Cam ve Mankynde aldı,
  Ve bi-kam nedy.
  O kadar nedy, kitabın olduğu gibi,
  Moste Sondry yerlerinde,
  Sorwe 14010'da seide olduğunu
  Selve Roode'da,
  Bothe Fox ve Fowel
  Deliğe ve krepten çıkabilir,
  Ve fissh fyn
  RESTE ile flecı için,
  Beni no-nome
  NEDE AVIDE'ı tartıştığımı
  {428}
  Ve zararlı sorwes ful soure
  Joye Torne'a o shal,
  Noght Abasshed 14020 için
  Bide ve nedy olmak;
  Sith o dünyadaki wroghte
  Wilfulliche nedy,
  Ne nevee öğlen çok nedy
  NE POVERER DEIDE. "

  Bu yüzden beni bu kadar az alacak
  ANOON I FIL A-SLEPE;
  Ve çok mette ful,
  Bu Mannes Forme'de
  Antecrist Cam Thanne, 14030
  Ve gerçeğin mahsulü
  Çok yırtılmış,
  Ve Roote'u aşırı aktarın;
  Ve Fals Sprynge ve Sprede,
  Ve Mennes Nedes'i at,
  Ech bir kontrekte o kamera
  O kutte Awey Truthe,
  Ve orada Gerte Gile büyüyor,
  O iyi bir weere gibi.

    Freres Folwede Bu Fend, 14040
  Çünkü gaf hem başa çıkıyor;
  Ve dini ilahi saygı duydu,
  Ve Rongen Hir Belles,
  Ve al Covent Forth Cam
  Tyraunt'u karşılamak için
  Ve him olarak hym olarak huse,
  Oonly aptalları kurtar. Whole Welle Levere
  Lyve'den daha çok denize
  {429}
  Lenger, Sith Lenten 14050
  Çok azarlanmıştı.
  Ve bir Fals Freding, Antecrist
  Alle Folk regne,
  Mylde Men ve Holye olan kurtar,
  Meschief Dradden,
  Meydan okudu falsnesse
  Ve kullandığı halk;
  Ve bu Kyng'in ne rahatsız ettiği,
  Herhangi bir süre bilmek,
  Lanet ettiler ve hir conseil, 14060
  Katip mi yoksa lewed mi?

    Antecrist Hadde Böylece Soone
  Baner'ında yüzlerce,
  Ve gurur bu çubuğu
  Cesurca,
  Bir Lord ile Lyveth
  Vücut gibi,
  Kam ayein vicdanı,
  O kepere ve gyour
  Kynde Cristene 14070
  Ve Cardynale Verties.

    "Ben Conseille," Quod vicdanı tho,
  "Benimle COMETH, sen aptallar,
  Kutsal chirche birimine,
  Ve biz biz orada biz bizi;
  Ve Kynde'ye crye
  Gelip bizi savunmak,
  Fooles, Fro Thise Fendes Lymes,
  Ploos Ploughman'ı sevmek için;
  Ve comune altayız, 14080
  Bir Unitee'ye geldiğini
  Ve orada uy ve bikere
  Ayeins çocukları büzüyor. "
  {430}

    Kynde vicdan tho herde,
  Ve Cam Gezegenlerden Çık,
  Ve onun forreyours'ını canlandır,
  Ateş ve akışlar,
  Öksürük ve kardalar,
  Kramplar ve diş ağrıları,
  Rewmes ve Radegundes, 14090
  Ve roymen scabbes,
  Biles ve Bocches,
  Ve Brennynge Agues,
  Frenesies ve foule yveles,
  Kynde'nin Yabancıları,
  Hadde Y-Priked ve Dua etti
  Peple sandıkları,
  O lar ilk bir lejyon
  Loste hir lif soone.

    "Harrow and yardım! 14100
  İşte Cometh Kynde,
  Deeth ile bu perişan
  Bizi Alle Geri Almak için! "

    Şehvetten sonra lit
  Yüksek sesle ağlama
  Confort'tan sonra bir knyght,
  Gelip baner onun;
  "_A l'mame! A l'ma arme! _"
  "Ech Lif Kepe onun Owene!"

    Ve Thanne Mette Thise Men, 14110
  Er mynstrals myghte borusu,
  Ve Armes Herudes
  Hadden Lordes'i açıkladı,
  Hoore Elde
  Bu Vaunt-Utare'deydi.
  Ve Baner Bifore Deeth'i bar,
  Bi doğru o Cleymede.
  {431}

    Kynde Cam sonra,
  Birçok Kene Soores ile,
  Pokkes ve Pestilerences olarak, 14120
  Ve Muche Peple Shente;
  Yani Kynde Thorugh Korumaları
  Kilde Ful Manye.

    Deeth Cam Dryvynge sonra,
  Ve Al'a Duste Passhed
  Kynges ve Knyghtes,
  Kayser ve Papalar,
  Lered ve Lewed,
  STONDE'YE BAŞLAYIN
  Hitte Hitte, 14130
  Sonra daha sonra sıyrıldı.
  Moste sevimli bir bayan
  Ve Knyghtes Lemmans,
  Sweed ve Sweled
  Hise Dyntes'in Sorwe'si için.

    Curteisie'nin vicdanı
  Kynde için o iki-soslu
  Cesse ve suftre için,
  Ve şova wolde olduğunu gör
  Leve Pride Pryvely, 14140
  Ve parfite cristene olun.

    Ve kynde cessed tho
  Peple Amende'yi görmek için.
  Fortune Gan Flatere Thanne
  Alyve olan çok az
  Ve bi-hight etek uzun ömür,
  Ve Lecherie O
  Alle Manere Men arasında,
  Evli ve istenmeyen,
  Ve Gaderee Selat Hoost 14150
  Al Agayn Vicdan.
  {432}

    Bu lecherie Leide
  Janglynge Chiere ile,
  Ve Pryvee spec ile
  Ve Peyntede sözleri;
  Ve ydelnesse'de armede ilahi,
  Ve Heigh Berynge'de.
  Elinde bir bowe bar,
  Ve Moste Brode Arewes,
  Adil Bi-Heste 14160 ile Fethered Weren
  Ve birçok Fals gerçeği.
  Tutulmamış masallarla
  Ful ofte'yi tened.
  Vicdan ve onun commaignye,
  Kutsal Chirche the Techeris.

    Thanne Cam Coveitise,
  Ve nasıl myghte kast
  Vicdanın üstesinden gelmek
  Ve Cardinale Vertues,
  Ve avarice'de silahlı ilahi, 14170
  Ve Hungriliche Lyvede.
  Wepne Al Wiles'dı
  Wynnen ve Hiden'e;
  Glosynges ve Gabbynges ile
  Peple gol attı. Symonye Hym Sente
  Assaille vicdanına,
  Ve peple preched;
  Ve hem delin
  Antecrist ile Holden'e, 14180
  Tasarrufları kurtarmak için;
  Ve Kynges Counseille'e Cam
  Bir Kene Baroun olarak,
  Ve vicdana bağlı
  Mahkemede Hem Alle,
  {433}
  Ve Garte iyi Feith kaçtı,
  Ve bunlara uymak için fallar;
  Ve Boldeliche Bar A-Doun,
  Birçok parlak asil ile,
  Zekâ ve bilgelik çok fazla 14190
  Westmynstre Halle.
  Bir adalete koştu,
  Ve onun eere'sinde Justed,
  Ve onun gerçeğini aşırı aktar
  "Bu Değişikliği Tak".

    Ve aceleyle kemerlere
  Sonra yada anoon,
  Ve Symonye'ye Tornede Cyvyle,
  Ve yetkiliyi aldı
  Bir Menever mantel için, 14200
  Ve lele matrymoyne yaptı
  Departen er Deeth Cam,
  Ve Shapte'yi adıyor.

    "Allas!" Quod vicdan ve cryde tho,
  "Onun lütfundan Wolde Crist
  Bu Coveitise Cristene idi!
  Bu çok Kene bir Fightle,
  Ve boold ve bidynge
  Çantası atar. "

    Ve Thanne Lough Lyf, 14210
  Ve Leet Daggen Hise kıyafetleri,
  Ve silahlı ilahi bir acele
  Harlotes sözleri ile;
  Ve Heeld Holynesse Bir Jape,
  Ve HENDINESSE A WASTOUR;
  Ve Leet Leetee A Cherl,
  Ve bir serbest adam lyere;
  Vicdan ve onun Counseil
  Bir flye saydı
  {434}
  Böylece Relyede LIF, 14220
  Bir litel servet için;
  Ve gururla ileriye dönük,
  Öngörmediğini öne çıkar,
  Ne careeth noght nasıl kynde,
  Ve shal laste'ye geliyor,
  Ve öldürücü yaratıklar,
  Vicdanı kurtar.
  Lyf Lepte bir yana,
  Ve Laughte Hym A Lemman;
  "Heele ve ben," Quod He, 14230
  "Ve Heighnesse of Herte,
  Shal Do You Noght Drede
  Ne Deeth ne Elde,
  Ve Figyte Sorwe'ye,
  Ve Synne'nin Gyve noght'u. "

    Bu Like Lif,
  Ve onun lemman serveti;
  Ve Hir Glorie'de Geten
  Laste'de bir gadelyng,
  Oon that muche wo wroghte, 14240
  Sleuthe onun adıydı.
  Sleuthe Wax Wonder Yerne,
  Ve Soone yaşlıydı,
  Ve evli oon wanhope,
  Stuwes'in bir wenche.
  Hir Sire bir Sysour'du
  O neve swoor true,
  Oon tomme iki tonlu,
  Ech enqueste'de atteynt.

    Bu sleuthe Werre Savaşı, 14250
  Ve bir slynge yapılmış,
  Ve drede dispir attı
  Bir Dozeyne Myle hakkında.
  {435}

    Bakım vicdanı için
  Elde üzerinde ağlayan
  Ve savaşmak için kötü ilahi Fonde,
  Ve a-fere wanhope.

    Ve Elde Hente İyi Umut,
  Ve hastiliche o shifte ilahi,
  Ve Awey Wanhope, 14260
  Ve LIF ile savaşıyor.
  Ve feere için lif fleigh
  Helpe'den sonra Phisik'e,
  Ve socour'un bi-soughte ilahi,
  Ve onun selamından hadde.
  O gaf hym altın iyi woon,
  O herte Gladede;
  Ve thei gyven hym ageny
  Bir glazen nasıl.

    Lyf Leaved Bu Lechecraft 14270
  Lette Sholde Elde,
  Ve Dryven Awey Deeth
  Dyas ve Drogges ile.

    Ve Lyf'de Elde Auntred Hym,
  Ve Laste'de hitte
  Kürklü bir kaputlu bir phisicien,
  Bir palsie içinde o,
  Ve orada o doktor
  Erteden sonra.

    "Şimdi Se," Seide Lif, 14280
  "Bu ameliyat ne Phisik
  Bir myte aville noght
  Mede Ayein Elde'ye. "
  Ve onun heelini umarak
  İyi Here Hente,
  Ve bir revel'e doğru ilerleyin,
  Bir ryche yeri ve mure;
  {436}
  Confort'un Commaignye
  Erkekler onu tyme soktu.

    Ve benden sonra elde anoon 14290
  Ve myn heed yede üzerinde;
  Ve beni topladı bifore
  Ve Crowne'de çıplak.
  O kadar harde o myn heed,
  Sene Evere olur.

    "Sire Yvele Y öğretildi, Elde!" Quod I,
  "Unhende ile git!
  Sith Whanne Wey'di
  Mennes Heddes üzerinden mi?
  Haddestow Be Hende, "Quod I, 14300
  "Thow Woldest, Leeve'ye sordu. "

    "Ye, leve Lurdeyn!" Quod He;
  Ve yaşla birlikte Leyde,
  Ve beni ere altında vurdu
  Burada myghte ich.
  Beni ağzına kadar bu kadar büfe etti
  O dişlerimden bette;
  Ve beni gutlarda gyved,
  Groon'u genel olarak noght yapabilirim.
  Ve ben 14310'da olduğum wo
  Wif'im Hadde Ruthe,
  Ve wisshed fullly
  Hevene'de olduğumu;
  Beni önceden sevdiği Lyme için,
  Ve Leef hissetmek içindi,-
  Nyghtes üzerinde, yani,
  Ne çıplak weere,-
  Ben manere yok myghte
  Hir Wille'de Maken;
  Yani Elde ve o, yatıştırıcı bir şekilde, 14320
  Beten için.
  {437}

    Ve bu Sorwe'de görüldüğümde,
  Ben nasıl kynde passede;
  Ve Drogh beni komşu.
  Drede gan için deprem,
  Ve Kynde to Cryde,
  "Dışarıda beni Brynge!
  ! Hoore Elde
  Bi-seye.
  Awreke! Wille olursan, 14330
  Ben Wolde Ben Hennes için. "

    "Eğer wolt wolked,
  Unitee'ye gir,
  Ve seni orada tut, evere
  Sana olana kadar;
  Ve konne som zanaat loke,
  O zaman gelir. "

    "Counseille Me, Kynde," Quod I,
  "Lerne için en iyi zanaat."

    "Lerne To Love," Quod Kynde, 14340
  "Ve Alle Leef."

    "Catel'e ne kadar geliyorum
  Beni giydirmek ve beslemek için? "

    "Ve Lelly'yi seviyorum," Quod He,
  "Lakke Toe Neve
  Mete ne dünyevi weede,
  Bu hayat sürerken. "

    Ve orada kynde conseil tarafından
  Roma'ya geldim
  Thorugh Conticeion and Conferion, 14350
  Birim için Cam'a kadar.
  Ve vicdan vardı
  Cristene kurtarmak için
  Ve Bisegee yatıştırıcı bir şekilde
  Sevene Grete Geauntz ile
  {438}
  Antechrist Helden ile
  Harde ayein vicdan.

    Slynge ile sleuthe
  Yaptığı sert bir assaut.
  Hym 14360 ile PROWNE PREESTES Coome
  Binden daha fazla,
  Paltokes ve Pyked ayakkabılarda,
  Ve Pisseris Longe Knyves,
  Coomen ayein vicdanı,
  Coveitise thei helden ile.

    "Marie tarafından!" quod bir mansed önceden
  Walys Marche'nin
  "Na-Moore vicdanını sayıyorum,
  SO SADECE Gümüş, Cacche
  Drynke 14370'e yaptığımdan
  Bir draughte iyi ale. "
  Ve böylece Seiden altmış
  Aynı kontrbu;
  Ve atışla çırpılmış ayein
  Birçoğu othes'in bir sheef'si,
  Ve brode hoked arwes,
  Goddes Herte ve Hise Nayles;
  Ve Hadden Almoost Unitee,
  Ve Holynesse A-Down.

    Vicdan Cryede, "Yardım, Clergie! 14380
  Veya Ellis I Falle,
  Thorugh Inparfite Öncesi
  Ve kutsal chirche prelatları. "
  Freres Herden Hym Crye,
  Ve yardım etmek için hym;
  Noght wel hir zanaat için AC
  Vicdan forook etek.

    NEDE NEGHEDE THO NEER,
  Ve vicdanı söyledi
  {439}
  Coveitise 14390 için geldiğini
  Soules tedavisine sahip olmak;
  "Ve thei için Povere, Peraventure,
  Patrymoyne Thei Faille için,
  Wol Flatere ve Fare Wel
  Ben Riche halkı ile.
  Ve Sithen Thei Chele'yi seçti
  Ve Cheitiftee Poverte,
  Lat Hem Chewe, Thei'nin seçtiği gibi,
  Ve etekleri tedavi etmeden şarj edin.
  Lomere için o lyeth, 14400
  O liflode moot yalvarıyor
  Liflode için laboratenten daha,
  Ve beggeris.
  Ve Sithen Freres forsoke
  Erthe'nin felciciti,
  Lat hem de beggeris gibi ol
  Ya da Aungeles Foole tarafından lyve. "

    Bu ülkenin vicdanı tho
  Gülmek için comsede,
  Ve curteisliche conforted hem, 14410
  Ve alle Freres'i aradı,
  Ve seide, "Sires, yatıştırıcı
  Hoşgeldin Olun Alle
  Birleşmeye ve kutsal chirche'ye;
  Ac o thyng i yow preye,
  Unitee'de Tutheth Yow,
  Ve Haveth öğlen Envye
  Lewed'e Lered NE'ye,
  Ama tekrarladıktan sonra Lyveth,
  Ve ben Borugh 14420
  Sen cins ve kıyafetler var
  Ve daha fazla gereksinim, not,
  Yow shal no thyng faille,
  {440}
  O ile logik,
  Ve Lerneth Lovyne için. Aşk için Lafte thei lordshipe,
  Bothe Lond ve Scole,
  Frere Fraunceys ve Domynyk,
  Sevginin Holye olmasını.

    "Ve eğer Coveite Cure, 14430
  Kynde Wol Yow Teche
  Mesure'de Tanrı yaptı
  Alle Manere Thynges,
  Ve bir sertifikada sette et
  Ve bir Siker Nombre,
  Ve nempne adını Newe,
  Ve sterres noumbrede.
  _Qui Numerat Multudinem Stellarum,
      et omnibus eis, vb.

    "Kynges ve Knyghtes 14440
  O Kepen ve Defenden,
  Hem Altında Han Memurları,
  Ve Hem a certein Ech.
  Ve eğer erkeklerin yaralanması durumunda,
  Noumbre'de hem yazın;
  Bataille'de Alt Othere
  Ben y-holde brybours,
  Pylours ve Pyke-Harneys,
  Ech a yerinden y-curred,
  Wol No Man Tresore Hem Paie, 14450
  Travaille thei asla bu kadar da öyle.

    "Monkes ve Moniales,
  Ve din adamları,
  Hir ordre ve hir reule wole
  Bir certein noumbre,
  Lewed ve Lered,
  Lawe Wole ve Asketh
  {441}
  Bir certein için bir sertifika,
  Freres'in oonliche'sini kurtar.

    "Thi için," Quod Vicdan, Crist tarafından! 14460
  Kynde bana söylüyorum
  Ücretli olmak için wikkked,
  Noumbre'den ye wexen;
  Hevene Hath Hath Hatere noumbre,
  Ve Helle noumbre olmadan.
  For-thi wolde witterly
  Kayıtta olduğun,
  Ve sen noumbre noterlerin altında, sinne,
  Ve hiçbir mo ne lasse. "

    Envye Herde This, 14470
  Ve Heet Freres Scole'e gitmek için
  Ve Lerne Loyk ve Lawe,
  Ve ek tefecisi,
  Ve Platon'un preche adamları,
  Ve seneca tarafından
  Bu hevene altındaki thynges
  Comune'de Ben'e.

    Ve yine de liret, ben leve gibi,
  Bu çok precheth için;
  Tanrı için erkeklere bir Lawe yaptı, 14480
  Ve moyses taughte.
  _Non concupises rem proximi tui._

    Ve bu y holde içinde yvele
  Engelonde parisshesinde;
  Kişiler ve Parissh-Preestes için
  O peple shryve sholde,
  Ben Curatours aradı,
  Bilmek ve hele için
  Ben Hir Parisshens,
  Enjoigne için Penaunce;                                  14490
  Ve Sholden onun shriftinde utanır;
  {442}
  AC utanç maketh hem wende
  Ve Freres'e Fleen,
  Westmynstre'ye Fals Halk olarak,
  O Borweth ve Bereth It Thider,
  Ve Thanne Biddenth Frendes
  Forfnesse'den Yerne,
  Veya Lenger Yeres Loone.
  AC Westmynstre'deyken,
  O bifore, 14500
  Ve Maken Hym Murie
  Outher Mennes Goodes ile.

    Ve böylece çok folk ile tarar
  Freres Hem Shryveth'e,
  Sisours ve Executours olarak,
  Thei wol gyve freres
  Hem için preye için bir parsel,
  Ve hemf mure'yi yap
  Kalıntı ve remenaunt ile
  O diğer erkekler Bi-Swonke, 14510
  Ve dette'deki dede
  Doome gününe.

    Önceden Envye
  Vicdandan nefret etti;
  Ve Felsefe'ye Freres
  Thanne'yi kapmak için seviyor,
  While Coveitise ve Unkyndenesse,
  Vicdan Assaile.
  Unitee Holy Chirche'de
  Vicdan tutuldu, 14520
  Ve pees porter yaptı
  Yates'i pynne için,
  Alle Tale-Telleris
  Ve Ydel'de Titeleris
  {443}
  Ypocrisie ve o
  Bir sert assaut thei yaptı,
  Ve yara wikkly
  Birçok wis Techere
  Vicdanla acordede
  Ve Cardynale Verties.                                 14530

    Vicdan leche denir
  O koude wel shryve,
  O sike ben salve gitmek için
  Ve Thorugh Synne Y yaralı
  Shrift Shoop Sharpe Salve,
  Ve erkekler penaunce yaptı
  Hir mys dedes için
  O wroght hadde,
  Ve bu iskeleler Y-Payed:
  _Redde Quod Debes._ 14540

    Bazıları bu leche'yi sevdi,
  Ve Lettres Thei sente,
  Herhangi bir currgien segge olsaydı
  O daha yumuşak Koude plastre.
  Sire Leef-Lyve-In-Lecherie
  Orada yat ve Gronede,
  Fastynge of Frydaye için
  Wolde Duy'a Ferde. "Bu sege'de bir currgien
  O softe kan tutamağı, 14550
  Ve Phisik Bi Fer'den Moore
  Ve daha adil plastreth,
  Oon frere flaterere,
  Phisicien ve Surgien. "

    Vicdana aykırı,
  "Hym Unitee'ye geliyor mu;
  Çünkü burada bir çok erkek
  {444}
  Thorugh Ypocrisye'yi incitti. "

    "Biz nede yok," Quod Vicdan,
  "Bettre Leche 14560
  Kişi veya parisshe-creest'ten daha
  Penitauncer veya Bisshope,
  Ploughman iskeleyi kurtar,
  Hem alek üzerindeki güç,
  Ve hoşgörü yapabilir,
  Ama eğer dette bırakırsa. "

    "Zarar verebilirim," Seide vicdan,
  "Syn Ye Desiren
  O flaterere fet olacak
  Ve phisike yow sike. "14570

    Herde'nin frere
  Ve hiede faste
  Bir letre için bir efendiye,
  Leve, Curen,
  Küret olarak;
  Ve Cam ile Cam Lettres
  Bisshope'a cesurca,
  Ve onun kısa hadde,
  Aksine o coome
  Buraya İtiraflar, 14580
  Ve kamera vicdan vardı,
  Ve Yate'de knokkked.

    Pees kimsesiz,
  Unitee'nin Porter'sı,
  Ve acele etti
  Wille neydi.

    "İnançla!" Bu frere,
  "Kâr ve Helthe için
  Carpe i contricion ile wolde,
  Ve bu nedenle Cam Hink. "14590

    "O Sik," Seide Pees,
  {445}
  "Ve Mostere de öyle.
  Ypocrisie Hem Heat,
  Ful Hard ise Thei Kevere. "

    "Ben bir suratım," Seide the Segge,
  "Ve Salves Kan yapar.
  Vicdan beni tanıyor
  Ve benim ne yaptığım both. "

    "Seni dua ediyorum,"
  "Er thow passe ferther, 14600
  Ne Hattestow? Seni dua ediyorum;
  Hele noght thi adı. "

    "Certes," Felawe'sini Seide,
  "Sire _Penetrans-Domos_."

    "Sen, kapıya git" Quod pees,
  "Tanrı tarafından! Al Thi Phisik için,
  Ama thow konde some ober zanaat,
  Thow thow nought Herinne.
  Swich oon olanları biliyordum
  Noght seke Wynter Hennes, 14610
  Bu şekilde y coped
  Orada bir mahkemede dwelde,
  Ve benim Lordes Leche miydi
  Ve bayanlarım both.
  Ve bu lymytour Laste'de,
  Rabbim dışarıdaydı
  O çok oure wommen
  Bazıları Childe ile olana kadar. "

    Hende-speche heet pees
  Yates'i aç, 14620
  "Frere ve onun Felawe'de lat,
  Ve hem adil Cheere'yi yapın;
  O ve burada olabilir,
  Yani bifalle olabilir
  O yaşam onun loore
  {446}
  Shal Leve Coveitise,
  Ve Deeth'in A-Drad'ı,
  Ve hym fram pryde'yi geri çeker,
  Ve vicdanlı acorde,
  Ve Kisse Hir her iki OBOTHER. "14630

    Böylece Thorugh Hende-Speche
  Frere'ye girdi
  Ve vicdana gir,
  Ve curteisly hym grette.

    "Sanat hoş geldiniz," Quod Vicdan,
  "Kanstow Heele Sike?
  İşte kesici, "Quod Vicdan,
  "Cosyn'im, Y yaralı.
  Conforte Hym, "Quod Vicdan,
  "Ve Kepe'ye soores. 14640
  Kişinin Plastres
  Ve Poudres Biten'i Soore'a;
  Long üzerinde hem ligge,
  Ve lüks Hem'i Chaunge etmektir;
  Lenten'e Lenten
  Lat plastres ısırır. "

    "Bu uzun süredir,"
  "Ben onu kaldırıyorum."
  Ve gooth ve Gropeth Contricion,
  Ve gaf hym a plastre 14650
  'Pryvee PaiMent,
  Ve yow için dua ediyorum
  Al için sen ben holden,
  Al Lif Tyme,
  Ve yap, hanımım,
  Masse ve Matyns'te
  Oure Fraternytee'den Frere gibi
  {447}
  Bir litel gümüş için. '

    Böylece gooth ve Gadereth,
  Ve orada gloseth o shryveth, 14660
  Contricion Hadde Clene Foroyeten
  Ağlamak ve wepe;
  Ve Wikked Werkes için uyan,
  Doone yapmayacak gibi,
  İtirafının rahatlığı için
  Contricion o lafte,
  Bu Soverayneste Salve
  Alle Kynne Synnes için. Seuthe seigh,
  Ve böylece Dide Pryde, 14670
  Ve bir Kene Wille ile Comen
  Assaille için vicdan.

    Vicdan ağladı eft,
  Ve kötü clergie helpe hym,
  Ve ayrıca kıtlık,
  Yate'i kepe için.

    "O Lyth ve Dremeth," Seide Pees,
  "Ve öyle de Moste,
  Phisyk ile Frere
  Bu halk enchaunted, 14680
  Ve plastred hem de çok eskimiş,
  Synne yok. "

    "Crist tarafından!" Quod vicdanı tho,
  "Bicome'u bir pilgrym,
  Ve Walken kadar geniş
  Dünya sürdüğü gibi,
  Ploughman Seken Piers'a,
  Pryde'nin yok olabileceğini;
  Ve Freres bir fyndyng,
  Nede Flateren için, 14690
  Ve beni kırıyor, vicdan.
  {448}
  Şimdi Kynde Me Inkenge,
  Ve bana hap ve heele,
  Ploughman iskelem var. "
  Ve zarafetten sonra mezun oldu,
  Uyanana kadar.                                       14696

          _SEXISICIT HIC Dialogus Petri Ploughman._

       * * * * * *


Piers Ploughman'ın inancı.

       * * * * * *

{451}

Piers Ploughman'ın Creed.

  Cros ve Curteis Christ 1
  Bu begynnyng Spede,
  Faders Frendshipe için
  O dörtlü cennet,
  Ve özel ruh aracılığıyla
  Hem Tweyne'nin o yayını,
  Ve bir tanrı handa al
  Endles konut.
  A ve tüm myn A.B.C.
  Lerned, 10
  Ve benim Pater-Noster'ımda patladı
  Iche Poynt diğeri;
  Ve Al'dan sonra, Myne Ave-Marie
  Neredeyse sonuna kadar;
  Ama benim bakımım comen için
  Çünkü kredimi boşa çıkarabilirim.
  Ne benim shift'imi çekeceğim
  Shent Mote I Worthen;
  Preeste bana punyche,
  Ve Penaunce zevk;                                     20
  Bir lentonun uzunluğu
  Et moot ben leve,
  Bundan sonra estur y-come,
  Ve bu zor bir ücret;
  {452}
  Ve wedenesday iche wyke
  Et mete olmadan.
  Ve ayrıca Jesu Hymelne
  Saide Yahudilere,
  "O benim üzerime boşa gitti
  Blisse'yi canlandırıyor. "30
  Byleve Lerne için
  Levest beni
  Herhangi bir dünyevi wight
  Wil Me [it] Coue;
  Diğer Lewed veya Lered,
  Daha sonra Lyveth
  Ve fullich folweth the Feith,
  Ve diğer olmayan Feyneth;
  Worldeliche wele yok
  Wilneth No Tyme, 40
  Ama Tanrı'nın Lobyng'de yaşıyor,
  Ve onun Lawe Holth;
  Ve iyi bir şey için
  Asla tanrısı greveth,
  Ama folweth hym tam yol,
  O gibi folke taugte.
  Ama birçok insanın Maner'ına
  Bu konu soruldu
  Hem Lered hem de Lewed'e,
  50 yaşadıkları o seyn
  Grete Tanrı'da Hollich,
  Ve Holden al.
  Ama bir fraynyng tarafından
  Başarısız.
  İlk olarak Freres'i yıprattım,
  Ve onlar ben Fulle Tellden,
  O fayth'ın fruyt
  Foure emirlerinde idi;
  {453}
  Ve Hıristiyan omleminin kofreleri,
  Ve Keie Bothen, 60
  Ve Byleve'nin kilidi,
  Hondes'ında lieth loken,

    Sonra Wytten'e Wennede i,
  Ve bir hile ile Mette,
  Bir Morwe-tide'da bir minoure;
  Ve bu adama saide
  "Sire, Greate Godes Love için!
  Graith'in söylediğinde
  Myddel-erde adam
  Myght en iyi Lerne 70
  Benim kredim? Çünkü ben boşa
  Kare'm daha fazlası.
  Ve bu nedenle, Christes'in sevgisi için!
  Senin Counseill i preie.
  Bir carm y antif
  Beni Teche'ye Nede;
  Ama bildiğin için carmes wel,
  Senin danışmanım. "

    Bu bana loked,
  Ve Laughyng o Sayde, 80
  "Leve Christen Man,
  Ben [sanat] Madde'yi veriyorum:
  Shulde thei tanrıyı tanımlayan,
  O con hemselve değil mi?
  Onlar ama jugulers,
  Ve Kynde Japonları;
  Lorels ve lechures,
  Ve Lemans Holden,
  Neyther ne dışarı çıktı,
  Ama Uneth Lybbeth, 90
  Ve halkı jape ediyor
  Roma'nın jestleri ile.
  {454}
  Bu bir faynt folke,
  J Japonlar üzerine kuruldu.
  Hem Mare Menleri Yapıyorlar,
  Ve böylece Thei Men Tellen;
  Ve leieth oure bayan
  Birçoğu uzun bir masal.
  Ve o kötü halk
  Wymmen Betraieth, 100
  Ve onu iyi bir şekilde canlandırıyor
  Glaverynge Wordes ile,
  Ve evini Holden
  Harlotes Warkes.
  Ve öyleyse beni kurtar Tanrım!
  Ben synne tutuyorum
  Gyven Hem'e Herhangi Bir İyi,
  Fynde için swiche glotonlar,
  Mayntaynen Swiche Maner Men
  Michel iyi yıkım.                             110
  Yine de Seyn onlar onun sutiltie
  Townes'daki Sottes'a,
  Thei carmeli'den come
  Mesih folwen için,
  Ve Feyneth Hem, Holynesse ile,
  O yvele hem bisemeth.
  Lecherie'de daha fazlası,
  Ve masallarında Lyeth,
  Herhangi bir iyi liif suen;
  Ama onun Seles'teki Lurken, 120
  Ve Wynnen werdliche iyi,
  Ve Synne'de oldu.
  Ve ghif thei couthen onun kredisi,
  Diğer Mesih Leveden,
  Theyen çok sert davranmak
  Swyche Harlotri Usen.
  {455}
  Sikerli It Fynden Fynden
  Kim ilk kurdu;
  Ama Foles'in kurucusu Hemelfe
  Pye Freres, 130
  Ve Maken Hem Mendynans,
  Ve yavru Marre.
  Ama Gomes'in ne bolluğu
  Herhangi bir iyi kachen olsun
  Kendini kepenle kepen,
  Ve faste cofrene;
  Ve Felawes Fayle Good,
  İlahi için Sterven olabilir.
  Onun monei mai byquest,
  Ve Ahit Maken, 140
  Ve hiçbiri itaat bere,
  Ama Don Hym Luste olarak.
  Ve Robartes erkekleri olarak ryght
  Rapen foure
  Fayres'te ve tam ales,
  Ve Cuppe Fyllen;
  Ve affın önü,
  Yavru plesen için.
  Pacience Al Cased,
  Ve Ferme'ye koyun;                                    150
  Ve gurur onun povertie'de,
  Bu litel preisen içindir.
  Ve oure bayanın lullyng'ında
  Wymmen to Lyken,
  Ve mydwyves mucizeleri,
  Ve Maken Wymmen'e Wenen'e
  Oure Lady Smok'un danteli
  Lighteth Hem çocuk.
  Powel'i boşa çıkar,
  Synne için ne penaunce;                                   160
  {456}
  Ama Merci ve Mensk,
  Marie'nin yardım edebileceğini.
  Sterne Staves ve Stronge ile
  Lond Straketh üzerinden Thei,
  Thider burada Lemmans Ligeth,
  Ve kasabalarda Lurketh,
  Gri Grete Heded Quenes
  Eighen tarafından altın ile,
  Ve Seyne onun Susnic Thei Ben,
  O Sojuryeth hakkında.                                   170
  Ve böylece gon hakkında,
  Ve Godes folke ihanet.
  Powel bu yavru
  Tyme'de ön plana çıktı;
  Swich folke'den Seyde
  Bu kadar wente,
  Wepyng, seni warne
  Walkers'ın
  Cros'un düşmanları beth
  Tholede üzerine Mesih.                                180
  Slepe'de swiche slomrers,
  Ende'de Slaughte,
  Ve Glotonye onun tanrısıdır,
  Drynk Gloppynge ile,
  Ve Glees'de Gladesse,
  Ve Grete Joye Y-MAKED.
  Swiche'nin Shendyng'inde
  Shal Mychel Folk Lawghe;
  Bu nedenle, frend, senin için
  Don Beter'a düşkün;                                       190
  Losels'e Leve Boşuna,
  Pasen'i ileri bırak,
  Çünkü ben inancında fals,
  Ve diğer diğer. "
  {457}

    "Ne yazık ki! Frere," Quath I Tho,
  "Purpolarım Y başarısız oldu;
  Şimdi benim rahatlığım. Bote yok,
  Ben bir erkekle myght metre
  O myghte me wyssen 200
  Benim kredimi conne için
  Mesih folwen için? "

    "Certeyn, Felawe," Quath the Frere,
  "Herhangi bir Fayle olmadan,
  Kalıp üzerine al erkeklerin
  Biz azınlıklar en çok sheweth
  Saf Aposteles liif,
  Erthe'de kefaretle,
  Ve Sanctite'de Suen Hem,
  Ve acı çeken harde.                                  210
  Tavernes'i rahatsız ediyoruz
  NE HOBELEN HAKKINDA;
  Pazarlarda ve mucizelerde
  Bizi asla medelet ediyoruz;
  Biz para yok, para yok,
  Ama Monelich Faren,
  Ve Mete'ye Haven Açlık,
  ICH A Mel Ones.
  Dünyayı terk ettik,
  Ve Wo Libbeth'de, 220
  Penaunce ve Poverte'de,
  Ve yavruyu önceden
  Oure liif'in örneği ile
  Soules yardım etmek;
  Ve Poverte Preen'de
  Al oure parteneres için,
  Bu bize iyi bir şey
  Tanrı'ya Tanrı,
  {458}
  Diğer Bel Diğer Kitap,
  Veya yemekimize yetiştirildi, 230
  Diğer Catel, diğer kumaş
  Oure kemikleri ile örtmek için.
  Çünkü biz bir burwgh,
  Bir brod ve büyük,
  Bir pıhtıla ve bir chapitle,
  Chaumbers A-Lofte ile;
  Geniş Wyndowes Y Withing,
  Ve duvarlar wel heye,
  O Mote Ben porreid ve boya,
  Ve pulched ful clene, 240
  Eşcinsel parıltılı glas ile
  Sunne olarak glowyng.
  Ve bizi yükseltebilirim
  Thyn Owen Money ile,
  Knely Bifore Mesih olmalısın
  Altın Compalarında,
  Wyde Penceresinde Batı-Hadi
  Myddel'de wel komşusu,
  Ve Saint Fraunceis Hymelne
  Shal Folden, onun başında, 250
  Ve Trinite'e sunun,
  Ve Synnes için Praye.
  SHAL NOBLICH Ben Wryten
  Ve nones için işledi,
  Ve hatırlamada
  Evere için y-rad.
  Ve kardeşim, sende yaramazsın;
  Thyne Herte'de Bythenk,
  Sen de sen yaramazsın, crede
  Umursadın!                                       260
  Ben syr, syr,
  Ve onu soule'mde setten;
  {459}
  Ve bu kadar iyi olabilirsin
  O zaman başka değilsin. "

    "Efendim," Ben Sayde, "
  Ben gon ve asaye. "
  Ve bana Hond'unu kurdu
  Ve beni Clene'e taktı,
  Ve orada onu ayırdım
  Wythouten ve Peynne;                                     270
  Covenaunt'ta geldiğim Agayne,
  Mesih o ben öğretilmiş.

    Sonra kendime saide
  "Burada Semeth Litel Treuthe!
  Kardeşini suçlayan ilk,
  Ve bakbyten ilahi foule,
  Orada Curteis Mesih
  Clerliche Saide,
  Senin kardeşlerin ı
  Çıplak bir Mote Loken, 280
  Ve Thyn Owen eighe'de
  Bir beme toten nouse?
  Kendinizdeki fyrst'i görün
  Ve Sithen diğerinde,
  Ve clenlenin syght,
  Ve kepe wel thyne eighe,
  Ve başka bir Mannes eighe için
  Ordeyne sonra.
  Ve ayrıca Coveitise görüyorum
  Catel to Fongen, 290
  O Mesih, Clerliche Forboden,
  Ve Clenliche yıkılmış;
  Ve Saeres'e Sayde
  Bu Wyse'de Sothe için,
  'Komşuların iyi
  Hiçbir tyme içinde coveyte. '
  {460}
  Ama charite ve chastite
  Ben Clene'i kovaladı.
  Ama Mesih onun meyvesi ile seide
  Erkekler Shal Hem Ful Been. "300
  Thanne Saide I, "Certeine, Syr,
  Sen de trewe. "

    İlkini frayne için düşündüğümden daha
  Bu foure ordres;
  Ve ön hazırlıklara sunuldu,
  Hir Wille kanıtlanmış.
  Ich evine yükseldi,
  Daha fazlası için;
  Ve o mahkemeye geldiğimde,
  Hesapladım, 310
  Swich Bir Bild Bold
  Y-bu height üzerine
  Certeyn'de boşa gittiğimi söyle
  Uzun bir tyme. Bu housa döndüm
  Ve Yerne Theron Loked,
  Whow Pileres y-paint,
  Ve pulched ful clene,
  Ve queynly y-corven
  Meraklı knottes ile;                                    320
  Wyndowes ile Wel Y ile büyüyen,
  Wyde up a-lofte,
  Ve thanne içeri girdim
  Ve hatta ileride;
  Ve Al o alınacaktı,
  Wiid olmasına rağmen,
  Privite'deki Posnes ile
  Hem Liste olduğunda pasen;
  Orcheyardes ve Erberes
  Evened Wel Clene, 330
  {461}
  Ve meraklı bir cros
  Zanaatkar,
  Tabernacles y-tight ile
  Toten al hakkında.
  Bir plough londonun yarısı
  Penies So Rounde
  O pyler için aparaile
  Saf liteldi.
  Benden daha fazla
  Bilmek için mynstre, 340
  Ve bir woon'dan uzaklaştı
  Harika wel y-sard,
  Everiche Half üzerinde kemerlerle,
  Ve Bellyche y-corven,
  Köşelerde tığ işi ile,
  Altın Knottes ile,
  Wyde Wyndowes Y Wanted,
  Y-wryten ful thikke,
  Shapen Sheldes ile Shynen,
  Shewen Foure, 350
  Merkes of Michauntes ile
  Y Geçirici Betwene,
  Yirminin ve ikiden daha fazla
  Twyse y-noumbbred.
  O herud değil
  Yarısı Swich Bir Rolle,
  Rageman gibi
  Hem Newe'yi yeniden atladı.
  Tabernacles üzerine mezarlar
  Tylde Opon Lofte, 360
  Boynuzda yer alıyor,
  Harde Hakkında Set,
  Armede Alabaustre
  Nones için kaplı,
  {462}
  Maad Opon Marbel
  Birçok şekilde wyse,
  Conisante'de Knyghtes
  Nones için kaplı;
  SEMED SEnntes
  Y-Sacred Opon erthe;                                     370
  Ve sevimli bayanlar y büyütülmüş
  Sydes tarafından Leyen
  Moste Gay Garnemens,
  O altın bahsi oldu.
  On yılın vergisi olsa da
  Trewely y-gadered,
  Nolde bu hous
  Yarısı, ben de.
  O cloystre'ye Cam i'den
  Ve Gaped Hakkında, 380
  Pilered ve Peynt olduğu için,
  Ve porselen wel clene,
  LEED ile Al y-Hyled
  Taşlara lowe,
  Ve Poyttyl ile y-döşenmiş
  ICH diğerinden sonra puan;
  Cundites of Clene Tyn ile
  Kapalı al hoice,
  Latun lavoures ile
  Loveliche y-greithed.                                    390
  Yerin eşcinselini tutuyorum
  Gret Shyre'de
  Nold aparaile o yer
  Oo Poynt Tyl Diğer Ende.
  Thanne o Chapitre eviydi
  Selam chirche olarak işlendi,
  Corven ve kaplı;
  Ve queyelyche entayed,
  {463}
  Semliche Searure ile
  Y-LOFTE, 400
  Bir Parlamento-Hous olarak
  Y-peynted for.
  Thanne Ferd I fraytoure,
  Ve orada başka bir düşkün
  Hygh Kynge için bir Halle
  Holden'e bir ev,
  Brode Bordes Hakkında
  Y banklı wel clene,
  GLAAS'tan Wyndowes ile
  Chirche 410 olarak işlenmiş
  Walkede I Ferrer,
  Ve Al Hakkında Gitti
  Ve Seigh Halles Full Heygh,
  Ve evler ful asil,
  Chymeneyeys ile Chambres,
  Ve şapeller gaye,
  Ve yüksek bir kynge için kychenes
  Casteles'e Holden;
  Ve onun dortoure y-damgası
  Dores ful stronge ile;                                  420
  Fermerye ve fraitur,
  Fele mo evleriyle,
  Ve Al Strong Ston Wal
  Heithe üzerine Sterne,
  Gaye Garits ve Grete ile,
  Ve iche deliği y-camlı,
  Ve diğer evler
  Queene Herberwe'ye.
  Ve yine de bu bilderes wiln dilenci
  Bir Bagge Ful of Whete 430
  Saf bir gözenek adamı,
  Bu paya üzerinde olabilir
  {464}
  Kirasının yarısı
  Ve yarısı Ben Byhynde.

    Döndüğümden daha
  Ben tüm y-toted vardı
  Ve bir freitoure'ye düşkün
  Bir benche üzerinde bir frere,
  Selam Chorl ve bir Grim,
  Ton olarak büyüyen, 440
  Çok şişman bir yüzle
  Ful Bleddere olarak
  Bretful Breth, Bretful,
  Ve bir çanta olarak honged
  Both'ında şefleri ve onun chyn
  Bir chol lollede ile
  Öyleyse bir gos ey olarak selamlayın,
  Grece'nin büyümesi;
  Alayı salladı
  Hızlı bir myre olarak. 450
  Onun başa çıkması, o iki silindirli ilahi,
  Wel Clene, katlan mıydı,
  Çift en kötü y d-dyght
  Doun Hele.
  Clene Whiit'in Kyrtel'i,
  Clenlyche Y-Sweed,
  Hit iyi oldu, yosun
  Greyn Beren için.
  Ben o Hirdman'ı Haylsede,
  Ve Hendlich ben Sayde, 460
  "Gode Sire, Godes Love!
  Bana Graith Tellen
  Herhangi bir Wiight'a
  O beni kehanetle
  Ben shulde conne benim kredi,
  Mesih folwe için,
  {465}
  LEDEDE LELLICHE HYMYFE
  Ve Lyvede Therafter,
  O feynede falshede yok,
  Ama Suwede'yi tam olarak şımartıyor mu?                                 470
  Sich için bir cerrahi adam
  Syker Wold I trosten,
  Bana Trewthe'yi Telle Wolde,
  Ve başkalarına dönüş.
  Ve bu en bitli gün bir Austyn
  Beni fasta ettirdi
  Beni alev alıyor,
  Bana onun treuthe'si,
  Ve Seyde Me "Certeyn,
  Syghthen Mesih Duyed 480
  Orue ordre euelles idi
  Ve erst y-forne. "

    "İlk olarak, Felawe," Quath He,
  "Pilche'sine fy!
  O ama abortiif,
  Cloutes ile eklenmiş,
  Ordynaunce'sini tuttu
  Hores ve Theves ile,
  Ve Hem Pryvyleges'i satın almak
  Penyes So Rounde ile.                                   490
  Bu bir Pur Pardoners Craft,
  Kanıt ve asay;
  İçin paranın olması için
  Bir Moneth Therafter
  Certes, teigh gelsin,
  Boşuna bilecek.
  Ancak, Felawe, Oure Foundement
  İlk oldu,
  Ve ben Fulliche'yi kurduk
  Fayntise olmadan, 500
  {466}
  Ve biz katipler y-cnowen,
  Schole'de Cunnyng,
  Processyon'da kanıtlandı
  Lawe Procese tarafından.
  Oure emri ther beth
  Bichopes wel meme,
  Sundri Stedes'de Seyntes
  Bu masraflı Harde;
  Ve biz priis'i kanıtladık
  Roma'daki Papaların, 510
  Ve en grett dereceden,
  Godspelles'in söylediği gibi. "

    "A! Syre," Quath I Thanne,
  "Bir grete harikası senst;
  Sithen Christ Sayd Hymelne
  Onun duraklarını iddia etmek için,
  Hangisi en çok,
  En çok o werche;
  Ve kim Goere Byforne,
  İlk önce hizmet etti. '                                   520
  Ve Seyde Saugh Şeytan
  Sytten ful Heyghe,
  Ve ful düşük ben y-leid.
  Lyknesse'de söyledi,
  Spyrit'in eğiminde
  En güzel hele;
  Ve Heyne'nin Hertes
  Soule'e zarar ver.
  Ve bu nedenle, Frere, veda;
  İşte ben ama gurur.                                   530
  Prechyns'ini boşa çıkarıyorum,
  Ama bir pur myte olarak. "

    Ve Angerich Ben Wandrede
  Austyns kanıtlamak için
  {467}
  Ve erkeklerin bir maistre ile mette,
  Ve Meklich ben Seyde,
  "Maistre, moder aşk için
  Marie adamları arıyor!
  Orada olacağını biliyorsun
  540'ta bir yaratık
  Bu bana Crede Teche'm.
  Ve Trewelich Enfourme,
  Flateryng ücreti olmadan,
  Ve hiçbir şey feyn,
  O folweth fulliche,
  Ve diğer masal olmayan,
  Glose Gabinge olmadan,
  Godspelles'in söylediği gibi mi?
  Bir minoure bana Holly Beht
  Soule'm Helen'e, 550
  Çünkü o secte
  Erthe'de en syker
  Ve Keye'den Ben Kepers
  Bu Chrystendom yardım ediyor,
  Ve Puriche'de Puriche
  Havariler Suweth. "
  "Allaas!" Frere,
  "Mynde'de neredeyse Madde,
  Bu minoures Sen Hough'a
  Birçok adam Bygyleth.                                       560
  Tho gomes sothly somme
  Daha iyi ilahi
  Bildiğim on knyghtes'den fazla
  Kofres içinde Catel.
  Fraytoure'de en iyileri
  Foure ordres'in
  Ve usun ypocricie
  AL'de Thei Werchen,
  {468}
  Ve perfitnesse'nin prechen al;
  Ama şimdi loke, ben avım, 570
  Naugh
  Bir mask için bir peny,
  Ve ama adı pert,
  Myn ıghe'yi dışarı at,
  Daha fazla parası olmasına rağmen
  Wolle Marchauntes'ten. Loke Hough Bu loresmen
  Lordes ihanet,
  Seyn folwen
  Tamamen fraunceyses yeniden sallanıyor, 580
  Başbakanının Cotinge'sinde
  Daha fazla kumaş y-folden
  Fraunceis Froc'takinden daha
  İlk önce ne yaptı.
  Ve yine de bu başa çık
  Kırıldığı bir Cote
  Foyns ile veya Fichewes ile,
  Diğer Fyn Beverne,
  Ve bu diz kesildi,
  Ve queyntly y-botend, 590
  Herhangi bir manevi adam
  Aspie o gyle.
  Fraunceys onun brethern'i kötü
  Wenden'den bar-Fot;
  Şimdi Han Buclede parladılar,
  Heles'in blenyng'si için,
  Ve Harde Weder'da Hosen
  Ancle tarafından
  Ve Spicerie Sprad onun peşinde
  Hem Luste'nin bulunduğu yere parten.                               600
  Lordes Hem Wel'i seviyor,
  Çünkü onlar çok crouchen;
  {469}
  Ama onu tanıyor onun cautel
  Ve onun queynte sözleri,
  Thei Wolde Worshypen Hem
  Naught ama bir litre,
  Ypocricie'nin yMAGE'si
  Fendes üzerine ymped.
  Ama, sone, gif Ben Seker,
  Seche sen yok, 610
  Biz Beth'i Firste,
  Ve Treuthe üzerine kuruldu;
  Paule _primus Heremita_
  Bizi hymselve koy
  Wildernesse'ye uzağa,
  Despisen için dünya,
  Ve burada Lengeden Ful Long,
  Ve Lveden Ful Harde;
  Bunu iddia etmek için Freren folke
  Weren Tounes, 620'de Foundden
  Ve Taughten,
  Ve biz aspediede'yi kaynağın.
  Ve Şef Charyte için,
  Bizi Selven'i şarj ettik
  Bu adamların amendyng'inde,
  OURE CELLES
  Set sitelerinde Ben'e,
  Yavruları stilize etmek için,
  Prechyng ve Prayeng
  Profesler yapmalı.                                    630
  Ve böylece bizi hetheved tutuyoruz
  Al Holy Chirche.
  Papa'nın gücü biz
  Purliche assoilen
  Oure oure hous
  Soules'in yardımında;
  {470}
  Hem ile dağıtmak için
  Dedes of Synne'de,
  Oe oure hous
  Para'da Diğer Elles, 640
  Corne ile diğer catel ile,
  Ya da Beddes'e kıyafetler,
  Diğer Bedys veya Broche,
  Ya da fodumuz için üreyin.
  Ve gif sen iyisın
  Ve kendin yardım et,
  Bize yardım et, Hertelich therwith,
  Ve burada üstleniyorum
  Oure Hous'un kardeşim olacaksın,
  Ve bir kitap habben 650
  Nexte Chapitre'de
  Clerliche Enseled.
  Ve oure ilden
  Assoilen'e güç
  Alle Sustren ve Bretheren
  Oure ordunun beth.
  Ve conne crede'yi boşa gitmesine rağmen,
  Knele burada
  Soule'm thyn için sette
  Clene'i asoile etmek için, 660
  Covenaunt'ta o agenne,
  Ve Katel Us Brynge. "
  Ve Thanne Loutede I Adoun,
  Beni Leve Grauntte ekle;
  Ve ben de ilahiyi ayırdım,
  Ve Frere Lefte.

    Kendime Seide'dan daha
  "İşte bote yok;
  İşte gurur Pater-Noster
  Synne'nin avlanmasında;                                     670
  {471}
  Crede Coveytise:-
  Şimdi hiçbir şey yapamaz mıyım.
  Yine de Fonden'e,
  Ve Carmes Fraynen. "
  Bir taverne içine toted i,
  Ve orada ben aspyede
  İki Frere Carmes
  Ful Coppe ile.
  Orada beni içeri alıyorum
  Ve aisliche i Seyde, 680
  "LEVE SIRE, Lordes Love için
  Levest'teki sen!
  Beni bir SOM'a Lere
  Lerne'ye olan kredim,
  Lel liifinde lyveth,
  Ve Synne'yi sevmez,
  Ve Gloseth Godspel'i boşa çıkar,
  Ama Godes Hetes'i durdur,
  Ve neyther parası ne mede
  Ne mayıs hym naught letten, 690
  Ama Godes Sözünden Sonra Werchen,
  Herhangi bir başarısızlık olmadan.
  Bir Prechouree Y-Professed
  Bana onun trewthe
  Beni trewely texing;
  Ama ben tellen olursun,
  Onlar için ben certeyne adamları,
  Ve Syker Trosten'e,
  Mede'yi bırakırdım
  Myght'im gibi. "700

    "Bir trefle," diye quath o, "
  Treweth tam litel;
  Dominic ile Dynede Naught,
  Sithe Mesih Deide. {472}
  Çünkü Pryde'nin Prynces'ü ile
  PRECHOURS DEVEL;
  Onlar, geliştirme gibi çok iyi
  Heven'den düştü,
  Heynesse'nin Hartes ile,
  Halwen Cherches, 710
  Ve Devynyte'de Deleth
  Dogges doth kemikler olarak.
  Mezesli Medeleth
  Ve Grete Mariages;
  Lordes ile Thei Leeven
  Lesynges y-Nowe ile;
  Thei Biggeth Hem Bichopriches
  Altın torbalarla;
  Thei wilneth worchipes:-
  Ama onun dedileri üzerinde waite.                                  720
  Herdforthe'de Harkne
  Nasıl Werchen,
  Ve loke onlar
  Ve Leeve, en iyi.
  Onlar Kynges'den Ben Counseyours,
  İsa Sothe wot,
  Whou Whou Curreth Kynges
  Ve onun Bak Claweth.
  Tanrı Leve Hem Laden Wel
  Lyvynge of Hevene, 730
  Ve glose etek onun iyiliği için boşa
  Soule'lerini Greven için.
  Dua ediyorum, ben nerede pryve
  Herhangi bir gözenek tıkacı ile
  Bu, evini geliştirebilir,
  NE AMENDEN HEMELVEN?
  Gururlu Herte'de önceden çıkıyorlar
  Ve onun ordusunu avlar,
  {473}
  Ve Werdlich Worchype
  Erthe'de Wilneth.                                        740
  Leeve It Wel, Lef Man,
  Ve erkekler doğru Lokede,
  Daha fazla pryve pryde var
  Precoures Hertes,
  Lucifere'de Lefte'den daha
  Ya da düşmüştü.
  Dichne'yi Dich-Watere olarak yararlanıyorlar,
  Bayteth'teki köpekler.
  Lok bir etek ribaut
  Bu boşa çıkabilir 750
  Onun cevaplarını geri sarıyor,
  Ama saf bir çeneli olun;
  ALS bir Connyng memuru olduğu için
  Yasaları attı
  Azamdı, ama Lordly,
  Ve lesynges lyeth.
  Minoures kadar doğru
  Çoğu ikiyüzlü icet,
  Ryght So Ben Prechoures Proudhe
  Herte'de Purloche.                                       760

    "Ama Chrysten Creatoure,
  Biz firste comen Carmes
  Elyes Tyme'de bile,
  Hem Alle'ın ilki;
  Ve Lyven tarafından Oure Lady,
  Ve onun hizmet ettiği Lelly,
  Clene Commun Liif
  Synne'den bizi Kepen;
  Nowt Proudhe PRECHOURES BETH,
  Ama Preyen Ful Stylle.                                   770
  Biz quentse yoktu,
  Mesih Southe wot!
  {474}
  Ama bizi oure bedes içinde bisyeth,
  Bizim olarak en iyi Holdeth.
  Ve bu nedenle Leeve Leelman,
  Leeve bu Iche Sigge,
  Bir Masse Meene Men
  Daha fazla mede
  Ve pash alle duaları
  Bu Proudhe Freres.- 780
  Ve bizi ghyvent'e iyi alacaksın
  Ben burada graunten wolde
  Alt thy penaunce
  Soule'min tehlikesinde;
  Ve senden kaçınsın,
  Assoyle Clene,
  Böylece Amenden Oure House'u biçiyorsun
  Parayla diğer elles,
  Som catel ile, diğer mısır,
  Veya Sylvere Cuppes. "790

    "Trewely, Frere," Quath I Tho,
  "Sothe'yi dile getirmek için,
  Pakke'mde Peny yok
  Mete'm için PAZEN.
  Ben iyim yok, ne golde yok
  Ama bu yüzden git,
  Ve travae ful trewely
  Fode ile Wynnen'e.
  Ama tanrılar için ne olacaksın
  Lerne Me My Crede, 800
  Wil için Shulde Don
  Ben wana hadde. "

    "Trewely,"
  "Bir Fole Ben Holde:-
  Fote'unuzu ıslattığın için
  Ve Woldest Fich Kachen.
  {475}
  Orue Pardon ve Oure Prepieres
  Öyleyse Beth, boşa çıkardılar,
  Oure Power Sought So Feer,
  Ama biz bir somen fongen.                                  810

    "Ücretli wel," dedi frere,
  "Mot Hethen Fonden için,
  Ve hyan bir ev-wiif
  Bizi byquethen
  Hir Ahit'te on kilo.
  Sothe'yi dile getirmek için
  Deth-Ward'a çekiliyor;
  Ama yine de drede'deyim
  Leste Ho Turne Hire Ahit,
  Ve bu nedenle ben hyghe 820
  Oure Hous'a kiralamaya başlamak için,
  Ve Henten, gif ben olabilirim,
  Myne Owen kullanımı için bir anuel,
  Giymek için yardım etmek. "
  "Godys toBode!" Felawe'sini quath,
  "Ama Ho Fall Passe
  Ho amaclarda iken
  Bizimle ayrılmak için!
  Tanrı, Lender Lyven'e izin vermez!
  Mektuplar için Ben Meme. "830

    Thanne bana döndüm
  Ve kendimle konuştum
  Bu folke falshede,
  Whow Feythles thei weren.
  Ve bu arada gittiğimde
  Sorowe için Wepynge,
  Ben bana bir adamımla
  Pulluk hongenini opon.
  Onun cote bir kümedeydi
  Cary'nin Y çağrısı olduğunu;                                  840
  {476}
  Onun hod delikleriydi,
  Ve onun Heare oute;
  Knoppedi shon ile
  Ful thykke;
  Tonu dışarı çıktı,
  Lond Tredede gibi;
  Hok-Hok-shynes üzerinde hosen
  Everich'te bir syde,
  Al Fen'de Beslomed,
  O pulluk folwede gibi.                                  850
  Metre olarak myteynes
  Cloutes Maad al,
  Fyngres için oldu,
  Ve Fen Honged'in ful.
  Feen'deki bu Whit Waselede
  Neredeyse ancle;
  Foure rotheren hym byforne,
  Bu Feble Worthi idi;
  Erkekler myghte rnen ich a ryb,
  Çok kiralılar.                                   860
  Wiif, ilahi ile yürüdü,
  Uzun bir Gode ile,
  Bir kesikte,
  Kesilmiş ful heyghe,
  Wynwe Shete'e sarılmış
  Fro Weeres'i kiralamak için,
  Çıplak II'lerde çubuk,
  Blod folwede.
  Ve Londes Ende Lath'ta
  Biraz Crom-Bolle, 870
  Ve Theron bir Lytel Chylde yatıyordu
  CLOUTES'YE SADECE,
  Ve Tweyne of Tweie Yeres Olde
  Başka bir syde opon.
  {477}
  Ve all O songge,
  Sorwe heren içindi;
  Crieden alle o ağlarlar,
  Bir kared notu.
  Sely adam ağrıyordu,
  Ve Seyde, "Çocuklar, Beth Stille!"                      880
  Bu adam lokede beni opon
  Ve pulluk stateni leet;
  Ve Seyde, "Sely adamım,
  Ne kadar sert sen?
  Gif Lakke liiflode,
  Ich Wille Lene
  Tanrı'nın gönderdiği gibi Swich iyisi;
  Git biz Leeve kardeşim. "

    Ben Sayde Thanne, "nay, syre,
  Sorowe'm daha fazla kaynak.                                   890
  Çünkü kredimi boşa çıkarabilirim
  Harde'yi önemsiyorum;
  Çünkü hiçbir insanı fynden yapabilirim
  O fulli bylelet,
  Heyghe Weie'yi tanımlamak için
  Ve bu nedenle ben wepe.
  Çünkü ben Freres'i sevdim
  Foure ordres;
  Orada wende wist var
  Ama şimdi Lakketh'im;                                  900
  Ve Al Myn umudu hem de hem de
  Ve Myn Herte de,
  Ama thei Ben Fulli Faithles,
  Ve Fend davası. "

    "A! Kardeşim," quath o tho,
  "Foles'in eşyası ol;
  Christ Seyde için kendisi için,
  'Ben Warne "
  {478}
  Ve feith'te yanlış profesyoneller
  O fulliche hem calde, 910
  _İn vestimentis ovium_,
  Ama sadece içinde
  Ben Wilde Werwolves
  Bu folke robben.
  Fen [d] önce Hem'i kurdu,
  Feyth Diskie;
  Ve zanaat thei comen tarafından,
  Chirche'yi işlemek için,
  Zanaatının açısıyla
  Yardım için küratörler.                                   920
  Ama şimdi bir bekletiyorlar
  Onlar ful moste;
  Dominik'ten sonra boşa gitmediler
  Ama yavruları dreccheth.
  Folwen boşuna Fraunceis,
  Ama falsliche lybben;
  Ve Austynes ​​yeniden sallanıyor
  Rekeneth ama bir masal;
  Ve Hem ayrıcalığını satın almak
  Roma'daki papaların.                                        930
  İtirafları covretten çıkarıyorlar
  Kachen'e biraz hyre;
  Ve Sepulturus da,
  Somme Lacchen'e yol açıyor;
  Ama diğer Christen tedavileri
  Sahip olmayı boşa çıkardılar,
  Ama orada Wynnynge Liith,
  Diğerlerini loketliyor. "

    "Nemne adını çektiğim için,
  Bu neyghbored Calleth? "940
  "Peres," Quath He, "Gözenek Adam,
  Ploughman ben hatte. "
  {479}

    "A! Peres!" quath ben tho,
  "Telle'ye dua ediyorum
  Thise Tryflers'ın daha fazlası,
  Hou trechurly onlar libbeth;
  Hem Hath'in Ichon için bana
  O diğerinin bir hikayesi,
  Wikked liifinden,
  Werld'de Libbeth.                                950
  Biraz kötü wight
  Bu Ordres'i wroughte.
  O gestin o gleym'i
  Golias Y-CALD,
  Diğer Els Şeytan Kendini,
  Hem Hem Fro Helle,
  Crafte ile adamlar için,
  Shenden'e Christendome. "

    "Dere kardeşim" Quath Peres,
  "Devel Ful Queynte, 960
  Kutsal chirche için
  Ful Harde'yi attı,
  Ve onun falsnesse'sini fluricheth
  Opon Fele Wise,
  Ve forn için kastettir
  Distoye halkına.

    "Caym Kynrede
  Freres'i attı,
  Ve Hem'i Sarysenes üzerine kurdu,
  Tanrı için Feyned.                                          970
  Ama onlar onun falshe inancıyla
  Mychel Folk Shendeth.
  İsa Calde Hem Kendini
  Kynd Ipocrits;
  Hem'i ne sıklıkla lanetledi
  Wel ben tellen olabilir.
  {480}
  O kendin ilahi
  O Sory yavrusu için:
  Seni kim değerle, wyghtes,
  Lawe'den Wel Lerned! '                                 980
  Eft o selfe için Seyde,
  Wo Mote Worthen
  Profetlerin Toumbes
  Bileth up heighe!
  Deden Hem Faderes,
  Ve Deth Hem Broughte. '
  İşte bu ikisine dokunuyorum
  TWYNNEN HEM I THENKE.
  Lawe'den kim daha akıllı olacak
  Lewede Freres, 990
  Ve çok sayıda erkekte
  Ama Maistres Y olarak adlandırıldı,
  Ve Werld'e Wilnet ibadet,
  Ve HEYE ile Sytten,
  Ve Tanrı'dan Leveth Lovyng
  Ve Lownesse Byhynde,
  Ve Toumbes'in Beldyng'sinde
  Thei traveileth grete,
  Chirche Flore Chargen'e,
  Ve Chaungen It ofte.                                   1000
  Ve Freres'in fader'ı
  Soule'lerini boz,
  Bu Dyggyng Devel idi
  OTE OFTE MED.
  DeNege onun noktasıyla
  Chirche'den ayrılıyor,
  Ve ön hazırlık kurun,
  Y-Payned Wonlen,
  Ve onun queyntise ile içeri girerler
  Yardım için küratörler;                                  1010
  {481}
  Ama bu Hem Harde'ye zarar verdi
  Ve Halp Hem Ful Littel.
  Ama Austynes ​​orinaunce
  İyi bir treuthe idi;
  Ve ayrıca Dominikes Dedes
  Weren Dernelich Y-kullanılmış;
  Ve Fraunceis onun fole'sini kurdu
  Treuthe'de Fulliche,
  Saf Parfit Prestes
  Penaunce'de Libben'e, 1020
  Aşık ve Lownesse
  Ve Pryde'den Lettynge,
  Godspel'e dayanarak,
  Tanrı Baad Hymselve olarak.
  Ama şimdi Glose çok selamlıyor
  Gladdyng masallarında,
  Bu iki kat yukarı
  Treuthe'nin üzerinde Teyneed,
  Mesih'i lanetlediklerini,
  1030'u kanıtlayabilirim
  Blissyng olmadan,
  Çıplak Beth thei Werkes.
  Christ Seyde Hymelne için
  Onun gibi swiche için:
  'Y-karlı mot onlar
  Soule'de Mene Ben; '
  Ve Gost'ta Alt Gücü
  Tanrı'nın kendisi mutluluğu.
  Fele Freres Fareth
  Fayne Wolde Ben biliyorum, 1040
  Proges'de etekleri kanıtlayın,
  Ve onun ordusunda pynch,
  Ve ondan sonra Deme Hem,
  Ve dredles, y leve,
  {482}
  Thei Wiln Wexon Pure Wroth
  Wonderliche Sone,
  Ve keskin bir wil
  Kısa bir tyme içinde
  Wiln'a kasıtlı olarak çırpın,
  Ve Werche Therafter.                                   1050
  Wyclif'de Wytnes,
  Bu Hem'i Trewthe ile uyardı.
  Gost'un iyiliği için
  Graythliche Hem uyardı
  Wikednesse'yi yollandırmak için
  Ve Synne'den Werkes.
  Bu sorimen
  Seweden hys soule,
  Ve aşırı lolled ilahi
  Heritikes Werkes ile!                                  1060
  Ve böylece Tanrı'nın Blissyng
  Thei Bereth Little Mede.

    "Daha sonra başka bir
  Onliche Mutluluk
  Myddel-Erde'nin Meke
  Fader'ın myght'inden.
  Fynd foure bir flokta freres
  Bu folweth,
  Benim zevkimi almamdan daha
  Touche ve Assaye.                                      1070
  Lakke Hem A Littel Wight,
  Ve onun liif suçu;
  Ama o heigh'e çıkıyor
  Herte'nin sertliğinde,
  Ve Nemne Anon boşa
  Ve senin adın lakke,
  Proudde Wordes Apert ile
  Bu onun yeniden sallanmasını geçiyor
  {483}
  'Sen leyst' ve 'sen lext' ile bote
  Heynesse of Soule, 1080
  Ve Turnen bir tyraunt olarak
  Bu Tapanet Hymselve.
  Bir Rab loterdi
  Bir Knave Leyne için,
  Thanne Swich a Begger,
  Bir toun en iyisi. Şimdi loke, leve adamı,
  Beth Neught Thise y-lyke
  Tamamen pharisens,
  Bu Poyntes Fele'de.                               1090
  Al onun Brad Beldyng
  Ben Synne ile gömüldü,
  Ve dünyaya ibadet etmek
  Burada wynnyng onlar tutuyorlar;
  Chapolories'i parçalarlar,
  Ve strecchet hem brode,
  Ve launceth heighe onun hemmes
  Stretes içinde Babelyng ile.
  Ben y-hophight ipekle baktılar,
  Ve Memes Ful Queynte, 1100
  Stiches ile y-stargen
  Bu Sylver olarak başlıyor.
  Ve ama Freres Ben Fyrst Y-set
  Sopers ve Feshes'te,
  Wiln Ben Wiln Wroth Wroth
  Y-wis, ben Trowe gibi;
  Ama onlar Lordes Borde'de,
  Louren Willeth.
  O Bord Bord, Bord,
  Sorowe ile bir dilenci;                                  1110
  Ve ilk se'de
  Sinagoglarında,
  {484}
  Heigh Helle Hous'u Beth,
  Caymes Kynd.
  Çünkü onun mynstre'de bir adam
  Masse Wolde Heren,
  Onun görüşü setle
  Sondrye Werkes,
  Penonnes ve Pomels
  Ve Sheldes 1120 Poyntes
  Onun adanmasını geri çekti,
  Ve Dusken onun herte.
  Lim-Yerde'ye benziyorum
  Erkekleri Helle'a çizmek için,
  Ve Fend of the Fend için,
  Soule'leri çileden çıkarmak.
  Ve ayrıca Mesih'in kendisi
  Swich Ypocrites'e,
  Ben tanıştı pazarlarda seviyor
  Gretynges of Peason ile, 1130
  Ve Lewed Men'in Lowynge
  Lentenes Tyme'de;
  Bichopes'ten Thei Han için
  Proprre gümüşü ile
  Ve Penaunce satın alındı
  Yavru asoyle.
  Ama para Maken olabilir
  Peynin Mesure;
  Bundan sonra gücü Payen,
  Penaunce Shal Fayle.                                1140
  Tanrı leve bu iyi bir yardım
  Soules Hele için!
  Ve ayrıca bu gizemli adamlar
  Ben Maysters I-Called,
  Bu Gentill İsa
  Generalliche suçladı,
  {485}
  Ve o Poynt Havarileri
  Saf savunuldu.
  Ama Freres Haven bunu unutuyor,
  Ve Fend Suweth, 1150
  Maystri'nin sevdiği
  Olde Lucifer.
  Fraunceys veya Dominik nerede,
  Diğer Austyn Ordeynde,
  Ve bu dotardes
  Doktor değer verecek,
  Maysters of Divinit
  Matynes ​​Leve,
  Ve Cherlich bir Cheveteyn olarak
  Hys chaumbre to holden, 1160
  Chyene ve Chaple ile,
  Ve seçilmiş whan hem lyste,
  Ve bir egemen olarak görev yaptı,
  Ve bir Lord Sytten olarak.
  Swich bir Gome Godes Sözleri
  Gryche Gloseth;
  Trowe Metni boşa çıkardı,
  Ama bir masal için takın.
  Tanrı onun halkına fırlat,
  Ve tamche defende, 1170
  Boşuna Stodyen Biforne
  Ne sturren onun wyttes,
  Ama aynı kelimeyi samandan
  Burada ağız shewe,
  Tanrı'nın etek verildi,
  Thorugh Gost Hemselve.
  Şimdi MOT A Frere Çalışan
  Ve masallarda Stumlen,
  Ve leven Matynes,
  Ve masse yok, 1180
  {486}
  Ve loken hem lesynges
  Bu yavrulara benziyor,
  Onun peşinde koşmak için,
  Drynke için paye için.
  Ve kardeşim, Bernes Ben Ful,
  Ve Kutsal Tyme geçti
  Thanne comen lanet freres,
  Ve Croucheth Ful Lowe,
  Bir Losel, bir Lymytoure,
  Al üzerinde Lond Lepeth.                                1190
  Ve hous olmayanı kaldırdığını loke,
  Ne laiche;
  Ve orada Gylen Hem kendini,
  Ve Godes Word Turnh,
  Torbalar ve dilenci
  Folke Leven'i kötü,
  Ve sadece kendini hizmet et,
  Ve onun Ruwel Sechen,
  Ve Aldy Nedeth,
  O shulden hem naught lakken.                         1200
  Wherto this this meen,
  Ve Ben çok Feble?
  Hem Fayleth Furryng yok,
  Ne kıyafetler atte fulle,
  Ama şehvetli bir liif için
  Dwellen'a Lustes'de;
  Herhangi bir travail olmadan
  Aktarmasız Libbeth;
  Thei Beth Maymed Men,
  Ne Mete Lakketh;                                     1210
  THEI [Ben] Meraklı bezle giyinmiş,
  Ve Clenliche Arayed. Bu bir hukuk liifi
  Lordynges Usen olarak,
  {487}
  Nether Ordeyned,
  Ama Libbeth'e.

    "Christ Bad Blissen
  Erthe'deki bedenler
  Wikkednesse için wepen
  Forn wroughte.                                1220
  O birkaç freres,
  Thei Ben Nere Dede için,
  Ve al'ı pur clath'a koy,
  Hedes üzerinde Pottes ile;
  Thanne o warieth ve wepeth,
  Ve Heven'den sonra Wicheth,
  Ve onun falshedes üzerinde fyeth
  DEDEN'den önce o.
  Ve bu blissyng,
  Trewely, Trowe olarak, 1230
  Thei onun rolünü tutabilir
  Terre Powghe'de.

    "Beth'i mutluluk duydu
  Bu beden hongreth;
  O gözenek penyles,
  O han aşırı geçti
  Pris liifinin Poynt'ı,
  Penaunce of Werkes,
  Ve Mown Naught Swynken Ne Swreten,
  Ama Ben Swith Feble, 1240
  Meschef'teki diğer Mayned,
  Veya Meseles Lyke,
  Ve tanrısı A-Gon,
  Ve Greveth Hemgeng için.
  Feith'te frere değil,
  Bu Wyse'deki fareth,
  Onun yetiştirilebileceğini,
  Yatağı Y-Yeşili
  {488}
  Bir tencerenin altında koyulacak
  Bir Pryve Chaumbre'de, 1250
  En son lyven ne
  Ama sonra Lytel Whyle.
  Almyghti tanrı ve insan,
  Merhamet edilebilir kutsanmış,
  O erkeklere merhamet
  O yanlış don burada.
  Ama kim bir frere kanadı
  Sue'larda Y Founden,
  Ve bodisini blod'u getirdi,
  Arkada veya syde, 1260
  İlahi iyi yeşildi
  Grete Kira Efendisi;
  O, Sonnere Ben Shryven,
  Kısaca Tellen'e,
  Kilde olmasına rağmen, comly bir knyght,
  Ve annesini compasd,
  Sonra büfe büfe
  Bir dilenci frere.

    "Clene Mesih
  Curteilliche 1270'i mutlu etti
  O coveten catel yok
  Ama Christes Fulle Blysse,
  Bu Tanrı'ya Fulliche,
  Ve Lelliche Thenketh
  Onun lore ve onun lawe,
  Ve Lyveth Opon Trewthe.
  Freres Han bunu unut,
  Ve folweth başka bir
  Onlar çentiklerini, tutabilirler,
  By-by sone;                                     1280
  Burada hertes Ben Clen y-hid
  Heighe Cloystre'de,
  {489}
  CareNne'den Curres olarak
  Bu, ikili olarak dökülür.

    "Ve Parfiit Mesih
  Pesible mutluluk,
  O ben su atış ve sobre,
  Ve Susteyne Öfkesi.
  Ayıklığının asay'ı,
  Ve 1290'ı bilebilirsiniz
  Bu dünyada WASPE yok
  O wil folloke styngen,
  Stappyng için de
  Bir styncand frere.
  Neyther Soveren ne seget için
  Asla acı çekiyor.
  Tanrı'nın Tanrı'nın kutsadığı
  Beouten Thei Walken,
  Onun suffraunce için, Sothe için,
  Erkekler diyor ama Lytel.                                      1300

    "Bu zulüm
  Saf liif suffren,
  Tanrı'nın Beneson'u Han,
  Erthe'de mutluydu.
  Dua ediyorum, şimdi parceyve
  Bir frere'nin takip etmesi,
  Bir mezure ninesse
  Thise adamları dinler.
  Su kabarcalığı
  Whou bisiliche thei takip, 1310
  Çünkü o sothe'yi gördü.
  Ve yine de Syre, Ferther
  Hy artık Marren Hem,
  Ama erkekler söylüyor
  O bir Heretik olduğunu
  Ve Yvele Beleveth.
  {490}
  Ve minber içinde önceden
  Yavruları harmanlamak için.
  Bu Wight Wight'ı canlandırdılar
  Wel Dedes için 1320
  Ve böylece Charite'i çiğniyorlar,
  Chewen Shaf Houndes olarak.
  Ve Thei Wearle'ı takip ediyor,
  Ve Passeth Pursutes,
  Bote onlar wyln ve thei wolden
  Y-worten çok grete,
  Herhangi bir manı myght pastana,
  Soule'leri Mortheren'e;
  İlk Brenne Vücudu
  Bir Fiir balyasında, 1330
  Ve Sythen Sely Soule Slen,
  Ve Helle'a Senden Hyre.
  Ve Mesih Katip Forbad
  Christene ve savundu,
  Yüzden sonra boşa gitmeliler
  Asla Folke Demen. "

    "Sire," kendimi görüyorum,
  "Sarıcıya kadar. Neden en elden çıkıyorsun
  Thise Sely gözenek Freres, 1340
  Başka hiçbir erkek çok mychel,
  Monkes NE Prestes,
  Chanons ne tuhaf
  Chirche hizmetinde mi?
  Bu adamların erkekleri
  Han biraz Greved,
  Diğer kelime ile veya werk ile
  Ve bu yüzden sen wilnest
  Shenden diğer Shamen Hem
  Keskin özelliklerle, 1350
  {491}
  Ve Bannen Holche,
  Ve evi yeşil. "

    "Ben avlıyorum," Quath Peres,
  "Bunu senin mynde'den koy;
  Soule Hele için Certeyn
  Bunun sözleri söylüyorum.
  Naught pocessioner'ları öne çıkarıyorum
  Ama pur lytel;
  Freres'ten falshed için
  Hath Fulliche Encombred 1360
  Bu Maner Adamlarından Moste,
  Ve Maad Hem'den Leven'e
  Onun charite ve chaste,
  Ve hemi Lustes'e gönder,
  Ve werly'ye balmumu,
  Ve trewethe'yi çok yönlendir,
  Ve Leven onun Tanrısının sevgisini,
  Ve Werld Serven.
  Ama freres falshed için
  Soule'mde fele, 1370
  Syng the Synfic liif,
  O sorweth myn Herte,
  Hou, bezle giyinmişler
  O clennest sheweth,
  Angeles ve Başmelekler için
  Useth'i whiit,
  Ve Al Aldremen
  Bu Ben _ante Thronum_.
  Thise Teknes Haven Freres aldı;
  Ama ben birkaç 1380
  Folwen tamamen o bez,
  Ama o ureth falslyche.
  Whiit için, Trowthe, Bytokeneth
  Soule'de Clennes:-
  {492}
  GIF, nezle nezle,
  Thanne o yukarıda Wereth
  Siyah, o betokeneth
  Oure synne için balya,
  Ve Mis-Dede için Mournyng
  Bu useth'in etekleri, 1390
  Ve Synful liif için Sorwe,
  Böylece o bez soruyor.
  Orada on freres nought nought
  Synne Wepen için.
  Bu liif onun şehveti,
  Ve thei thei libben,
  Fraytour ve Fermori'de
  Onun fostryng Synne;
  ICH A Mel'de onun mete,
  Onun en nationaunce.                                   1400
  Herkne Opon Hildegare
  Hou homlich o anlatıyor
  Sustaunce nasıl Synne;
  Ve Syker, ben de Trowe,
  İtirafları oldu
  Clenly yıkıldı,
  Hy fouse naught Beren Hem So Brag,
  Ne Belden So Heyghe.
  Synne'nin fallyng için
  Socoreth the Foles, 1410
  Ve grete
  Glaverynge Wordes ile;
  Godspels Glosyng ile
  Thei Godes Word Tureth,
  Ve Pryvylege'den paslan
  Peter kullandıktan sonra.
  Havarilerin gücü
  Spesifikasyonda pasen,
  {493}
  Synnes'ı satmak için
  Selver diğer Mede için.                                  1420
  Ve purliche _a poena_
  Yavru asoleleth,
  Ve _a culpa_ ayrıca,
  Kachen olabilirler
  Para diğer para değeri,
  Ve Fonge'dan Mede;
  Ve Ben Lone ve Bode'da,
  Burgeises Useth gibi.
  Böylece Sathanas'a hizmet ettiler,
  Ve Soules Bygyleth, 1430
  Malisones Marchaunes,
  Mansede Wrecches.
  Thei usen russet de
  Bunlardan bazıları Freres,
  O bitokenet travaile
  Ve treuth üzerine ertom,
  Ama bu lorels whou loke
  Laboren erthe.
  Ama folke
  Ful Lellich Beswynketh;                                 1440
  Trewe Men Travail ile
  Thei Tymbren evlerini,
  Ve meraklı kumaştan
  Onun başlarına yaldızlar;
  Ve als onun gettyng grete
  O iyi holden shal.
  Ve dranes doth boş
  Ama Huny'yi Drynketh,
  Onun busynes ile birlikte
  Han onu Hepe'ye getirdi, 1450
  Tam Fareth Freres
  Halk opon erthe ile;
  {494}
  Firste froyt'u frenliyorlar,
  Ve Falsliche Lybbeth.
  Ama alten freres eten naught
  Y-Liche Good Mete,
  Ama bundan sonra onun wynnyng
  Onun kaynağı
  Ve bundan sonra hom getirdi
  Yatağı Shal Ben Graythed, 1460
  Ve bundan sonra Richesse ortaya çıktı
  Shal Ben Redy hizmet etti. Ama bu görüşte se thisfel
  Hem Walketh'ten Whou Somme
  Clouted Shon ile,
  Ve kıyafetler fulle,
  Welt komşusu,
  Ve wlon off;
  Ve onun bir frok içinde onun felawe
  Swhich Fifttene değerinde, 1470
  Rede Stone'da Arayd,
  Ve Elles yeniden oldu:
  Ve seks başa çıkıyor veya yedi
  Celle Hongeth'te;
  İyi Fayling Of
  Onun Felawe Shulde Stever,
  O wolde naught lenen hym a peny
  Holden'e karşı onun.
  Troiflardes tho tymen myght
  Erthe ile Toylen'e, 1480
  Tylyen ve Trewlich Lyven,
  Ve onun eti tempren.
  Şimdi mot ich soutere hys sone
  Schole'ye ayarlanmış,
  Ve ich a beggeres Brol
  Lerne kitabında.
  {495}
  Ve bir yazar için değer
  Ve bir Lorde Dwelle ile;
  Diğer bir frere
  Servis etmesi için frend;                                 1490
  Yani o dilenci Brol
  Abbot Shal Worthen,
  Lond'un peresleri arasında
  Sytten'e kadar,
  Ve Lordes Sonları alçak
  Losels ALOUTE,
  Knyghtes crouketh etek
  Ve cruccheth ful lowe;
  Ve onun syre a souter
  Y-Suled Grees, 1500
  Lether'in oyuncak toylyng ile dişleri
  Bir sawe olarak işgal edildi.
  Alaas! Londe Lordes
  Leveth Swiche Wrechen,
  Ve Leveth Swych Lorels
  Lowe sözleri için.
  Maken Abbots Shulden
  Owen Bretheren Childre,
  Diğer som gentil blod,
  Ve böylece YT Best Semed, 1510
  Ve hiçbir şey formoures,
  Ne swich false freres,
  Maken Fat ve Fulle için
  Ve eti korkusu.
  Çünkü kynde daha fazlasıydı
  Y-klenler için,
  Ben'den önce Sopers Y-Set'e,
  Ve Sylver ile servis edildi.
  Grete Bolle-Ful Benen
  Hys wombe, 1520
  {496}
  Ve Bakun gruplarıyla
  Onun balyası doldurmak için
  Sonra pertrches veya plovers,
  Veya yıpranmış pecokes,
  Ve onun stomaklarını comeren
  Curiuse Drynkes ile,
  O swyche fahişeleri yapmak
  Hordom Usen,
  Ve onun wikked sözüyle
  Wymmen Bitrayeth.                                       1530
  Tanrı onun wonyynge'ini canlandıracak
  Wildernesse'deydi
  Ve Fals Freres Forboden
  Fayre Ladis Chaumbres.
  Lordes'in zanaatını bildiğinden
  Treuly Trowe,
  Onlar evini tenhah
  Nyghtes üzerinde çok kutsal
  Ne bedden swich genelevleri
  So Brode Shetes'te;                                     1540
  Ama Sheten onu sokağa vurdu,
  Wittes'i keskinleştirmek;
  Ne Ben Kynges Customsours,
  Newewe'nin danışmanı.
  Fraunceis için Hem Naught'ı kurdu
  Bu bilge için Faren'e
  Ne Domynyk Dued Hem Neve
  Swyche Drynkers, değer verecek,
  Ne helye ne austyn
  Swyche liif hiç kullanılmadı, 1550
  Ama Ruhun PoVerT'inde
  Tyme'sini geçirdi.
  Seynimiz var
  Kısa bir tyme içinde
  {497}
  Whou freres beden yok
  Halk usen arasında;
  Ama şimdi fahişeler
  Han Hyd Thilke Reule,
  Ve Oure Lord'un aşkı için
  Han Leyd suda kiralama.                                 1560
  En wen en wende o kadar fele
  Swich Varlawes Worthen?
  Ne werliche wele
  Ve refahı,
  Thei Shulden Delven ve Dyken,
  Ve Dongen the erthe,
  Ve menemong mısır cinsi
  Mete Fongen'e,
  Ve fleshes dövülmüş,
  Ve Drynken'e su, 1570
  Ve Werchen ve Wolward Gon,
  Biz Usen'i biliyoruz.
  Bir aunter gif ther wolde,
  Bir yüz yüz arasında,
  Lyven çok tanrılar için aşk
  Bir wyntere tyme. "

    "Leve Peres," Quath I Tho,
  "Benim için dua ediyorum
  Kredimi kim bağlayabilirim
  Christen Byleve'de. "1580

    "Leve Kardeş," Quath He,
  "Segge'imi tut,
  TrouThe'yi teknik olarak göreceğim
  Ve Sothe'ye ver.- 1584

            Crede.

  "Loverd God 1585'te Leve
  O werld işledi,
  {498}
  Holy Heven eke üzerinde hey
  Holliche o fourmede,
  Ve almyghti kendini
  Onun werkes üzerinde. 1590
  Ve onun Wil olduğu gibi işledi
  Werld ve Heven;
  Ve Gentil Jesu Mesih'te,
  Hymselven'e katılan,
  Owen sadece sone,
  Lord tüm Y-Bilgiler,
  Clenlich'in tasarladığı bu
  Trewthe'de Clerli
  Heye Holy Gost'un
  Bu Kutsal Beleve.                                1600
  Ve Maiden Marye
  Adam doğdu
  Synful tohum olmadan,
  Bu tamamen byleve.
  Diken y-çırpılmış, çarmıha gerilmiş,
  Ve Cros Dyede'de,
  Ve onun kutsanmış bedenini sythen
  Bir taşındaydı,
  Ve inen a-yosun
  Derk Helle'a, 1610
  Ve formfaderlerimizi çıkarın,
  Ve hy ful fayn weren.
  Thyrd günü yeniden iltihap
  Hymelf Ros Fram Deeth,
  Ve orada bir taşta o stod,
  Hevene'ye gitti,
  Ve onun fader ryght elinde
  Redelich oturdu
  O almyghti tanrı,
  Diğer Whyghtes'e göre;                               1620
  {499}
  Ve herefter'in başlaması
  Mesih tüm onu ​​selven,
  Quyke ve dede'yi yıkmak için,
  Herhangi bir doute olmadan.
  Ve Heighe Holy Gost'ta
  Holly ben beleve;
  Ve Generall Holy Chirche de,
  Bunu Minde'de tutun;
  Sayntes cemaati,
  SOTH için Sayn'a;                                 1630
  Ve büyük sinnes'imiz için
  Getten için affedici,
  Ve sadece Mesih tarafından
  Clenlich klenin olacak;
  Vücudumuz yine yükselmek için
  Tam burada olduğumuz gibi;
  Ve sonsuz olan
  Habben'e Leve ich. Amin.

    "Bu Flatterynge Freres
  Wyln, Pryde için, 1640
  Godes Deyte'nin Tutkunları,
  Dotardes Shulden olarak,
  Matere ne kadar çok taşınır
  Masedere Merhaba Worthen.
  Loseles'i yalnız bırak,
  Ve sen leve senden;
  Bu Maystres için Dyvynite
  Birçoğu, als Trowe,
  Folwen tam olarak boşa gitti,
  Lewede Fele olarak.                                  1650
  May May Mannes wiit,
  Werk of Himselve aracılığıyla,
  Bilmen Christes Privite,
  {500}
  Bu Kynde Passeth?
  Bu bir adam
  Ayrıca bir here mek,
  O myght onun iyi liif ile
  Kutsal Gost Fongen;
  Ve onu nemedh
  Çalışmak için neve;                                  1660
  Myght MAISTRE Ben Cald,
  Savunan Mesih için
  Ne puten yok pylion
  Pild Pate'de
  Ama parfit liifinde prechen,
  Ve Pryde Usen yok.
  Ama ben bu kadar seyd,
  Soth It Me Semeth;
  Ve all o evere sahip olduğum şey
  Soth, ben Trowe gibi;                                    1670
  Ve Thise erkeklerinin amendyng'si için
  En çok yazdığım.
  Tanrı Wolde hy Wolden Ben War,
  Ve Betere Werchen!
  Ama ben çünkü ben ahlaksız bir adamım
  Paraunter I myghte
  Passen par macerası,
  Ve bazı Poynt Erren'de,
  Bu matere boşa çıkaracağım
  MAISTRY AVOWEN.                                       1680
  Ama gif ich'in mys-said var
  Mercy ich aske,
  Ve dua et al mannere adamları
  Bu matere amende,
  Ich, ilahi bir kelime,
  Ve al, gif nedeth.
  Grete Myght'ın Tanrısı,
  {501}
  Ve onun iyi lütfu,
  Tasarruf Alle Freres
  O Feithfulli Lybben!                                 1690
  Ve Ben'in Fals'a göre,
  Fayre Hem Amende,
  Ve gyve hem wiit ve iyi wil
  Swiche Werch'e Dedes,
  Thei wynnen
  O evere shal lesten. "
                 _Amin._

       * * * * * *


Notlar ve Sözlük

       * * * * * *

Notlar.

Hat 1. Balya, ilk iki satırdan alıntı yaparak onları _in estivo tercüme ediyor
Tempore, cum sol caleret_. İlk baskıların yazıcıları değişti
_softe_ ila _set_.

4, 5. _Shroudes ... Koyun_. Bu şiirin diğer metni _yshop
Shrobbis | Y Shepherde gibi_. Girişe bakın.

28. Whitaker'ın baskısında temsil edilen metin,
diğer. Hayalperestimiz, bize bunu çok sevişsiz bir şekilde anlattı
Tower, 'Truthe Therynne idi', sadece öğrendiği bir bilgi parçası
Daha sonra Dame'den 'Holy Churche:'

  ICH, Hure Face'in acımasızıydı,
  Thauh Hue Faire,
  Ve Saide, Merhamet, Madam,
  Bu ne olabilir,
  _ Toft toft_, Quath Hue,
  Treuthe ys thernne.
                 (Passus Secundus, ed. Whit.)

"Toft'ta Tur" a belirgin bir referansın olduğu yerde
Daha önce daha doğru metinde bahsedildi.

43, 44. Dr. Whitaker, bu pasajı yanlış anlayan,
'Bu', tüm MSS'de. Parlaklığında 'Wonnen'i yorumlar
'yaşamak;' Ve cümleyi açıklıyor, 'bazıları kendilerini yok ediyor
oburluk ve fazlalık, 'onu tercüme etmek, sanırım' ve orada duraklar var
Kimin oburluk yok. "Anlam şu ki, ploughmen çok çalıştı" ve
Atıkların oburluklarıyla yok olan (wan). "Yazar
ikinci trin. Coll. MS. Anlamını anlamış gibi görünüyor
pasaj, ama kelimeler değil ve 'Thise'nin kimi atladığı'.

68.
İkinci trin. Coll. MS. Ve basılı baskılardan biri,
'Synneles', diğer MS. sahip olmak. Örnekleri bulsak da
Alt harflerde düzensizlik (veya ilk satırda alliteratif harfler)
Pierce Ploughman'da baş mektup sık sık ihmal edilmez. İçinde
Whitaker'ın Metni Minstrels'in hesabı çok karışık. Burada
Minstrels şarkılarından günahsız altın alır, ancak Japonlar ve Janglers
daha sonra adı verilenlerle hayatlarını elde etmek olarak kınanır
'Turpiloquium', onu honester bir şekilde alma yeteneklerine sahip olduklarında.

88. _Roberdes Knaves._ Bunlar,
Tüzüklerde _Roberdesmen_ adlı, 5 ed. III. C. 14. "Et Diversess
Roberies, Cinayetler, et Felonies ont este faitz eintz ces heures par Gentz
Qui Sont Appelleez Roberdesmen, Wastours, ET Draghelatche, Si Est Acorde ET
Kurulum Que Si Homme EIT Şüphe De Mal de Nuls Tielx, Soit-il de Jour
Soit-il de nuyt, que meintenant soient arestus par les conestables des
Viller. "Bu yasa 7 Ric. II.
tanıtıldı. Whitaker, herhangi bir sebep olmadan, 'Roberdes Knaves'
Robin Hood'un adamları olun. Diğer trin. Coll. MS. _robertis knaves_ okur.

93.
On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda. Eğlenceli bir şarkı
Yolculuğa katılan rahatsızlıklar, reciquiae'de basılmıştır
Antiquae, cilt. Ben, s. 2.

107.
Ayrıca İngiliz hacılarının bir tesisi olarak olağanüstü bir ünlüden keyif aldım.
Görünüşe göre Wicliffite reformcularının ilk şikayetleri
Bu hacca karşı güçlü bir şekilde ifade edildi. "Lolardi Sequaces Johannis
Wiclif ... Praedicaverunt peregrinations Debere Fieri, et Praecipue
Apud Walsingham, "vb. Th. Walsingh. s. 340.

116. Friar'ın dört emri elbette Fransiskanlardı,
Augustines, Dominicans ve Carmelites.

131. Bu dört satır Whitaker'ın metninde, _Bote Holy Churche ve
Charite | Choppe A-Doun Swich Shryvers, | Molde'nin en çok myschif |
faste._ whitaker onu oldukça yanlış tercüme etti, "Doğru olabilir
Hayırseverlik ve kilise disiplini bunları devirir, en büyük zararlılar
hızla artan dünya! "Pasajın basit anlamı,
Whitaker tarafından verilen, "Kutsal Kilise ve Hayır Kurumu böyle bir
Dünyanın en büyük yaramazlığı olan Shrivers (itirafçılar)
"Mevcut metin daha iyi ve eşit derecede net bir anlam sağlar"
Kutsal Kilise ve birlikte daha iyi, en büyük yaramazlık
Dünya artıyor ya da çok hızlı zemin kazanıyor. "

141. fastynge_ falshede, virgül kazara içeri girdi. .
Anlamı "hızlı günleri kırmak".

147. _He Bunchith Hem_, MS. Trin. 2. 168. _ Pestilence Tyme._ Daha fazla bakınız, L. 2497. Büyük
1349 ve 1350 veba o kadar çok insanı gerçekleştirmişti ki, eller
Birçok cemaatte toprakları yetiştirmek isteyen ve
takip etti, doğal olarak eşlik eden ondalıkların başarısızlığı ile sürdü
Parsons, Londra'ya gitmek ve aramak için bir bahane olarak yoksulluğu savunmak için
diğer meslekler.

192. Whitaker'ın metni bu çizgi ve
Aşağıdaki:-

  Vicdan Cam ve Acusede Hem,
  Ve komün Herde vurdu,
  Ve seide, "ydolatrie ye soffren
  Sondrye Place Menye,
  Ve kutular ben y set
  Yren ile sınırlı,
  Aracı üstlenmek için
  İnthewe fedakarlığı,
  Mucizeler Menynge'de
  Muche wex hongeth orada,
  Worldle wot wour
  Myghte nat'a vur.
  Pors-urte'ye kâr etmek için ac,
  Soffren'i uyandırıyorsun
  Mysbylyve'deki Lewede adamları
  Leven ve Deien.
  İch lyve wel, oure lorde!
  Sevginiz için covetyse,
  Bu dünya wors;
  Kutsal Wryght'ın söylediği gibi
  Ne Chesthe ve Meschaunce
  İsrail'in çocuklarına
  Ücretsiz olan hem üzerinde ful,
  Thorwe iki sahte ön test.
  Ophni Synne için
  Ve Finees Hus kardeşim,
  Thei Bataille'de Dismfit idi,
  Ve kayıp _archa dei_,
  Ve ön hure syre sauh hem syngen,
  Ve Aoffred Hem Don Ylle,
  Ve noght hem therof'u azarladı,
  Ve Wolde Noght Rebukie Hem,
  Anon olduğu gibi y.
  İsrail'in çocukları
  Bataille'de Weren Discfit,
  Ve _archa dei_ y-lore,
  Ve hus sones slayen,
  Anon o sorwe için ful
  Oturdu.
  Ve Brak Hus Necke A-Tweyne;
  Ve Al Venjaunce içindi
  O ama noght hus çocukları.
  Ve onlar ön hazırlıklardı,
  Ve Kutsal Kilise Adamları,
  Tanrı iyi yazardı
  Ve oldukça Venjaunce'yi tokatlayın.
  For-the ich seye, sen önyargılar,
  Ve Kutsal Kilise Adamları,
  Soffren adamları fedakarlık yapıyor
  Ve Worsheppen Mawmettes,
  Ve sen burada fadres olacaksın
  Ve Techen Hem Betere;
  Tanrı shal al venjaunce
  Alle Swiche önleme
  Wel daha sert ve Grettere,
  Suche Shrewede Faderes,
  Ophni'ye her zamankinden daha
  Ve Finees, ya da burada Fadere.
  Senin için shrewede sufhraunce,
  Ve sen owen synne
  Sen massan ve sen Matynes
  Ve senin saatlerin menyi, vb.

225. Bu, evrensel olarak olan anayasal ilkedir
ilk siyasi yazarlarımız tarafından kabul edildi ve bazıları güçlü
Bildirimler "Siyasi Şarkılarım" da bulunacak (Camden tarafından yayınlandı
Toplum). "Doğru İlahi" doktrini kesinlikle yaygın değildi
Orta Çağ'da.

291. Bu masal orta yaş oluşumunda görünüyor, çünkü bulunamıyor
antik koleksiyonların herhangi birinde. Masallarda meydana gelmez
Marie. Ancak eski koleksiyonda, Fransız ayetinde bulunur
on dördüncü yüzyıl, Ysopet başlıklı; Ve M. Robert ayrıca bir Latince yazdırdı
MS'den hikayenin metrik versiyonu. aynı yüzyılın. La Fontaine
Masalları arasında verdi. Masalın hiçbir yerde olmadığı gözlemlenebilir
Piers Ploughman'da olduğu gibi çok iyi anlatıldı. (Bkz. Robert, Fables Inedites, Des
xii^e, xiii^e, et xiv^e siecles, i, s. 98-101.) İskoç okuyucuları
Tarih, bu masalın 1481'de uygulanmasını, Earl'ün
Angus (popüler olarak adlandırılmış, bu durumdan, Archibald Bell-the-Cat),
Mükemmel oluşturan kraliyet favorilerine karşı komplo
Metnimizin illüstrasyonu.

381. _Vae Terrae, vb.
Puer est, et cujus prensipleri mane comedunt. "

423. Trin. 2.

429. Bu çizgiden sonra ikinci MS'ye aşağıdakiler eklenmiştir. Trin.
Coll.

  Ben Saugh Bisshopis Bolde,
  Ve Devyn'den Bacheleris,
  Acountis'in katibi olun
  Kral hizmet etmek için
  Archidenes ve Denis,
  O onurlular cennet,
  Peple önceden hazırlamak
  Ve erkekleri fede'ye gözenek
  Ben Y-Lope to Lundone
  Hire Bisshop'un leve'si ol,
  Ve Kinges bankından Ben Clerkis
  Shende için Cuntre.

438. _Taillours, Tanneris, | Ve Tokkeris Bothe._ MS. Trin. 2.

453. Cottonian MS. Vespas. B. XVI, fiyat uzun sürdü
Warton baskısında alıntılar, burada "Osye'den Wyne | ve Wyn of Wyn
Gascoyne. "Whitaker'ın okuması" Oseye ve Gascoyne'nin Whit Wyn ".
Bir notta, "Gaskyne'nin İyi Wyne ve Osee'nin Wyne'si [
MS okuma. Harl. 875].-Zaten fark edilen aynı el düzeltildi
_wyn_ to _weyte_ (buğday) _of gascoyne _;-bariz bir gelişme. "Ben hayır
Bu görüşe katılmak anlamına gelir: _wine_ of gascony ve _not buğday_
Gascony, Fransa ve İngiltere literatüründe sürekli olarak tahsis edilmektedir.
on ikinciden on altıncı yüzyıla. Şimdi metnin okunması
Basılı, açıkça bozulmuş olan orijinal olanıdır.
Diğerleri: Daha özellikle Gascon olarak bilinen şarap kırmızı bir şaraptı. .
"La Desputoison du vin ve de l'Iaue" yazarı, diyor ki

  Vin de Gascoigne, Sa Coulour
  N'est Pas de Petite Valor;
  Les Autres vins fet honnorer.
  Quant de soi les veult Coulourer:
  Force Donne, Aide, ET Confort,
  Et d'n vin foible, fet. Ben. kale.
  IL A De Vin Plaine Suppeence;
  IL Nourrist sans Faire Grevance:
  Aus testes est bons ve au flanc.
  Et du rouge y a et du blanc.
  (_Jubinal, Nouveau Recueil de Contes, & c._, i. 399.)

'Rochel'in Wyn' (Vin de la Rochelle) de favori bir şaraptı.-

  Rochelle, qui tant a de pris,
  Que l'en la va de partout querre;
  Chascun Si l'Enclot et l'Enserre,
  Araba il n'est bir garconner,
  N'en ne la doit q'aus bons donner;-
  Por les Grans Seignors l'En Salache.
                              (_ib._ s. 300).

"Osye'nin Wyn" (Vin d'Osaie) yabancı bir şaraptı, çok nadir ve sevgili,
ve 'Gourmands:' tarafından aranan Malvoisia ile bahsediliyor,
Rosetta ve Muscadet. (Reglemens Sur Les Arts ve Metiers de Paris,
P. lxiii.) 'Ryn'in Wyn' (Ren) ne olduğunu açıklamak gereksizdir.

456. ve Rochel._ Whitaker.

458. Bu iki satır, MS'de çıkarılmıştır. metnimizin yazdırıldığı,
MS'den eklendi. Trin. 2.

489. Bir
Dört unsurun erken aralığında karakterlerin bir üretim
On altıncı yüzyılın önceki bölümünden şöyle diyor:-

  Ben Callyd sensuall apetyte,
  İçimdeki tüm kratörler Delyte;
  _Wyttys fyve_, rahatlatıyorum
  Tastyng, Smellyng ve Herynge,
  Syght ve felynge'yi yeniliyorum
  Tüm Creaturs Alyve için.

Stephen Hawes, zevk eğlencesinde (bölüm xxiv), buna ait
Aynı yaş, bu kavramı rafine eder ve beş "içsel wittes" ın konuşmaları
Beş dış zekâya veya yaygın olarak olanlara cevap vermek
bu isimle anlaşıldı.

522. Genesis Xix, 32. Bu çok ve onun hikayesi çok tekil
Kızları, ortaçağ vaizlerinin en sevdiği örnekti
sarhoşluk.

563. Luke XX, 25.

595.
Yahuda'nın üzerine asıldığı ağacın bir yaşlı olduğunu. Maundevile anlatıyor
Kudüs'ü ziyaret ettiğinde bu ağacın hala var olduğunu. "Ayrıca
Natatorie Siloe'dan Streghte, Ston ve Olde Auncen Werk'in bir yMAGE'sidir.
o absalon leet yapar; Ve çünkü onlar, erkekler onu honn
Absalon. Ve faste by, Yahuda'nın kendisini henge ettiği eldre_ _TREE
Despeyr için o, lord'u sattı ve ihanet etti. "
Aynı fikir Shakespeare çağında var olmaya devam etti ve
Shakespeare'in kendisi, Ben Jonson ve diğerleri.

  _Hol._ sen ne demek, efendim?

  _Boyet._ Judas'ın kendini asmasını sağlamak için.

  _Hol._ baş, efendim; sen _my elder_.

  _Biron._ iyi takip: _judas bir Elder üzerinde asıldı ._

                                              _Love Lost_, V, 2.

681. _ Lucifer'in isyanı ve düşmesinin hikayesi
Orta Çağ'da son derece popüler ve özellikle
Caedmon'a atfedilen ince şiirde onu vermiş olan Anglo-Saksonlar
Milton'ın daha sonraki bir tarihte yaptığı kadar ayrıntılı. Bu efsane
MS'de bir Anglo-Sakson yolunda düzyazı ile ilgili. Pamuk. Vespas. D. XIV,
fol. 2.

682. İkinci Trin. Col. MS. Hevene'de _leride, | Ve
Lovelokest | Loke On, AFTIR OURE Lord_.

697-704. Bu satırlar yerine, Whitaker'ın metninde aşağıdakileri buluyoruz:

  Tanrım, neden wolde o tho,
  Thulke Wrechede Lucifer,
  A-Lofte'de Lepen
  Northe Syde'de,
  Sonne tarafında Sitten'e
  Roweth gün,
  Northern erkekler için ne oldu
  Anon ich Wolde Telle:
  Ac ich Wolle Lacke Lyf,
  Bu bayan sotthly.
  Hyt Soutte tarafından Sykerer,
  Sonne regneth,
  Kuzeyden daha, Meny Notes,
  Hiçbir insan loyne başka.
  Fend Flegh için Theder için,
  Sette için hus fote,
  O başarısız ve yakıt,
  Ve Hus Felawes alle.
  Ve Helle, o
  Ve o younde,
  Everee Contrarie Suteth Criste,
  Cierkus sothe'yi bil,
  _Dixit Dominus Domino Meo, Sede A Dextris
      meis._
    'Bu matere
  Artık Mene Ich Nelle,
  O Halyday'taydı
  Heten Wayten'den sonra,
  Noght thauh'u umursamıyorlar, soğuk
  Knaves wen thei worchen. '

Whitaker, yukarıdaki ekstraktın son dört satırını tercüme etti.
"Kutsal günlerde Hyndes hariç sıcak yerler arar, ancak Knaves
(hizmetçiler) çok çalışırken, soğuğa kayıtsızdır. "

695. Yeşaya xiv, 14. Alıntı, metninden biraz değişir.
Basılı Vulgate.

707. _Somme Eyr._ Orta Çağ'daki keşişler
farklı ruh ve perilerin varlığını açıklayın,
Popüler inanç, zararsız, hatta yararlı yaratıklar olarak temsil edilen
Lucifer ile düşen bazı meleklerin daha az suçlu olduğunu varsayalım
diğerlerinden daha ve yeryüzündeki farklı unsurları işgal etmesine izin verildi
"Çukur" a kınanmak yerine. "Oxford'un efendisi
Catechism, "on beşinci yüzyılın başlarında yazılmış ve
Preciquiae Antiquae, cilt. Ben, s. 231, aşağıdaki sorumuz var ve
Cevap,-"_ c._ Tanrı'nın Heven'den çıkardığı anjelles nerede ve bycam
Devilles? _M.
erth ve sularda ve wodys'de som. "

815. Mark IV, 24. Qua Mensura Mensi Fueritis, Remetietur Vobis, ET
adjicietur vobis.

835. Epist. Jac. II, 17. sic et fides, si habeat opera, mortua est in
Semetipsa.

862. Luke VI, 38.

901. İkinci trin. Col. MS. sahip olmak--

  Rynges ile frettid,
  Pureste Perreighe
  O Prens Werde Evere,
  Red Scarlet Robid
  Ve altın ile ribande.
  Quen queyntere yok
  Bu queyk o-lyve,
  'Bu kadın nedir,' Quod I.

934. Matth. VII, 17. _Bonus_ (_Bona_ için) MS'nin okunmasıdır. Belki
Erilin bir FEM'den önce kullanılmasına izin verildi. isim
_a_ ile başlayarak, Euphony uğruna, Fransızlar hala yazarken _mon
amie_, _ma amie_ ve benzerleri yerine. Whitaker'ın metninde burada--

  _Talis Pater, Talis Filius._
  Shal için asla brere bere
  Vyne olarak beries,
  Crokyd Kene Thorne
  Kynde Fygys Wexe.
  _Bona Arbor Bonum Fructum Facit._

Takip eden satırlar iki metinde önemli ölçüde farklılık gösterir.

958. Mezmur xiv, 1.

991-994. Bu satırlar yerine, aşağıdakiler değiştirilir.
İkinci trin. Coll. Bayan :--

  Sire Symonye rıza
  Chartres'e Asele,
  Bu su.
  Herhangi bir fyn halden ol
  Ve feffe mede
  Evere için Mariage.
  Nas Halle NE Hous
  Herberwe'ye peple,
  O iche feld nas ful
  Halk al.
  Myddis'te bir Mounteyne
  Myd-Morewe Tide
  Bir pavylouna dayanıyor muydu
  Nones için gurur duy,
  Ve on bin tentis
  Teldit yanında,
  Cuntres Şövalyeleri,
  Comeres force,
  Sisours için, somonourlar için vb. Ve geri kalanı, 1100 satırına gelince, iki MSS'de çok farklıdır.

1103. REVE REYNALD, | ve Redyngkynges
Menye, | Munde Mylnere._ Whit.

1128. Luke x, 7.

1177.
Bu şiirin tarihi, ilk geniş İngiliz altın sikkesi
orijinal olarak şehrinkinden türetilmiş İtalyan florin adını verdi
Floransa.

1204. _To Westmynstre_: _I. E._ orada düzenlenen hukuk mahkemelerine.

1404. _A Golde Moton._ Bir koyun eti (Mouton)
Bir kuzu veya koyun damgasını taşıyan altın. Bkz. Ducange, v. _Multo_.

1501. Matth. VI, 3.

1523. Yenmek veya yapılacak hükümlerin ve diğer şeylerin satın alınması
onları perakende ederek abartılı karlar, büyük kaynaklardan biriydi.
Orta Çağ'da zenginler tarafından yoksulların baskısı ve sabitti
Popüler şikayet konusu.

1529. Whitaker'ın metni buraya ekliyor,-

  Thei'nin yavru puteyleri yok
  O parsel-mil Mote Biggen,
  Thauh thei, eteksiz thyng al,
  Treson yok;
  Ve thauh thei fulle nat ful,
  Lawe y-seelde için,
  Grete olarak kavradı
  Grete treuthe'ye gelince.

    Meny Sondry Sorwes
  Cyte Fallen Ofte'de,
  Bothe Thorw Fyur ve Flod,
  Ve sahte yavru için AL,
  O bygyen iyi adamlar,
  Ve Greveth Hem yanlış liche,
  Hur dizlerindeki wiche cryen
  Mesih Hem Inkenge
  Burada bu erth
  Helle'daki diğer elles,
  Bu yüzden burada iyi, iyi,
  Ve Hem Sendeth'de Tanrı
  Ateşler, diğer Fouler Hyveles,
  Buradaki evlerde diğer kürk,
  Moreyne, diğer Meschaunce.
  Ve Menye Tyme Falleth'i vurdu,
  O masumiyet ys y-herde
  Hevene amonge seyntes,
  Hem için Louten, Lorde,
  Ve oure Lady Bothe,
  Erthe'ye Gyrours'a Geri Getirmek
  Amende'ye Grace,
  Ve burada Pure Erthe'de penaunce var
  Ve Helle Pyne'de noght.
  Ve Thenne Kürle Falleth
  Sahte Menne evlerinde,
  Ve burada iyi adamlar Gultes
  Sonra fury üzerinde parlıyor.
  Alt thys var,
  Bir Brewere Thorw Bir Brewere
  Birçok hamburge y-brent,
  Ve bedenler Therynne,
  Ve şamdan bir cloming
  Lanetli bir yerde,
  Fel A-Don ve Brende
  Rewe'i ileriye taşıyor,
  Maken Maken Mayres For-Thy Mayres,
  Ben ousten ohten thynken
  Spure ve aspye için,
  Selver'ın Eny spesifikliği için,
  Ne Manere Mester
  Kullandığı malchundise,
  ER O, Fongonged Serbestti
  Ve Rolles'teki Felawe.
  YS Naught Semly, Soth için,
  Borw-ton'da Cyte NE'de,
  Diğer regratours tefecters
  Eny Kynne Geftes için,
  Serbest adam için Fraunchised,
  Ve fals ismine sahip.

1548. İş, xv, 34.

1611.
Edward II.

1652.
dini haysiyetler ve birkaç ciddi tüzük yapıldı
Onlar, III. Edward tarafından tanınmış biri.

1674. 5634.

1735. _İn Normandie._ 1750.
III. Edward Savaşlarındaki Etkinlikler. Girişe bakın.

1769. _Caytiflyche thow, vicdan, | Consaidedist Kyng Leten | Kabukta
düşmanlar honde | YS Fraunce Mirası._ Whit.

1827. Mezmur xiv, 1.

1835. Ps. xiv, 2.

1845. Ps. xiv, 5.

1862. Mezmur xxv, 10.

1875. Matth. VI, 5.

1885. _Regum._ Referans 1 Sam. XV, eski vulgate'de
_primus liber regum_ denir.

1985, 2019. Yeşaya II, 4.

2043. Prov. xxii, 9. Victoriam et fuarem qui dat munera; animam
Autem aufert Accipientium.

2099. _Lernest._ Whitaker'ın metninde _ledest_ var.

2149. Mezmur XIII, 3. Aşağıdaki alıntı aynı ayetten alınmıştır.

2171. _His Sone._ Kara Prens,
insanlar.

2175-2186. Whitaker'ın metnindeki varyasyon bildirimi hak ediyor. Bu pasaj
aşağıdaki gibi duruyor:-

  Thenne Cam Parlamento'ya Bakıyor,
  Ve bir bylle putte. Nasıl yanlış Wilfullich
  Hadde Hus wif için;
  Ve Rose'u nasıl kırdı,
  Nyghte tarafından Riche Widewe;
  Ve burada Maidenhod Margarete,
  Hure ile geç görüştüğünde.
  Hem goos'um hem de grys,
  Ve benim gras benim alıyor,
  Ich Dar Nouht için FelaweshePe,
  İnançla! ' Saide pees,
  'Bere Sicklich Eny Selver
  Gyles Doune'yi ayırmak;
  Wattheth ful wel,
  Wan ich sulfere albey,
  Wat wey ich wende.
  Wel Yerne o aspieth,
  Beni soymak ve beni ryfle etmek için
  Yf ich sürüş softe.
  Yut, Borwe için Bolde,
  Ve Baldelich ödüyor:
  O benim Bayarde, 'vb.

2177.
köylülüğün sıklıkla kralın
tedarikçiler ve iktidardaki başkaları tarafından. Bkz. Siyasi Şarkılar, s. 377, 378;
ve Hartshorne'un Eski Metrik Masalları, s. 41, 42.

2197. _Taille_, bir çetel. Yukarıda belirtildiği gibi siyasi şarkılara bakın. Whitaker
Sürümünde bu şekilde duran bu pasajı tercüme ediyor,

  Ve bana bir kuyruk bote bote
  On çeyrek diğer on iki için,

"Ve on ya da on iki çeyreği bana geri ödedi ama _a koyun kuyruğu_!"

2298. Hapishaneler genellikle
Fetterler yerine mahkumların kurulduğu hisse senetleri.

2323. _beneyt._ Benedictine Düzeni'nin kurucusu St. Benedict; St.
Sarmalıların Düzeni'nden Bernard; Fransiskanlardan Aziz Francis.

2335. _Galis._ Compostello Galiçya.

2473. _Passus quintus._ Whitaker'ın metninde, bu bölümde
_Passus sextus_, aşağıdaki uzun exordium tarafından ön plana çıkıyor,
Mendicant friarlara karşı hiciv:-

  Böylece ich uyandı, Tanrı wot!
  Wanne ich Cornhulle'da Wonede,
  Kytte ve ich bir cote,
  Loller olarak clothede:
  Ve bir lytel ich,
  Leyve Me, Sothe için,
  Londra Lolleres arasında,
  Ve Lewede Heremytes.
  Erkeklerden yapılmış ich için,
  Rezon Me Tauhte olarak.
  Vicdan tarafından Ich Cam olarak,
  Rezon ich Mette,
  Bir Hote Hervest'te,
  Wenne ich Hadde Myn Hele,
  Ve labore ile lymes,
  Ve welt ware'i sevdi
  Ve yapacak dede yok
  Bote Drynke ve Slepe,
  Hele ve Unite'de,
  Benim üzerimde
  Remembraunce'de Romynge.
  Böylece beni rezon etti:
  'Canstow Serven', o seide,
  Bir kilisede diğer singen?
  Cokers'ım için başka loke?
  Diğer carte picche?
  Mowe, diğer Mowen,
  Diğerleri bonolara bağ mı?
  Repe, diğer bir rep-reyve ol
  Ve erliche mi ortaya çıktı?
  Diğerlerinin bir horne var ve saman bee,
  Ve liggen bir nyghtes,
  Ve benim croft'ımda mısırımı kepe
  Pykers ve Theeves'den mi?
  Diğer Shap Shoon diğer kıyafetler?
  Diğer Shep Diğer Kyne Kepe?
  Eggen, diğer Harwen,
  Diğer Swyne Diğer Gees Dryve?
  Diğer Eny Kyne Craft
  Bu Comune Beyaz'a,
  O yatak kiralama
  Bylyve fynde? '
    'Certes,' Ich Seyde,
  Ve böylece ben Tanrım yardım!
  Waik için waik için
  Sykel ile Sythe ile;
  Ve uzun zamandır Leyf Me,
  Stoupe için lowe,
  İşçi olarak worchen için
  Eny Wyle Dure. '
  "O zaman lyvest thow Londes,"
  Quath Reson, 'Diğer Lynage Ryche
  O senin fynden?
  Bir Hydel Man için Semest,
  Mot Mot Bu Spotour,
  Diğer bir Spille-Tyme;
  Diğer d birtan
  Homee Menne Hatch'leri yedi;
  Cuma günleri diğer diğer fait
  Kiliselerdeki diğer Feste Dayes;
  Wiche lollerene lyf,
  Bu Lytel öngörüldü
  Ryghtournese Ödül
  Erkekler hak ettikçe ryght.
  _Reddit unicuique juxta opera sua._
  Ether thow ert kırıldı, bu yüzden olabilir,
  Membre'deki diğer bedende,
  Diğer Y-Maymed Thorow Som Myshap.
  Werby myght mazeret. '
  'Wanne Ich Yong,' Quath ich,
  Birçok yer hennes,
  Fader'ım ve Frendes'im
  Beni kapmak için kurdu
  Tyl ich Wiste Wyterliche
  Wat Holy Wryt Menede,
  Ve wat vücut için en iyisidir,
  Bok'un söylediği gibi,
  Ve soule için en syker
  So Ich Wolle devam ediyor.
  Ve asla inançsız bir şekilde düşkün,
  Sytthen Frendes Deyden,
  Lyf lyfed
  Bu uzun kıyafetlerde bote. Laboure Sholde Lyf tarafından hyf ich,
  Ve lyflode hakem,
  Ich'in en iyi ini yaptığı o emek
  Therwhit ich Sholde.
  _İn eadem mesleği qua vocati estis._
  Ve Londene'de ich lyve
  Ve Londen Bothe'de.
  Laboure ile birlikte olan Lomes
  Ve lyflode hak ediyor,
  YS Paternoster ve Prymer'ım,
  _Placebo et dirige_,
  Ve soterim biraz tyme,
  Ve Sevene Mezmurlarım.
  Böylece Hur Soules için Ich Synge
  Benim gibi noelen.
  Ve o beni fynden benim fode
  Vochen Saf, Ich Trowe,
  Wolcom wan ich gelmek
  Bir ayda diğer wyle,
  Şimdi ilahiyle ve şimdi Hure ile,
  Ve böylece kapı ich yalvarır
  Bagge diğer botel,
  Benim Wombe'imi Bote.
  Ve ayrıca, dahası,
  Ben Thynketh, Syre Reson,
  Erkekler sholde construeyne
  Knavene Werkes'e katip yok.
  Livitici Yasası ile,
  Oue Lord Ordeynee,
  Taç giyen katipler
  Kynde anmangng,
  Sholde Nother Swynke ne Swete,
  Enquestes'de ne swere,
  No fyghte hiçbir vauntwarde,
  Ne hus fo greve.
  _Nou Reddas Malum Pro Malo._
  Bunun için Hevene'den Ben Aires,
  Ve Ben Crounede'nin
  Ve kiliselerde queer,
  Cristes Owene Mynestres.
  _Dominus pars haereditatis meae
    Et alibi, clementia non consteric._
  Clerkus için Bycometh'e vur
  Hizmet etmek için crist;
  Ve Knaves Rahatsız
  Sepet ve Worche'ye.
  Shold için hiçbir katip kırılmayacak,
  Bote yf o y-come
  Franklens ve Freemen
  Ve folke y-weddede.
  Bondmenler ve piçler,
  Ve çocuklara yalvarır,
  Thuse Bylongeth Emek.
  Ve lordes çocukları sholde hizmet et,
  Tanrı ve iyi adamlar
  Burada olduğu gibi asheth;
  Bazıları kitleleri senkronize etmek için,
  Diğerleri Sitten ve Wryte,
  Rede ve hatırla
  Bu rezon oughte gute.
  Ve Sith Bondemenne Barnes
  Han Bisshopes yapılır,
  Ve Barnes Piçleri
  Han Ben Archideenes;
  Ve sopers ve burada
  Selver Han Knyghtes için,
  Ve burada Lortene Sones Laboreres,
  Ve Leid burada Wedden'e kiralar
  Reama'nın Ryght'ı için,
  Ryden Ayens Oure Enemys,
  Comune'un eşinde
  Ve Kynges Worshep.
  Ve Monkes ve Moniales.
  Mendinauns sholden fynde,
  Han Mad Burada Kyn Knyghtes,
  Ve Knyght ücret satın alım.
  Papalar ve Patronlar
  Povre Gentil Blod reddediyor,
  Ve Symondes Sonne
  Seyntewarie'den Kepe'ye.
  Lyf-holynesse ve aşk
  Han Ben Longe Hennes,
  Ve wole, vurulacak olana kadar,
  Veya başka türlü y-mızlı.
  İçin beni azarla Ryht nouht,
  Reson, ich yow Praye;
  Vicdanımda Ich Knowe
  Ne crist wolde o ich wroughte.
  Perfyt Man'ın avları,
  Ve penaunce kendi kendine
  En levest emeği mi
  O lord pleseth.
  _Non de Solo_, Ich Seyde,
  Sothe _vivit homo için,
  NEC'de Pane et Pabulo_,
  Paternoster tanığı.
  _Fiat Voluntas Tua_
  Fynt os alle thynges. '
  Quath vicdan, 'Crist!
  Ich bu lyeth'i görebilir.
  AC IT SEMETH NOUHT PERFITNESSE
  Yalvarmak için sitelerde,
  Bote o itaatçi
  Mynstre'ye başkalarını prize etmek. '
  'Bu ys soth,' ich Seide,
  'Ve öylesine ich bkz.
  O ich tynt tyme var,
  Ve Tyme Mys harcadı.
  Ve yut ich umuduyla
  OTE HAVATH ChAFFAREDE,
  O ay kaybetti ve kaybetti
  Ve en son hym Happeth
  O bir pazarlık nehir bouhte
  O Evere bahisiydi
  Ve sette hus bir lef'te kaybetti
  Laste Ende'de;
  Bir wynnynge ilahi savaş
  Onun lütfu wyrdes.
  _Simile Est Regnum Coelorum Thesauro
      Agro, vb. Abscondito
    _Mulier Quae Inveniet DragMAM, vb.
  Bu yüzden ilahiye sahip olmayı umuyoruz
  Onun almyghty
  Bir Hus Grace goeti,
  Ve bygynne bir tyme
  Benim tyme benim tymes tymes
  Kâr etmek için shal turne. '
  'ICH REDE,' Quath Reson tho,
  'To Bygynne
  Alçaltılabilen lyf
  Ve Soule'e Leel. '
  'Sen, devam et', quath vicdan.
  Ve kiliseye ich wente. Ve kiliseye gan ich gitmek,
  Tanrı'ya Honourie,
  Dizlerimin üzerindeki crois için
  Ich'imi vurdum
  Sennes'im için Syinge
  Babamcımı Segginge,
  Wepyng ve Wailinge,
  Tyl ich A-lepe idi
  O zaman bana moche daha fazla
  ICH BYFOR TARDE'den,
  Mater Mete Mete
  Malverne Hulles üzerinde.
  İch feld ful the Folk Sawe
  Fram Ende diğerine;
  Ve Rezon Reveed
  Papa olarak ryght,
  Ve vicdanı onun crocer
  Kynge stande.
  Rezon reverentliche
  Tüm reama için
  Prechede ve Provede
  Thuse Pestilens
  Saf synne, vb. İçindi
      _See_ l. 2497, mevcut baskının.

2497.
III. Edward'ın korkunç etkileri, insanların
zihinler ve genellikle ortak bugüne kadar olan noktalar olarak alındılar
olaylar. İkisi iskelelerin vizyonlarının
Ploughman'ın yazıldığına inanılıyor ve burada ima edilenler
ile. 31 Mayıs 1348'den süren ilk veya büyük haşere
29 Eylül 1349, çağdaş kronikleştiriciler korkulu bir hesap veriyor. Bir
Gloucester Manastırı Kaydı (MS. Pamuk. Domit. A. VIII, fol. 124),
Aşağıdaki girişimiz var:-"Anno Domini m^o.ccc^o.xlviij^o. Anno Vero
Regni Regis Edwardi III, Post Conquestum xxij^o. Inceppit Magna Pestilientia
Anglia'da Ita Quod _Vix Tertia Pars_ Hominum Remansit. "Bu Pestilence,
_Black Plague_ olarak bilinen, Avrupa'nın çoğu bölgesini tahrip etti ve
genel olarak insanların yaklaşık üçte ikisini gerçekleştirdiler. Bu
Boccaccio Decameron'a yol açan haşere. İçin
İlginç bir açıklama, bkz. Michelet'in tarihi. De France, III, 342-349.
İkinci haşere 15 Ağustos 1361'den 3 Mayıs 1362'ye kadar sürdü ve
çok daha az şiddetli. Üçüncü haşere 2 Temmuz'dan 29 Eylül'e kadar sürdü,
1369.

2500. _ Güney-Westren Wynd | Saterday'da eşit olarak ._ Tyrwhitt,
Chaucer'ın önsözü, önce bu rüzgarın kimliğini gösterdi.
Biri eski kronikleştiriciler tarafından bahsedilen (Thorn, Decem. Script. COL.2122;
Walsingham, s. 178; Adam Murimut'un Sürekliliği, s. 115), meydana geldiği gibi
15 Ocak 1362 akşamı. O yıl on beş Ocak ayında
Cumartesi. Walsingham tarafından verilen hesap aşağıdadır: "Anno Gratiae
Millesimo trecentesimo sexageSimo Secundo, Qui Est Annus Regni Regis
Edwardi A Conquestu Tertii Tricesimus Sextus, Tenuit Rex Natale Apud
Wyndesor, ET Quinto Decimo Die Seeente Ventus araçları, Nothus Auster
Affricus, Tanta vi erupit, Quod Flatu Suo Domos Altas, Aedififia Sublimia,
Turrees, ET Campanilia, Arbores, et alia quaque Durabilia ve Fortia
Tantum Quod Intua Quae Modo'da Violenter Prostravit Pariter ve Impegit
Mevcut, Sunt Hactenus Infirmiora. "
özellikle günün saati ve diğer açılardan daha kesin.
"A.d. m. Ccc. Lxii, xv die januarii, _circa horam vesperarum_, ventus
araçlar notus australis affricus tanta rabie erupit, "vb.

2529. _ Ve fecche felis onun wyf | Fro wyuene pyne._ ms. Trin. Sütun 2.

2547. Bu İngiltere'de çok eski ve çok yaygın bir atasözdü. Böylece
Hedef Atasözleri (Reliquiae Antiquae, Cilt I, s. 110):-

  Ne kadar çocuk asla bu kadar duere,
  Karınca hit Wolle, Lerne'den Unthes,
    Bahis diğer Whyle vurdu;
  Mote Hit Al Habben Wille,
  Woltou Nultou Wolle Spille'i vurdu,
    Karınca bicome bir fule.
  _Luef Çocuk Lore Byhoveth_;
              Quoth Hendyng.

Atasözü, bu "Atasözleri" nin başka bir kopyasında biraz çeşitlidir, s. 194
aynı işten. Yakından benzeyen bir Alman atasözü var, "JE
Lieberes Kind, Je Schaerfere Ruthe. "

2551. Prov. xiii, 24.

2569. Bu satırdan sonra Whitaker'ın metni bir pasaj ekledi, cevap
Neredeyse kelime için (birkaç ilk satır hariç)
Metin, ll. 6218-6274.

2573. Aynı metinde, aşağıdaki satırlar buraya eklenir:-

  'Ve ayrıca,' Quath Reson,
  'Ich rede yow, riche
  Ve Comuners, Acorden'e
  Alle Kynne Treuthe'de.
  Kynne Consailt Brant
  Ne covetyze yow hareket,
  Zekâya ve wil
  Skill Youree Wardes Kepe.
  ! HEVENE'de
  Kutsal bir comune idi
  Lucifer'e kadar
  O hymselve leyved
  Wittyour ve Worthiour
  Hus Maister olandan.
  Yow'u Unite'de tutun.
  Ve sen o heother wolde
  Alle Combraunce'nin nedeni
  Bir reama karıştırmak için.

2586. Mat. XXV, 12.

2594. Whitaker'ın _passus sextus_ bu çizgi ile biter.

2625. Envy'nin itirafından önce ve Lechery yerine Whitaker'ın
Metin gurur itirafını tanıtıyor--

  İch, pruyde, pastorliche
  Penaunce ich aske;
  ICH FORMEST ve FERST için
  Fader'a ve moder'e
  Yoksomu var,
  İch merhamet tanrısı;
  Ve unboxome y-be,
  Nouht Agulte'ye abaissed
  Tanrı ve iyi adamlar,
  Yani Gret Myn Herte idi;
  Kutsal kiliseye dayanıklı,
  Ve o hizmet ettiği gibi,
  Hure yvel vices için yoktu,
  Ve heyecanlı
  Sözüm ve benim zekam
  Hure Yvel Shewe'ye çalışır;
  Ve küçümsedi hem ve diğer,
  Bir Skyle Forde,
  Lauhynge Al Aloude,
  Lewede erkekler için sholde
  WENE o esprili
  Ve Wyser Another'den daha;
  Scorner ve eteksiz eteksiz
  O skil shewede,
  Tüm Manere Görgü Kurullarında
  Benim adım olmak için benim adım
  Semeng bir egemen,
  Wer So So Byfulle
  Telle eny masalına.
  Ich beni daha akıllıca trowede
  Diğerlerinden counsaile
  Eny'den daha fazla Lewede.
  Aparail ile gurur duyuyor
  Porte Amonge'da yavru,
  Aksi takdirde Ich'in sahip olduğu
  Withinne diğer Withe,
  Ben o adamlar wende wilnne
  Ich AVEYY'deydi
  Riche ve Rezonable,
  Ve lyvynge ryghtful;
  Bostynge ve Braggynge
  Wyt Meny Bolde Othes;
  Benim vee glorie üzerinde avauntyng
  Eny Undernemynge için;
  Ve yut kendim
  Ne pomp kutsal değil,
  Bir secte üzerinde som tyme,
  Sam Tyme diğerinde;
  Tüm Kynne Covetyse
  Kontrekvesi nasıl ich myghte
  Kutsal için Holde ol
  Ve o encheison tarafından Hondred Sithe;
  Wilnee o adamlar wende
  Werkes'im Beste idi
  Ve zanaatımın en çok konny,
  Katip diğer diğer
  Ve stede benim
  Ve Styvest Gurdell altındaki,
  Ve loken için lovelokest,
  Ve Lykynest A-Bedde;
  Ve böyle bir yaşamın lykynge
  Lawe Preyseth'in;
  Faire fetourlarımla gurur duyuyor;
  Ve ICH Songe Shrille için;
  Ve Godes için Ich Gaf ne seviyor,
  Godsybbes Ich Tedde'ye,
  Bu ich
  Welt kutsal ve wel someful.
  Ve çok cesur olmayan begger
  Bir [d] istemek için,
  Telle Torle
  Tavernes ve stretes,
  Thyng o neve idi.
  Ve yut ich swor ich sauh vurdu,
  Ve lyed lykesimde
  Ve benim lyf bothe.
  Werkes'in
  Tanık ich al,
  Ve Syggen'e böyle
  O beni bysyde,
  'Lo! ye ye leyve me nouht,
  Diğer ich lye wene,
  Hym diğer Hure sor,
  Ve Thei conne yow telle
  Ne ich soffrede bir [d] seih,
  Ve som tyme hadde,
  Ve Ich'in bildiği ve coure,
  Wat Kyn ich Kam;
  Al ich wolde o adamlar wuste,
  Pruyde Sonede'ye ne zaman,
  Yavru arasında ön plana çıkacak,
  THAUH ich Povre Semede. '
  _Si hominibus placerem, christi servus
      Essem olmayan. Nemo Porest Duobus
      Dominis Servire._
  'Şimdi Tanrım, Hus Goodnesse,
  Amende'nin lütfu geeve! '
  Quath repentaunce bununla birlikte;
  Ve Thenne Roos Envye.

Aşağıdaki kıskançlığın açıklaması, Whitaker'ın metninde daha kısadır ve
metnimizden çok farklıdır.

2819-2822. Burada tarif edilen disiplin,
Manastırların Bölüm Evi. Matth. Paris, s. 848, bir fıkra var
Bu, Piers Ploughman'ın bu pasajını merakla gösteriyor. Konuşurken
Bir vizyonda uyarılan çalkantılı Falcasius de Breute
kendisi St. Albans, saltanatı
Henry III, "Vestibus igitur spoliatus cum suis militibus,
Similiter Indumentis Spoliatis, Manu Virgam Quam Vulgariter'de Ferens
_baleis_ appellamus, et confitens culpam suam, ... bir singulis fratribus
Disiplin Nuda Carne Suscepit. "

2846. Whitaker'ın bastığı metinde, gazap itirafı
ardından lüks veya lechery izler. Kopyasında aşağıdaki gibidir.
MS'de aynı metin. Pamuk. Vespas. B. xvi. (_See_ l. 8713, bugünümüzün
metin.)

  Thanne Seide Lecherie, ne yazık ki!
  Ve oure ladi criede,
  Ladi, Leve Sone için,
  Loute benim için noute,
  Bana acımasız olduğunu, putour,
  Saf merdi için. '
  'Ben schal ile,' Quod o Schrewe,
  Saterdaies, bu aşk için,
  Doke ile Drynke,
  Ve yemek ama olanlar. '
    Ben, Gost'ta Gulti,
  Tanrı'ya ben Schrive,
  Lecherij gibi
  Lisansım Gultes,
  Wordes, Wedes'de,
  Eyen Waityng,
  Mette'yi eche Maide
  Buraya bir şey yaptım
  Synne-Synne-Ward'a Semyg,
  Ve Summe Tastı
  Hakkında ağzı ve binethe
  Bigon I Grope,
  Bothe oure Wil'e kadar
  Werke için biz Yeden,
  Wel fastyng daies olarak,
  Ve merhaba festives eves,
  Ve Lente'de Lente dışında Wel,
  Al Tymes i-luche;
  Bizimle swiche werkes
  Seson'dan Weren Nevere,
  Daha fazla olabiliriz
  Tho hadde biz muri masalları
  Putrige ve paramours,
  Ve Thorw Speche,
  Helelyng ve Halsyng,
  Ve ayrıca Thorw Cussyng,
  Öyle değil
  Elde Synne'ye;
  Sotilde Songs,
  Ve Elde Baudes'u sente
  Wil'ime Te Wynne için
  Gile ile Wemmen;
  Bi Sorcerie toplam süresi,
  Ve toplam zamanı Maistrie,
  Lai Bi Lovelokest
  Ve Hem Nevere Aftur'u sevdi.
    Ben eld ve hor oldum
  Ve kynde, hadde
  Ben Lige'ye Likyng
  Lechous Masallar.
  Şimdi, Lord, Thi Lewte için,
  Lecheres'de merci var.

2850. _Sire Bulvy._ Whitaker ve Fiyat (Warton'da)
Burada o zamanlar meşhur haline gelen kişisel bir ima.

2874.

2881. _ To wy ve wynchestre için | Feyre._ Warton'a gittim (Hist.
Eng. P. ii, 55, düzenleme. 1840) Wy'nin Hampshire'da Weyhill olduğunu varsayar. "Nerede
Ünlü bir fuar hala geçiyor. "Aslında bu en büyük fuarlardan biri
İngiltere, on gün süren. Büyük Fuar Ünlülerinin Anekdotları için
Winchester'da eski zamanlarda ve bazı ilginç gözlemler için
Genel olarak fuarlar, _see_ warton, loc. Cit.

2933. _ Bromholm._ Roode, Bromholm Priory'de, Norfolk'ta orada
ünlü bir haçtı, gerçek haç parçalarından yapılmış ve
Hacılar tarafından çok fazla başvurdu. Konstantinopolis'ten İngiltere'ye getirildi
1223'te. Bu haçın tarihi ve mucizeler
Bromholm'da gerçekleştirilen Matthew Paris (s. 268) tarafından anlatılır. MS'de.
Barthol Chronicle. De Cotton, 1223 tarihinde kaydedildi, "EO
Tempore peregrinatio de bromholm incepit. "

2949.
Adanın en az rafine edilmiş kısımlarından biri.

3030. Şiirin bu bölümünde, şimdiki arasındaki daha küçük varyasyonlar
Metin ve Whitaker'lar çok sayıdadır. Bu çizgiden sonra aşağıdakiler
geçiş eklenir:-

  Yanlış sözler ve yazılarla
  İch benim goodes wonne var
  Ve Gyle ve Glosynge ile
  Ich'in sahip olduğu Gadered;
  Malımı karıştırdım,
  Ve deli bir foustre,
  Withynne'de uzanıyor,
  Bir gret zekası vurdu.
  Ve neyhgebore'umun bir hyne vardı
  Diğer Eny En İyi Ellys,
  Myn'den daha karlı,
  İch Meny Hedalar yaptı,
  Ich Myght nasıl vurdu
  Benim zekâım ich kast;
  Ve Bote Ich Hadde, Othes tarafından vuruldu,
  Sonunda ich stal hit,
  Diğer Pryvyliche Hus Pors Shok,
  Lokes'i açtı. Ve yf ich yede plouh'a,
  İch pynchede, yarım dönümlük,
  Bir fot londe başka bir forwe
  Fetchen ich Wolde
  Daha sonra Neyhgeboris'imden
  Hus erthe'nin Nymenleri,
  Ve yf y repe, reche,
  Diğer gaf etek kırmızısı
  Burada bana sese, sykel,
  O ich Sewe Nevere.
  Holy Churche'deki Haly Dayes'de
  Wenne ich Hurde Messe,
  Ich Hadde Nevee Witerlich
  Byseche merhametine
  MySdedes'im için
  O ich ne mornede ofter
  İyi kayıp için Leyve Me,
  Sonra Lycames için Gultes.
  Thauh ich dedliche synne ahbap,
  Ich Dradde Nat So Socore'a çarptı
  Wenne ich Lente ve LeyvEe'nin kaybettiği gibi,
  Diğer Longe ER hit pied.
  Ve yf [ich] sente gör
  Brugges'e hizmetim,
  Diğer Prus'lara Prentys,
  Awaite'ye karım
  Monye ile Marchaunde'ye
  Ve burada Maken Eshaunge,
  Myght nevee adam beni rahatlat
  Meyn zamanında,
  Ne Matyns ne masse,
  Ne othere manere syghtes,
  Ve Neve Penaunce Performans,
  NE Paternoster Seyde.
  Benim mynde ne
  Goodes'imde daha fazlası
  Godes Grace'den daha
  Ve hus grete myghte.
  _Ubi eşanzik tuus, bi cor tuum._
          _See_ ll. 8751-8827.

3039. PSA. L, 8.

3083. Soyguncunun ve oburun itirafları tersine çevrildi
Whitaker'ın metni ve birçok varyasyon sunuyor. Soyguncunun itirafı
Aşağıdaki meraklı çizgilerden önce geldi:-

  Sonra bir Walishman oldu
  Bu Wonderlich Sory'di
  O YYVAN YELD AGEYN;
  'Ich So Moche varsa,
  Albey bu ich wickedlich wan
  Setthen ich Hadde'yi vurdu;
  Ve thauh benim hayatım lache'm
  Leten ich Nelle
  O ech adam shal hus var,
  ER ich Hennes Wende.
  Benim için bu LIF'de Levere
  Lorel dilenci olarak,
  Lysse'den lyve,
  Ve Lese Lyf ve Soule. '

3162. Bu çizgi ile bir sonraki arasında, MS. Trin. Sütun 2, ekler _Bargoynes
ve Beverechis | Begonne Arine için ._

3277, 3278. Robyn Hood'un _rymes | ve chestre randolf erl._ Bu görünüyor
Robin Hood'un baladlarının en erken sözü olmak için
kurmak. Ritson oldukça yanlıştı (Robin Hood, Giriş. S. xlix)
Alnwick'ten önce, Latince unvanından bahsetmesi gerekiyordu
Şarkı modern. Robin Hood'un konuşulduğu Fordun'un geçişi,
muhtemelen bir enterpolasyondur.

Ritson'un Chester'ın _randolf erl'ini almada haklı olduğundan emin değilim
Piers Ploughman, Ranulf de BlundeVile olmak için: Oldukça muhtemel
çalkantılı olan Stephen'ın günlerinin Chester'ın ranülfi olduğunu
Tapular popüler balladların konusu olabilir. Warton (H.E. P. II,
373), Piers Ploughman'ın _erl_ atlanmış kelimesi ile geçişinden alıntı,
bunu Ralph Higden demek için tasarlar ve _rymes_'in
Chester gizemleri, Ralph Higden'in
yazar.

3311.

3408. _ Chestre'nin Rode._ Ünlü bir haç ya da çırpın
Uzun zamandır büyük bir venerasyon nesnesi olan Chester ve hatta
Hac, Roma Katolik atalarımız arasında. "Hiç hatırlamıyorum
Dikkat çekici bir şey (diyor Bay Pennant, Chester'dan bahsetmişken)
Rood-göz olmadıkça fark edilmeyen duvarlar ve
Bitişik yerler. "-" Bu noktanın adı _Eye_'den alınmıştır,
Durum ve Rood, orada duran haç, tabanı hala olacak
Görüldü. "Galler'de Pennant'ın Turu, Edit. 1778, s. 191. Gough's'e göre
Camden, üs hala 1789'da kalıyordu.

3410. _Roberd the Robbere._ Bu isim ile birlikte oldukça meraklı
_Roberdesmen_ terimi l. 88. Nadir değildi
İnsanlara veya insan sınıflarına bu şekilde pinter isimleri vermek için pratik yapın.
Henry III'ün saltanatının Latin şarkısında (Siyasi Şarkılar, s. 49)
Çok meraklı bir örneği, isimlerden biri burada olduğu gibi _robert _:-

_Robert_, _robbur_ designatur; Robertus Excoriat,
Extorquet, et Minatur.- Vir Quicunque Rabidus Consors Est Roberto.

Hala daha önce (12. yüzyıl. ) Kardeşlerinden biri hakkında bir yazar "Secundus
dicebatur _robertus_, quia a re nomen habuit, _spoliator_ enim diu fuit et
_praedo_. "(Polit. Şarkılar, s. 354.)

3419. _Dysmas._ Orta çağ efsanelerinde, Dismas ve Gestas
Mesih ile çarmıha gerilen iki hırsız. Birincisi
Kurtarıcıya inandı ve bir cennet vaadi aldı.

3443. Bu satırdan önce, Whitaker'ın metninin aşağıdaki pasajı vardır:-

  AC, Kabalıklar
  Bu beni sarkmam için bryngett ediyor
  YS WANNE Bir Adam Yastı Nat
  Hus mysdedes için;
  Perst'in hoşuna gittiği penaunce
  ParfourMeth Umvele;
  Doth almys-dedes,
  Ve Synne'den Drat Nat:
  Lyveteth Ayens the Byleyve,
  Ve Lawe Kepeth yok;
  Ve Lerne'ye lykynge yok,
  Houre Lord Hure,
  Bote Harlotrie Diğer Horedom,
  Som Wynnyng diğer elles.
  Wan Men Carpen of Crist
  Soule Clennesse'nin diğerleri,
  Wroth ve wol huyre değil
  Bote Murthe'nin sözleri,
  Penaunce ve Povre Men,
  Seyntes Tutkusu,
  Huyre Therof'a nefret ediyor
  Ve Therof Carpen.
  Thuse Beth the Weches, War Be,
  O Bryngeth adamı Wanhope.
  Lordes ve Ladyes,
  Ve Kutsal Kilise Legates,
  O feden aptallıkları,
  Flaterers ve Lyers,
  Ve Han Lykynge, Lythen Hem,
  Yow Lawe yapmak umuduyla
  _Vae! Vobis qui riDetis, vb.
  Ve Geveth Suche Mede bir mete,
  Ve Povre adamları reddediyor;
  Deth Deynge'de
  Ich beni ağrıyor
  Maner erkekler
  Moche sorwe yow brynge.
  _ConSsientes ET Agentes Pari Paena Punientur._
  Patriarkes ve peygamberler,
  PRECHOURS OF Godes Wordes,
  Saven Thorgh burada vaazlar
  Mannes Soule Fro Helle:
  Ryght So Flaterers ve Foles
  Fendes Procuratores Are,
  Entysen erkekler burada masallar
  Synne ve Harlotrie'ye.
  Bunu bilen katip,
  Sholde Kennen Lordes
  Suche Men'den David Seide,
  Sauter'ın söylediği gibi:
  _Non habitabit Medio Domus meae qui
      Facit Superbiam, Qui Loquitur
      iniquum._
  Sholde Non Harlot izleyicisi var
  Halle NE'de Chaumbre,
  Wys erkeklerdi.
  Godes Whitnesse of Whitnesse;
  Bir mys-prout adamı
  Lordes arasında Alouwed.
  Katip ve Knyghtes
  Wolcometh Kynges Mynstrales,
  Burada aşk için lordes
  Lithen Hem at festivalleri:
  Çok daha fazla, ben o zaman ben,
  Riche Men Auhte
  Bundan Hem By Hem,
  Wiche Beth Godes Mynstreles,
  Kendini görürken,
  Seynt Johan Berith Whittesse:
  _Qui vos spernit, me Etiam spernit._
  REDE YOW, RICHE,
  Maken olduğunda seviyor,
  Soules'ini tespit etmek için
  Sahip olmak için ne kadar
  Faul adaçayı için povre
  Masanın syttynge,
  Lere olmak için özlü bir adam
  Ne Oure Lord Suffred,
  Saule'tah
  Fram Şeytan Thyn Enemye,
  Ve flatayle flateryng
  İyi Cuma Feste:
  Ve bir bordiour için bir blynde adamı,
  Diğer bir yatak-renen womman
  Lord için bir largesse ağlamak için,
  Shewe'ye iyi loos.
  Thuse Thre Manere mynstrales
  Lauhe'ye bir adamı Maken;
  Hus Deth Deyng'de
  Thei Don Hym Gret Comfort,
  Hus Lyfe Loveth Hem,
  Ve Hem'i Huyre'ye seviyor.
  Thuse Soule'i çöz,
  Til ilahi falle olmak
  İyi bir umutla, çünkü o wroghte öyle,
  Değerli seyntes arasında,
  Flaterers ve Foles
  Burada foule sözleri
  Leder tho bu lithen etek
  Luciferes Feste'ye,
  _Turpiloquio_, bir Sorwe lay ile,
  Ve Lucifers Fitele,
  Sürekli Peynne
  Wykke olarak diğer mürettebat,
  Çünkü o lithh ve seviyor
  Godes Lawe despites.
  _Qui histrionibus dat, daemonibus sacrificat._

3466. _Qui manet, & c._ epist. Joan. IV, 16.

3477. Epist. Paul, reklam eforları. IV, 8.

3484. Isai. ix, 2.

3496. Mat. ix, 13.

3502. Yuhanna I, 14.

3520. Mezmur xxxv, 8.

3545. _ Synay'ınSignes, | ve Galice'in kabukları ... Roma Keyes._
Burada belirtilen makalelerin
hacı tarafından sahip olduğu belirli kutsal yerleri belirtmek için
ziyaret etti. Okuyucu, modern bir şairin çizgilerini kolayca akla çağıracak:-

  Çağıran Palmer yerine geldi,
  Sable Cowl O'erhung yüzünü;
  Siyah mantosunda kaplanmıştı,
  _Peter'in Keys_ Kırmızılı Bezle
    Geniş omuzlarında;
  _Scallop kabuğu_ kapağı güverte yaptı;
  Boynunun etrafındaki haç
    Loretto getirildi.

3622. _Seint Thomas Shryne._ Canterbury St. Thomas. Belki olmayabilir
genellikle bu türbenin ilginç bir açıklamasının
Glory, Erasmus, Colloq tarafından verilir. _Peregrinatio Religionis ergo._

3713.
Kutsal Yazıların bu zamanlarda sık sık alıntılanma şekli. Çok
tekil pasaj (ancak bir yolda, bir yolda burlesque) meydana gelir.
Preciquiae Antiquae, cilt. Ben, s. 83:-"Peter Askud Adam tam bir Greyt Dowtfull
Soru ve Seyd, 'Adam, Adam, neden appull unpard?' 'İçin
Sothe, 'Quod He,' için Wardyns Fryde yoktu. ''

3826. _LEVEN_, _lenen_ olmalıdır.

3890. Luke XIV, 10.

3944, 3948. Mezmur lxviii, 29.

3997. _ Lukes Rode._ İkinci TRIN. Col. MS. rode
Chestre._ Lucca'da ünlü bir haç vardı, ama gerçek bir kısmı olsun
Çapraz, tespit etmedim. Calvin, en yetenekli ve eğlenceli
_Admonitio de reliquiis_, tüm yerlerin bir listesini üstlenmeyi reddediyor
gerçek haç parçalarının parçaları gösterildi. "Acervum'da Si Congesta Denique
Essent Omnia Quae Reperiri Possent, Integrum Navis onus Fexiferent: Cum
Tamen Evangelium TestifeTur Ab Unico Homine Ferri Potuisse. Miktar
Igitur audaciae fuit, ligneis frustis sic totum impler orbem, quibus
Ferendis ne trecenti quidem homines yeterli mi? "_calvini_, _opusc._ s.
277. Lucca'da Kurtarıcımızın Yüzü'nün izlenimlerinden biri de vardı
Veronica'nın mendilinde. William Rufus'un tuhaf yemini
Lucca'daki Kutsal Yüz.

4027. Trin. Sütun 2.

4154. İkinci trin. Col. MS. Pasaj aşağıdaki gibidir:-

  Ne hadde peris ama bir pese lof,
  Thei Preyede Hym Beleve,
  Ve bir Bene Batte ile
  O betwear,
  Ve hitte açlığı
  Amydde Hine Lippes,
  Ve içinde vücutta blodde
  Bolle Ful of Growel,
  Ne Hadde Fiscian Ferst
  Savunma onu watir,
  Barly yetiştirilenden kaçınmak için,
  Ve Benis Y-Grounde,
  Bu gün be olmak üzere,
  Ve Dolven Al Warm.
  Fer, vb. İçin Faitours

4194. _Thei Corven burada Coppes, | ve Courtepies Made._ Whitaker, kim
onu tercüme ediyor, "ahşap fincanları değiştirdiler ve kendilerini kısa sürdüler
pelerinler. "Olmalı," Courtpies (bir tür
kısa pelerin). "

4242. Paul Epist. AD Galat. VI, 2.

4251. Scimus Enim Qui Dixit, Mihi Vindicta, et Ego Retribuam. Paul. AD İbranisi.
x, 30; Conf. Paul. AD ROM. xii, 19.

4256. Luke XVI, 9.

4272. Propter frigus piger Aare noluit. Prov. xx, 4.

4306. Emekler Manuum tuarum quia manducabis, beatus es ete tibi erit.
PSAL. CXXVII, 2.

4336. _ MAWE boyunca. Trin. Coll. 2.

4336. Whitaker'ın metni buraya aşağıdaki pasajı buraya ekler, bu da merak ediyorum
aynı kelimeyi içeren _LatchDrawers_, Edward'ın
Tüzük, daha önce notta l. 88:-

  O zaman bu hus delicat lyf için dalış
  Devel Wene'ye,
  Ve Lene Dilen
  Kromlardan sonra özlem duydu,
  Ve yut nat,
  ICH açlığı için culde ilahi,
  Ve suthe ich sauh hym Sute,
  O bir syre olduğu gibi
  Alleerer ESE'de
  Abrahame Lappe'de.
  Bir yf iktidiniz olursun,
  Akranlar, rede,
  Giden'in kapısında
  Godes için Fede'den sonra aşk
  Payn'ın hem de hem
  Potage ve Souel,
  Lene Hem Som senin yağdaş,
  Lesne Chewe thauh.
  Ve Thauh Lyers ve mandallıerler,
  Ve Lolleres Knocke,
  Hem abyde tyl bord çekin, çekin,
  AC Bere Hem None Cromes,
  Tyl Al Thyn Nedy Neihebores
  Hiçbiri Y-MAKED.

4339. _ Whitaker
alıntılar, hekimin elbisesinin resminde, kostüm hala
Üniversitelerde tıp doktorları tarafından giyilir. Chaucer verir
"Phisike Doctour" elbisesinin açıklamasını takiben:-

  Sangwin'de ve pers içinde kaplı, Al'dı.
  Taffata ile ve Sendal ile lyned.
                              (Cant. T. Prolog. 441.)

_Calabre_ bir tür kürk gibi görünüyor: Rymer'da bir belge, alıntı
Ducange ile, bir _indumentum foderatum cum calabre_.

4390. _Ripe chiries manne._ Bu pasaj,
l. 2794, kirazların yaygın bir meyve olduğunu gösterir.
On dördüncü yüzyıl. "Bay Gough, İngiliz topografyasında şunu söylüyor.
Kirazlar ilk olarak Romalılar tarafından getirildi, ancak daha sonra kayboldu ve
VIII. Henry zamanında, Richard Harris tarafından Kralın
meyveli; Ama bu kesinlikle bir hata. Yeni ormanda ne zaman
Hampshire 1808 yazında, çok sayıda kiraz ağacı gördüm,
Görünüşe göre, VIII. Henry zamanından çok daha önemli yaşta. .
_Very_ eski ağaçlar evrensel olarak _Merries_ adlı türdendi. "H. E.

4431. Cato, Distich. Ben, 21:-

  İnfantem nudum quum te natura crearit,
  Paupertatis onus hasta Ferre Memento.

4453. _So Seide Saturne._ Giriş, s. xii.

4490. Whitaker'ın metni bu satırdan sonra okuyor:-

  Leel ve Ful of Love,
  Ve Lord Dreden yok,
  Meek'e merhamet edilebilir,
  Ve goode'a mylde,
  Ve badde erkekler için bytynge
  Bote yf thei wolde amende,
  Ve Nat'ı Deth Olmadığı için Dredeth
  Burada Distrueing Powere
  Lordes arasında Lecherie,
  Ve Hure Luther Custymes,
  Ve Sithen Lereth adamları olarak
  Oure Lorde Treuthe Hem Grauntreth,
  Havarilere akran olmak, & c.

4525. _Sette Scolers to Scole._ _scholastic_ çağlarında yaygındı
Akademisyenler, onları desteklemek için para toplamak için dolaşacaklar
Üniversiteler. MS'deki bir şiirde. Lansdowne, No. 762, kocası,
Mahkemeye vergilerde desteklediği birçok yükün şikayeti, ödemeler
Kiliseye ve farklı türlerin hayırsever katkıları,
İkincisi arasında sadaka akademisyenlere:-

  Oxford'un Cometh Clerkys'ten daha ve katlarını yap,
  Güze kiralamasına en çok paraları var.

4547. PSA. XIV, 5. Qui Pecuniam Suam DEĞİL ADIT USURAM, ET Munera Super
Innocentem Ascepepit.

4571. PSA. xiv, 1.

4593. Mat. VII, 12. Luke VI, 31.

4618. _ Hikayeler Clerc.
Bu isimler, ünlü olan Peter Comestor'a popüler olarak verildi.
Mukaddes Kitap Tarihinin Bir Yetkili Historia Scolastica, bol miktarda
Efsanevi mesele buna eklendi. Piers'ın yazarı tarafından verilen başlık
Ploughman, on dördüncü ve İngilizce incelemelerinde nadir değildir ve
On beşinci yüzyıllar. Lydgate, Küçük Şiirler, s. 102 (Ed. Halliwell), konuşuyor
Commator'un:-

  _Maister of Storyes_, bu doktor dikkat çekici,
  Burada bir kadeh tutuyor.

4619. _Catons Techyng._ "Cui des videto",
Dionysius Cato'dan "Distichorum Lemmata".

4621. LL yerine. 4621-4658, aşağıdaki uzun ve meraklı pasaj
Bay Whitaker tarafından kabul edilen metinde ikame edildi:-

  Ich Wene olarak kimse yok,
  Sahip olmaya layık olan.
  En muhtaç aren oure komşu,
  Ve biz iyi hede giyiyoruz;
  Puttes'teki mahkumlar olarak,
  Ve karyolalarda poore folke
  Çocuklarla suçlanıyor
  Ve şef Lordes Rente,
  Thei Spynnynge'nin yedekleyebileceği,
  Spynen Hous Hyre'de vuruldu,
  Mylk ve Mele'de Bothe.
  Papelotlarla Maken için
  Burada Gurles ile Aglotye'ye
  Fode'dan sonra o greden. Al So Hemselve
  Suffren çok açlık,
  Ve kış tyme'de wo;
  Wakyng a-nyghtes ile
  Ruel'e Ryse,
  Cradel'i sallamak için,
  Karde'ye ve Kembe'ye,
  Clouten'e ve Wasche'ye,
  Rubbe ve güvenmek için
  Russhes to PILIE,
  Bu yeniden sıraya göre
  Ryme Shewe'de
  Teese kadınların
  Bu karyolalarda wonyeth,
  Ve Meny diğer erkeklerin
  O çok muazzam
  Bothe a-fyngrede ve A-Furst,
  Fayre Outwende'u çevirmek;
  Ve Beth Abasshed yalvarmak için,
  Ve Wolle Nat Be Be Bewe
  Burada ne etmesi gerekiyor
  Non ve eşit.
  Bu zekâ
  Dünya teknolojisi gibi,
  Başka ne byhoveth
  Meny çocuklar.
  Ve hiçbir catel bote hus crafte
  Kumaş ve Fede'ye,
  Ve fele to fonge therto,
  Ve daha az tava alıyor.
  Payn ve Peny Ale,
  Bir pytaunce y-tee'ye gelince;
  Soğuk flesch ve soğuk fyssh,
  Veneson Y-Bake için.
  Frydays ve Fastyng-Dayes
  Ferthyng değerinde kas
  Bir folke için bir feste vardı
  Diğer fele horoz.
  Theese yardım etmek için almes vardı
  Han Suche'nin suçladığı,
  Ve comforte suche cotyers,
  Ve Crokede Men ve Blynde.
  Torba ile AC dilenciler, Wiche
  Brewhouses Ben burada kiliseler,
  Bote thei blynde diğer kırıldı,
  Diğer Elles Syke,
  THAUH O falle için falle,
  Bu hus lyflode için faitheth,
  Reicheth Nevere, Ye Ryche,
  Thauh Suche Lorelles Sterven;
  Tüm bu Han için burada Helen
  Ve burada Eyen Syghte,
  Ve Lymes ile Lymes,
  Ve lolleres lyf usen,
  Lyven Ayens Godes Lawe,
  Ve Kutsal Kilise Sevgisi.
  Ve diğer dilenciler,
  Hele'de, Semeth olarak;
  AC hem burada witt,
  Erkekler ve kadınlar
  Wiche Aren Lunatik Lollers
  Ve cüzamlar,
  Ve deli, Mone Sitt gibi,
  Diğer Lasse:
  Thei Caren soğuk algınlığı için
  NE HETE sayımı,
  Ve Mevenge'den sonra,
  Moneyles Thei Walke,
  İyi bir wil wit-lees ile,
  Meny Wyde Conters,
  Peter Dude ve Paul gibi Ryght,
  THEI PRECHE NAT, KAYDET
  Ne myracles maken;
  AC MENY TYMES HEM HAPHETH
  Yavru peygamberine,
  Pleyninge, hit olduğu gibi,
  Ve hit Semeth olarak görmek için,
  Tanrı myghte
  Bir beyaz zekayı yansıtmak için
  Welthe ve onun Helesi,
  Ve sustreth çok fazla gon,
  Myn Inwitt'e Semeth'e vur,
  Arn'a hus aposteles suple olarak vur,
  Öncesi öğrencileri olarak diğer;
  Çünkü o Selverles'ı canlandırıyor,
  Somer bir süste,
  Gereksiz ve çanta olmadan,
  Bok'un söylediği gibi.
  _Quando Misi Vos Sine Pane ve Pera._
  Bar fot ve bred-les,
  Hiçbir insanın tegheth;
  Ve Meyere ile Mete o
  En iyi strete,
  Hym ryght nouht
  Başka bir şey değil.
  _Neminem Salutaveris başına Viam_,
  Erkeklerin esasına göre,
  Matheu Ous Techeth,
  Evden kenara koyduk,
  Ve geldiğinde hem yardım et.
  _Et EGenos vagosque induc in Domum tuam._
  Hit aren mure mouthede erkekler için,
  Hevene mynstrales
  Ve Godes Boyes Bordiours,
  Bok'un söylediği gibi.
  _Si quis videtur sapiens, fiet stultus ut
      oturup sapiens._
  Ve Alleerer Mynstrales,
  Erkekler sothe'yi almaz,
  Hem Fuire'ın altındaki foldez
  Ryche için falle;
  Lordes aşk ve bayanlar için
  Lengen ile o
  Erkekler Suffren Al, Suche Seyn,
  Ve alınan Solas'ta;
  Ve ne kadar çok insanlara
  Doth, er thei passe,
  Gyven hem gyftes ve altın,
  Grete lordes uğruna.
  Ryght öyleyse, sen riche,
  Daha ziyade sothe için sholde,
  Wolcomen ve Worsshepen
  Ve senin goode helpen ile
  Godes Mynstrales ve Hus Messagers,
  Ve Hus Mure Burdiers,
  Wiche Lunatik Lollares
  Ve cüzamlar.
  Alt Godes Secre Seel için
  Burada Ben Y-Keverede Synnes. Bereth için çanta yok,
  Clokes altında botel olmayanlar,
  Wiche lollaren lyf
  Ve Lewede Eremytes,
  O loken ful louheliche
  Lacchen Mennes Almesse'ye,
  Eşit olarak Suten'i
  Hote Coles tarafından,
  Unrouke hus legges abrod,
  Hus ESE'deki diğer lygge,
  Rection ilahi ve roste ilahi,
  Ve onun ryg Turne,
  Drynke Drue ve Deepe,
  Ve Thanne'yi Bedde'ye çek,
  Ve ilahi lyketh ve şehvet
  Hus leve ys aryse;
  Rysen, Rometh Out,
  Ve ryght wel aspieth
  Savaş, en rathed olabilir,
  Diğer bir pastırma,
  Sülver diğer Fode-Mete
  Ve bazı tyme bothe,
  Bir LOOF Diğer ALF A LOOF,
  Diğer bir Lompe Chese,
  Ve hus cote'ye hom,
  Ve lyve için ilahi at
  Ydelnesse ve ESE'de,
  Ve başkaları tarafından Travayle.
  Ve thys thys'den wat frek
  Fisketh Böylece
  Hus Bak'da bir çanta ile,
  Abegeneldes Wyse,
  Ve bir som manere zanaat olabilir,
  CAS'da Wolde kullanımı vurdu.
  Thorgh wiche zanaat gelip gel
  Yetiştirmek ve ale'ye,
  Ve bir düşmana daha çok yumurtlamak
  Hus Bones ile Helye'ye,
  Ve loller gibi lyveth,
  Godes onu nemli.
  Lolleres lyvinge içinde sleuthe,
  Ve Overe Lond Stryken,
  Bulle'de Beeth Nat, Quath Pears,
  Thei Ben değiştirdi.
  O dilenciler dilenciler,
  Bote yf thei ihtiyaç var.
  Bok Blameth alle baggerye,
  Ve bu manere içinde banneth: vb.

4645. Luke Xix, 23.

4659. Ps. xxxvi, 25. Junior Fui, Etenim Senui: et non vidi Justum
Derielictum, Nec Semen Ejus Quaerens Panem.

4695. Burada yine, metnimizden birçok sözlü varyasyondan sonra, Whitaker's
Metin, çok meraklı ve iyi olan aşağıdaki uzun geçişi ekler.
korunmaya değer. Whitaker buna "en iyi pasajlardan biri
bütün şiir. "

  Etekleri geliştiren ac eremitler
  Heye Weyes tarafından
  Ve bira fabrikaları arasında Borwes,
  Ve kiliselerde dilenci
  O kutsal eremytes
  Hatedden ve Hespiseste,
  Rychesses ve saygılar gibi
  Ve Ryche Mennes Almesse.
  Bu loller, mandal yarayanlar,
  Lewede Eremytes,
  Coveyten The Contrarie,
  Cotyers thei lybben,
  Hit Beth Bote Boyes için,
  Lolleres Atten Ale,
  Leterrure dilinin
  Eremytes olarak ne lyf-holy
  Wodes wyle wyle wyle
  Beres ve Leyes ile.
  Bazılarının burada lynage vardı,
  Ve lyf elles yok;
  Ve burada biraz lyvede leterrure
  Ve burada Hondes'in emeği;
  Bazılarının frendes için foreynes vardı,
  O etek fode sente;
  Ve Bryddes Brouhten biraz yetiştirildi,
  Werby Thei Lyveden.
  Thuse thuse kutsal eremytes
  Hye Kynne idi,
  Forsoke Londe ve Lordshep
  Ve bedenin lykynges;
  Ac Thuse eremytes, o edefyen
  Böylece Hye Weyes tarafından,
  Wylen işçiydi,
  Webbes ve Tailllours,
  Ve carters knaves
  Ve zarafetsiz katip,
  Heelden Hungry Hous,
  Ve çok fazla teminat vardı
  Uzun İşçi ve Lyte Wynnynge,
  Ve atte lonte aspiden
  Frere clothynge'de bu faitours
  Fatte Chekus vardı;
  For-thi Lefte thei burada Laboure,
  Theese Lewede Knaves,
  Ve Copes'te giyinik etek,
  Hit gibi katip.
  Som ordunun diğeri,
  ELLES PEXHITE,
  Ayens the Lawe Lyveth,
  Yf latyn dene be:
  _Non Licet Nobis Legem Voluntate, Sed Voluntatem
      Conjungere Legi._
  Şimdi Kyndeliche, Crist!
  Beth Suche Callyd Lolleres,
  Oure Eldres'den Englisch tarafından olduğu gibi,
  Olde Menne Techynge,
  O topallığını söyleyen,
  Diğer bacağı Joynte'den çıktı,
  Diğer Meymed Som Membre,
  Meschief için Souneth'e vurun;
  Ve ryght çok sothlyche
  Suche manere eremytes
  Bylyeve Lollen Ayen
  Ve Kutsal Kilise'den Lawe. Holy Churche Hoteth için
  Alle Manere Pupe
  Arı için itaat altında,
  Ve Lawe'ye Buxum,
  Din dini
  Burada tutmak için yıkım,
  Ve itaat altında
  Dayes ve Nyghtes tarafından,
  Lewede Erkekler Laborie,
  Lordes Honte
  Frythes ve ormanlarda
  Fox ve diğer Bestes için
  Wilde'da ben,
  Ve atık yerlerde,
  Wolves olarak o wyrhyeth adamlar,
  Wommen ve çocuklar,
  Ve sonedayes üzerine Cesse'ye,
  Huyre'ye Godes Servisi,
  Matyns ve Messe,
  Ve kiliselerde mete'den sonra
  Huyre burada Havva Şarkısı
  Her insan ouhte.
  Böylece Lorde için
  Lered ve Lewede için,
  Huyre için eche halyday
  Hizmet Hollyche,
  Vigiles ve Fastyng Dayes
  Forthere bilmek için
  Ve fulfille tho fastynges
  Bote Infirmite Hit Made,
  Penaunces, Penaunces,
  Pilgrymages ve Travayles olarak.
  Bu itaat altında
  Arn echon.
  Bunu bu kadar örgülü olan, wel war ol,
  Bot yf o reptente,
  Amenden Hym ve Mercy Aske,
  Ve meekliche ilahi shryve,
  Ich beni drine ve o Dön,
  Dedlich Synne için Hit Worth
  Bundan Crist, Crist,
  Bote vicdan mazereti ilahi.
  Loke şimdi theese loller'di
  Ve Lewede Eremytes,
  Yf thei breke thys itaat
  O ben çok kilise,
  Sonedays'da gördük
  Huyre hizmeti mi?
  Morwe tarafından Matyns gibi
  Tyl Masse Bygynne,
  Eve Songe'daki diğer Sonedays,
  Bakın Wol Feare;
  Lyflode'miz için labory
  Lawe Wolde olarak
  MyDday Meel Tyme'de AC
  Hemte ile ich mete,
  Başa çıkmak
  O bir katip olduğu gibi
  Bir Bachelor Diğeri Beaupere
  En iyi ilahi bysemeth,
  Ve Kevereth Hem
  Cald onu burada bir frere,
  Whassheth ve Wypeth,
  Ve furste suteth ile.
  AC, Thys Worlde'de yaptı,
  Ve treuthe ile wan hus mete,
  Atte syd benche oturdu
  Ve secounde masa,
  Com Hus wombe'de wyn yok
  Weke Longe Thorw,
  Nother Blankett Hus Bed,
  Ne Beyaz Yetiştirilmiş Bundan Fedef.
  Al thys Caitifte'nin nedeni
  Meny Bisshepes'in Cometh,
  O suffren suche sottes
  Ve diğer Synnes Regne.
  Certes ho so thurste Segge'ye çarptı,
  _Symon quasi dormit._
  _Vigilate_ fairour idi,
  Gret şarjı için:
  Meny Waker Wolves için
  Ben katlara girdi.
  Thyne Berkeres Ben Al Blynde,
  Lambrenini ileri süren bryngeth;
  _Disperguntur Oves_, Thi Dogge
  Dar Nat Beerke.
  Tarre olmayan
  Bu thyne koyun bylonketh;
  _Supersedeas_ of hure salve ys
  Someneres kutularında,
  Thyne Koyun Al Shabbyd,
  Kurt Woolle Sheteth.
  _Sub molli pastore lupus lanam cacat, et
      Grex Incustoditus Dilaceratur eo._
  Hoow Hurde, Thyn Hounde,
  Ve Thyn Hardy Herte,
  Kurt Wyne için
  Senin Woolle fauleth.
  Lacchesse için Ich Leyve
  Thow leest Meny Weeres,
  Ve ful Meny Fayre Flus
  Falsliche vardı.
  Rabbin loketh ne zaman
  Hus Bestes için Arowance,
  Ve Monye Thow Haddist Thermyd,
  Kurtarmak için hus mable,
  Ve woey'e değer woey,
  Woo ys thenne!
  _Redde rationem villicationis tuae_,
  Diğer arerage, ffalle.
  O zaman hyre hurde, ich umuduyla,
  Hath nouht senin dette,
  Mede ne merhamet olarak
  Nat bir myte avayle,
  Bote bunun için var,
  Tho o twoke
  Mede için merhamet,
  Ve benim Lawe Breke;
  Loke şimdi thi lacchesse için
  Lawe Wol Graunt
  PAYE için Purgatorie,
  Diğer Perpetuel Helle.
  Shal için Yowe Ther için Pardone Drue,
  Nother Prens Letters.

4708. Matth. xxv, 46. et ibunt hi Supplicium aeternum; justi autem
Vitam Aeternam.

4721. PSAL. xxii, 4.

4739. PSAL. xli, 4.

4745. Luke XII, 22. Conf. Matth. VI, 25.

4764.
Mezmurlar XIII. ve lii.

4769. Prov. xxii, 10. Ejice Derisorem, et exibit cum eo jurgium,
Cesabuntque Causae ve Contumeliae.

4771. _PerKyn_, Peter veya Piers'ın küçültme. Eskiden Diminutives
İnsanların isimleri sürekli olarak aşinalık işareti olarak kullanıldı veya
Henry için Hawkyn veya Halkyn, Tim veya Timothy için Tymkyn olarak sevgi dolu
David için Dawkyn, Thomas için Tomkyn ve c.

4796. Cato, Distich. ii, 31.

  Somnia NE Cures, Nam Mens Humana Quod Optans,
  Dum Vigilat, Somnum Cernit Id Ipsum'a göre Sperat.

4847. Matth. xvi, 19.

4941. Prov. XXIV, 16. Septies Enim Cadet Justus, _et Resurget_; Impii Autem
Malum'da koruyucu.

4963.
Bu ifadenin yorumlanması veya okumayı tercih ederek _to
Falle eğer Stonde_. (Not Warton II, 67.) Teknenin hareketi nedenleri
Firma adamı dönüşümlü olarak düşüp ayakta duruyor; O kadar kararlı olsun, o
ara sıra tökezler, ama gücü onun yapabilmesinde gösterilir
kendini kurtar. Bunlar, adil insanın bile yapamayacağı ahlaki fişler
kaçınmak. Ama teknedeki adam tekrar ortaya çıkamayacak kadar zayıfsa ve yer
Kendisi dümende, teknesi ve kendisi güç isteği için kaybolacak
ve rehberlik. Yani kötü adamla. İfadenin tamamlanması
Atasözlerinden alıntılanan, önceki notta verildiği gibi, adaletini gösterir
Bu açıklama.

5014.
Bu ifade ile Homer'da bu kadar yaygın olanı arasındaki kimlik: "
her birinin şiiri için ortak olan ilkel figürlerin
ülke."

  [Yunanca: Outis, Emeu Zontos Kai Epi Chthoni Derkomenoio,]
  [Yunan: Soi Koileis para Neusi Bareias Cheiras Epoisei.]
                                           İl. i, 88.

Whitaker'ın yorumu saçmalıktır, "Yaşamak ve bakacak alanım varsa
Kitap. "Bu ifadenin diğer örnekleri ll. 12132, 13268 ve
13303 Piers Ploughman.

5082. 2 Korint. xi, 19.

5157. _ Dört Kynnes thynges._
Elemanlar, insan vücudunun oluşumunda birlikte karıştırıldı, burada
Tahmin edildiğinde, doğudan daha fazla batı efsanesinden daha fazla katılıyor gibi görünüyor
gelenek. Popüler Bilim Üzerine İngilizce Ayetlerde ("Popüler"
Orta Çağ'da yazılan bilim incelemeleri, "s. 138),
Vücudu oluşturan dört şeyin ilginç hesabını takiben ve
Her birinin etkisi:-

  Adam onun beden, su, o weteth wete,
  Eyr, Wynd, kürkten haVaTh hete.
  Bu foure, bazılarının daha fazla lasse olduğu konusunda ech quic bir şey;
  En çok, en çok, o bir asse olarak slou;
  Vad Rengi, Hard Hide, Boustes Forme ve Ded Strong,
  Moche thogt, lute speche, stille grounynge ve wrathhe uzun,
  Bir Slough Wrecche ve Ferblet, Hızlı ve Tanrısına Geve,
  Sone yaşlı ve noght kasıtlı, istikrarlı ve modun stedefast.

Ve diğer unsurlarla. İnsanın kompozisyonunun bu doktrini
Dört unsurdan on altıncı yüzyılda çok popüler bir unsur oldu,
Şairler, örneklerde görülebileceği gibi sık sık ima ettiğinde
NARES tarafından verilir (_V._ Elements). Magistrate için _mirror'da (_King
Forrex_, sayfa 76), şu söylenir:-

  Bir erkeğin maddesini görürsek,
    _Elements_ türden nasıl yapılır,
  Yeryüzünün, su, aire ve ateşin
    Aklımıza sık sık ararız,
    Geride bıraktığımız tüm dünyevi sevinçlerimiz.

Massinger (_Renegado_ III, 2) diyor ki:-

                      ---- duydum
  Okulcular onay, insanın bedeni besteledi
  _ Dört element_.

Shakespeare'de (_twel. N._ II, 3), Efendim Toby Gelch, "
Hayat _ Dört Element_? "
Bu öğelere sahip olmak, uygun şekilde harmanlanmış,
İnsanın doğasının oluşması gerekiyordu:-

  Hayatı nazikti; ve _elements_
  Öyleyse karıştı, bu doğa ayağa kalkabilir
  Ve tüm dünyaya söyle, bu bir insandı.
                        _Jul. Caes._ V, 5. Öte yandan, bu unsurların kötü karışmasının
entelektüel fakültelerin karşılık gelen bir düzensizliği ile birlikte.
Böylece, Beaumont ve Fletcher'ın oyunlarından birinde bir deli
adreslendi:-

  Ben prithee, sen elements_ hasta demled
  Yoktu, kendinden başka bir şey yok: uzakta diyorum ki,
  Sen tutku canavarı.
                        _B. ve fl. Güzel Valour_, Yasa I, s. 312.

Bu efsanenin daha efsanevi formu, oluşum için _eight şeyleri verir
Dört yerine vücudun. İngiltere'deki bu efsaneye ilişkin en eski bildirim
Satürn ve Solomon arasındaki nesir Anglo-Sakson diyaloğunda meydana gelir
(Thorpe's Analecta, s. 95):-"Saga Me Thaet ve Adam Waes
Ge-worht se aerusta adamı? Ic VIII Punda Ge-Wihte'nin Secge. Saga Me
hwaet hatton tage? Ic the secge thaet thaet aeroste waes foldan pund, dham
o flesc ge-worht; Odher waes fyres pund, thanon onu waes thaet blod
Oku ve şapka; Thridde waes Windes Pund, thanon onu waes seo aedhung
GE-Seald; feordhe waes wolcnes pund, onun modlarını terk etmek
obsedadhelfaestnes ge-seald; Fifte waes gyfe pund, thanon waes ge-seald
Se Fat ve Gedhang; Syxste waes Blostnena pund, thanon onu waes eagena
Myssenlicnys Ge-Seald; seofodhe waes dewes pund, onun swat;
EaHtothe Waes Sealtes Pund, Waeron tha Sweetas Sealte'den çok. "--_ Bana söyle
İlk Adam'ın yapıldığı meselesi? Sana sekizden
pound ağırlıkları. Bana isimlerini söyle? Sana söylüyorum, birincisi bir kiloluk
etinin yapıldığı toprak; ikincisi bir kiloluk ateşti
kanının kırmızı ve sıcak olduğu; Üçüncüsü bir kiloluk rüzgardı,
ona nefes verildi; Dördüncüsü bir kiloluk buluttu, burada verildi
ona ruh hali istikrarsızlığı; Beşinci bir kiloluk ...
ona şişman ve sinüs verildi; Altıncı bir kiloluk çiçekti, burada
ona göz çeşitliliği verildi; Yedinci bir kilo çiğdi, burada
ter; Sekizinci bir kilo tuz idi, burada tuz gözyaşları vardı.
Efsane, on beşinci yüzyılın sonlarında İngiltere'de hala yaygındı.
Meraklı sorular arasında bulduğumuzda (yakın
Satürn ve Solomon'dan yeni alıntılanmış olanlara benzeyen) "Sorular
Oxinford ve Scole "Bitwene" (Reliquiae Antiquae, cilt.
Ben, s. 230),-"_ c._ burada Adam yapıldı? _M._ Viij.
Ateşin ikincisi ertden, wynde iij^{de}, iiij^{th}
Clowdys, Aire'nin v^{th}
Dewe'nin vj^{th}, şok ettiği yerde, akışın vij^{th}, Adam
Onun ien, viij^{th} adam hath tuz teres. "a
Benzer hesap, eski bir Friesic el yazmasından bir alıntıda verilmiştir
Dr. James tarafından Zeitschrift Fuer Deutsches alterthum'a iletildi
Grimm,-"Tanrı Scop Thene Eresta Meneska, Thet Adam, Fon Achta Wendem;
o Benete Fon tha stene, thet şişe fon orada erthe, thet blod fon tha
Wetere, tha herta fon tha winde, thene togta (l. Thochta) fon tha wolken,
(ne) süet fon tha dawe, tha lokkar fon tha gersse, tha agene fon orada
Sunna, ve tha blerem thene helga om. "--_ Tanrı ilk adamı yarattı,
Adam, sekiz elementti: taştan gelen kemik, et
toprak, sudan gelen kan, rüzgardan gelen kalp, düşünce
Bulut, çiyden gelen ter, çimden saç, gözler
Güneş ._

5169. _A Fraunce._ Gururlu Prikere. Kadar
on beşinci yüzyıl arasında güçlü bir önyargı var gibi görünüyor
Atlılara karşı daha düşük siparişler: İsimleri zalimlerle bağlantılıydı ve
yabancılar. Atlar nispeten az kullanılmış gibi görünmektedir
Anglo-Saksonlar arasında Norman favorileri tarafından tanıtılana kadar
Hükümdarlığı, Anglo-Sakson'u okuduğumuz itirafçı Edward'ın
Herefordshire'daki askerler Galler tarafından yenildi.
At sırtında gariplik, Normanları tarafından istemeden monte edildi
Komutan. Yüzyıllardaki üçün Anglo-Norman Baronları
Yağma yapan ve
Toplumun köylülüğü ve orta sınıflarını ezdi, hayatta kaldı
Önyargı ima etti ve bunu birkaç popüler şarkıda izliyoruz. Bir şarkıda
Edward I'in hükümdarlığından (Siyasi Şarkılar, s. 240) aşağıdakileri buluyoruz
Çizgiler:-

  Tanrı ertelemede
    Ve wondrede wyde,
  Direnç
    Neden Nolde Ryde?
  O grom nolde için
    YS Syde tarafından gitmek,
  NE GRUCCHYNG YOK GEDELYNG
    Chyde için chaule için.
  Spewen için spedeth ou,
    Ase bana Spelle'e;
  Fend ou afretie
    Fleis Ant ile Felle ile!
  Herkneth Hideward, Horsmen,
    Bir tidyng ich ou telle,
  Sen shulen hongen,
    Ant Herbarewen Helle!

5276. Epist. AD. Philippens. III, 19.

5283. Epist. Joan. IV, 16.

5289. Matth. xxv, 12; PSAL. lxxx, 13. et dimisi eos secundum desideria
Cordis Eorum, Adventionibus Suis'te ibunt.

5305.
Kilise, inanıyorum ki Gregory, Ambrose, Augustine ve Jerome.

5354. Ben, 16.

5363. Epist. Jacob. II, 10. Quicunque Autem Totam Legem Servaverit,
UNO'da DÜNDAT AUTEM, Factus Est Omnium Reus.

5412. _As caym Eve._ daha fazla bkz. 5549. Çok göre
Orta Çağ'da popüler olan meraklı efsane Cain,
İlk ebeveynlerimizin olduğu tövbe ve oruç dönemi
İtaat ihlali nedeniyle kınandı.

5415. PSA. VII, 15.

5417. Whitaker'ın metni bu satırdan önce eklenir-

  Caym, lanetli yaratık,
  İnceviş Synne'deydi;
  Ondan sonra Adem ve Havva
  Hadden y senkronize,
  Repentaunce olmadan
  Burada saygınlık,
  Bir Rybaud thei Endendrede,
  Ve bir Gome akılsız;
  Bir hywe olarak nat
  Auntreth Hym Sowe
  Bir Leye Lond'da,
  Ayens Hus Lordes Wille,
  Caym de düşündü,
  Ve böylece Ben lanet oldu Wrettches
  Lawe Han Ayen Lycame
  Oue Lord Ordeynee.

5433. Gen. VI, 7. Paenitet Enim Me Fecisse EOS.

5464. Ezech. xviii, 20.

5470. Whitaker'ın metni buraya ekliyor:-

  Westminster Lawe, ich wot,
  Kontrarjı canlandırır;
  Thauh için fader bir frankelayne olun,
  Ve bir suçlu için asılı
  Air Sholde'nin sahip olduğu miras
  Kynges Wille'de ys.

5479. Mat. VII, 16.

5497. John Xiv, 6.

5507.
Büyük Haşere Etkileri hakkında ayrıntılı bir açıklama yapan Nangis
Kıtada, onu takip eden aceleci evliliklerden bahsediyor, ama o
Verimliliğinin oldukça farklı bir açıklaması verir. "Cessante Autem
Dicta Epidimia, Pestilientia, et Mortalitate, Nupserunt viri Qui Remanserunt
ET MULIERES AD Invicem, Ceberunt Uxores Moltra Modum Başına Kalıntı
nulla sterilis efficiebatur, sed praegnantes hinc inde videbantur, et
Geminos Pariebant, et aliquae tres inimul vivos
Emittebant. "Yazar gözlemlemeye devam ediyor," Sed Dolor! eski hujus
Melius işe yaratıda renovatione saeculi est mundus propter hoc. Ad
Homines fuerunt postea magis avari et tenaces, cum multo plura bona Quam
antea sahip; MAGIS ETIAM Cupidi et Per lites, Brigas ve Rixas, Atque
Placita, Seipsos Contrturtes .... Charitas Etiam AB Illo Tempore
Boğuk Caepit Valde, ET INIQUITAS BOWDAVIT CUM CAHORANTIIS ET
Peccatis; Nam Pauci Inveniebantur Qui Scirent Aut Vellent Domibus,
Villis ve Castris Informare Pueros, Grammaticalibus
Iduentis. "--_ CONTER.
1723).

5515. _Do Hem to Dunmowe._ Bu, inanıyorum ki,
Dunmow'da pastırma flitchinin geleneği tarafından bilinen
Açıkçası, o zaman, bir genel ünlü meselesi. Chaucer'da
Yarım yüzyıl sonra, Bath'ın karısı iki yaşlı kocasını ve
onlar üzerinde zorlama şekli,-

  Bacoun Hem için FET'ti, Trowe,
  Donmowe'de Essex'te bu adamlar fecche. --_ cant. T._ 5799.

Bodleian'daki bir el yazmasında korunan meraklı bir dini şiirde
Oxford'daki kütüphane, 1460 yılı hakkında yazılmış, bazı alıntılar
"teliquiae antikalarında" basılmıştır, II, 27-29, aşağıdakilere sahibiz
Bu geleneğe hicivli bir ima:-

  Wille enquere şimdi hiçbir adamı fynde yapabilirim
  Parfyte Wais'e Dunmow;
  Çünkü bir yer içinde hem tövbe ettiler,
  Ve birçoğu bir Weke ve Sonner, erkekler trow;
  Rowgh ve aşırı büyüme olacak weis cawsith,
  Hiç kimse yol veya boşluk tutamaz,
  Dünya başka bir şekle dönüşüyor.

  Befe ve Moton Wylle Wele Enow'a hizmet eder;
  Ve bu kadar seche için bir lytill bakon flyk,
  Uzun süren hanggid resty ve çekiyor
  Ve wey, seni telle, karmaşık ve thyk,
  Ve sen stomble ve ağlayabilirsin;
  Evde bide, ne kadar
  Tylle dünya başka bir şekle dönüş.

Bu gelenek için bir veya iki başka ima, el yazmalarında bulunmuştur.
On beşinci yüzyıl ve on altıncı yüzyılda bu imalar
daha çok.

5563. 1 Korint. VII, 1.

5613. Latince
Bir inci (_margarita_) adının adı bu ifadenin kaynağı gibi görünüyor.

5634. _A Aşk Günü | hakikatle lette._ aşk günleri (_dies amoris_)
Hakem tarafından farklılıkları çözmek için sabit günler, başvurmadan
yasa veya şiddete. Dini, genellikle
bu işlemlerin yönetiminde ana payı
Piers Ploughman'ın vizyonları, aracı olarak sansürlenmiş gibi görünüyor.
adaleti engellemek ve din adamlarını zenginleştirmek. Biraz daha ileride
Din "aşk günlerinin bir literi" olduğu için suçlanır. (l. 6219.)
Chaucer, friar için söyleniyor:-

  Ve aşırı, eny Profyt Schulde ortaya çıkıyor,
  Curteys ve Lowe Servyse.
    .    .    .    .    .    .
  Ve öfkeli bir whelpe olarak ponte ve pley,
  Aşk günlerinde, mochil helpe.
  Çünkü o bir kloyster gibi değil miydi
  Bir gözenek scoler olarak bir Thredbare Cope ile,
  Ama bir Maister ya da Papa gibiydi. --_ Cant. T._ 249, 259.

5646. Teklif XXI, 7 İşinden oluşur; ve Jerem. xii, 2.

5651. PSAL. lxxii, 12.

5659. PSAL. x, 4. Quoniam Quae Perfecisti, Destruxerunt: Justus Autem Quid
tarafından yapılmıştır?

5739. PSAL. CXXXI, 6.

5769. Isai. Lviii, 7.

5778. Tob. IV, 9. Si multum tibi fuerit, bolca kabile; si exiguum tibi
Fuerit, Etiam exiguum libenter empertali Stude.

Aşağıda, Whitaker'ın metni birinden çok daha kısa
şimdi basılmış; Ayrıca birçok transpozisyon ve diğer varyasyonlar var,
özellikle daha fazla işaret edilmek için yeterli öneme sahip değildir.

5801. _IN A Pryvee Parlour._ 5803.
Çağdaş davranışların meraklı bir örneği. Salon daireydi
ki aslında hane halkının efendisi ve erkek kısmı
Aile neredeyse tüm zamanlarını evde geçti ve nerede yaşadıkları
halka açık bir şekilde. Odalar sadece uyumak için kullanıldı ve yerler
bayanlar için emeklilik ve ilk başta yangın yerleri yoktu
(_chyenees_), zamanla rahatlıkları için eklenen. .
Salon, nispeten geç bir dönemde de tanıtılan bir daireydi,
ve adının belirttiği gibi, özel konferanslar için bir yer veya
konuşma. Toplum iyileştirmede ilerledikçe insanlar daha az yaşamaya çalıştılar
ve daha az halka açık ve hane halkı başkanları yavaş yavaş terk etti
Salon, özel günler hariç ve daha fazla salonda ve
"Chambre bir Chymenee ile. "Rab'bin salondan yokluğu ile
Şenlikli karakter ve gelişigüzel misafirperverlik azalmaya başladı; ve
Popüler ajitatörler buna karşı açık bir işaret olarak ilan etti
Zamanın Bozulması.

5829. Ezech. xviii, 19.

5835. Galat. VI, 5.

5844. Pauli Epist. AD ROM. xii, 3.

5911. _Seven Artz._ Orta Çağ'ın skolastik sisteminde, bütün
Öğrenme dersi, gramer olan yedi sanata ayrıldı.
Diyalektik, retorik, müzik, aritmetik, geometri, astronomi. Onlar
Aşağıdaki Memorial Distich'e dahil:-

  Gram. Loquitur, Dia. Vera Docet, Rhet. Verba Colorat,
  MUS. Canit, AR. Numerat, Geo. ponderat, as. Colit Astra.

5963. 2819.

5990. _Caton._ distich. Lib. Ben, 26.

6009. Galat. VI, 10.

6022. Epist. AD ROM. xii, 19.

6037. İkinci trin. Coll. MS. Burada okuyor--

  Alkenemye'nin deneyleri
  Albertis Makyng,
  Nigromancie ve Permansie
  Reisen için Pouke,
  Gif sen, vb.

6146. Matth. VII, 3.

6179. Matth. XV, 14; Luke VI, 39; İşaret (?)

6186. Sözlüğe bakın.

6191. _Offyn ve fynes_. Ophni ve Phinees. Bkz. 1 Samuel IV. (
Vulgate 1 Kral olarak adlandırdı).

6199. PSAL. Xlix, 21.

6207. Isai. LVI, 10.

6217. Trin metni. Coll. MS. 2, bizimkinden çok farklı
Şiirin bu kısmı. 6217-6277 yerine aşağıdaki satırlara sahibiz:-

  AC şimdi dindardır
  Ve bir Rennere Hesap
  Bir Ledere bayanlar,
  Ve bir Lond Biggere;
  Palfrey'de Poperith
  Toune ve toune;
  Bir Bidowe veya Biselard
  O Berith onun tarafı olabilir;
  Godis Flessh ve onun FET
  Ve Hise Fyve Boundis
  Mynde'de daha fazla
  Foundours'un hatıralarından daha.
  Bu Lordis'in yaşamı
  Bu lyven shulde ile betkar,
  Ve wel awey wers,
  Ve ben shulde al telle.
  Kinghed ve Knighthed, Wende,
  Ve Erlis ile Caiseris,
  Wern Do-Wel ve Do-Bet
  Ve en iyi-alle.
  Çünkü kendim seighe var
  Ve siththen kırmızısı
  Crist Comune'u ne kadar Counseille,
  Ve Kenneth bu masal
  _Super cathedram moisi sederunt prensipleri_
  -tho wyes wende wende
  Wern alle'nin en iyisi.
  Ben scorne değil, vb.

6223. _An Houndes Heepe._ "Walter de Suffield, Norwich Piskoposu,
1256'da Krala Hounds Paketi tarafından miras bırakıldı. Blomefield's
Norf. II, 347. Bkz. Chaucer's Monke, Prol. V, 165. Bu ortak bir konuydu
hiciv. Tekrar gerçekleşir fol. xxvii, a [l. 3321, mevcut baskının.
Bkz. Chaucer'ın Aşk Ahit, sayfa 492, col. ii, urr. Başpiskoposu
Richmond, ziyaretinde Bridlington Manastırı'na geliyor
Yorkshire, 1216'da doksan yedi at, yirmi köpek ve üç şahin ile.
Dugd. Pzt II, 65. "Warton.

6251. PSAL. xix, 8.

6259. _ Abyngdone._ Abbot'u çok eski ve ünlü bir manastır vardı
Berkshire'daki Abingdon'da. Monmouth'dan Geoffrey orada başrahipti. Bu
Kesinlikle adı verilen keşişlerin ilk kez tanıtıldığı ev
İngiltere, ve bu nedenle temsilci olarak çok düzgün tanıtıldı
İngiliz Monachism.

6266. Isai. XIV, 4, 5.

6289. Ecclesiasticus x, 10.

6291. Catonis Distich. IV, 4.

  Drije Denari, Sed Parce Delige, Formam;
  Quem Nemo Sanctus Nec Indecus Captat Ab Aere.

6327. Colos. iii, 1.

6353. _Moechaberis._ Orijinal MS'de bir hata. _Necaberis_ için,
Crowley's Edition'da haklı olarak basılmıştır.

6372. John III, 13.

6414. Matth. xxiii, 2. Süper Katedram Moysi Sederunt Scribae et Pharisaei.

6440. PSAL. xxxv, 8.

6476.

6504. Matth. x, 18. Teklif tam anlamıyla değil.

6528. _Idiotae Irapiunt_ için _Idiotae vi rapiunt_: hata
baskıda yanlışlıkla neden oldu ve günümüzde kaçtı
baskı.

6571. Matth. xx, 4.

6741. John III, 3.

6755. Matth. VII, 1.

6764. PSAL. L, 21.

6815. Isai. LV, 1.

6825. Mark XVI, 16.

6831.
varoluş. Durumunu açıklayan ilginç bir hikaye var.
_cherl_ veya köylü, norfolciensium descriptio'da, ilk gizemlerimde
ve on ikinci ve on üçüncü yüzyılın diğer Latin şiirleri, s. 94.
'Cherl,' Vilein veya Bondman,
Toprağın Efendisi Lisansı. Anayasadaki meraklı şiirde
Masonry (14. Cent.) Bay Halliwell tarafından yayınlanan Üstat özellikle
Bu noktada uyarıldı:-

  Çoğu artycul be,
  Mayster hym wel be-se
  Bondemon Prentys'in yapmadığı,
  NY hiçbir covetyse için hym almak için;
  Rab için o bonde,
  Gittiği yere Prentes'i fache etsin.
            _ İngiltere'de Masonluk Tarihi_, s. 14.

6859. _Trojanus._ 6869. _Gregorie._ Buradaki efsane verildi
Kısaca aşağıdaki gibi, Altın Efsanede St. Gregory'nin hayatında, fol.
lxxxxvii,-

"Tyme'de trayan themperour regled ve bir tyme üzerinde o
Roma'dan bir Batayll'e doğru, hys waye'de ryde bir
kadın bir wydowe hym wepyng ve sayd geldi: Seni dua et, syre, sen
Birinin Deth'in intikamını alım, Whyche Masumca ve Wythout Hath
Ben Slayn. Themperour cevaplar: yf batayll hool ve
Sesi, o zaman, sononun Deth için Justyce yapacağım. Thenne Sayd
Wydowe: Syre ve yf, Bataylle'de Dönüyorsun,
Benim için Deth? Ve Wydowe Sayd, bana yapmanın daha iyi değil mi?
adalet ve Tanrı'nın merye'sine sahip mi, senin için bir diğerinden daha var mı?
Sonra Tayan Pyte vardı ve atından indi ve Dyde Justyce
Çençının dethini avengy. Bir tyme dnnt gregory işaretli
Roma Whyche, Tayan'ın işaretli olarak adlandırılır. Ve o zaman hatırladı
Justyce ve Trayan'ın diğer iyi dedileri ve nasıl Pyteous ve
Debonayr ve Paynem Ben'e sahip olduğu için Moche Sorowfull; Ve turnuvaladı
Mescreaunce Thorour için Saynt Peter Waylyng'in Chyrche'sine
Tayan. Sonra bir tanrı voys cevap, söz: şimdi dua için sürü var
ve Payne'in kalıcı bir şekilde Trayan'dan kurtuldu. Bu şekilde, somme olarak
Saye, Payne Perpetuell, bir mescreaunt olarak Trayan'dan dolayı Somme Dele
Awaye, ama tüm bunlar için Helle Pryson quyte değil; için
Sowle, merhametle Helle'da ve Payne yoktu.
Tanrı."

6907. 1 Yuhanna III, 15.

6938. Luke XIV, 12.

6964. John VIII, 34.

6981. Galat. VI, 2.

7015. Matth. VII, 3.

7063. Luke x, 40.

7072. Luke x, 42.

7113. Yazarımız Luke XVIII'den gelen durumdan alıntı yapsa da,
Verdiği kelimeler Matth'ten. xix, 21.

7113. Whitaker'ın metninde aşağıdaki pasaj buraya eklenir:-

  Böylece Konsil Crist
  Comun ous allece,
  'Ho So So Coveyteth
  Kynriche'm için
  O mot kendini ilahi,
  Hus Suster ve Hus Brother,
  Ve all worde wolde,
  Ve benim wil folwen. '
  _Nisi alnunciaveritis omnia quae posidetis,
      vesaire._
  Meny Proverbis Ich Myghte
  Meny Kutsal Seyntes,
  Treuthe için Testife
  Ich Shewe'nin hikayesi,
  Ve Preoven Hit'e şiirler,
  Porfirie ve Plato,
  Aristotle, Ovidius,
  Ve Ellevene Yüz,
  Tullius, Tholomeus,
  ICH burada isimleri telle yapabilir,
  PISOVE PICIENT POVERTE
  Alle Verties Pryns.
  Ve Greyn tarafından bu büyüyen,
  Tanrı Alle Techeth.
  Terra'da _Nisi Granum frumentti cadens,
      ET Mortuum Fuit, Ipsum Solum Manet._
  Bot yf o Sowen,
  Sloh stevr'de,
  Shal Neve Spir Springen,
  Stewe Curne'de ne SPIK;
  Sholde Neve Wete Wexe,
  Bote Wete Fyrste Deyde;
  Ve diğer sedes de
  Aynı Wyse'de
  Ben Leide Louh Eerthe'de
  Hit gibi y-lore,
  Ve Tanrı'nın Grete lütfunu boğuyor,
  Erthe'de Greyn ded
  Atte Laste Launceth Up
  Werby Lyven alle. Ben Sowen
  Ve Mowe Withre Wyntres,
  Aren Tydyor ve Tower
  Mannes by-hofte,
  O sowen beeth tohumları
  Ve Forste ile Nouht Mowe,
  Wyndes ile, Weeres ile NE,
  Wynter Tyme'de olduğu gibi,
  Lynne-tohum ve Lik-tohum olarak,
  Ve lente-tohumlar alle
  Aran nouht whete kadar değerli,
  Ne So Wel Mowen
  Feld'de forst ile,
  Ve Freese Longe'ı vur.
  Ryght öyle, Sothe için,
  Bu zararlı penaunces olabilir
  Oure lorde değerinde
  Burada Lonte Ende,
  Ve burada penaunce öne çıkın,
  Puyre Martir'e gelince,
  Bir itiraf için diğeri y-kud,
  Nat'ı Ruysshe'yi sayıyor
  Fere ne famyne,
  Ne yanlış Menne maşa;
  Hosebonde Hopeth Olarak Bote
  Sert bir Wynter'dan sonra,
  Yf tanrı gyveth hym Life
  İyi bir Hervest'e sahip olmak,
  Yani peygamberleri öne
  Bu pacientliche
  Myschiefs ve Myshappes,
  Ve Menye Tribulacions,
  Bytokneth ful triweliche
  Tyme Comynge'de sonra
  Hus Mornynge için Murthe,
  Ve o çok Plente.
  Crist Seide için Hus Seyntes
  Bu hus sake Tholeden için
  Poverte, Penaunces,
  Vücudun zulmü,
  Angeles burada Angre
  Bu bilge etek ızgarasında,
  _Tristitia vestra vertetur gaudium._
  Solas'a sorarsın
  Shal Turne Atte Linde,
  Ve wo'dan wele içine
  Sen wyrdes shul chaunge.
  AC çok riche'yi yeniden canlandırıyor,
  Fynde olabileceği geri dönüşler,
  Tanrı, Tanrı'nın söylediği gibi nasıl
  Geveth Hem Foul Towname,
  Ve o hus gost shal,
  Ve hus iyi byleve,
  Ve sonra
  Ho shal hit,
  Kepheth yaptığı kedi
  Coffres ve Hernes'te,
  Ve ert çok Lene'ye
  Thet Leve Shalt'a ihtiyaç duyar.
  _O Stulte, Ista nocte anima tua egrediatur,
      Thesauriza et Gecrorat._
  Unedy Reve
  Thi kalıntısı shal spene,
  Menye güvesi ynne idi
  Bir mynte'de;
  HUL'da devam edenler
  Shullen Selle'e vurdu.
  ! ! Lordes, lo!
  Ve bayanlar hede,
  Lasteth Nat Longe
  Bu Lycour Swete,
  AC Pees-Coddes ve Pere-Ronettes,
  Plomes ve Chiries,
  O lyghtliche launceth,
  Litel Wile Dureth,
  Ve o en çok rypeth,
  En roteth en yaşlılar.
  Fat Londe ve Ful of Donge
  En kötü evler büyümüş,
  Doğru, Sothe için,
  Ben bysshopes,
  Erles ve Archdekenes,
  Ve diğer Ryche katipleri.
  Chaffaren Chapmen olarak
  Ve Chiden Bote Thei Wynne,
  Ve burada Worlde Wil
  Diğer wyse lyve;
  Weodes Wexen gibi
  Wose ve Dunge'da,
  Richesse üzerine Rychesse
  Arist Al Vices.
  ! Lond Overe-Layde
  Marle ve Donge ile,
  Wexeth Theron
  Lygge ar hit repe değer;
  Doğru, Sothe için,
  Treuthe'yi sevmek için,
  Over Plente Pryde Norssheth
  Ther Poverte Destrueth vurdu.
  Evere'nin nasıl vurulması için Y-Wonne,
  Bote Hit Wel Disped,
  Worliche wele wuked thynge
  Kupeth'i vuran ilahi.
  YF için o feer therfro,
  Ful ofte o drede
  Bu folke fetche uzaklaşıyor
  Felonliche hus tanrıları.
  Ve yut daha fazla hit maketh adamları
  Meny Time ve Ofte
  Synegen'e ve Souchen'e
  Gyle Soteltees,
  O kedinin covetyze için
  Kepeth'i vuran Hem Culle'ye;
  Ve Meny Men Y-Morthed
  Hus Money ve Goodes için;
  Ve bu duden deye
  Daha sonra y-damped,
  Ve o, Hus Harde Heldynge için,
  Helle Paraunter'da;
  Öyleyse Catel'in
  Hem allec için Combraunce idi.
  ! tavalar nasıl satın alındı
  Faire yerleri ve drede,
  Bu rote soyguncular
  Richesse Withynne.

      [_Passus quartus de dowel._]

  AC Wel Worth Poverte,
  Çünkü o Walke Unrobbede,
  Pees'deki pilurlar arasında,
  Yf pacience ilahi folwe,
  Oure Prynce Jhesu Peerte Peynirleri,
  Ve Hus Aposteles alle
  Ve Lenger Thei Lyveden
  Lasse iyi thei hadde.
  _Tanquam nihil habentes, et omnia
      Potansiyels._
  Yut adamlar Abraam
  Ve iş Wonder Ryche idi
  Ve erkeklerin
  Menye Meobles Hadden. Abraam, Al Hool iyi için,
  Hadde Muche teene,
  Gret Poverte'de y-put vardı
  Hit gibi bir Pryns
  Bynom Hym YS Housewif
  Ve burada hymeld,
  Ve Abraam Nat Hardy
  Hym'e izin verecekler,
  Buradan parlaklık için ne güzel
  Burada eş olarak olacak.
  Ve o acı ve nouht seide için,
  Lord Sente Tokne,
  Kynge Cride
  Abraam Mercy'e,
  Ve Hym Hus Wif'i teslim et,
  Muche Welthe ile sonra.
  Ve ayrıca iş
  NE JOYE HADDE ERTHE,
  Bouhte'yi nasıl vurdu!
  Kitabın söylediği gibi.
  Ve Hus Sorwe'de Songe için,
  _Si Bona Accipimus a Domino_,
  Dereworthe Dere Tanrım,
  Biz çok _mala_;
  Solas'a Al Hus Sorwe
  Thorgh o songe döndü
  Ve iş bycam bir Jolif adamı,
  Ve Al Hus Joye Newe.
  Buradaki sabır ne kadar sabırlı
  Thees Patriarkes Relevedi,
  Ve yukarıdaki brouhte hem al
  Balya rotezinde,
  Greot'ta o lyth gibi
  Ve Thorgh Grace Atte Ainde
  Spryngeth ve Spredeth,
  Yani Fader Abraam, Spedde,
  Ve ayrıca gentel iş,
  Burada joie endte olmayan.
  AC Leveth Nouht, Ye Lewede Erkekler,
  O ich lacke richesse,
  THAUH ich Preise Poverte Böylece,
  Ve ensamples tarafından vuruldu,
  Kutsal Yazı ile Worthiour,
  Ve bilge filozoflar,
  Bote iki ama goode,
  Siz ful certayn ol
  Ve Lorde'mizin sevdiği,
  Ve Hevene'ye büyük Weyes.
  AC PoVre Pacient
  Purgatore Paseth
  Rater Ryche'den
  THAUH thei Renne'de.
  Bir Marchaunt ve bir Mesaj için
  Metten to-genderes,
  Hus kağıdı parselleri için
  Ve diğer Pryvey Dettes,
  İch Leyve olarak wol lette hym
  Bir Myle'nin uzunluğu;
  Mesaj Doth Namore
  Bote hus ağız anlatıyor,
  Hus Letterse ve Hus Ernde Sheweth,
  Ve anon deryvered;
  Ve thauh thei wende wey tarafından
  İki to-yastık.
  Mesajı Thauh yaptı hus wey
  Amyde the Whete,
  Wole wys adam woth be,
  Ne hus wed al,
  Ys haiwarde n-hote
  Hus almak için evlendi.
  _Nekili olmayan habet legem._
  Ac yf Marchaunt hus yolu
  Overe Menne Cornne,
  Ve Haywarde Happe
  Mete için ilahi ile,
  Diğer Hus Hatt, diğer Hus Hed,
  Diğer elles hus eldivenleri,
  MarkaT MOT-GO-GO,
  Huse Pors'un diğer paraları,
  Ve ich Leyve olarak lett olsun,
  Lawe Asheth için
  Burada mal için Marchauns
  Meny Place'de Tullen'e.
  Yut thauh thei wenden
  Wynchestre Fayre ile ilgili olarak,
  Hus Marchaundise ile Marchaunt
  Nat çok swythe olabilir
  Mesajın yapabileceği gibi,
  Ne Mochel ESE ile.
  Bunun için Bereth Bote bir boxe,
  Bir brevet thernne,
  Marchaunt bir erkeğe yol açtı
  Meny Kynne Thynges ile;
  Ve bu nedenle alınacak,
  Ve o Derke Mete'de
  Robbours ve geri dönüşlerle
  O riche adamlar despounden,
  Mesajer ay mure,
  Hus Mouthe off şarkıları,
  Ve hus mektupları için Leyveth
  Wight Wol Hym Greve yok.
  Ac yut myghte the Marchaunt
  Thorgh Monye ve diğer yeftes
  Orman ve dayanıklı erkekler var
  Thauh o mette theoves,
  Wolde non suche asilen hym
  Hem için o ilahi folweth,
  Mesaj olarak Safliche Passe,
  Ve Hus hostelinde Sone olarak.
  Ye, wyten wel, sen wyse erkekler,
  Mene için bu nedir?
  Marchaunt artık Mene için değil
  Ben Ryche Bote adamları
  Crist'e karşı sayılabilir
  Ve hevene kyng'e,
  O Holden Mote The HEYE WEYE,
  Everee on Hestes,
  Bote Lovye ve Lene,
  Leele ve Unleele,
  Ve yeniden canlandır ve yeniden
  Hus Grete Richesse ile
  Hus Power Alle Manere Men tarafından
  Meschief Y-Falle,
  Fynde dilenci yetiştirildi
  Colde için sırtlar,
  Tythen burada goodes tryweliche,
  Hit Semeth Olarak Bir Tol
  Oe oe oe Loketh sonra
  Wyneth'in eche bir lyf,
  Wyle Wyles diğer yanlış
  Diğer Wommen Atte Stuwes,
  Ve daha fazlası, pees yapmak için,
  Ve Quyte Menne Dettes,
  Bothe spele ve yedek
  Gerekçeye başlamak için,
  Crist Self Comanneth olarak
  Cristene Pup ile Ald.
  _Alter Alterius Onera Porta. _
  Mesaj Mendinans
  Menne Almesse tarafından Lyveteth,
  Beth Nat Y-Bounde, Beeth the Riche,
  İki yasayı bot etmek için,
  Lene ve Lere,
  NE LENTENES ORDAKE,
  Ve diğer Pryvey Penaunces
  WICHE ön hazırlık wol wel,
  Yasa yeveth leve
  Suche lowe folke mazur görülecek
  Hiçbiri tythen için,
  Ne çıplak giyin
  Gelecek enquestes,
  Ne contumax thauh o değer
  Halyday Diğer Kutsal Eve
  Hüküm hak etmek için hus mete;
  YF için seviyor ve byleyveth
  Lawe Techeth olarak,
  _Qui Crediderit ve Baptizatus fuerit, vb.
  Rab'be bir masal söyler,
  Triwe Mesajı olarak,
  Ve Sheweth tarafından Seel ve Suthe
  Wat Lord'la ikamet ediyor,
  Knoweleche Hym Crystene
  Ve Holy Churche Byleyve,
  İch Leyve gibi Lawe yok,
  Wol, kapıyı izlemeye izin ver,
  Tanrı Gatwarde Kendini
  Ve bir gome bilen.
  Saf Reuthe Porter
  Lawe parformu yapabilir
  O Wilneth ve Wolde
  Kendisi olarak ech wight;
  Wil için çok değerli
  Bir fretche dilencinin
  Ryche'nin geri çekilmesi
  Ve Ryght Fulliche Dele,
  Ve Mede kadar
  Oodrath'in bir myte için,
  Al için Riche Man Money,
  Ve daha fazlası, Godspel tarafından olduğu gibi:
  _AMEN DICO VOBIS QUIA HAEC VIDUA PAUPERCULA,
      vesaire._
  Böylece povre pacient
  En parfit alek mi,
  Ve Alle Parfit Öncesi
  Sholde Drawe için.

7128. Matth. xvii, 20.

7131. PSAL. xxxiii, 11.

7141. PSAL. xlii, 1.

7191. James II, 10.

7194. _Over-skipperis._ Okuma veya zikrederken kelimeleri atlayanlar
Kilisenin hizmeti. Aşağıdaki Distich,
Bu açıdan temerrütçiler:-

  Ecclesiae Tres Sunt Qui Servitium Maie Fallunt;
  Momylers, Scypers, Ovre-Lepers, Bene Non Psalunt.
            _Reliq. Antiq._ s. 90. _ Walter Mapes_, s. 148.

Aşağıda bu tür suçluların daha çok sayıda listesi verilmiştir.
MS'den satırlar. Lansdowne, 762, fol. 101, v^o:-

  Hii Sunt Qui Mezmurlar Corrumpunt Nequitur Almos:
  Jangler cum jasper, cüze, Galper Quoque, Draggar,
  Momeler, Skypper için, Reynner için, Sic et Over-Leper,
  Fragmina Verborum Tutivillus Colligit Horum.

Tutivillus, Fiends'tan birinin popüler ismiydi (bkz. Towneley
Gizemler, s. 310, 319; Reliq. Antiq. P. 257). Eski bir efsaneye göre,
Yürüyen bir keşiş, büyük bir çuval taşıyan şeytanlardan biriyle tanıştı, çok dolu,
Yük altında emek gibi görünüyordu. Münzevi ona ne sordu
çuvalında taşındı. Parçalarıyla dolu olduğunu söyledi
katiplerin atladığı veya performansında sakatlandığı kelimeler
Hizmet ve aralarında yatırmak için onları cehenneme taşıyordu
oradaki mağazalar.

7195. PSAL. xlvi, 7, 8.

7264. _Briddes i biheld._ Benzer bir duygu aşağıda ifade edilir
Modern bir şairin paralel geçişi:-

  Ama en önemlisi hayranlığımı kazanıyor
  Bu küçük çalışmanın yapısını görüntülemek için-
  Bir kuş yuvası. İçinde, içinde, olmadan iyi işaretleyin
  Hiçbir alet, işlenmiş, kesilecek bıçak yoktu,
  Düzeltilecek çivi yok, takılacak bodkin yok,
  Katılacak tutkal yok; Onun küçük gagası hepsi vardı:
  Ve yine de ne kadar düzgün bir şekilde bitti! Ne güzel el
  Her uygulama ve sanat aracı ile,
  Ve önyükleme yapmak için yirmi yıllık çıraklık,
  Beni başka bir şey yapabilir mi? Sevgiyle o zaman
  En asil becerilerin bulunduğu mükemmellikten övünüyoruz
  İçgüdüsel dahi folyolar. --_ hurdis._

7342. Ecclesiasticus xi, 9.

7344. LL yerine. 7344-7363, Whitaker'ın metninin aşağıdakileri var
Pasaj:-

  'Ho Tanrı'dan daha fazla mı?' quath o,
  `` Gome yok, Ich Leyve gibi.
  O benim bir mynt içinde myght amende
  AL, Amys Stond.
  AC o, ensaumple'da
  Hepimizin sudanını tuttuğumuzu.
  YS VERTUE YOK FAYK
  Kar değeri NE,
  YS suffraunce, Soveraynliche,
  Öyleyse Godes Love için ol
  Ve wyse, çok witnesset
  Ve Wysshe,
  _Bele Vertue Est Suffraunce,
      Mal Dire Est Petite Venjaunce;
      Bien Dire E Bien Sefer
      Fait ly bir bien vener._
  İçin. 'Quath Reson,' ich redee,
  Rewele Thi Tonge Evere;
  Ve lacke eny lyf,
  Loke Ho ön plana çıkacak.
  Çünkü Cryst Altında Yaratık değil,
  Bu ilahi yapabilir;
  Ve yf cristene yaratıkları
  Couten Hemselve Yap,
  Eche Lede Wolde Lacles,
  Leyf thow non othere.
  Adam Suche Matere'ye kızmıştı
  Asterte'yi natla verebilir,
  O som tymes hym baştankara
  Folwen Hus Kynde.
  Caton Acordeth Herwith:
  _Nemo Sinüs Crimine Vivit._

7347. Genler. Ben, 31.

7363. Cato, Distich. Ben, 5.

  Si Vitam Inspicias Hominum, Si Denique Mess,
  Quum Culpent Alios, Nemo Sinüs Crimine Vivit.

Burada gözlemlenebilir, Whitaker, bu pasajla ilgili notunda,
Çok yanlış anlaşıldı Tyrwhitt (Chaucer, Cant. T. 3227), onu yaparken
_disticha de moribus_ 'un yazarını arama yetkisi bir
Fransız yazarı gizlemiş. Tyrwhitt, Chaucer'ın büyüdüğü modun
Adı (Caton) Fransızca çevirinin daha fazla okunduğunu gösteriyor gibi görünüyor
Latin orijinalinden. Aynı gözlem şimdiki zaman için geçerli olacaktır
Şiir: Ama ne kadar doğru olduğundan çok şüpheliyim. Cato distiches
İngilizce, Fransızca, Almanca ve c.
popüler. Bu distiches yazarı Dionysius Cato'nun
Antoninlerin altında yaşadı ve kesinlikle _AN unvanına ilişkin bir iddiası yok
Gözlüklü Fransız Yazar_.

7441-7642. Bu satırlar yerine Whitaker aşağıdakilere sahiptir:-

  Ve ful ofte wisse
  Mene için ne dübeldi,
  Ve Counsailede, Cristes aşkına,
  Bygyle için yaratık yok,
  Lye ne de Lacke için noter
  Defendid olan ne lere,
  NE, Spille Speche,
  Bir Ydel'i Speke'ye gelince;
  Ve Tene Tyme yok,
  Ne kadar thyng thyng;
  Lowe the Lower
  Kutsal Kilise Lawe'de,
  O zaman dost thow wel, with drede,
  Ho bahse giremez.
  Katiplerin Connen al, ich umuduyla,
  Thei con daha iyi yapmak;
  AC, kurtarılacak Sufuseth'e vurdu,
  Ve ich tauhte gibi olmak için:
  AC LOVOYE VE LENE,
  Ve lyve wel ve byleyve,
  Ys y-calid _caritas_,
  İngilizce Kynde-Love,
  Ve bu Dobe, yf eny ne ol
  Yardım eden mübarek bir adam,
  Ve pees ve pacience,
  Ve Povre withe formaute.
  _Beatius est Dare Quam Petere._
  Catel ve Kynde Witt olarak
  Encombre ful Menye,
  Woo, hem Weldenth'in ilahisidir,
  Bote hym wel dispeyne.
  _Scientes et non fasientes variis flagellis
      vapulabunt._
  Ac comunliche connynge
  Ve Unkynde Rychesse,
  Lorel olarak lordes olmak,
  Ve Lewede Men Techeres,
  Ve Holy Churche Horen yardım et,
  Ortalama ve Coveytous,
  Dowel dubel,
  Ve en yoksullar.
  Ac Grace bu nedenle bir gras
  Eft growe'yi donmak;
  Ac Grace Groweth Nat,
  Tanrı Wil Gynne Reyne'ye kadar
  Ve Wokie Thorwe Goode Werkes
  Wikkede Hertes;
  Ac er Wil Wol Wexe,
  Tanrı ilahi kendisi worcheth,
  Ve Seint Espirit'i gönder
  Sprynge'i sevmek için.
  _Spiritus ubi vult spirat, vb.
  Yani lütuf olmadan zarafet
  Tanrı ve iyi werkes,
  Nat Bee, Bee thow Siker,
  THAUH Evere'ye teklif veriyoruz.
  Siht'in Clergie Cometh Bote,
  Ve Sterres'ten Kynd Witt,
  Diğer bygete olmak için
  Suche Constellacion'da
  O zekâ wexeth therof
  Ve diğer sözler both.
  _Vultus hujus saeculi sunt öznelik vultibus
      coelestibus._
  Yani lütuf Tanrı'nın bir gyfte'sidir.
  Ve kynde bir chaunce,
  Ve Kynde'den Clergie ve Connyng
  Wittes Techynge;
  Ve yut codende için clergie
  Ön cristes daha çok seviyor
  Kynde Witt'ten Eny Connynge'den
  Bote Clergie Rewele'yi vurdu.
  Moyses için o tanrı wrot
  Hus Fynger ile Stoon'da,
  Lawe of Love Owre Lorde Wrot,
  Uzun ere crist;
  Ve Crist Cam ve Confermede,
  Ve kutsal kilise yapılmış,
  Ve Sond'da bir sygne wrot,
  Ve Yahudilere seide,
  `` Bu hym synneles,
  Cesse Nat, Ich Hote,
  Stoon ile Stof ile Stryke ile Staf ile
  Bu strompett için. '
  _Qui vestrum sinüs peccato est, vb.
  For-thi ich consaily alle cristene
  Clergie onur, vb.

7453. Luke XII, 38.

7461. Heb. xii, 6.

7464. Mezmur xxii, 4.

7470. _Makynges._ 7483. _Make. _-- Aralarında meraklı bir benzetme var.
Yunanca ve şaire verilen isimdeki Cermen dilleri-Yunanca
[Yunanca: Poietes] ([Yunanca: Poiein]), Anglo-Sakson _scop_ (
_SCEOPAN_, yapmak veya oluşturmak için) ve orta-İngiliz _maker_, korunmuş
Daha sonra İskoç _makkar_ (bir şaire de uygulanır), aynı
anlam. Neo-latin dillerinde farklı bir
benzer, kelime kullanıldı: Fransız ve Anglo-Norman _trouverne_ ve
Provencal _troBador_, bir bulucu veya mucit anlamına gelir.

7484. Catonis Distich. iii, 5.

7500. 1 Cor. XIII, 13. Nunc Autem Manent Fides, SPES, Charitas, Tria Haec:
Büyük Autem Horum Est Charitas.

7528, & c. _Aristotle_, _ypocras_ ve _virgile _.- Bu üç isim
Ortada antik bilim ve edebiyatın büyük temsilcileri
çağlar. Aristoteles, en genel anlamda felsefeyi temsil etti; Virgil
genel olarak literatürü temsil etti ve daha özellikle eski
İster skolastik öğrenmenin _grammar_ dersini oluşturan yazarlar
ayet veya düzyazı; Ypocras veya Hipokrat, tıbbı temsil etti. Bunlar
burada bilim ve öğrenme erkeklerinin
Savaşçılar ve zengin adamlar gibi, servetin zaferlerini yaşarlar.

7534. _Felice._ Belki de bu isim sadece uğruna tanıtılır
alliteration.

7536.

7554. Luc. VI, 38.

7567. John III, 8.

7572. John III, 11.

7582. John III, 8.

7600. _Thorugh caractes._ Orta Çağ'daki popüler inançtı,
Yahudiler zina ile alınan kadını suçlarken, Mesih yazdı
Personeli yerde iken, suçlayıcıların günahları ve onlar
Bunu algıladılar, bunu bulmak için karışıklıkta suçlamalarını düşürdüler
Kendi suçlulukları biliniyordu. Bay'da merakla gösterilen bu noktaya bakın
Halliwell'in Coventry Mysteries, s. 220, 221. Bunlar _Characters_
Piers Ploughman'da ima edildi.

7624. Luke VI, 37.

7701. 1 Cor. III, 19.

7709. Luke II, 15.

7714. Matth. ii, 1.

7721. Luke II, 7.

7779. Mezmur xxxi, 1.

7795. Luke VI, 39. Parish Rahiplerinin Cehalet ve Verimsizliği
On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda meşhur haline gelmiş gibi görünüyor.
Son yüzyılda, Shropshire'daki Lilleshul'un bir kanonu, John Myrk,
veya Myrkes, bir İngiliz şiiri veya daha doğrusu metrik inceleme, onların
Onlara aynı aforizmi uygulayarak başladığı görevler
Kurtarıcı:-

  Tanrı Seyth Kendini, Wryten olarak biz fynde,
  Blynde Blynde'ye Ledeth,
  Dyche'ye düştükleri boo,
  Çünkü onlar gidip gitmek için.
  Dawe tarafından şimdi Faren Prestes,
  Goddes Lawe, vb. Beth Beth Bynde.
                                   _Ms. Pamuk. Claud._ A. II.

Daha önce aynı şekilde cemaat rahiplerine aynı şekilde uygulanmıştı.
uzun bir Fransız şiirinin yazarı (görünüşe göre İngiltere'de yazılmıştır
dördüncü yüzyıl) _le miroir de l'ome_ (spekulum hominis) başlıklı,
Aşağıdakiler:-

  Dius dist, et c'est tout verite,
  Qe si l'n voegle soit mene
  D'N Autre Voegle, Tresbucher
  FALT Ambedeux en la Fossee.
  C'est unsample karşılaştır
  Fols Curetz olarak, Qui Sanz Curer
  Ne soient pas le droit candsier,
  Donm les forsvoier,
  Qui Sont Apres Leur Trace Ale.
  Araba fol hatanı ne puet Quider,
  Ne cil yorum nous puet saner,
  Qui mesmes est au mort naufre.
      _Ms. Bay J. Russell Smith'in elinde

Parish Rahiplerinin Yolsuz Görgü Kuruluşlarının Aşağıdaki Resmi
aynı şekilde çok daha uzun ve daha fazla dakikalık bir sansürden zaman çıkarılır
şiir:--

  Des fols curetz auci y a,
  Qui Sur Sa Sur Demourra
  Pour Curer, Mais q'il sa vie
  Endroit Le Corps Plus Easera.
  Araba lors ou ilgaignera
  Du Seculiere Marchandie,
  Muleplie richesce sa;
  Ou Il se Donne A Leccherie,
  Du Quoy Son Corps DeLitera;
  Bir venerie prent,
  Qant Duist Chanter Sa Letanie,
  Au Bois Le Goupil Huera.

7802. PSAL. XV, 5. Bunun "boyun olduğunu varsayabiliriz
Ayet "Piers Ploughman zamanında. Daha sonraki zamanlarda metin
din adamlarının yararını iddia edenlere okumak için verildiği söyleniyor
PSAL'ın başlangıcı oldu. lv, _miserere mei, & c._

7840. ECCL. V, 5.

7846. _Trojanus._ 6859 satırındaki nota bakınız.

7854. Matth. XVI, 27. Gloria Patris Sui'de Filius Enim Hominis Venturus Est
Cum Angelis Suis: ET Tunc Reddet Unicuique Secundum Opera Ejus.

7915. _ O flessh faul flessh._
et, tavus kuşu masada çok ünlü bir yemekti. Bir hesabı için
Tavuk Kuşu'ndan Yapılan Kullanım, Bkz. Le Grand D'Aussy, Histoire de la
Vie Privee des Francais, Tom. I, s. 299-301 ve 361. romantizminde
Mahomet, 13. yüzyıl, dalışlar söyleniyor--

  Et dou riche qui _tant poon
  Englouti_ et Tant Bon Poisson,
  Tante Pieche de Venison,
  Et ama bon vin par hibe delit, & c.
                     _Roman de Mahommet_, l. 301.

7944. _AVYNET._ 14. ve 15. yüzyıllarda, herhangi bir dilbilgisi olarak adlandırıldı
_Donet_, çünkü Donatus'un incelemesi bunların ana temeli idi
Hepsi, malzemelerin alındığı ESOP ve Avienus'tan herhangi bir
Masalların koleksiyonuna _avionet_ veya _esopet_ denir. Başlığı
MS'de bu koleksiyonlardan biri. bibl. Paris'te du Roi,
_Compilacio ysopi alata cum avionetto, cum quibusdam addicionibus et
Moralitatibus_. (_Robert, fabl. İned. Essay_, s. Clxv.) Belki de
Mevcut davada referans şikayet eden tavus kuşunun masalına
Sesinden, M. Robert'in _ysopet_ dediği koleksiyondaki 39.
Aşağıdaki satırlar olan ahlak:-

  Les Riches Conteront
  Des biens qu'il aront
  En ce siecle conquis.
  Cil Qui Petit Ara,
  De Petit Contera
  Au Roy de Paradis.
  Qui vit en povrete,
  Sans Point d'Iniquite,
  Moult Ara Grant Richesse
  Es cieux, en paradis,
  O dieux et ses amis
  Seront Joyeux ve Aise.

7961. Whitaker'ın metni burada okuyor:-

  Böylece Porfirie ve Plato,
  Ve şairler Menye,
  Lykneth burada logyk
  Leeste Fowel Oute;
  Ve hii SAF başka Nat Saf olup olmadığı
  Sothe Wot Clergie değil,
  Salamon'un NE'si NE
  Kutsal Yazılar Telle,
  Hevene'de diğer Helle'da olsa da,
  Diğer Aristoteles bilge.

7961. _Aristotle, Grete Katip._ Onbirinci'den On altıncı'ya
Yüzyıllar Aristoteles'in okullardaki yazılarının etkisi
tamamen güçlü. Ona karşı gitmek neredeyse bir zorluk olarak kabul edildi
otorite. Gerçekten "büyük katip" idi.

7967. _Sortes._ Sanırım bu Sokrates adının kısaltılmış bir biçimidir.
Latin şiiri arasında basılan şiirlerden birinde tekrar ortaya çıkar
Walter Mapes'e (Camden Society'nin yayını) atfedilen
Aşağıdaki satırlar:-

  Adest ei bajulus cui nomen gnato,
  Praecedebat Logicum Gressu Patigato,
  Dorso Ferens Sarcinam Ventre Tensus Lato,
  Plenam vestro dogmate, o _sortes et plato_.

7987. 1 Peter IV, 18.

8015. Mezmur xxii, 4.

8073. _A maister._ Bu kelime genellikle skolastik yaşlarda bir
kısıtlı anlamda, derecelerini alan birini belirtmek için
Okullar-Bir Sanat Ustası.

8103. Luke x, 7.

8133-8137. Bunlar farklı mezmurların göstergeleridir. Mezmur Li Başlıyor
Kelimelerle, _miserere mei, deus_, Secundum Magnam Misericordiam Tuam.
Otuz birinci Mezmur kelimeleriyle başlar, _beati Quorum_ Remissae
Sunt INIQUITATES, _et Quorum Tecta Sunt Peccata_. _Beatus vir_,
Mezmurun başlangıcı. Mezmur xxxi'nin beşinci ayeti kelimeleri içerir
_Dixi: Confitebor_ Adversum Me Axstitiam Meam Domino.

8141. Mezmur xxxi, 6.

8145. Mezmur L, 19.

8153. Isaiah V, 22.

8155. Whitaker'ın metnine sahip olan

  Ve Ete Meny Sonry Metes,
  Mortrews ve Poddynges,
  Braun ve goos blod,
  Bacon ve Colhopes.

İkinci üçlü. Coll. MS. sahip olmak--

  Ve birçok muhtelif metis sette,
  Mortreux ve Puddynges,
  Braun ve Blood of Gees,
  Bacoun ve Colopis.

8167. 2 Korint. xi, 24, 25, 27.

8173, 8180. 2 Cor. xi, 26.

8202. _Mahoun._ Mahoun, Mohammed'in orta yaş ismiydi ve
Popüler yazarlar genellikle sadece bir idol veya pagan anlamında alındı
ilah.

8204. Trin. Coll. 2.

8225.
"Bir hasır sepet." İkinci üçlü. Coll. MS. Ayrıca bir forell_.
_Forel_ düşük latin _forellus_, bir çanta, çuval veya çanta: a _frayel_
(_fraellum_) taşımak için kullanılmış gibi biraz hasır sepetti
incir veya üzüm.

8273. Matth. V, 19.

8292. Mezmur xiv, 1.

8368. 1 John IV, 18.

8416. Luke Xix, 8.

8418. Luke XXI, 1-4.

8444. _Surre._ Suriye.

8474.
meraklı. Bu mesleğin karakterinin bir taslağı için Bay Shaw's
"Orta Çağ'ın elbiseler ve dekorasyonlar;" ve daha fazla genişlemiş ayrıntı için
zanaat tarihinin okuyucunun girişine danışabilir
Percy'nin Relique'leri ve Chappell'in Ulusal Hava Tarihi.

8518. _A PEI'lerin bir PEI'si ile affedilmiş ._ Papal Bulls & c.
Balmumu yerine kurşun.

8526. Marc. XVI, 17, 18.

8541. Elçilerin İşleri III, 6.

8554. Whitaker'ın metni burada takip eden her şeyi l. 8958 metnimiz,
Oradaki konu üzerine aniden giriyor. Bazıları
Arada geçen konu zaten Whitaker'ın başka yerlerine yerleştirilmişti
metin. LL ile ilgili notlarımıza bakın. 2846 ve 3030.

8567.
Eski zamanlarda, büyük bir sağlayan sayısız fırıncısı ile ünlü
Metropolün bir parçası. Stowe, Londra anketinde, s. 159 (kim görünür
Piers Ploughman metnini kendi hesaplamasına uyacak şekilde değiştirmek için,
Tüm el yazmaları ve basılı baskılar için harmanladım "iki kez"
_twenty_ ve on ")," ve burada daha önce konuştuğum için burada olduğum için
Yay'da Stratford'dan gelen ekmek arabaları,
Olde Stratford'daki Breade fırınlarının gündüz getirmesine izin verildi
(Sabbaoth ve Müdür Ziyafeti hariç)
ekmek, aynı şey pennie wheate loafe iki ons daha ağır
Penny Wheate Loafe, citie'de pişirildi, aynı şekilde cheape'de sol olacak,
Üç veya foure arabası orada duran, Guthoans Lane ve Fausters
Lane Ende, Cornehill'de bir araba, kanalda ve bir diğeri Grasse'de
Streete. Ve bunu ikincinin dördüncü sırtında okudum,
Richard Reffeham, Stratforde John adlı bir fırıncı olan Maior
Askerden daha az ekmek, bir aptallarla kafasına geçti ve
Sokakları hakkında ekmek somunları, sokaklarda bir engelle
Bu citie. Üçüncüsü Edward'ın 44'ünde John Chichester
Maior of London, Pierce Ploughman'ın vizyonlarını okudum,
Aşağıdaki gibi aradı. _ Hiçbir araba geldiğinde dikkatli bir komün vardı
Stratford'dan pişmiş ekmek ile towne: tho gan beggers weepe ve işçi
Agast'dı, biraz bu, dirte tarihimizde uzun süre düşünülecek
Bir Drie Averell Bin Üç Yüz, Twise Thirtie ve Ten, & C._ I
Sekiz Henrie'nin 20'sinde de Reade, Sir James Spencer Maior,
Stratford'un altı fırıncısı Londra Guildhall'da pişirmek için merhametliydi
Boyutun altında Appoynted. Stratford'un bu fırıncıları bunun hizmetini bıraktı
Citie, o zamandan beri yaklaşık 30 yıl süren bir vesileyle olmadığını biliyorum. "

8572.
1351 yılında Fabyan, tanımladığı gibi, ayla başladı
Nisan. Tarihin farkı muhtemelen farklı bir sistemden kaynaklanır
hesaplama. Fabian diyor ki, "Bu xxvii yılının sommerinde öyle
Drie Sommer olarak adlandırdıktan sonra birçok yer olduğunu. Çünkü
Mart ayının sonuncusu, Juste'nin sonuncaya kadar Lytle Rayne veya
Hiçbiri, bunun nedeni, bunun nedeni, daha çok rahatsızlıklar ortaya çıktı. "

8576. _ Chichestre Maire idi. _ Fabyan'a göre, John Chichester
Belediye Başkanı sadece bir kez, 1368, 1369'da "üçüncü
Mortalytie. "Diğer yetkililer bunu yıl olarak vermeyi kabul ediyor gibi görünüyor
Chichester belediye başkanlığı. Belki bir kereden fazla belediye başkanı olabilir.
Girişe bakınız.

8645. Galat. Ben, 10.

8685. Mezmur x, 7.

8707, 8708. Burada bahsedilen iki kişi (Southwark'ın kunduracı ve
Shoreditch'ten Dame Emma) muhtemelen seçkin büyücülerdi ve
Zamanın servet anlatıcıları.

8769-8778. Bu pasajı tam olarak anlamak için,
Mısır toprakları şu anda olduğu gibi evrensel olarak korunmadı ve
Farklı kişilere ait kısımlar sadece dar ile ayrıldı
karık, bazı tamamlanmamış arazilerde hala olduğu gibi
Cambridgeshire.

8812. _Brugges._ Bruges, Continental Ticaretinin Büyük Martıydı
on üçüncü, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllar.

8813. _Pruce-lond _-- Prusya
İngiliz tarafından düzenli bir ticaret yapıldığı Avrupa'nın içi
tüccarlar.

8827. Matth. VI, 21.

8858. Luke VI, 25.

8879. Mezmur CI, 7.

8891. _A Sorwe._ Eski Basılı Baskının bir _Laye of Sorow_ vardır.

8900. Whitaker'ın burada bölümü yok, ancak önceki _passus_,
ve birçok satırı atlar ve aşağıdaki gibi birçok varyasyon vardır.

8903.
Şiirin yazıldığı zaman, toplumun tüm sınıfları için
Oldukça çıplak yatağa gidin, tamamen olmadığı söylenen bir uygulama
on altıncı yüzyılda bir kenara bırakıldı. Bunun sürekli kanıtlarını görüyoruz
Eski el yazmalarının aydınlatmalarında pratik yapın. Aşağıdaki Anıt
Çizgiler bir MS kenarında yazılır. on üçüncü yüzyılın:-

  Ne winpil neve be be jelu ne so frautende,
  Ne th fire kuyruğu çok uzun ne no trailden,
  Bu tu ne schalt Evin al kuttid bilevin,
  Ve Tou Schalt'a Tou [Borin] olduğu kadar nakid.
                              _Ms. Pamuk. Kleop. C._ vi, fol. 22, r^o.

Roman de la Violette'de, yaşlı hemşire şaşkınlığını ifade ediyor
Genç metresi yatağa gittiğinde komşusunu korumalı:-

  ET Quant Elle Son Fait A,
  Sa Dame Apiele, Si Se Couche
  Nue en chemise en la couche;
  C'onques en trestoute sa vie
  La Biele, sarışın, L'Ascavie,
  Ne Volt Demostrer sa char nue.
  La Vielle en est Au Lit Venue,
  Puis li a dit: 'Dame, J'esgart
  Une seçti, se dex me gart,
  Je sui molt esmervillie
  C'onques ne vous vi vi despoillie,
  Et si vous ai vij. Ans Gardee;
  Molt vous ai souvent esgardee
  Que Vo Chemise Ne Sachies! '
                    _ROM. De la viol._ l. 577.

Bayan, göğsünde bir iz olduğunu belirterek davranışını açıklıyor.
Hiç kimsenin görmemesi gerektiğine söz vermişti.

8906. Luke XIV, 20.

8950.
Prensler tarafından âşıklara ve müjdelere verilen en olağan hediyeler ve
Büyük Baronlar. Daha önce bakın, ll. 8480, 8481.

8970. Matth. VI, 25, 26.

8999. John Xiv, 13; XV, 16. Matth. IV, 4.

9037. Mezmur Cxliv, 16.

9039. _Fourty wynter._ kırk yıl boyunca İsrail'in çocukları
Vahşi doğada dolaştılar, kendilerini tarıma uygulamadılar.

9049.
Orta Çağ boyunca popüler.

9101. Mezmur xxxi. 1.

9176. Mezmur LXXV, 6.

9178. Mezmur LXXII, 20. Whitaker's _passus sextus de dowel_ bununla biter
alıntı yapmak.

9317. Hem Piers Ploughman'ın vizyonunda hem de Creed'de
abartılı harcamalarda sık sık öfke ifadeleri
Abbeys ve kiliselerin pencerelerini boyama. Unutulmamalı
biraz sonra bu hicivlerde sergilenenle aynı duygu
Ortaçağ sanatının en asil anıtlarının çoğunun yok edilmesine.

9344. Mat. XIX, 23, 24.

9347. Kıyamet. xiv, 13.

9352. Matth. V, 3.

9452. Chaucer'de yoksulluk savunmasını karşılaştırın (Cant. T. 6774):-

  Juvenal Poverte MERYLY:
  Poore adamı, bu arada ne goth,
  Şarkı söyleyebileceği ve oynayabileceği Theves'i.
  _POVERTE nefret dolu good_; Ve ben gesse olarak,
  Bezinese'den bir ful gret _bringer;
  Bir _gret amender_ eke _of sapience_,
  Sabırlı olan ona.
  Poverte bu olmasına rağmen,
  _ Wight WOL Challenge yok ._
  Çekme sık sık, bir adam düşük,
  Tanrısını yap ve bilmek için kendini eke:
  POVERTE A SPECTAKEL, düşünce gibi,
  Veray Frendes'in görebileceği Thurgh.
  Ve bu nedenle, efendiye, günah, ben grove etmediğin günah,
  Benim yoksulumdan artık beni temsil etmiyorum.

Piers Ploughman'da verilen tanım,
Secundus, bu şekilde ifade edildiğinde:-"Quid est paupertas? Odibile bonum,
Sanitatis Mater, Curarum Remotio, Absque Solisitudine Semita, Sapientiae
Reparatrix, Müzakere Sine Damno, Intractabilis Substentia, Painessio ABSQUE
Calumnia, Incerta Fortuna, Sine Solicitudine Felicitas. "(MS. Reg. 9 A
xiv, fol. 140 V^o.) Ayrıca bakınız Roger de Hoventen, s. 816 ve Vincent De
Beauvais, Spec. Hist. Lib. x, c. 71.

9517. _ Aultone._ Whitaker'ın paas'ı _haultoun_ ve bunun
Pass Halton "Cheshire'da, eski adıyla bir atasözü için ünlü
soyguncular. "

9529. _Cantabit, vb.
Bozuk, tanınmış Juvenal serisi,

  Cantabit Vacuus Coram Latrone Viator.

9665. Bu tanımlar Isidore, Etymol'de bulunacaktır. Lib. XL, c. 1,
Ve farklı, lib. ii, c. 29. Alcuin, De Anim tarafından tekrarlanırlar. Fare.
N. X, s. 149, _anima_ est, dum vivificat; Dum Conseplatur, _spiritus_ est;
Dum sentit, _sensus_ est; Dum Sapit, _animus_ est; Dum Intelligit, _Mens_
Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması; Dum fark, _ratio_ est; Dum Consentit, _voluntas_ est; dum
Recordatur, _Memoria_ Est.

9708. Prov. XXV, 27.

9740. Epist. AD ROM. xii, 3.

9751.
Tembellik, cesurluk, oburluk ve lechery. "Şimdi Ben Sleeped
Chiefetaines, Chiefe ve Hem Springen alle
Diğer sinnes. This Sinnes'in Gururdan daha fazla ezilmesi, genel rote
Ale Harmes. Çünkü bu rote Springen Belirli Kabalıklar: As, Ire, Envie,
Accidie veya Slouthe, Avarice veya Coveitise, (anlaşmak için)
Glotonie ve Lecherie: Ve Thise Şefi Sinnes'in Eche'si kızarıkları
ve onun dalları. "Chaucer, Kişiler Masalı, s. 40.

9766. PSAL. xcvi, 7; IV, 3.

9828.
Atasözleri, & c.
İngilizce olarak onları genellikle Latin'de alıntıladılar. Bu sanırım
Buradaki ifadenin anlamı.

9918. Matth. xviii, 3.

9934. 1 Korint. xiii, 4.

9946. 1 Korint, xiii, 12.

9957.
bu addaki bir ülkeden sınırlarına getirildiği söyleniyor
Cathai veya Çin. Chaucer (Cant. T. l. 2162), "
Inde, "diyor--

  Coote zırhı bir tars beziydi,
  Perlys Whyte, Round ve Grete'den cowched.

Ducange (v. _Tarsicus_) St. Paul's Hazinesi'nin ziyaretinden alıntı yapar,
Londra, 1295'te, Tunica ve Dalmatica de _Panno'dan bahsedildiği yer
İndico tarsico_ besantato de auro ve bir casula de _pananno tarsico_.

10004. PSAL. VI, 7.

10009. PSAL. L, 19.

10062. Matth. VI, 16.

10069. _edmond ve Edward._ St. Edmund, Doğu Anglia Kralı Şehit ve
İtirafçı Kral Edward.

10124. PSAL. IV, 9.

10159. St. Antony
keşişlerin babası ve patronu ve zulümler için iyi
Şeytandan geçti. St. Giles veya Egidius'un bir
Yunanca, yedinci yüzyılın sonunda Fransa'ya gelen ve
kendini Rhone'un ağzına yakın bir inziva içinde kurdu ve
daha sonra Nismes mahallesinde. Arsenius, asil bir Romandı,
Dördüncü yüzyılın sonunda, hayatını yaşamak için Mısır'a emekli oldu
Çölde Anchoret.

10174. _ Bir Hynde Cride'dan sonra.
bir süredir ormandaki bir arka sütle beslendiğini,
Ve belirli bir prens, avlanırken geri çekildiğini keşfetti.
Woods, St. Giles'in Hermitage'da sığınana kadar arka planı takip ederek.

10183. _Hadde Bir kuş._ Bu olay ortak yaşamlarında bulunmaz
St. Antony.

10187.
Latrus Dağı'nın vahşi doğası ve
orada manastır kuruluşları. O titiz şiddeti ile ünlüydü
onun hayatı.

10203. _Marie Maudeleyne._ Mary Magdalen tarafından burada muhtemelen St.
Beşinci yüzyılda yaşayan Mısırlı ve
Efsane, gençliğini dizginsiz sefahatte geçirdikten sonra tövbe ettikten sonra
yirmi dokuzuncu yılı ve hayatının geri kalanında yaşadı
(kırk yedi yıl) Ürdün'ün ötesindeki vahşi doğada, bir tane görmeden
Bu süre zarfında insan ve sadece güvencesiz yiyecekler tarafından sürdürülüyor
Çölde buldu.

10239. Whitaker'ın metni buradaki Tobias ile ilgili bir pasaj ekliyor:-

  Marie Magdalene
  Mores LEDE ve DEWES tarafından;
  Aşk ve Leel Byleyve
  Heeld Lyf ve Soule togedere.
    Maria Egyptiaca
  Thyrty wynter
  Bote Thre Lytel Seviyor,
  Ve aşk onun soueliydi.
  Ich şimdi nat renken hem ryght olabilir,
  NE Reherce burada isimler
  O lordes için o
  Meny Longe Yeres,
  Whitoute Borwyng Diğer Beggyng,
  Diğer boke lyeth;
  Ve Wildernesse'de Woneden
  Wilde Bestes arasında;
  AC Dorst Beste Byten Hem
  Nyghte tarafından Daye NE,
  Bote myldeliche wh thei metten
  Maden Louh Chere,
  Ve feyre by Forth tho erkekler
  Tayles Whith Fauhnede.
  AC Bestes Brouhte Hem Mete,
  Fouweles bote onliche;
  Twkenynge'de o deneme adamı
  Alle Tymes Sholde
  Kutsal Erkeklerde Fynde Directe Erkekler
  Ve diğer ryghtful peuple.
  Wolde için asla Feithful Goud
  Freres ve Monkes jetonu
  Luther Wynnynges'in Lyflodu
  Burada Lyf Tyme;
  Wytnesseth Holy Writt olarak
  Whot Thobie Deyde
  Wif, ne blynde,
  Herde bir lambe blete,-
  'A! wyf, savaş, 'quath o,
  Burada ne var ynne.
  Lord Leyve, 'Lede, Quath,
  'Buraya gelin yok!'
  _Videte ne furtum otur. Et alibi, melius
      Est Mori Quam Erkek Vivere._
  Bu artık Mene için değil,
  Kutsal Kilisenin Bote Adamları
  Sholde Recove Ryght Nauth
  Bot o ryght wolde,
  Ve saygıları reddetmek
  Ve Raveneres offrynges;
  Thenne Wolde Lordes ve Bayanlar
  Agulte'ye loth ol,
  Ve burayı almak için tenaunts
  Treuthe Wolde'dan daha fazlası;
  Ve Marchauns Merhamet edilebilir Wolde Be,
  Ve Lawe Bothe adamları.
  Wold Relideouse Redde
  Raveneres Almesse,
  Sonra Grace Sholde Growe Yut
  Ve Grene-Sarılmış Wexe,
  Ve Charite, o çocuk şimdi
  Hem Self'den Sholde Chaufen,
  Ve Comfortye tüm kriste,
  Wold Holy Churche Amende.
  İş parti patriği
  Bu Ateverbe Wrot ve Tauhte,
  Bir adamı yapmak için mesure,
  Monkes Beeth ve Freeres.
  _NUNQUAM DICTICE İşi, Rugiet Onager, vb.

Şiirin bu kısmı boyunca, Whitaker'ın metni çok farklı
Şimdi basılandan kelimeler ve deyimler, ama bu da alacak
Tüm bu varyasyonları gösterecek çok yer.

10247. İş VI, 5.

10270. 2 Korint, IX, 9.

10303. Bu cümleler, babaların babalarından alıntı gibi görünüyor
Latin Kilisesi.

10322.
On dördüncü yüzyılın ortalarında. Chaucer (C.T. 15445)
Çok etkileyici bir pasajda kelime:-

  Bu, Wol Wol Assaye
  Dini halk, için bettre paya için
  Venüs ödemelerinden daha fazla:
  Tanrı Woot! Hayır _lusscheburghes_ paye ye. Yabancı para arasında, çoğunlukla temel kalitede,
On dördüncü yüzyılda ülke, Lüksemburg sayılarının sikkesi,
Veya o zaman olarak adlandırıldığı gibi, Lusenburg (dolayısıyla _lusSheburwes_ ve
_lusscheburghes_), en bol olanı ve vermiş gibi görünüyor
en sorun. Bu madeni paralar 1346, 1347'de mevzuat konusuydu.
1348 ve 1351; böylece şikayet en büyük yüksekliğinde olmalı
Piers Ploughman şiirinin özellikle ait olduğu dönemde. Birçok
Bu madeni paralar korunur ve koleksiyoncuların dolaplarında bulunur; Onlar
genel olarak çağdaş İngiliz sikkesi gibidir ve
Bunun için kolayca alınabilir, ancak metal çok temeldir.

10368.
Orta Çağ, Dilbilgisi Yedi Bilimin Birincisi olarak kabul edildi ve
Geri kalanların temel taşı. Anglo-Sakson hakkındaki makaleme bakın
Literatür, Vol. Ben. _Biyografi Britannica
Literaria_, s. 72. Dilbilgisinin önemi bu şekilde _image'de belirtilmiştir
Gautier de Metz'den Du Monde_ (on üçüncü yüzyıl):-

  Li Primeraine des Vij. Ars,
  Don't veya n'est pas seus li çeyrekler,
  Bir Ichest Tans, Chou Est Gramaire,
  Sans laquele nus ne vaut gaire
  Qui bir Clergie Veut Aprendre:
  Araba petit puet sans li enterender.
  Gramaires si est fonemenler
  De Clergie et Cosekenchemens;
  Cou Est li porte de bilimi,
  Parça bir sapience üzerinde par.
  De lettres en gamaire escole
  Qui ensegne et forse şartlı tahliye,
  Soit en Latin Ou en Roumans,
  Langages palans;
  Qui bien saroit toute gamaire,
  Toute Parole Saroit Faire.
  Parole Yumruğu Dius Le Monde,
  ET cümle EST şartlı tahliye Monde.

10398. _Corpus Christi Feeste._ Corpus Christi Günü, yüksek bir festivaliydi
Trinity Pazar gününden sonra Perşembe günü her yıl düzenlenen Roma Kilisesi
Söylendiği gibi, transubstantiasyonun mucizevi teyitinin belleği
Papa Urban IV.

10418. _This Makometh._ Bu Muhammed'in bu hesabı en popüler olan
Orta Çağ'da güncel. Hildebert'e göre, bir hayatı yazan
On ikinci yüzyılda Latin ayetinde sahte prophpet, Muhammed bir
Hıristiyan, büyülü sanatlarda yetenekli, patriğin ölümü üzerine
Kudüs, onu başarmak istedi:-

  Nam erkek devotus quidam vaftiz lotus,
      Ecclesia'da plenus perfidia vixit.
    .    .    .    .    .    .
  Nam cum transisset pater illius urbis, et isset
      Coelum subito corpore disposito,
  Tunc Exaltari Magus hic et ponticari
      Etkiler avide; Se Tamen Haec Pavide
  Dixit facturum, nisi sciret nociturum
      Si praesul fiat, cum deus hoc cupiat.

Entrikaları keşfediliyor, İmparator onu uzaklaştırıyor ve intikam alıyor
Gidiyor ve yeni bir mezhep kuruyor. Güvercinin hikayesi (ki
Hildebert) Beauvais Vincent, Spec. Hist. Lib. xxiii, c. 40.
Bu hikayenin gerçekte kurulduğu söyleniyor. İkisi de bulunamıyor
On üçüncü yüzyılda yazılmış Roman de Mahomet (Alexander Du Pont tarafından)
ve MM tarafından düzenlendi. Reinaud ve Michel, Paris, 1831, 8vo, bir çalışma
Hıristiyan kavramlarıyla ilgili çok fazla bilgi içerir
Orta Çağ'da Muhammed.

10478. John XVI, 24.

10481, 10486. Matth. V, 13.

10499. _Ellevene kutsal adam._
Yahuda'nın şaşkınlığı ve Rab'lerinin çarmıha gerilmesi.

10550. _Ne fesauntz y-bake._ sülün daha önce aynı şekilde tutuldu
tavus kuşu olarak onur (l. 7915 ile ilgili nottan önce bakın) ve
aynı şekilde masa. En değerli olanlardan biri olarak kabul edildi
bulaşıklar. Bkz. Le Grand D'Aussy, Hist. De la Vie Privee des Francois, II, 19.
Miroir de l'ome (MS. Bay'ın elinde Russell Smith) diyor
on dördüncü yüzyılın lüks başlıklarının (pinning),-

  Pour Le Phesant et le bon vin
  Le Bien-Faisant ve Le Divin
  L'eVesque Laist bir kilise;
  Si quiert la coupe et crusequin,
  Ainz que la culpe du cristin
  Corriger ve mettre en kürle dökün.

10553. Matth. xxii, 4.

10581. Mark XVI, 15.

10585. _So Maste Prelates._ 10699.
Papa, içinde birçok başlıklı piskopos atadı.
Koşulların doğası, muhtemelen ikamet edemediler ve bu nedenle
kilisenin üzerinde bir burthen vardı. Bu prelatların bazıları var gibi görünüyor
İngiltere'ye başvurdu ve piskoposluk fonksiyonlarını kullanmış,
Kiliseleri kutlamak & c. Oxfordshire'daki Elsfield Kilisesi
yabancı bir piskopos tarafından kutsanmıştır. (Bkz. Kennett'in Parochial Antik Eserleri.)

10593. John X, 11.

10599. Matth. xx, 4, 7.

10606. Matth. VII, 7.

10617. Galat. VI, 14.

10632.
Bu dönemde İngilizce paramızın tersi ve uzun bir süre önce
ona. Piers Ploughman'ın bu pasajındaki hiciv zekasının noktası
Eski Latin tekerlemelerinden alınmış gibi görünüyor.
on üçüncü yüzyıl. Walter'daki Meraklı Şiir _de cruce denarii_
Mapes, s. 223. Aynı ciltte başka bir şiir (s. 38)
Roma Mahkemesi:-

  Hac curia non est qui non vacet;
  _Crux_ placet, rotunditas, et albedo placet.

10637. _Shul Torne, Templer Dide._ Siparişin Bastırılması
Tapınakçılar şu anda insanların anılarında taze idi. Generaldi
Tapınakçıların tamamen sahip olduğu inanç ve bir temel olmadan değil
orijinal kutsallıklarından ve sadakatlerinden ve daha önce
Siparişin çözülmesi, aşağılayıcı kötü alışkanlıklara bağımlıydılar ve
batıl inançlar; ve diğer her şeyi feda etmekle suçlandılar
onların kavrayışları.

10659.
İmparator Konstantin altında zenginlik ve güç ile büyük.

10649. Luke I, 52.

10695-10699. Bu satırlar yerine, Whitaker'ın metninin aşağıdakileri vardır:-

  Ve Neptalym'in Bereth adı,
  Nynyve ve Damaske.
  Hevene kutsal kynge ne zaman
  Hus sone eerthe'ye,
  Meny Myracles Wroughte,
  Adam Turne için,
  Örnekte erkekler sholde
  Sad Reyson'a bakın
  O adamlar myghte nat için
  Bote Thorw Mercy ve Grace,
  Ve Thorw Penaunce ve Passioun,
  Ve parfyght byleyve;
  Ve bycam bir Mayde adamı,
  Ve _metropolitanus_
  Ve vaftiz bir Busshoppede
  Hus Herte'nin Blode'sini Whit,
  Diğer wolde wilnee
  Whit Inwhight Byleyve vurdu.
  Meny Seint Sitthe
  Suffrede Deth ayrıca,
  Faithe'yi Enferme için
  Ful wyde nerede Deyden,
  Inde ve Alisaundrie'de,
  Ermanye'de, Spayne'de;
  Bir fro mysbyleve
  Meny Man döndü.
  Mannys Saule'nin Savacion'unda
  Cauntelbury'den Seynt Thomas
  Unkynde Cristene arasında
  Holy Churche'de Soyey,
  Ve Alle Churche
  Bu Deinge için onur:
  O, bu hanımefilerine karşı bir forbusur,
  Ve bir bryghthe myrour,
  Ve egemenlche,
  Surrye Bereth isminin
  Ve Nat Engelene'de Huppe Hoca,
  Ve Halewen Men Auters.

Bu Passus'un geri kalanında, Whitaker'ın metni birinden çok farklı
Yazdırdım, ama burada varyasyonları vermek için
Bütünü yeniden yazdırmak için gerekli olurdu. Şiirin geri kalanında
varyasyonlar büyük veya önemli değildir, sadece her zaman bulduğumuz gibi olmak
Önemli bir popülerlikten yararlanan farklı şiir kopyaları.

10716. Isai. iii, 7.

10721. Malach. iii, 10.

1073.
anima tua, et ex omni mente tua, et proximum tuum sicut teipsum.

10755. John Xi, 43.

10787. _Litlum ve litlum_, küçük ve az, yavaş yavaş. Saftır
Anglo-Sakson cümlesi. Genesis XL, 10, The Latin'in Anglo-Sakson versiyonunda
_paulatim_ _lytlum ve lytlum_ tarafından oluşturulur. 10844. PSAL. xxxvi, 24.

10891. Matth. xii, 32.

11000. Luke I, 38.

11023. Matth. IX, 12. Mark II, 17. Luke V, 31.

11033. Matth. xxvi, 37.

11044. Matth. xi, 18.

11075. Matth. xxi, 13.

11121. Matth. xviii, 7.

11238. Matth. XXVII, 46 ve Mark XV, 34.

11300. Rom. IV, 13.

11322. Yuhanna I, 29 ve 36.

11396. Matth. xx, 40.

11518, 11520. _Lo! burada gümüş ... iki kalem._
Pence, Halfpence ve dahil olmak üzere sikkenin kütlesi bu dönem
Farthings, gümüş; Bakır, daha küçük sikkeler için kullanıldı
Daha sonraki dönem. III. Edward'ın iki peni yaklaşık iki şilin
Modern paramız.

11670. John XII, 32.

11708. _Tu imalatçı omnium._ Bu Katolik'in ilahilerinden biriydi
kilise.

11866. Luke XIII, 27.

11883. 1 Korint. xiii, 1.

11894. Matth. VII, 21.

11998. _Thre thynges._ Bu atasözü sıklıkla hiciv
ve Orta Çağ'ın yüzlü yazarları. Böylece Chaucer'de (C.T. 5860):-

  Saist, o damla evleri ve eek duman,
  Ve Chydyng Wyves, Maken Men Fle
  Buradan Oughne Hous.

Walter Mapes, s. 83,
Atasözü aşağıdaki kelimelerde belirtilmiştir:-

  Fumus, et Mulier, et Stillcidia,
  Hominem A Domo Propria.

Aynı etki için eski bir Fransız atasözü distich vardı,-

  Fumee, pluye, et femme sans raison,
  Şasi L'Homme de Sa Maison.

12040. 2 Korint. xii, 9.

12097.
Şövalyelik törenlerine ve turnuvalara ima.

12106. PSAL. CXVII, 26.

12211. Matth. xxvii, 54.

12232, 12244. _Longeus ... Bu Blynde Bacheler._ Bu,
Rahiplerin Kutsal Kitap tarihine kazındığı birçok efsane.
Longeus'un tarafı delen askerin adı olduğu söyleniyor
Mesih'in mızrağı ile; Ve daha önce kör olduğunu iddia etti
ama kurtarıcının kanı mızrağını düşürdü ve
Gözüne dokunarak, anında görüşe geçti, ki
Mucize dönüştürüldü. Bakın, bu konuda Halliwell'in
Coventry Gizemleri, s. 334; Towneley Gizemleri, s. 321; Jubinal,
Mysteres Inedits du Quinzieme Siecle, Tom. ii, s. 254-257; &C.

12319, 12418, 12420.
Lydgate, bu pasajı zihninde, açıkladığında
Şiirlerinden birinin başlangıcında aşağıdaki satırlarda dört kız kardeş
(MS. Harl. 2255, fol. 21):-

  Mercy ve TroeThe Mette bir hih montajında
  Beemys Cleer ile Sonne olarak briht,
  Pees ve Justicia Walkyng, Pleyn,
  Ve Foure Sustryn ile, Moost Ther Cheer, Moost,
  Nat Departe'yi listeleyin, MEVZİ YANITIR,
  Oon Accoord, Dikekli Encrees tarafından,
  Charite'de Joyned, Pryncessis Moost Ender,
  Merhamet ve Sorun, rihtwisnesse ve pees.

12361.
romantizm ve masalların bir kahramanı ya da ait olan bir şahsiyet
Popüler batıl inançlar. Belki eski Almanca ile bağlantılı olabilir
_Waltschrat_ (_Satyrus_, _pilosus_). Bkz. Grimm, Deutsche Mythologie, s.
270.

12438. PSAL. xxix, 6.

12566. Matth. XIV, 28.

12599.
Hangi fol, benzer sahneye çarpıcı bir benzerlik taşıyor.
Eski Gizemler, özellikle Bay Halliwell tarafından düzenlenen bu konuda
Başlık, 8vo, 1840. Towneley'de aynı konudaki oyunu karşılaştırın
Gizemler, s. 244.

12601. PSAL. xxiii, 7, 9.

12645, 12669, 12676. _Sevene Yüz Wynter ... Thritty Wynter ... iki ve
Thritty Wynter._ Anglo-Sakson atalarımız her zaman sayıldı
zaman _winters_ ve _nights_; Uzun yıllar boyunca çok fazla dediler
Kışlar ve günlerce birçok gece. Bu form uzun sürdü
Popüler kullanım ve hala _fortnight_ ve _se'nnight_ kelimelerimizde kalır.

12663. _Gobelyn. _ Goblin hala bir şeytana uygulanan bir isim. Ait
Eski Cermen popüler mitolojisinin bir varlığına, bir hob-goblin,
şairin "lambber-fiend" ve Almanca ile aynı gibi görünüyor
_KOBOLD_. (Bkz. Grimm, Deutsche Mythologie, s. 286.) _Gobelin_
M. tarafından basılan doğuşun gizemindeki çobanlardan birinin adı M.
Jubinal Mysteres Inedits, cilt. ii, s. 71. A adı olarak ortaya çıkar
On dördüncü yüzyılın başlangıcının bir şarkısında şeytan, politik
Şarkılar, s. 238:-

  Sathanas Huere Syre
    Seyde On Sawe,
  GOBELYN Made, Gerner
    Gromen Mawe.

12679. _ Warne Pilates Wif._ Bu popüler bir efsaneye bir ima
şu anda yaygın olan şeytanın Mesih'i engellemek istediği
Çarmıha gerilme ve Pilatus'un karısına bir rüyada göründüğünü ve
Kurtarıcıyı kınamaması için kocasına yalvarması. Üzerine kuruldu
Matthew xxvii'deki pasaj, 19. Sedente Autem Illo Pro Mahkemesi, Misit
AD EUM UXOR EJUS, DICENS: Nihil Tibi ve Justo Illi: Multa Enim Passa Sum
Visum Propter başına Hodie eum. Pasajın en eksiksiz örneği
Piers Ploughman, Halliwell'in Coventry Mysteries, s. 308,
"Pilatus'un karısının rüyası."

12691. _ Ve şimdi bir soule | COMETH HIDERWARD SEILLYNGE, | İle
Glorie, & c._ Bu güzel pasajla çok benzer bir pasaj karşılaştırılabilir
Milton'ın Samson Agonistlerinde:-

  Ama bu kim, deniz veya kara ne bir şey?
  Seksin dişi görünüyor,
  O kadar bedeck'd, süslü ve gey,
  _ Bu şekilde Sailing_
  Görkemli bir gemi gibi
  Tarsus'un, bu 'adalara bağlı
  Javan veya Gadire,
  Tüm cesareti ve trim ile mücadele.

12753. _Y-lik a lusard._
Günaha sahnesi, yılan genellikle bacaklarla bir
kertenkele veya timsah ve bir insan yüzü.

12759. Matth. V, 38.

12781. Matth. V, 17.

12801. _Thorugh a the.
Haç ahşabının yapıldığı ağacın
Adam'ın cennetteki ağaçtan bir bitkiden doğrudan indi ve
Havva meyveyi yemeye cazip geliyordu.

12805. PSAL. VII, 16.

12840. PSAL. L, 6.

12876. 2 Korint. xii, 4.

12886. PSAL. CXLII, 2.

12896. _Astroth._ Bu isim, şeytanlardan birine verildiği gibi, bir
M. tarafından verilen St. Martin'in Mucize Oyundaki Aktörlerin Meraklı Listesi.
Jubinal, Mysteres Inedits'in önsözünde, cilt. ii, s. ix. Öyle
Benzer şekilde St.Peter ve St. Şehitliğinin Mucize Oyununda kullanılır.
Paul, Jubinal, ib. Vol. Ben, s. 69. Towneley gizemlerinden birinde (s.
246), bu isim de şeytanlardan birine verilmiştir:-

  Calle up _astarot_ ve anaballe,
  Bu durumda GYF ABD Danışmanına.

12937. PSAL. LXXXIV, 11.

12943. PSAL. CXXXII, 1.

13222. 1 Sam. xviii, 7.

13274. Luke XXIV, 46.

13317. John XX, 29.

13375. _veni yaratıcısı ruhu._ Vespers'taki ilahinin ilk satırı,
Pentecost bayramı.

13412. 1 Korint. xii, 4.

13550. Cato, Distich. 14, Lib. II:-

  Esto Forti animo cum sis Damnatus inique;
  Nemo diu gaudet qui juice vincit iniquo.

13789.
Papa'nın elçilerinin ve ajanlarının desteği için sık görülen bir konu
on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda şikayet.

13807. Yahudiler arasında Avynone._ Orta Çağ'da büyük bir
Avignon'daki Yahudilerin cemaati, ana şehirlerin çoğunda olduğu gibi
Güney Fransa. Bu sırasında İtalya'yı rahatsız eden sivil muhafazalarda
Yüzyıl, Papa sık sık Avignon'da sığınmak zorunda kaldı ve
Fransız topraklarında diğer yerler.

13825. Matth. V, 45.

13855. Rom. xii, 19; Hebr. x, 30.

14142. _Kynde Cesseste._ Takip eden çizgiler,
Haşhaşı izleyen görgü kurallarının dağılması.

14191, 14196. _Westmynstre Halle ... Kemerler. _ Hukuk Mahkemeleri
Westminster'de en eski Anglo-Norman zamanlarından düzenlendi,
Kralın Şef Sarayı. Kemerler Mahkemesi çok eski bir tutartı
Londra'daki Bow Kilisesi'nde düzenlenen Canterbury Başpiskoposu Mahkemesi
Mary de Arcubus veya St. Mary Le Bow olarak adlandırıldı.
Kemerler üzerine inşa edilmiş.

14211. _Leet Daggen Hise kıyafetleri._ Zenginlerin
On dördüncü yüzyılın Dandilerin moda elbiseleri degged veya
Kenarlarda ve sınırlarda yarıklarda kesin, üzerinde herhangi bir çalışmada bulunur
Kostüm: Çağdaş aydınlatmalarda sıklıkla temsil edilir.
el yazmaları. Chaucer, "Masal" da, gurur ve
"Giyim Süper Akışı", Hir'deki Costlewe Furring'den bahsediyor
Gounes, Moche'nin Chesel'in Maken Deliklerine Pounsoning'si, bu yüzden Moche _Dagging of Moche
Sheres_, "& c. Ve tekrar," eğer öyleyse, swiche pounsoned
ve _dagged_ giyim povre peple, için uygun değil
Hir Estate, "& c. Richard II.
(Camden Society için basılmıştır), s. 21, din adamları değil için suçlanıyor
Elbisedeki yeni modalara karşı vaaz vermek:-

  Wolde için Burnes'i suçluyorlar
  O Broughte Newe Gycy,
  Ve kurutun _The degges_
  Ve Duche Cotis'e.

Whitaker bu pasajın aşağıdaki tekil açıklamasını verir:-"_
Dagge Hus Clothes_, muhtemelen, yere düşmelerine izin verin veya elden çıkarmalar
kendilerinden; Savaşçılar için 'savaşın yanı sıra' özlü '
hız!'"

14269. _A Glazen Howve._ Sanırım bu,
Altın, fizik ona bir kapak cam verdi, _i. e._ için çok zayıf bir koruma
onun kişisi.

14367. _ Walys Marche._ Whitaker'ın metni okur, _
Yrelonde_. Galli sınırın din adamları, diğerdeki imalardan ortaya çıkıyor
Cehaletleri ve usulsüzlükleri için meşhur olmak için çalışıyor
hayat.

14438. PSAL. CXLVI, 4.

14444.
on dördüncü yüzyılda bir ordunun.

14482. Çıkış. xx, 17.

14511. _ Dette_, _i. E._, Friarlar insanları ikna ediyor
Onlara bırak, ruhlarını kurtarma iddiası altında,
alacaklıları ve dolayısıyla ölümlerinden sonra borçları
ödenmemiş.

14615, 14617.
Önceden alınan bu pasaj, eğlenceli bir hiciv
Limitour. Chaucer tarafından verilen sınırın açıklamasını karşılaştırın.
Canterbury Tales, LL. 208-271, kadınlar için nezaketini ifade ediyor.
Limitour, belirli sınırları ziyaret etmek ve yalvarma lisanslı bir friar idi.
Ziyarette olan ilişkisi ve meraklılığı,
Piers Ploughman'da (Sir Penetrans-Domos) göz önüne alındığında, takdire şayan bir
Chaucer tarafından, "Banyo Masalı'nın WIF'inin" açılışında:-

  Kyng Arthour'un Olde Dayes'inde,
  Bunlardan Britouns Speken Gret Onur,
  Al bu Lond Fayrie'yi yerine getirdi;
  Elf-Queen, Hir Joly Commaignye ile,
  Birçoğunda bir gren mede.
  Bu eski Oppynyoun'du, ben tekrarladığım gibi
  Birçok hundrid yer önce speke;
  Ama şimdi hiç kimse öğlen elflerini göremez.
  Şimdilik Grete Charite ve Dualar
  Lymytours ve diğer kutsal freres,
  Her Lond ve her Streem, Sechen,
  Sonne-beem'de motis gibi,
  Blesynge Halles, Chambres, Kichenes ve Boures,
  Citees and Burghes, Castels Hihe ve Toures,
  Thropes ve Bernes, Shepnes ve Dayeries,
  Bu makit, fayeries yok:
  Çünkü bir elfle yüreklenmeyecekti,
  Walkith öğlen ama Lymytour'un kendisi,
  UnderMeles ve Morwenynges'de,
  Ve matyns ve kutsal şeylerini söyle,
  Lymytacioun'da goth gibi.

------

Creed'e notlar.

65. _A minoure._ Bunlar,
On üçüncü yüzyılın başında St. Francis tarafından Assise. Bunlar
1224'te İngiltere'ye gelmesi gerekiyordu, önce yerleştiklerinde
Canterbury ve daha sonra Londra'da.

75. _A Carm._ 95.
büyük antik çağa sahip olmak ve başlangıçta Carmel Dağı'nda kurulmuş,
1238 yılı hakkında Saracens tarafından yönlendirildikleri yerden.
1244'te İngiltere'ye getirildi ve önce Alnwick'e yerleşti
Northumberland ve Kent'teki Ailesford'da.

Şiirimizin tarihi (veya biraz daha önce) hakkında, karmelitler
Üstünlüğünü övmek için çok aktif olmuştur
Diğerleri üzerindeki emirleri. Fuller tarafından anlatılan bir fıkra (tarihin
Cambridge, s. 113), 1371 yılı altında, meraklı bir illüstrasyon sunar.
"Bir Dominik olan John Stokes, Suffolk'ta Sudbury'de doğdu, ancak
Cambridge, siparişinin şampiyonu olarak, en başta karmelitlere faul düştü
kendilerini 'Kutsal Bakire'nin Kardeşleri' olarak adlandırmak için ve sonra
Sonuç, kimin amcasını kendilerini iddia ettiklerini biliyordu. Onları koydu
Kutsal Yazılar tarafından soyağacılarını kanıtlayın, akraba nasıl geldi. Kısacası balya
Saith, 'Karmelitlerin beyaz katlarında kırmızı notalar bıraktı'
Onları kiriş dili ile kuşattı. Ama John Hornby bir karmelit
(Lincolnshire'da Boston'da doğdu) Bale Cornutus tarafından çağrılan onu üstlendi,
Diğerleri Hornet-Bee, bu yüzden stilini batırıyor. Kardeşliğini kanıtladı
Bakire Meryem'e Vizyonlarla Sipariş, Yanılmaz Papalar tarafından Doğru İzin Ver,
Böylece iyi bir Hıristiyan durak onu reddetmez. "

130. _ Pye._ fratres de pika veya pye friarları
adlarını giyme durumundan aldıkları söyleniyor
Dış giysileri bir saksuk gibi siyah ve beyaz. Çok az biliniyor
onların tarihi. İngiltere'de bir evi olduğu söyleniyor.

143. 88 ve ll.
3410.

155. _ Mydwyves._ Rahiplerin birçok kalıntısı ve batıl inançları vardı
Doğumda kadınları korumak ve yardım etmek için uygulamalar. Komiserlerden biri
Manastırların bastırılması için bir evin kalıntıları arasında
"Mare Magdalens Girdell ve YT Wrappyde ve Kapak
Beyaz ile, seyahat eden kadınlara Gret saygıyla da gönderildi: "
Daha önce "Oure Lades Gyrdell of Bruton, Rede Silke, Wiche bir
Solemne Reliquie kadınlara gönderilen travelyng wiche kimlik bilmez
parti_.
Matthew Paris'in St.
Albans.

305. _ PRECHOURES._ Siyah Friarlar veya Dominikler St.
Dominic, on birinci yüzyılın sonunun İspanyol bir keşişi. Onlar
Friars vaizleri olarak adlandırıldı, çünkü baş görevleri vaaz etmek ve dönüştürmekti
Heretik. 1221'de İngiltere'ye geldiler ve ilk evleri vardı
Oxford.

327.
Komisyon üyelerinin dağılması için raporlarında
VIII. Henry döneminde manastırlar. Bunlardan biri, manastırdan bahsetmişken
Langden, "Atıma hemen inen nereye, gönderdim
Bartlett Hizmetkarınız, tüm hizmetkarlarımla Abbay ve
Elbette Kepe _all Bake Dorres ve Startyng hoilles_ ve ben kendim gittim
Abbottes'a Yalnız Feldes ve Wode üzerinde Joyning, _evyn Lyke
Startyng hoilles_ ile dolu bir cony clapper. "(MS. Pamuk. Kleop. E. IV, fol.
127.) Başka bir Komiser (MS. Pamuk. Kleop. E. IV, fol. 35), bir mektupta
Londra'daki charter evinin keşişleriyle ilgili olarak, "Bunlar
Charterhowse Monkes Wolde Be Callyde Solytary, ama Cloyster Dore
xxiiij'in üstünde olun. XXIIIJ ellerinde anahtarlar. Kişiler ve hit
Lyke Mektuplarımı, Karıştırıcı Tayles ve Tydinges ve Sumtyme Sapkın
Commalt Commythe ve goythe ile therof. Buttrey Dore
xij ol. Xij'de Sundrye Keys. [Mens] Symythe'nin küçük olması
Eşyalı. "

351. _ Kifirleri veya rozetleri boyanmış
pencereler. Örnekler için Warton'un İngiliz Şiir Tarihi'ndeki nota bakın,
Vol. ii, s. 98, Son Baskı.

481. E._ kötülük olmadan.

534.
St. Augustine, 1250 yılı hakkında İngiltere'ye geldi.
On dördüncü yüzyılda bu adada çok sayıda eve sahiplerdi.

566. Görmek
Vizyonla ilgili not, l. 116.

721.
Hertford'daki Fransiskanlar arasında yakın zamanda gerçekleşmişti veya
Hereford: İkincisi, belki de zulüm içinde aktif olmuşlardı
Walter Brut. Aşağıya bakın, l. 1309.

745. _ Lucifere._ in Lucifer'de Lucifer'de daha önce var.
onun düşüşü. Daha önce bakın, l. Vizyonun 681'i.

771. _Couuen_. Muhtemelen _connen_ için eski basılı baskının bir hatası.

869. _LATH._ Belki de ilk baskının yazıcısının bir hatası
_sermek_.

911. Matth. VII, 15.

913. _Werwolves._ Kendilerini dönüştürme gücüne sahip olan insanlar veya
Kurtlara dönüştü. Çok eski olan bu korkulu batıl inanç,
Orta Çağ'da son derece yaygındı. Fransızca olarak çağrıldı
_Loup-garous_. Bu tür bir şahsiyetin geçmişi,
Lai de Biscaveret, Marie de France tarafından. Sir Frederick Madden
Konuyla ilgili çok dikkat çekici bir erken İngiliz metrik romantizm yayınladı
"William ve Werwolf." Bu batıl inanç Grimm'in Deutsche'sine bakın
Mythologie, s. 620-622.

954. _Golias._ Belki burada ünlü hiciv için bir ima var
Apocalypsis goliae başlıklı keşiş emirleri, şiirler arasında basılmıştır.
Walter Mapes.

967. _ Orta Çağ'ın popüler inancında caym._ Kynrede,
Hob-goblinler ve kötü ruhlar (vahşi doğayı ve suları perili yaptı)
Kelimenin tam anlamıyla ve kötü adamlar mecazi olarak, inen olarak temsil edildi
İlk katilden Cain. Eski İngiliz şiirinde, _caymes Kyn_ bir
Çok kötü insanlar için ortak epitet. Anglo-Sakson romantizminde
Beowulf, Grendel'in "Cain'in akrabası" olduğu söyleniyor.

1051. _Wytnes Wyclif._ Wycliffe'nin bulunduğu zulümlerde
1382'de görüşlerine maruz kalan en şiddetli rakipleri
Mendicants. 1384'te Lutterworth'un yaşamında sessizce öldü.

1189. _A Lymytoure._ Daha önce bkz. 14615 vizyon.

1178. _Stumlen Masallar.
keşişlerin vaazlarını doldurdukları, basit ve ses yerine
doktrin.

1309.
ve 1393'te Hereford Piskoposu tarafından Heresy için kovuşturuldu. Uzun
Savunmasının hesabı Foxe'nin eylemlerinde ve anıtlarında bulunacak.

1401. _Hildegare._ Sanırım bu,
on ikinci yüzyılın ortalarında gelişti ve kim kutlandı
Peygamber olarak Roma Katolikleri arasında. Kehanetleri nadir değil
el yazmalarında ve bunlar basılmıştır. İle ilişkili olanlar
Rahip emirlerindeki gelecekteki yolsuzluklar Foxe'nin eylemlerinde ve
Anıtlar, Kitap VI ve diğer çalışmalarda.

       * * * * * *

Sözlük.

    [Aşağıdaki sözlükteki rakamlar metnin _Page_'ını ifade eder.
    A +'nın önünde sadece inançta meydana gelir. GİBİ. ve A.N.
    kendimizin bestelendiği iki farklı dili ayırt etmek,
    Anglo-Sakson ve Anglo-Norman.]

  A.

Anglo-Sakson kökenli fiillere ön ek olan A, bazen negatif,
Bazen yoğun bir güç: isimlerden ve sıfatlardan önce temsil eder
_on_ ve _at_, a brood, a-pore (aet-foran), a-rowe (i. _on a row_),
a-loft (i. e. _on high_), & c. Anglo-Norman kökenli sözlerle cevaplar
Orijinal Latin kelimelerinden _a_, _ab_, _ad_ edatlarına

A (A.N.) 355, _AH! _ (bir ilçe)

Abidynge (A.S. ) 413, _patient_

Abiggen (A.S.) 35, 127, Abien, 58, Abugge, 122, Abye, 164, Abyen, 393, _to
For_, for_ için değişiklik yapın. _pret. S._ Aboughte, 168, 190, 231, 268.
_parça. Geçmiş_, Abouged, 392

Abite (A.S.) 331, _to lokma, nip_

a-blende (a.s.) 377, a-blynden, _to blinde, göz kamaştırıcı_. _pret. S._ A-Blente,
388

Abosten (a.n.) 126, _to to to to to to the

Hakkında, Aboute (a.s.) _about_

a grood (a.s.) _abroad_

AC (A.S.) _But ve_

A-KALE (A.S.) 393, _COLD_. Yedi bilginin romantizminde meydana gelir
(Weber, s. 59):

  O gece wel like _a-kale_ oturdu
  Ve Wif Lai Warne A-Bedde.

ACCIDIE (A.N.) 99, _Sloth, Slothness_

Acombren (a.n.) _ utanmak için, sorun yaşatın_

ACORDEN (A.N.) _ katılıyorum, Accorme_

Acorse, Acursen (A.S.) 375, _to Curse._ Acorsed, 375, _Accursed_

acoupen (a.n.) 272, _ suçlamak, suçlama._ (Acoulpen için)

A-Drad (A.S.) 397, _afraid_

a-dringen (a.s.) 198, _ to drown_

afaiten, 291, afiten 81, 119, (a.n.) _to tame_

a-feren (a.s.) 395, 435, _ frutten_, _drive away_. A-Fered, 376,
_afraid_, _terrified_

Affraynen (a.s.) 347, _to ash_, _question_, _interrogate_

sonra (a.s.) _Before_

aforthe (a.s.) 129, _ pemparess_

Afrounte (a.n.) _ to Elecounter_, _attact_, _Accost Rudy_. _pret. S._
ağırlıklı, 425

a-fyngred (a.s.) 133, 176, 283, 403, _a-hungered_, _hungry_

A-Furst (A.S.) 176, 283, _a-Thirst_, _thirsty_. İki form, _a-fyngred_
ve _a-furst_, ilçelerin lehçesinin karakteristiği gibi görünüyor
Galce sınırında yatıyordu. MS'de bir veya iki kez ortaya çıkarlar. Harl. 2253,
Hangi, lirik şiir örneklerimde yazıldığımı gösterdim
Herefordshire'da. Ayrıca, diğer bazı el yazmalarında da ortaya çıkarlar.
Muhtemelen İngiltere'nin o kısmına kadar izleniyor. Korna romantizminde,
MS. Daha önce bahsedilen, çizgilerimiz var:-

  Koyun Grounde,
  O younde wes y,
  O seide, quene, çok hende,
  Bana göre hydeward sen wende.
  Vurste ile bizi sıkıyorsun
  Dilenci bueth _a-furste_.

Ben. e. Dilenciler susamış. Whitaker çok dikkat çekici bir çeviri verir
_a-furst ve a-fyngred_, i. e. _frost ıtı ve ağrıyan parmaklarla_.
Ritson, romantizminde daha az yanlış açıklanmış _a-furste_
Horn, _at first_: Cambridge MS. Bu romantizm, daha erken ve daha iyi
MS'den. Harl., Okuyor:-

  Furste ile bizi gef,
  Thurste_.

ayein (a.s.) _again_, _in geri dönüş. ayeins, _Against_, _towards_

a-gulte (a.s.) 273, 313, 318, 365, _ herhangi birine karşı görevde başarısız olmak
_offend_, _sin karşı

Aiels (A.N.) 314, _Forefathers_

+aisliche (a.s.) 471, _fearly_. Anglo-Sakson _egeslice_

Aken (a.s.) _to ache_. _pret. pl._ oke, 359

Al (A.S.) _all_. _pl._ Alle, _gen. Pl._ Alre, Aller. Oure Aller Fader, 342,
_ Babamızın Babası_. Aller'in dikkatini çekin, 424, _ başlığınız_

A-Leggen (a.n.) 207, _to to iddia_

a-liry (a.s.) 124, _across_, _cross-bacaklı_

Alkenamye (A.N.) 186, _alchemy_

algren (a.n.) 294, _to algring_, _Approve_

A-Loft (A.S.) 378, _on High_

Almarie (A.N.) 288, _A CULLOWARD_

Almesse (A.S.) _Alms_

A-Lough, A-Logh (A.S.) 241, 242, _Below_

+aloute (a.s.) 495, _to salute_

ALS (A.S.) _Also_

A-Maistren, A-Maisten (A.N.) _ TO Üst geçer_, _be Master of_

amenden (a.n.) _ için değişiklik yapmak için

amercy (a.n.) _to amerce_

AMORTISEN (A.N.) 314, _to to Amortize_, _ Mortmain'de mülk vermek için

ampulle (a.n.) 109, _a kutsal su veya yağ içeren küçük gemi_

Bir (a.s.) 2, _on_

Ancres (A.S.) 3, 308, _anachorites, Solitude'da yaşayan keşişler_. Öyle
rahibelerin erken İngilizce kuralında rahibelere uygulandı. Bkz.
Vol. ii, s. 1

ve (a.s.) Birlik, sıklıkla _if_ anlamında kullanılır. Ve
Erkekler Crye, 362, _if erkekler cry_

Aniente (A.N.) 365, _ yok etmek, yok etmek, hiçbir şeye indirgemek için_

Anoon (a.s.) _anon_

Anoy (A.N.) _Annoyance_

+Anuel (A.N.) 475, _an Rentuity_: Bir rahibe ödenen yıllık bir maaş için
Yıldönümü Tutmak

Apayen (a.n.) 123, _ tatmin etmek için, lütfen_

Apeiren (A.N. ) 80, 111, 125, 127, 141, _ azaltmak, azaltmak, bozmak için

Apertli (a.n.) _openly_

appendden, apenden (a.n.) 17, _ aim, apprect to_

Apposen (A.N.) 18, 43, 252, 318, _ Soru sormak için, object_

Arate (a.s.) 208, 283, _to oranı, scold, doğru_ (A.S. aretan?)

Arayen (a.n.) _to array_

Arere (a.n.) _backwards, back_

Arwe, _pl._ aralıkları (a.s.) 438, _an arrow_

Arst (a.s.) 287, _first, erst_

Ascapen (A.N.) _ TO KAÇIRMA

Askes (A.S.) _ashes_

Asondi (A.S.) 358, _Separated_

aspare (a.n.) 303, _to yedek_

Aspien (a.n.) ila _espy_. _parça. S._ Aspied, 350

Assaien, Assaie (A.N.) 334, 336, _to To Teal, Try_

Assetz (A.N.) 362, _Assets Bir
vasiyetçi_. Bir hukuk terimi

Assoille (A.N.) 57, 188, 407, 419, _to -asoil, özet, açıklamak veya
çözmek_

astronomien (lat.) _an astronom_

a-thynken (a.s.) 374, _to tövbe_

attaben (a.n.) 40, _ eklemek için, indict_

Atte (A.S.) _AT the_. atte nale, 124, _At Ale_, bir yolsuzluk
Sakson, Ale'den daha

attre (a.s.) 243, _poison, venom_

a-tweyne (a.s.) _in iki_

aught (a.s.) _Something, her şey, her şey_

Auncer (A.N.) 90, _a küçük gemi veya fincan_. Düşük latinde buna denir
_anceria_. Bkz. DUCANCE, s. v., Tarihin bir tüzüğünden alıntı yapan
1320 Kelimeler, Una cum Cuppis, _anceriis_, Tonis, et aliis entensilibus

Auntren (a.n.) _ to Venture, macera_, _pret. S._ Auntrede, 382, ​​Auntred,
435

Auter, _pl._ Auteres (A.N.) _Altar_

avarouser (a.n.) _more avaricious_

Aventrous (A.N.) 370, _Adventurers, Maceracı Kişiler_

Aventure (a.n.) _an macera, bir kaza_. Bir Aventure, 47, _by
macera, şansa göre_

avoutry (a.n.) _adultery_

Avowen (a.n.) _ bir yemin etmek için_

avowes (a.n.) _vows, Promises_

Awaiten (a.n.) 346, _ izlemek, beklemek. A-Wayte, 193, _ tarafından görmek veya keşfetmek
İzlemek_

Uyan (A.S.) _TO TO UYUR_. _pret. S._ Uyandı, 396, uyandı, 424, a-wook,
147, _Part. geçmiş_, uyanık, 425

Awreken (a.s.) _ intikam, intikam_. _parça. pas._ a-wroke, 129

+Awyrien (A.S.) 490, _ to Curse, ExecRate_

Axen (a.s.) 71, _ to isk_. _pret. S._ sordu, 81

ay (a.s.) _ever, her zaman

  B.

Bakste (a.s.) 14, 47, _a fırın yapan kadın_

Bale (A.S.) 70, 209, 381, 371 (?), Kötülük, Yaramazlık, Ceza

+balya (a.s.) 490, _a bon-fire_ (_rogus_)

Baleis (A.N.) 184, 229, _a rod_

Baleisen (A.N.) 87, _ bir çubukla dövmek

Toplu (A.S.) 436, _bald_. _Balled Reson_, 176, _a kel nedeni, bir çıplak
argüman_

Ballok-knyf (a.s.) 302, _a bıçağı Girdle'dan asıldı_

Bannen, Banne (A.N.) 18, 143, 167, 310, _ Ban, Lanet, Banish_. _pret. S._
yasaklandı, 173

Banyer (A.N.) 321, _A Banner-Bearer, Standard-Bearer_

ahır (a.s.) 353, _a child_

Baselarde (A.N.) 61, 302, _A Bir tür büyük hançer, kuşakta taşındı_

Batauntliche (a.n.) 286, _hastily_. Cotgrave Fr. İfade, il
Arriva tout Batant, _he çok aceleyle geldi_

baude (a.s.) _a bawd_

Baudy (A.N.) 88, _dirty_, giysilere uygulandı. Böylece chaucer, cant. T.L
16102:-

  Onun aşırı sloppe'si bir akar değmez
  Onun için gerçekte olduğu gibi, bu yüzden Mote gidiyorum.
  Al _Baudy_ ve Tore.

BAW (A.S.) 210, 419, _an horlama etkileşimi_. Whitaker diyor ki
Kelime hala Lancashire'da kullanılır ve "fiil _alvum levare_ anlamına gelir"

Bayard (A.N.) 72, bir at terimi. Düzgün bir _bay atı anlamına gelir

Beau-Peere (A.N.) 383, _A Keşiş için Ortak Başlık_. "Beau-Pere, Titre Que
L'on Donnoit aux Relieux. "_roquef._

Beche (A.S.) _A Kayın Tree_

Bede, _pl._ Bedes (A.S.) Dua. Modern kelimemiz _Beads_'den türetilmiştir.
Bu kelime, çünkü bu tür makalelerle, bir kordona asıldı,
Atalar dualarının sayısını hesapladı

Bedeman (a.s.) 45, _a başka bir kişi için dua eden kişi_

+(a.s.) 493, _bees_

Beigh (a.s.) _pl._ beighes, _rings, bilezikler, yakalar_

Bekene (A.S.) 363, _a Beacon_

+Beldyng (A.S.) 483, _Building_. Bezlenmiş, 483, _built_

+Bellyche (A.N.) 461, _Fairly_

Bel-Sire (A.N.) 168, _grandfather_ veya daha doğrusu, _an ata_

Belwe (A.S.) 222, _to farla_

Ben (a.s.) _to be_. _pres. Pl. _ arn, aren _or_ Ben, biz Beth, 391, sen aren,
301, onlar arn, 375. _subj. Sing._ Weere, 15, 19, 417, _pl._ vardı. O ne
19

Bene (A.S.) _A Bean_, +_pl._ Benen (A.S.) 495, _Beans_

+Beneson (A.N.) 489, _blessing_

+Beouten (a.s.) 489, _without_

Beren, Bere (A.S.) _to Bear_. _pr. S._ He Reft, 341. _Pret. S._ Bere, 54,
Bar, 28, 109, _pl._ Baren, 98. _Part. Pas._ Doğum, Y-delik, 377

Bergh (A.S.) 112, _A Hill, Mount_

Bern (A.S.) 416, _A Barn_

En iyi, beest, _pl._ beestes (a.n.) _a canavar, hayvan_

Bet (A.S.) 389, _better_

Bete (a.s.) 375, _to beat_. _pret. S._ Bette, 184, 436. _Part. pas._ y-bet

Bete (A.S.) 131, _ Değiştirmek, iyileşmek, abate_. o myghtt benim balya benim (efendim
Amadas, l. 46), _ Bu talihsizliğimi değiştirmeyebilir_. NEDE'YE (Rom.
Alexand. l. 5065, Weber'de), _ ihtiyacını karşılamak için_

bettre (a.s.) _better_

bi- _or_, dilimizdeki kelimeler için çok yaygın bir önektir.
Anglo-Sakson ve esas olarak yoğun bir güce sahiptir, ancak değiştirmesine rağmen
anlamı çeşitli derecelerde. Birçok fiil artık bilinmemektedir, ancak
Bu bileşik form. Böylece:-

    Bi-Dravelen (A.S.) 88, _Stys Hypling'de Slobber veya Slaver için

    bi-fallen (a.s.) _to befal, olsaydı. _pr. sing._ bifel

    bi-yete (a.s.) _Begetting, ofspring_

    bi-ginnen (a.s.) _to begin_. _pret. S._ Bi-Gonne, 106

    bi-heste (a.s.) 50, _a bebağı, komuta_

    Bi-Hest (A.S.) 432, _A Promise_

    bi-holden (a.s.) _ to be be. _pr. Sing._ BiHeeld

    +Bi-Hirnen (A.S.) 488 (?)

    Bi-Hoten (A.S.) _to Promise_. _pres. S._ Bi-Hote, 104. _Pret. S._
    Bi-highe, 81, 345, 389. Bi-Hote Tanrı, 133, _an ünlem_

    by-japen (a.s.) 386, 453, _to mock_

    Bi-Kennen (A.S.) 31, 154, _

    BI-BUNUN (A.S.) 13, 45, _ bilmek, tanımak, kabul etmek. _pret. S._
    Bi-knewe, 404, _part. geçmiş_, bi-bil, 370

    Bi-Lien (A.S.) 174, Bi-Lye, 101, _to calumnate_. _parça. geçmiş_,
    Bi-Lowen, 29

    Bi-Love (a.s.) 184, _false love_ (?)

    Bi-Loven (A.S.) 130, _ Friends_ (?) Yapmak için

    By-Menen (A.S.) _to Signify_. _pret. S._ By-cente, 370

    by-molen (a.s.) 273, 274, _to spot, stain_

    nymen (a.s.) _'den almak. _parça. geçmiş_, by-nomen, 62

    Bi-Quasshen (A.S.) 384, _ PARÇALAR TO EKLENMEK İÇİN

    bi-reve (a.s.) 132, _'den almak, Bereave_

    bi-rewe (a.s.) 242, _to rue_

    bi-sen, bi-sechen, 18 (a.s.) _to beseech_. _PRET._ Bi-Soughte. _parça.
    Pas._ Bi Beared

    bi-semen (a.s.) _to görünür_

    bi-setten (a.s.) 93, 95, _to place, set_

    Bi-Seggen (A.S.) _Tor to Seatch, hakaret_. _parça. geçmiş_, bi-seye, 437

    Bi-Sherewen (A.S.) 75, _to Curse_

    Bi-shetten (a.s.) 40, _ kapatmak için. _parça. geçmiş_, bi-shet, 405

    Bi-Sitten (A.S.) 36, 195, _to Beset_

    +slomered, 476, _bedaubed_

    Bi Snewed (a.s.) 301, _snowed, karla kaplı_

    bi-speren (a.s.) 303, _ kilitlemek için

    Bi-Swynken (a.s.) 323, _to laboration sert_. _pret. Pl._ Bi-Swonke, 442

    bi-tiden (a.s.) _ olmak, betide_

    bi-wicchen (a.s.) 405, _to bwitch_

Bicche (a.n.) 98, _a orospu_

bidden, bidde (a.s.) _ dua etmek, sormak, yalvarmak, istemek, sipariş vermek. _pres.
S._ ısırdı, 308, 188. _pret. s._ bidde, kötü, _pl._ beden, 372, 404. _Part.
ACT._ Biddynge. (eğer) Bede, 157

teklif veren (a.s.) _pl._ teklif sahipleri, _an asker, dilekçe_

Biden (A.S.) 387, 428, _to to Bide, Wait_. _parça. geçmiş_, boden

Bienfait (A.N.) _A Fayda_

Bi-Girdle (A.S.) 156, _A Kelepçe asmak için çanta, bir çanta_

bi-hynde (a.s.) _behind_

Bikere (a.s.) 429, _ to to to to to the chavy_

+bild (a.s.) 460, _a bina_

Safra (A.S.) _A Bill_

Bilyve (a.s.) 410, 425, _food_

Bynden (a.s.) _to bind_. _pret. S._ Bond, 352. _Part. pas._ bound

bisie (a.s.) _busy_

Bismere, Bismare (A.S.) 82, 413, _infamy, sitem, utanç_

Biten, ısırık (a.s.) 446, _to to ısırık, urge_. _pres. S._ Bitit, 225. _Pret. S._
Boot, 82

bayt (a.s.) 381, _a morsel_, _bit_

Bi-Time (A.S.) _betimes_

Bittre (A.S.) 393, _bitterly_

Bi-Yonde (A.S. ) _beyond_: süresiz olarak kullanıldığında _beyond Sea_,
_ultra kısrak_

Blancmager (a.n.) 252, _a tablo için yemek yaptı_. Yemek pişirme makbuzları
Aşçılık üzerindeki erken yolların çoğunda verilir

Bleden (a.s.) _to to Bleed_. _pret. S._ Bledde, 402, 415

Blenche (a.s.) 112, _ geri çekilmek için

Blende (A.S.) 181, _to Blind_. Blent, _ kör_

+blening (a.s.) 468, _blistering_

BLEREN (A.S.) _ Blear, bir kişinin görüşünü belirtmek için, ona empoze etmek.
Bler-sekiz, 367, _blear gözlü_

Blisse (a.s.) _joy, mutluluk_

Blisful (a.s.) _Joyful, mutluluk dolu, kutsanmış_

Blody (A.S.) 129, 213, _ by Blood, Of ON Blood__

Bloo (A.S.) _Blue_

Blosmen (A.S.) _to Blossom_. _pret._ blosmed

Blowen (a.s.) _to blow_. _pret. S._ Blewe, _blew_. _parça. geçmiş_, y-blowe,
360

Bluckren (a.n.?) 108, _ belirli bir belirli olmadan dolaşmak veya saptırmak için
amaç_

Bochier (A.N.) _A Butcher_

+bode () 493 (?)

Bolden (A.S.) _ Teşvik etmek için, Embolden_

Bole (A.S.) _A Bull_

Bolk (a.s.) 100, _a gıcırdayan_

Bolle (A.S.) 83, 99, _A Bowl_

Bollen, Bolne (A.S.) _to Swell_. _pres. S._ Bolneth, 84

Kitap, _pl._ bokes (a.s.) _a Book_

Boold (A.S.) 373, _bold_

Boon (a.s.) _a bone_

Boor (A.S.) _A Boar_

Boot (A.S.) _A Boat_

Boote (A.S.) 70, 139, 189, 209, 233, 266, _help, Onaylama, Değişiklik,
restorasyon, çare_

Bootne (a.s.) _ restore, remedy_. _parça. Pas._ Önyüklendi, 128

Boot-Les (A.S.) 369, _ boots_

Borde (A.S.) _Table_. Dolayısıyla _board_ kelimesinin modern kullanımı
"_board ve lodging_"

Bord-Lees (A.S.) 239, _thout tablo_

Borgh, 70, 143, 181, 346. Borugh, 426, 439, _pl._ Borwes, 19 (a.s.) _a
Rehin, Surety_. _S. OBJ. Case_, Borwe, 285

Borwen (a.s.) 71, _ güvenlik vermek veya bir kişiyi serbest bırakma sözü veya
Şey, kefalet, ödünç almak_. _pret. S._ Borwed

Bosarde (a.n.) 189, _a değersiz veya işe yaramaz arkadaşlar_. Bu düzgün
Spor için uygun olmayan değersiz bir şahin türünün adı; ve
Böylece Chaucer'ın gül romantizminin versiyonunda kullanılır, l. 4033:-

  Bu, herde ofte?
  O adam ne maie göz korkutucu
  _A bosarde_ bir sperhawke yapın.

Orijinal,-

  CE OI DIRE EN Reprovier,
  Que l'En ne puet fere espervier
  En nule Guise _d'ung Busart_.

Bosten (a.s.) _to to toast_. _parça. geçmiş_, y-bosted, 351

Bote-Lees (A.S.) 381, _TEDEDY_

Botenen (a.n.) _to button_. +_part. geçmiş_, y-botend, 468, _buttoned_

Bothe (a.s.) _both_. Genitive, rahatsız, her ikisinin de __ oluşur. HIR
Myghtes'i rahatsız eder, 340, her ikisinin de gücü_. Hir Rahatsız Ediyor
371, _ her birinin hakkı_.

Botrasen (A.N.) 113, _ bir binaya payandaları yapmak için_

Bouchen (A.N.) 5, _ İnsanların Ağızlarını Durdurmak (?) _

Bouken (a.s.) 274, 306, _ to Buck (kıyafetler) _

Bour (A.S.) _A Bower, Chamber_

Bourde (A.S.) _A oyunu, şaka_

Bourdynge (a.n.) 297, _jesting_

Bourn, _G._ Bournes (A.S.) _A Stream veya River_

Bowe (A.S.) 112, _A Bough, Branch_

Bown (A.S.) 37, _Ready_

Boy (A.S.) 6 (?)

Boye (A.S.) 214, _A LAD Hizmetçi_

Breden (a.s.) _to cins_. _pret. pl._ bredden

brede (a.s.) _breadth_

cins (a.s.) _bread_

Breeth (a.s.) 388, _breath_

Breken (A.S.) _ Break, Gözyaşı_. _pret. S._ BRAK, 388. _Part. pas._
y-kırılmış, kırılmış, y-kırılmış, 416

breme (a.s.) 241, _vigorous, şiddetli, öfkeli_. Chaucer, C.T.L. 1701,
Arcite ve Palamon'dan bahsetmişken, "Foughten breme, olduğu gibi
Bolles Two, "_ iki boğa kadar şiddetli bir şekilde. Sir'in romantizminde
Amadas (Weber, s. 250) Bir kişi "Lyke a breme çıplak" olarak tanımlanır.
_ Şiddetli bir Boar_ gibi. En çok hayvanlara uygulanmış gibi görünmektedir. İçinde
Towneley Gizemleri, s. 197, Anna, Cayphas'a "Breme olmamak" diyor.
_be çok fierce_

Brennen, Brenne (A.S.) 360, _to Burn_. _pret. S._ Brende, 367. _Part. pas._
Brent

BRESTEN (A.S.) _to Burst_, _pret. S._ Brast, 127

brevet (a.n.) 5, _a küçük kısa veya mektup_

Brewester (A.S.) 14, 47, _a Brews_

Brid, _pl._ Briddes (a.s.) _a kuş_

Ground (a.s.) _to to to to to. _pret. S._ Broughte, Broghte. _parça. geçmiş_,
Y-Breed, Broght, 235

Brocoge (A.N.) 33, 289, _a bir komisyoncu veya ajan tarafından antlaşma_. Özellikle
evlilik anlaşmalarına uygulandı, bu şekilde ortaya çıktı. Chaucer's
Gülün Romantizmi, l. 6971, Fals Semblant diyor ki,-

  Beni _brocages_ 'dan ekliyorum.
  Pece ve Mariages'i Maken Ettim.

Yani Miller'ın Masalında (C.T. 3375) Absolon,

  Mene ve _brocage_ tarafından işe alınıyor,
  Ve o wolde Ben Hir Owne sayfası.

Yani onu istihdam ettiği başka bir kişinin ajansı tarafından
Onu isteklerini kabul etmeye ikna.

Broches (a.n.) _brooches, mücevherler_.

Broches, 362, _matches_ (?)

Brocour (A.N.) 31, 32, 45, 84, _A satıcı, broker, pazarlık yapımcısı_

kırıldı (a.s.) _a brook_

brok, _pl._ brokkes (a.s.) 119, _an porsuk türünün hayvanı_

Brol (A.S.) 55, 494, 495, _A Child, Brat_. Teliquiae antikaları, ii, 177:-

  WHAN HI LOMITH dünyaya, merhaba doth jambon Silf Sum gode,
  Al bot wrech _brol_ yani adamis blode.

kuluçka (a.s.) _broad_

brotel (a.s.) 153, _weak, kırılgan, kararsız_

+genelevler (a.s.) 496, _wretches, kötü yaşam adamları_. Coventry'de
Gizemler (ed. Halliwell, s. 308), terim,
Cehennemde Ceza Çekimi:-

  Sütyenlerde ve Bronston'da _brethellys_ brent,
  Werke için bu benim wyd were.

Aynı koleksiyondaki başka bir oyunda, s. 217, kadına uygulanır
Zina'da alındı:-

  Com için, sen bysmare ve _brothel_ bolde.

Brouke (A.S.) 209, _ Brook_ için zevk, kullanmak için

brugg, _pl._ brugges (a.s.) _a Bridge_

Bruneste (a.s.) _brownest_

Buggen, Bugge (a.s.) 412, _to buy_. _pres. pl._ biggen. _PRET._ BOUGHTE.
_parça. ACT._ Buggynge, 410

Bummen (a.s.?) 90, _to tase_ (?)

Burde (A.S.) 44, 404, _A Kızlık, Damsel, Lady_

Burdoun (A.N.) 108, _A Staff_

Burel (A.N.) _A Bir tür kaba kahverengi yünlü kumaş_. Burel Katipleri, 191.
Tyrwhit (Glos. To Chaucer) bunun _lay Clerks_ anlamına geldiğini düşünüyor. İçinde
Canterbury Masalları, l. 7453, friar diyor ki:-

  Ve daha fazlası Goddis Secre Thinges,
  O thay Ben Kinges olsa da, _borel folk_
  Porner ve yoksunluk içinde,
  Ve _borel folk_ zenginlik ve dispence.

Hoste diyor (l. 15440)-

  Relioun, mısır alıyor
  Tredyng ve biz _Burel Men_ Ben Schrympes.

_Borel folk_ ve _borel Men_ açıkça _layMen_

Burgage (A.N.) 48, _lands veya kasabalardaki kiralıklar, belirli bir
Tenure_

Burgeise (A.S.) _Burgess, bir ilçenin sakinleri_

Burghe (A.S.) 135, _burgh, Town_

Burghe (a.s.) _castrated_, bir domuza uygulandı. Burghe Swyn, 34, _A Barrow
domuz_

Burjonen (a.n.) 299, _to tomurcuk veya bahar_

Burn (a.s.) _pl._ Burnes, _a man_. Buyrn, 341, 346

+Burwgh (A.S.) 458, _A Kale, Saray veya Büyük Edifice_

Busk, _pl._ Buskes (A.S.) 223, _A Bush_

Busken (A.S.) 44, 167, _to Busk, Git, Diziye, Hazırlık_

Buxom (a.s.) _obedient_. Buxomnesse, _obedience_

  C.K.

CAAS (A.N.) _Case_

Cacchen (A.S.) 236, _ catch, Take_. _parça. geçmiş_, yakalandı, 361

Cachepol (A.S.) 372, 373, _A Catchpole_

Kaiser, Kayser (a.s.) 404, _an imparator_

Cammoke (A.S.) 414, _Rest-Herrow adıyla daha yaygın olarak bilinen bir ot
(anonis) _

Kan (a.s.) _can_

Capul, Caple (A.N.) 354, _pl._ Caples, 415, 416, _a horse_ (
düşük latinden türetilmiştir _caballus_)

Caractes (A.N.) 233, _Characters_

Cardiacle (Gr.) 266, 430, _a Heart'ı etkileyen hastalık_

Dikkatli (a.s.) _pl._ dikkatli, 403, _full of care_

Carien (A.S.) _TO TARAFINDA

Caroyne, Carynne (A.N.) _Carrion, Et, Bir Corpse_

Carpen (A.N.) 356, 400, _ Talk, Chat, Tell_. _parça. Pas._ y-Cared, 313

+cary (a.n.?) 475, _a tür kaba kumaş_

Casten (A.S.) _to Cast_

Catel (A.N.) 70, 78, 175, 437, _goods, mülk, hazine, mallar_

Cauken (a.s.?) 223, 241, teknik bir terim, kuşlara uygulandı
üreme. Hawking, 1496, Sign. A.
Ben.; "Ve onların (Şahinler) sevgisinin tyme'sinde, calle ve değil
_cauke_. "

Kaurymaury, 81, _Care, Trouble_?

+Cautel (A.N. ) 469, _a kurnaz hile_

Kaylewey (.) 334 (?)

Kemben (A.S.) 174, _to Comb_

KENE (A.S.) _Sharp, Earnest_

Kennen, Kenne (A.S.) 355, 396, 410, _to the Teach_, _pres pl._ Konne, 3.
_imperat._ Kenne (_teach_), 20. _pret._ Kenned, 67, 241, Kennede, 409

Kepen, Kepe (a.s.) _KT, Abstain_, 60. _Pret. Pl._ Coten, 235, 404.
Bu adamı kepe var, 352, _ bu adamı korumak için

Kernelen (A.N.) 113, _ Bir binayı takmak için, savaşları inşa etmek için_

Kerse (a.s.) 174, _sres_

Kerven (A.S.) _to Carve_. +_part. geçmiş_, y-corven, 460

Kerver, 184, _a heykeltıraş_

Cesse (a.n.) 375, _to son, cease_

Kevere (A.N.) 445, _to Recover_

Kex (A.S.) 361, _ Hemlock'un kurutulmuş sapı_

Chace (A.N.) 351, _ yarışmak için, hızlı gitmek_

Chaffare (A.S.) 131, 292, 301, 305, 338, _ anlaşma, trafik, ticaret_

Chaffare (A.S.) 3, 31, 85, 268, 305, _merchandise_

Chalangen (A.N.) _ Meydan Okuma, talep_. Chalangynge, 82. Chalanged, 87

Chapitle (A.N.) _A Bölüm_

+chaple (a.n.) 485, _a chapel_

Chapman (A.S.) _A tüccar, alıcı_

+Şapolaşlar (A.N.) 483, _Chapelaries_

+BAŞLIK (A.N.) 490, _CARTHUSIANS_

chastilet (a.n.) _a küçük kale_

Chatre (A.N.) 287, _to to Chatter_

Chauncelrie (A.N.) _Chancery_

Cheke (A.S.) 68, _The Cheek_, Maugree Hire Chekes, 68. Chaucer'da var,
_maugre ince eyen_, _maugre kiralama Hed_, & c. Bkz. Tyrwhit's Gloss, v.
_Maugre_. Bu örneklerden biri,
Piers Ploughman (C.T. L. 6467):-

  Ve Sche doğduğu gibi yalnız, yalnız,
  Onu forn tarafından Mayde Walkyng Saugh,
  Hangi Mayden anoon _maugre hir heed_,
  Verray fors tarafından Byraft Hir Maydenhed.

Cheker (A.N.) _The Exchequer_

Chele (A.S.) 176, 439, _cold_

Chepen (A.S.) 296, _ Buy_

Chepyng (a.s.) 68, 135, _market, satış_

Cherl (A.S.) 210, _pl._ Cherles, 337, 375, _a serf, köylü, churl_

+Cherlich (A.N.) 485, _richly, görkemli_

Chervelle (A.S.) 134, _Chervil, Pot-Herb olarak yenen bir bitki
(serefolyum) _

Chese (a.s.) 296, _to seect_

Cheeste, Chestte (A.S.) 33, 169, 253, _Dissians, Strife, Tartışma_

Cheve (a.n.) 375, _ bir şeyi pusullamak, başarılı olmak veya sona erdirmek için
al, benimseme_. _pres. S._ Cheveth, 287. _Pret. Pl._ Chaceden, 3, Chewe,
381, 439. Lat Hem Chewe seçtiği gibi, seçtikleri gibi al onları

Chewen (a.n.) 26, 490, _to ESchewe_

Chibolle (A.N.) 134, _a tür peynirler, Fransızca olarak adlandırılan _ciboule_

chicke, _pl._ chicknes, 67 (a.s.) _a chices_

Chevysaunce (A.N.) 92, 426, _an para ödünç alma anlaşması_

Chiden (a.s.) _to chide_

Çocuk (A.S.) _A çocuk_. _gen. Pl._ Childrene, 72

Chymenee (A.N.) 179, _A Fire-Place_

Chirie-Tyme, 86, _cherry-time_

Chyvelen (a.s.?) 88, _ shrivelled olmak için

+chol (a.s.) 464, _the jowl_

kidde, _see_ couten

Kirk (A.S.) _A Church_

Kirtel (A.S.) _A Kirtle, frock_

Kissen (A.S.) 395, _to Kiss_. _pret. S._ Kiste, 394

Kith, Kyth (A.S.) 55, 324, 400, _Relationship, Aile Bağlantısı_. Kith'e
ve Kyn, 268, _to Family Connection ve Kindred_

Kitone (a.n.) _kitten, genç kedi_

Clawe (A.S.) 274, _ Fırça, Stroke için_

CLENE (A.S.) _Pure, Clean_. Clenner, 410, saf. CLENNESSE, _PIRITE,
Temizlik_

Clepen, Clepe (a.s.) _to call_. _pret._ Cleped, 436. _Part. Pas._ Cleped,
174

Clergie (A.N.) _science, din adamları

Katip (A.N.) _pl._ Katip, _gen. Pl._ Clerkene, 72, _a scholar_

katip-matyn (a.n.) 135, _a tür güzel ekmek_

Cleven (a.s.) _ bölünmek, cleave_ (geçişsiz). _pret. S._ CLEEF, 373

CLEIMEN (A.N.) 389, _TO TAKİP_. _pret. S._ Cleymede, 430

Cliket (a.n.) 114, _a tür mandal tuşu_. Cliketten, 114, _
Cliket_. Tyrwhit kelimeyi basitçe bir anahtar olarak açıklar-ama iskelelerde
Ploughman Kelime anahtarı ile hemen uygulanıyor,
ondan farklı olmalı. Chaucer, C. T. 9990 ve seq. Görünüşe göre
Bir bahçe kapısının anahtarı olun:-

  Bu freissche, ben çok yamalam,
  Sıcak wex'te _cliket_
  Smale Wiket'in o Ocak çubuğu,
  Gardyn ofte'ye gitti;
  Ve Damyan, Al Hir Entent'i tanıyan,
  _Cliket_ karşıt fabrikası.

Ducange, v. _Cliquetus_ tarafından alıntılanan 1416 tarihli bir belgede
Bunu sipariş etti, Refectorarius Semper teneat hostium refectorii clausum _cum
Cliqueto_

Clyngen (A.S.) 276, _ büzülme, Wither, Pine_. Reliq. Antiquae, cilt. ii, s.
210:-

  Beni Wol Aweld'de, Mi Wele Awai;
  Eld Wol Keld ve _cling_ So Clai.

Clippe (a.s.) 359, 394, _ kucaklamak için, enfold_

klipler (a.n.?) 377, _an Eclipse_

Clyven (A.S.) 367, _ Bleave, Sopa to_

Clokken (A.N.) 45, _ LAMELY YÜZLEME VEYA HOBLLE için

Clomsen (a.n.) 276, _ büzülme veya sözleşme_. Sık sık kullanılan bir fiil
Wycliffite İncil. İstemi içinde. Parv. Aclomsid.

Clooth (A.S.) _cloth_

Clouch (A.S.) _PL._ Clouches, _A Debriyaj_

Clouten (A.S.) _to Patch, Mend_. _parça. geçmiş_, y-plüted, 120

Clucche (a.s.) 359, _ to debriyaj, Hold_

Knappe (A.S.) 133, _a Knop, A Button_

Knave (A.S.) 14, 66, _A Hizmetçi Lad_

+knoppedi (a.s.) 476, _full of the Knobs_

Knowelichen (A.S.) _to Tecrübesi_. _pret. S._ Bilişli, 239, 407.
_parça. ACT._ Knowelichynge, 400

Knowes (a.s.) 98, _Nees_

Know, Knowe (A.S.) 408, _to Know_, _pres. Pl._ Knowen. _pret. S._ biliyordu,
232. _Pl._ Bilin, 237. Pas._ Know, biliyorum

Coffe (a.s.?) 120, _a cuff_

+cofrene (a.n.) 455, _ bir coffer_ koymak için

Coghen (a.s.) 367, _to cough_

Kola (A.S.) _A Cook_

Cokeney (A.N.) 134, _ çok sayıda yetersiz yiyecek, muhtemelen genç veya küçük
Kemiklerinde çok az et vardı horoz_. Kelimenin bu anlamı (hangisi
yanlış anlaşıldı) geçişin karşılaştırılmasından toplanabilir
Piers Ploughman "Tottenham Turnament"
Ücretin fakirliğini satirize etmeyi amaçladı:-

  O festivalde zengin bir arayda thei servy vardı,
  Her fyve ve fyve _a cokeney_ vardı.

Heywood, atasözlerinde, Bölüm I, Chap. xi, içinde bir atasözü verir
kelime açıkça aynı anlamda kullanılır ve kasıtlı olarak
bir _fat tavuk ile tezat _:-

                            -Men,
  Her Daie'nin _A cocknaie_,
  O sırada Comth, şişman bir tavuğa sahip olacak;
  Ama comyng seelde'de o kadar da çok şey yapmıyorum
  Goode tavukları ya da bir şiir egshell olarak.

Bence Chaucer'daki _cokenay_, mecazi olarak kullanılan aynı kelime
Değer veya cesaretsiz bir kişiyi ifade edin (C.T. 4205):-

  Ve bu Jape Tald olduğunda başka bir gün,
  Ben bir daf, _a cokenay_.

Coker (A.S.) 120, _a kısa çorap veya eldiven, bir sheath_

Coket (a.n.) 135, _a tür ince ekmek_

Cokewold (a.n.) 75, _a cuckold_

Cole (A.N.) 134, _cabbage_

coler (a.n.) _a yaka_

Collen (A.N.) 203, _ kucaklamak için, kollarını bir kişinin boynunun etrafına koyun_
Fransızca, _Accoller_

Colomy (A.) 267 (?)

colve (a.s.) 319, _a güvercin, güvercin_

Gel (a.s.) 416, _to come_. _pres. S._ Comth, 18, 332. _Pret. sahtekarlık,
Kam, Coom, 168, com, 400. _pl._ Comen, 438, Coom, Coome
416, Coomen, 438.

Comsen (A.N.) 23, 24, 49, 77, 81, 119, 136, 152, 244, 372, _ başlamak için
Başlayın, Endeavour_. _pret. S._ Comsede, 402, 403. Comsynge, 382

Comunes (A.N.) 80, 420, _Commons, Provision'un Ödeneği_

Confus (a.n.) _confused_

congeyen, congeien (a.n.) 258, _ izin vermek için, işten çıkarma_

Congie (a.n.) 258, _leave_

Konne (A.S.) 401, 408, 437, _ öğrenmek, Know_. _pres. S._ Kan. _pret._
Kouthe, 411, Koude. _subj._ THOW Konde, 424 ve sen konde,
397, _ Know_. _pret. ACT._ Konnyng, 206, _knowning_

Konnynge (a.s.) 409, _knowledge, bilim, cunning_

Contenaunce (A.N.) 2, 203, _Appearance, jest, taşıma_

Contrarien (A.N.) 367, _ karşı gitmek, Vex, karşıt_

Kontrre (A.N.) _A Country_

Buna karşılık (A.N.) _TOTNE_. kontrbudi, _contrived_

Coning (a.n.?) _A Rabbit_

Kopen (A.N. ) 51, _ bir friar gibi bir başa çıkmak için örtbas etmek

Coppe (A.N.) 44, 191, _A fincan, Basin_

Coroune (A.N.) _A Crown_

Corounen (a.n.) _to trow_. _parça. p._ y-couned

Cors (A.N.) 295, _ Body_

Corsase (a.n.) 109, _a relique, bir saint_ gövdesi

Corsen (A.S.) 305, _to Curse_

CorSEDE (A.S.) _CURSED_. Corsender, 421, _more lanet, daha da kötüsü

maliyet (a.n.) 33, 151, 376, _a tarafı, bölge_

Costen (A.N.) _to Cost_. _pret. s._ maliyetli, 13. _part. Pas._ Maliyetli, 13

Cote (A.S.) 152, _A Cottage, Cot_

Coten (A.N.) 51, _ bir ceket giymek için_

+Cotinge (A.S.) 468, _cutting_

Coupable (A.N.) 366, _GUILTY, CULPABLE_

Coupe (A.N.) 44, 95, _A Cup_

Coupen (A.N.) _ Kesmek, moda_ (?) _part. geçmiş_, y-couped, 370

Courben (A.N.) 19, 28, _to bend, stoop_

Coursepy (A.N.) 82, 128, _a Kısa Kaba Kumbaşının Kısa Pelerin

Couthen (A.S.) 87, _ Bilinmek, Discover, Publish_. _pret._ kidde, 103,
269

+couuen (a.s.) 473, belki de _connen_ için eski basılı metinde bir hata

coveiten (a.n.) _to covet_

Covent (A.N.) 428, _A Convent_

Coveren (a.n.) 238, _ to recover_

Cracchen (A.S.) 211, 322, _to scratch_

Crafte (A.S.) _Craft, Art_. Crafty-Men, 121, _artisans_

Creaunt (A.N.) 239, _Believing_

Crepen (A.S.) _to Creep_. _pret. s._ crope, _pl._ cropren

Cryen (a.n.) _to cry_. _pret. S._ ağladı, Cryde, 374, _pl._ Cryden, Cride

Croft (A.S.) _A Küçük kapalı alan, bir croft_

Crokke (A.S.) 412, _a pot, sürahi, toprak gemisi

+crom-bolle (a.s.) 476, _a crum-bowl_

mahsul (a.s.) 332, 334, _ bir ağacın veya bitkinin başı veya üstü_; dolayısıyla
hala kullanımda olan "kök ve mahsul" ifadesi

CARDIERS (A.N.) _ Atın Backs_

Croppen (a.s.) 319, _ yemek (bir kuş söylendi), mahsulüne veya tarakına koymak için

Crouche (a.n.) 109, _a Cross_. Dolayısıyla _ çatlak adı türetilmiştir
Friars_

+Crouken (a.s.) 495, _to bend_

+Crucchen (a.s.) 495, _to crouch_

Cruddes (a.s.) _curds_

Cruwel (A.N.) 269, _cruel_

Ku, _pl._ Kyen (a.s.) 125, _a Cow_

Kulle (A.S.) 344, Kille, 434, _to Kill_. _pret. S._ Kilde, 431. _Part.
Past_, Kuld, 339. Kulle, 338

Culorum (_lat._) 60, 198, _ bir masalın sonucu veya ahlakı_

CULTOUR (A.S.) 123, KULTOUR, 61, _A Culter, Blade_

Cuppe-Mele (A.S.) 90, _Cup by Cup_

Kutte, 79 (a.s.) _to cut_. _imperat._ Kut, 75. _Pret. Pl._ Kitten, 128

Kynde (a.s.) _nature, yarış, kind_

Kynde (A.S.) _Natural_. Kyndeliche, 382, ​​_Naturally_

Kyng (A.S.) _pl._ Kynges. _gen. Pl._ Kyngene, 21, 400, _a King_

Kyng-Ryche (A.S.) _A Kingdom_

Kyn, _gen. S._ Kynnes (A.S.) 40, _kin, kind_. Bu kelime
Aşağıdakiler gibi ifadelerde genetik durum: Foure Kynnes Thynges,
151, _ dört çeşit şey_. Diğer Kynnes erkekleri, 177, _
Men_. Hiçbiri Kynnes Riche, 213, _NO türü zengin adamlar ya da zengin adamlar
tür_. Birçok Kynnes Maneres, 359, _Many Sıralar Manners_. herhangi bir kynnes catel,
400, _y tür bir mülk_

  D.

Daffe (A.S.) _A Fool_

Daggen (A.S.) 433, _to to Dag, giysinin kenarlarını paçavraya kesmek için
süsler, bu dönemde gelenek gibi_

Daren (A.S.) _to Dare_. _pres. Pl._ Dar, 10, 280. _Pret. S._ ve _pl._
Dorste, 11, 42, 253, 393

Dawe (A.S.) 380, _dawn_. _pret. S._ Dawed, 395

Dawnten (a.n.) 319, _to tame _,-ayrıca, _Keunt, korku için

Decourren (A.N.) 285, _ keşfetmek, açmak, anlatmak

Dedeynous (a.n.) 156, _disdainful_

Tapu (A.S.) _Dead_

Deen (A.N.) _A Dean_

Dees (A.N.) _Dice_

Deef (a.s.) _pl._ Deve, 403, _deaf_

Defende (A.N.) 47, 485, _Forbid, Prohibit_

Defien, DeFyen, Defie (A.N.?) 84, 100, 141, 298, _to to Digest_

DEFYEN (A.N.) _to Defy_. _pret. s._ meydan okudu, 429

Düzenlenmiş (a.n.) 2, _disguized_

DEYEN (A.S.) _TO DIE_. _pret. S._ Deide, 214. Boya, 352

Deyntee (A.N.) 205, _Dainty, Nicelik, Presihiness_

Deys, Dees (A.N.) 139, 250, _ Dais veya Hall'daki yüksek masa_

Deitee (a.n.) _deity, godhead_

Del, Deel (A.S.) _Part, porsiyon_. Tithe Deel, 323, _Tenth Part_

Delen, Dele, Deelen (A.S.) 47, 175, 218, _Share, dağıt, ver, anlaşma_.
_pres._ Ye Deele, 144

Deliten (A.N. ) _ zevk, zevk al_

Delir (A.N.) _Delightful, Hoş

Delven (A.S.) 417, _ Dig, Bury_. _pret. Pl._ Dolven, 128. _Part. pas._
Dolven, 128, 293

Delvere (A.S.) _A Digger, Delver_

Demen (A.S.) _to Judge_. _PRET._ DEMEDE

Dene (A.S.) 373, _din, gürültü_

Dene (A.N.) _A Dean_

Departılabilir (A.N.) 355, _Divisible_

Depper (A.S.) 307, _Deeper_

Dere (A.S.) 140, 349, 370, _ yaralanma, yaralanma_

Derely (A.S.) 396, _Expensive, zengin bir şekilde_

Dereworthe (A.S.) _PRECIOUS, Honourable_

Derk (A.S.) _Dark_

Derne (A.S.) 38, 249, _secret_

Destruyen, Destruyye (a.n.) 361, _to the Destry_. _pret. S._ Destruyed, 340

Dette (a.n.) _pl._ dettes, _a borç_

Devoir (a.n.) _duty_

Devors (A.N.) 433, _Divorce_

Dya (A.N.) 435, _Dyachylon_

Diapenidion, 84, _an Electiary_

Dido (A.) 256, _A önemsememek, bir hile_

Dighe (a.s.) 134, _ _ Sıkmak, yapmak, imha etmek, elbise_. _pret. S._ Dighe,
396

+Digne (A.N.) 472, _Worthy_

Digneliche (A.N.) _Worthily, haklı olarak

Dyk, 417 (a.s.) _dych, bir hendek_

Dikere, Dykere (A.S.) 96, _a Hendek veya Foss Digger, Ditcher_

Dymes (A.N.) 326, _tithes_

Dymme (A.S.) 388, _Dark_. _adv._ Dymme, 184, _Darkly_

Dymmen (a.s.) 98, _ loş veya karanlık olmak için_

Dyngen (A.S.) 62, 125, 193, 295, _ Strike, Ding, Knock_

Dynt (A.S.) 370, _A Blow, Knock_

Disalowed (A.N.) 281, _dislowed, onaylanmadı. disalowyng_, 282,
_DisApproving_

discryven (a.n.)

Disour (A.N.) _A Player Dice_

Disour (A.N.) 120, _A Tales off of Taller_

Dyssheres (a.s.) 96, _a yemekleri yapan kadın_

+distrie (a.n.) 478, _to to destroy_

Doel (A.N.) 100, 124, 368, _grief, ağıt

Doudier (A.S.) 83, _more Doughty, daha fazla korkulacak_. Doghtiest, 403,
_bravest_. Doghtiliche, 371, _Doughty, Bravely_

Doke (A.S.) 81, 352, _A Duck_

Dole (A.S.) 47, _A Paylaşım, porsiyon_. Başka bir _del_ biçimi.

Donet (A.N.) 89, _grammar, elementler, ilk prensipler_, Donatus'tan. Görmek
L hakkında not. 7944

Domesman (A.S.) 414, _A hakim_

Dongeon (A.N.) _A Fort, Bir Kalenin Baş Kulesi_

Doom, Dome (A.S.) _PL._ Domes, _judgment_

DOON (A.S.) _TO DO_. _pres. Sing._ DOOT, _PL._ DOON, DON. _pret. S._ Dide,
_pl._ Diden, 278, 392, Dide, 389. _Part. Pas._ Doon, yap. _imperat. pl._
Doot, 152. Doone, 226, 263

Dore Tree (A.S.) _A Door Post_

+dortour (a.n.) 463, _a yurt_

Doted (a.s.) _foolish, basit_

Doughtres (A.S.) _Daugters_

Doute (a.n.) _fear, şüphe_

Dowen (a.n.) _to endow_. _pret._ Dowed, 325, _endowed_

Dowve (A.S.) 319, _a Dove_

Sraf (A.S.) 173, 419, _Dregs, Dirt_. İnsanların için uygun olmayan şeyler
Yiyecek, özellikle de harmanlandıktan sonra mısır tozu ve kabukları.
Chaucer'in papazı (C.T. L. 17329) diyor ki:-

  Festivalimden neden sowen _draf_,
  Whete'yi kırabilirim, eğer ben olmazsa?

+drane (a.s.) 493, _a drone_

Drawen (A.S.) _to Draw_. _pret. S._ Drough, 89, 98. Drogh, 280, 437. Drow,
376, _pl._ Drowen, 222. _Part. Pas._ Drawe, 175

+Drecchen (A.S.) 478, 480, _to vex, yassı, zalim_

Drede (A.S.) 434, _ Dread, Fear_. _pres. S._ Drat, 165. _pret. S._
Dredde, 280. _pl._ Dradden, 429. _imperat._ Dred, 17

Dravedly (A.S.) 352, _Arably, dehşete kapılmış_

Dregges (A.S.) 419, _dregs_

Dremels (A.S.) 148, 247, _A Dream_

Drenchen, Drenche (a.s.) 154, 237, _to to drown_. _pret. Pl._ a-Dreynten, 198

Drevelen (A.S.) 175, _to drivel_

DREAGE (A.S.) 276, _thirst_

Drien (A.S.) 16, _ kuru olmak, susuzluk_

Drihte (A.S.) 262, _Lord_. Drighe, 279

İçen (a.s.) _to to drink_. _pret. S._ DRANK, _PL._ Dronken, 277, Dronke,
278. _Part. pas._ dronken, y-dronke, 354

Dryven (a.s.) _to drive_

Droghte (a.s.) 134, _a kuraklık, ıslak eksikliği_

Dronklewe (a.s.) 156, _drunken, içki için verildi. Kelime içinde gerçekleşir
Chaucer, C.T.L. 7625:-

  Irisous Cambises eek _dronkelewe_,
  Ve Ay onu bir Schrewe Ben'e deldi.

Yine (C.T. l. 12426):-

  Seneca iyi bir kelime douteles:
  Farkı bulamaz, bu bulamaz,
  Aklında olan bir adam,
  Ve _dronkelew_ olan bir adam.

Seneca tarafından kullanılan kelime _ebrius_

Drury (A.N. ) 20, _courtship, gallantry_

DUC (A.N.) 414, _A Duke_. _pl._ Dukes, 388

+Duen (A.N.) 496, _ to Endue veya Endow_

  E.

ECH (A.S.) _EACH_. echone (i. e. _EACH One_) _very bir, her biri_

edifie (a.n.) 371, _to Build_

Edwyte (A.S.) 99, _ sitem, suçlama, Upbraid_

eest (a.s.) _east_

Eft (A.S.) 354, 371, _Again_

Eggen (a.s.) 19, 386, _ yumurta, urge, incite_

Egreliche (a.n.) 334, 418, _sourly, acı

+ey (a.s.) 464, _an yumurta_

Eighe (A.S.) 180, 190, 306, _pl._ Eighen, 5, 80, 127, sekizler, 33, _The Eye_

Eylen (a.s.) _to ail_

eyr (a.n.) _air_

Elde (a.s.) _old Age_

Elenge (A.S.) 12, 179, 425, _mournful, kederli_. ELENGLICHE, 231,
_Seraswy, sorun içinde_

Eller (A.S.) 19, Ellere, 168, _an Elder Tree_

Ellis (a.s.) 6, _else, aksi takdirde, diğer zamanlarda_

Enbawmen (A.N.) _to Emdalm_. _pret. S._ Enbawmed, 352

Enblaunchen (A.N.) 301, _ Beyazlamak için_

Engyne (A.N.) 384, _Tebe, bir plan yapmak, catch_

Engleyen (A.N.) 298, _to Beslime_

Engreyned (a.n.) 29, _powdered_

Enselen (A.N.) _ Bir mühür koymak için

+entayled (a.n.) 462, _carved_

Entre-Metten (A.N.) 226, 263, _to to Intermeddle_

Envenyme (a.n.) _venom, zehir_

er (a.s.) _Before, eskiden

ErchDekenes (A.N.) _Archdeacons_

ERE (A.S.) _pl. eris, kulak_

ERIEN, ERIE, ERY (A.S.) 117, 138, _to plough_. _pret. Pl._ Eriede, 411.
_parça. geçmiş_, eryed, 117

Eerl. _pl._ Erles (A.S.) _an Earl_

Ernynge (A.S.) 418, _running_. _see_ senne

ERS (A.S.) 87, 180, 191, _ The Fundament, Podex_

erst (a.s.) _first, çoğu önceden_, _superl. of_ er

eschaunge (a.n.) _exchange_

eschetes (a.n.) 75, _escheats_

ESE (a.n.) _ease_

Eten, ete (a.s.) 386, _to Eat_. _pret. s._ eet, 100, 135, 146, 241, & c.
_pl._ eten, 114, 248, ete, 278. _Part. Pas._ eten, 354.

+Evelles (A.S.) 465, _ Evil_

(A.S.) _Equal_ bile. Eşit Cristen, _Equal Christian veya Vaftiz tarafından eşit;
_fellow-christian_, çift, 76, _evenly, eşit olarak_. Dükkan, 356,
_equally_

+Evesed (A.S.) 460, _ EVAVES ile bulaşmış

Evesynge (A.S.) 361, _ Evlerin saçaklarına asılan buz

Ewage (a.n.) 29, _a tür değerli taş_

expounen (a.n.) 290, _ revage, açıklama_

  F.

Fader (A.S.) 361, _A baba_

Fayn (a.s.) _fain, glad_

Faiten (A.N.) 144, 308, _ BEG, boşta, düz. _pret. pl._ faiteden,
3. Faityng, 175, _deCeiving_

Faiterie (A.N.) 207, _flattery, aldatma

Faitour (A.N.) _A aldatıcı, boş bir tembel bir adam, bir övgü_

Sadık (A.N.) 400, _truly, düzgün bir şekilde_

Fallen (a.s.) _to fall_. _pres. S._ O düşüyor. _pret. S._ Fel, 280, 297,
FIL, 278, 312, 374, Fille, 285, 336, _pl._ Fellen, Felle, 336, 388. _Part.
Pas._ Fallen, 375

FALS (A.N.) _false, Falseness_. Falshede, _falsehood_. Falsliche, 390,
_falsely_

Fangen (a.s.) 111, fonge, 282, 336, _ almak, elini tutmak, tutun. _pret. S._
_under_-feng, 19, _under_-fonged, 209. _Part. geçmiş_, _under_-fongen, 115,
211

Faren, Fare (A.S.) 197, _ to Go, Fare_. _pret. S._ Ferde, 443, _pl._ Ferden,
168 _PART. Past_, Faren 77, 123, 228

Ücret (A.S.) 376, _Proceping, Devam Etme, Fare_

fast_ to fast_

Fauchon (A.N.) 295, _A kılıç, falchion_

Faunt (A.N.) 134, 144, 336, 403, _a Child, Bebek_

FaunteKyn (A.N.) 259, _A Küçük çocuk_

Faunteltee, Fauntelte (A.N.) 204, 304, _childishness_

faute, _pl._ fautes (a.n.) 179, _a hatası_

fauten (a.n.) _to want_. _pret._ Fauth, 163

Favel (A.N.) 28, 30, _Deception tarafından Flattery, Cajolery_

Feble (A.N.) 355, _Feeble, zayıf_

Fecchen (A.S.) 39, 385, 410, _to fetch_. _pres. S._ I Fecche, Fettest,
390. _Pret. S._ Fet, Fette, 36, 104, 202, 385. _pl._ Fetten, 134. _Part.
Pas._ fet, 444, fette su, Hise eighen, _threw su gözünde_; ile
Bir şey getirin, atmak, atmak, hala kullanımda olan bir ifadedir

Federen (a.s.) _to feed_

Ücret (A.S.) _Property, Para, Fee_

Feere (a.s.) 367, _pl._ feeres, feeris, _companion_

Feere (A.S.) 256, 367, 376, _Fear_

Ayaklar (A.N.) 26, _A Deed, fact_

FEFFEMENT (A.N.) 32, _enfeofment_

feffen (a.n.) 33, 37, _to to infeof, ücrete, bugüne

Feynen (A.N.) _ Have etmek için, DISCMBLE_

Feyntise (A.S. ) 77, _Faintness, zayıflık_

Feire (A.N.) _A Fair_

Fel (A.S.) _The Skin_

Fele (A.S.) _Many_. fele kat, _Manyfold_

Fellen (A.S.) _to Fell, Kill_

Felonliche (a.n.) 390, _ bir suçlu gibi, bir suçlu olarak

+fen (a.s.) 476, _mud, mire_

Fend (a.s.) _pl._ fendes, _a fiend, şeytan_. Fyndekynes, 391, _little
Fiends_

Rezene tohumu (A.S.) 95, _ Tatlı bileziğin tohumu daha önce bir
baharat_

Fenestre (A.N.) 285, 370, _A pencere_

fer (a.s.) _far_

fere (a.s.) 140, _ Korkutmak

Ferly (a.s.) _pl._ Ferlies, _a wonder_, 196, 253, 376

Ferie (A.N.) 270, _A Hafta-gün_

Ferme (A.N.) 403, _adv._ _firmly_

Fermed (A.N.) 177, _Strengrentioned_

Fernyere (A.S.) 103, 228, _in eski Times_

Fernmerye (A.N.) 253, _The Infirary_

+Ferrer (A.S.) 463, _furter_

Ferthe (a.s.) 413, _fourth_

FESTNEN (A.S.) _to fasten_. _parça. Pas._ Fest, 35

Festynge (A.N.) _Feasting_

FESTU (A.N.) 190, _a gözündeki Mote_. (Festuca, _lat._)

Fetisliche, 28, fetisly, 38 (a.n.) _Elegly, düzgün bir şekilde, özel olarak_

Fibicches (a.n.?) 186 (?)

+FICHEWES (A.S.) 468, _a tür weasel_, shropshire'da _fitchet_

+fyen (a.n.) 487, _ demek için, fy! _ ünlem, _fy! _
eski distich'e göre, stunk bir şey tarafından ortaya çıkan tiksinti
(MS. Pamuk, Cleop. B. ix, fol. 11, v^o. On üçüncü yüzyılın.):-

  _Phi_, nota _foetoris_, lippus gravis omnibus horis,
  Otur _phi_, oturma lippus Semper Procul, Ergo Philippus!

fiers (a.n.) _proud, fierce_

Fighten (a.s.) _to fight_. _pret. S._ Faught, 391, 402. _pl._ Foughten.
_parça. pas._ y-foughte, 126, 336

fyle (a.n.) 86, _a kızı, girl_, görünüşe göre burada bir anlamda
_Common Woman_; Şimdi Fransızca dedikleri gibi, _elle n'est qu'une fille_, o
bir strumpet'ten daha iyi değil

Fyn (A.N.) 403, _fine, Clever_

Fynden (a.s.) _ bulmak, mobily için_. _pres. S._ Fynt, 73, 146, 305, 367.
_pret. S._ Fond, Foond, 219, 304, 312

köknar (a.s.) 360, _fire_. fury, _fire_

Fithele (A.N.) 272, _to fiddle_. Fithele, 165, _a keman

flappen (a.s.) _ bir flail veya herhangi bir düz gevşek silahla grev yapmak.
_pret. pl._ flapten, 128

Flatten (a.n.) _to slap_. _pret. S._ Flatte, 104

flawmbe, flaumbe (a.n.) 360, 362, _a flame_

flawme (a.s.) 243, _ fetid bir ekshalasyon yaymak için (?)

Flawmen (A.N.) 361, _to Flame_. flawmynge, 360, _flaming_

Fle, 40, Fleen, 168, 366 (a.s.) _to fly_. _pret. S._ Fleigh, 40, 351, 353,
402, 435. _Pl._ Flowen, 42, 128. Fledden, 42

Fleckede (A.S.) 222, _spotted_

Flesshe (a.s.) _flesh_

Fleten (a.s.) 237, _ yüzmek için, istemeden yüzmek için_

Flittynge (A.S.) 206, _Disputing, Flyting_

Flobre (a.s.?) 274, _to slobber_ (?)

florisshe (a.n.) 291, _to to ADorn_

Floryn (A.N.) 74, _A florin_ (altın madeni para)

+flurichen (a.n.) 479, _to fourish_

Fode (A.S.) _food_

+foynes (a.n.) 468, _a tür bir marten, kürk için kullanıldı
Elbiseler_

kat, foold (a.s.) 24, 141, 243, _ dünya, dünya_

Fole (A.S.) _A Foal_

Follede, 321, _baptize_. Bkz. _fullen_

+folloke (a.s.) 489 (?)

Folvyle (A.N.) 410 (?)

folwe, folwen (a.s.) 355, _to to fature_. _pres. Pl._ folwen. _pret. S._
Folwed, Folwede, 353. _pl._ folwede, 301. _Part. geçmiş_, folwed

folwere (a.s.) _a takipçisi_

Fonden (a.s.) 238, _ denemek, cazip, ingire_. _pret. S._ Fonded, Fondede,
315, 344, 353

Fondynge (A.S.) 291, _A Temptation, Girişme_

Fongen, _see_ fangen

Ayak (A.S.) _A foot_. Foote, 354, _on foot_

(a.s.) _for için, bunun için, çünkü; For-thi, _Borause, bu nedenle_

Anglo-Sakson'dan türetilen fiillerde kompozisyonda,
Özelleştirme veya bozulma fikri ve modern Alman verisine cevaplar.
_Forbid_ gibi dilimizde birkaç kelimeyle korunur.
_forbear_, _forlorn_, & c. İPolarda Aşağıdaki Örnekler gerçekleşir
Ploughman:-

For-Bete (a.s.) _ dövmek, parçalara ayırmak veya ölümüne, tamamen dövmek için.
_parça. geçmiş_, for-beten, 436

Bode (a.s.) _denial, yasaklama_

For-Biten (a.s.) 332, _ parçalara ısırmak için_

Doon için, Do (A.S.) 78, 163, 371, _to to Geri Al, Ruin_. _pret. S._ For Dide,
340, 390. _Part. Past_, Do-Do, 262,-onur için, 371

for-faren (a.s.) 303, _ harabe etmek, yok olmak,

freten (a.s.) 332, _ parçalara yemek yemek_

+for-gabben (a.n.) 488, _to mock_

FOR-YETEN (A.S.) 362, _TO TO TOP_. _pret. S._-Yat, 205

for-gyven (a.s.) _to forfive_. _pret. S._ 374. _Part. Pas._ For-Gyve, 365

For-glutten (a.s.) 178, _ yutmak, yutma UP_

For-Pynede (a.s.) 126, _pined veya açlıktan ölüme, boşa harcandı, zeki_.
Chaucer, C.T.L. 1453:-

  Derknes ve Orrible ve Güçlü Prisoun'da
  Bu yedi yeer seten palamon,
  _For-pyned_, woo için ne için.

Ve C. T. L. 205:-

  _ For-pyned_ goost kadar solgun değildi.

Bu son yerde Tyrwhit bunu _tormented_ anlam olarak yorumluyor gibi görünüyor

for-shapen (a.s.) _ to unmake_. _pret. S._ For-Shapte, 365

Sleuten for-sleuten (a.s.) 103, _ bedeli yalandan şımarık olmak için

Stallen (a.s.) 68, _Hinder, forvetal, stop_ için

For-Sweren (a.s.) 170, _ to persjure, yeminli yemin ediyor_. _parça. pas._
For-Forwork, 418, Forsworn

for-thynken (a.s.) 167, _ tövbe etmek, PARDONE BEG_

Wandred (a.s.) 1, _-wanding ile dışarı çıkma_

WANDE FORE (A.S.) 79, _ GOMY_.

+For-Werd (A.S.) 476, 494, _Worn Out_

For-Yelden (A.S.) 133, 257, _ Bir Şey İçin Geri Dönmek İçin, Geri Ödeme_

forbisne (a.s.) 152, _an örneği, similitude, parable_

Forceres (A.N.) 186, _COFFERS_

ön ödülü, for-for-for-for-for-for-65, 119, 206, _a pazarlık, Promise_

Giyci (A.S.) 39, _A Önceden Goer_

İlerleyenler (A.S.) 31, _ İşi büyüklerden önce gitmek için olan insanlar
Lordlar ilerlemelerinde ve onlar için hükümler satın alın_

Formest (a.s.) 186, 403, _first, foremost_

+formfaderes (a.s.) 498, _first Babalar_

FORMUR (A.N.) 160, 358, _A Creator, Maker_

Forreyour (A.N.) 430, _A Scout, Forager_

Forster (A.N.) 354, _A forester_

+Forytoures, 465, belki de eski baskıda basının bir hatası
_fautoures_

Forwit (A.S.) 87, _Prescience, öngörü, beklenti_

Fostren (a.s.) 360, _to foster_

Foulen (A.S.) 414, _to defoul_

Fowel (A.S.) _A kümes hayvanı, kuş_

fraynen (a.s.) _ sormak, sormak, soru_. _pret. S._ Yıpranmış, 18, 109,
151, 341, 370

+fraynyng (a.s.) 452, _questioning_

Frankeley (A.N.) 398, _A Büyük Freeholder_, Rütbeli Toplumda Sınıflandırılmış
ile, ama sonra _miles_ ve _meriger_. Tyrwhit'in notu
Canterbury Masalları, l. 333

Frayel (A.N.) 252, _A hasır sepet_. Nota bakınız. Richard'ın romantizminde
Coeur de Lion, l. 1547, Kral Richard diyor ki:-

  Richard Aunsweryth, Herte Free,
  Froyt kapalı Gret Plente var;
  Fyggys, raysyns, _frayel_,
  Ve notlar bize fol wel'e hizmet edebilir.

Fraytour (A.N.) 192, 463, _A Refectory_

Freke (A.S.) 74, 87, 130, 132, 188, 203, 246, 250, 341, _Man, arkadaş

Frele (A.N.) _frail_

Freletee (A.N.) 46, Frelete, 367, _Frailty_

Fremmed (A.S.) 303, _strange_

frere (a.n.) _a friar, brother_

Fete (a.s.) 265, _to fret_

Fete, freten (a.s.) 33, _ yemek, devour_. _pret. S._ Freet, 381

Fretien (a.s.) _to to ADorn_. _parça. P._ Fretted

Fryth (a.s.) 224, 241, 355, _an kapalı ahşap_

Frythed (a.s.) 112, _wooded_

Frounces (A.N.) 265, _Winkles_

Fullen (a.s.) 322, _to full kumaş_

Fullen (A.S.) 176, _ Full olmak için

Fullen (A.S.) _to Vaftize_. _pret. S._ Follede, 321. _Part. geçmiş_,
Y ile dolu, 398

Fullnge (A.S.) 244, 322, 398, _baptizing, vaftiz_

furwe (a.s.) _a furrow_

fust (a.s.) 356, _the fist_

  G. Y.

Gabben (a.n.) 53, _ şaka yapmak, önemsemek, masalları söylemek. Gabbyng (A.N.) 423,
_Joking, boş konuşma_

Gadelyng (A.S.) 434, Gedelyng, 165. _pl._ Gedelynges, 171, Gadelynges, 68,
_a vagabond_. Anglo-Sakson'da _gaedeling_ kelimesi bir refakatçi veya
Ortak, görünüşe göre kötü bir anlamı olmadan. Böylece Beowulf'un romantizmi
Kahramanlardan birinin zırhından bahsediyor:-

  Thaet Onela For-Geaf,
  Onun Gaedelinges
  Gudh-ge-waedu.
  _ Onela ona vermişti,
  Yoldaşının savaş yemi,
  Savaşın hazır aletleri ._

Bu ve diğer benzer Anglo-Sakson kelimelerinin çoğu,
Kahramanlar ve savaşçılar, Anglo-Normans'ın altında bozuldu. Olabiliriz
Diğer örnekler olarak söz edin, _fellow_, _renk_, _grom_, _wye_, & c.

+gaynage (a.n.) 462, _profit_

Gaynesse (A.N.) 178, _gaiety_

Galoche (A.N.) 370, _a ayakkabı_. Kelime Chaucer'da meydana gelir

Galpen (A.S.) 252, _to Belch_

Gamen (A.S.) _play_

gangen, gange (a.s.) _to go_

+GARITS (A.S.) 463, _Garrets_

Garnementz (a.n.) 379, _garments, süsler_

Gare (a.s.) _ bir şey yapmak ya da yapmak için_. _pret. S._ Garte, 22, 80,
135, 321, Gart, 84, Gerte, 428

GATE (A.S.) 67, 171, 383, _way, Going_. Git Thi Gate, 351, 445, _Go thy
yol_. Bu Ilke Kapısı, 354, _Bu aynı yol_

Yate (A.S.) 385, 406, _A Gate_

geaunt (a.n.) 384, _a dev_

Gentile (A.N.) 26, 174, 175, _gentle, genteel_

GENTILLICHE (A.N.) 44, _Beautfully, ince, genteelly_

Gentrie (A.N.) 370, _gentity_

Gerl (a.s.) _pl._ Gerles, Girles, Gerlis, 17, 184, 369, _YOUTH
seks_. Masumların Katliamının Coventry Gizemi'nde (s. 181)
Katliamla uğraşan şövalyelerden biri şöyle diyor:-

  Ben xall sle scharlys,
  Ve Therlys ile Qwenys,
  İşte _Knave Gerlys_
      Ben Xal Steke.
  Wyl için Speed,
  Hem Blede Don,
  Thow _gerlys_ grede,
      Biz wreke oluruz.

Gerner (A.N.) _A Garner_

GESENE (A.S.?) 262, _Rare, Scarce_

Gesse (a.s.) _a Guess_. Up Gesse, 102, _upon tahmin, Guess_ tarafından

Gest, _pl_. Gestes (a.n.) _a tapu, tarih, masal_

Gest (a.s.) 312, _a konuk_

geten, gete (a.s.) _to get_. _pres. pl._ geten. _pret. S._ Gat, thow gete,
386, 389, 390, Getest, 390, _part. geçmiş_, geten, 375, gete, 403

Yiftes (A.S.) 49, _Gifts_

Gyle (a.s.) _guile, hiles_

Gilour (a.s.) _a hilecioci_

Gyn (A.N.) 384, _A tuzağı, makine, çelişki_

Gynful (A.N.) 186, _full of hileler veya çelişkiler_

Gynnen (A.S.) _to Begin_. _pret. Sing._ Gan, 2. _pl._ Gonne, 158, Gonnen,
262. Gynnyng, _Beginning_. Preterit sıklıkla yardımcı olarak kullanılır
fiil, başkalarıyla bir tür kusurlu veya pretit oluşacak şekilde, Gan Drawe,
352, _drew_; Gan Despise, 374, _Despised_

Gyen (A.N.) 39, _to kural_

Gyour (A.N.) 421, 429, _A Cetvel, Lider_

Girden (A.S.) 40, _to Cast, Strike_. _pret. S._ Girte, 99. İkincisi
Towneley Çoban Gizemi, s. 115, Mak diyor ki, "Eft'i trespas edersem,
Heede'mden _gyrd_. "

Gyterne (a.n.) 260, a _gittern_, bir müzik aleti, benzeyen veya
aynı, modern gitar

Gyven (a.s.) _to fiil_. _pres. Pl._ Gyven. _pret. Sing._ Gaf, Yaf, 387.
_parça. geçmiş_, yeven, y-gyve, 37

Gyven (A.S.) 436, _to fetter, Gyves'e bağ

+gladdyng (a.s.) 481, _merry_ (?)

Gladen, 404, Gladie, 384 (a.s.) _ Gladden, sevinç to to to to. _pret. S._
Gladede, 435

+Glaverynge (A.N.) 454, 492, _smooth, kaygan, düzgün bir

Glazene (A.S.) 435, _Made of Glass_ (?) Bkz. Not

GLEE (A.S.) _ Minstrel veya Jongleur'un performansı

Gle-Man (A.S.) 98, 165, _A Minstrel_

Glade, Glade (A.S.) 94, 361, _a Spark, Parlayan Ember_

+gley () 479 (?)

+gloppynge (a.s.) 456, _sucking in_

glose (a.n.) _ gloss, yorumlama, yorum_

gloton (a.n.) _a glutton_

Glotonye (a.n.) _gluttony_

Glubben (a.s.) _ emmek için, gobble up_. _parça. pas._ y-glubed, 97, _sucked
içinde_. glubbere, 162, _a glutton_

gnawen (a.s.) _to gnaw_

+gode (a.s.) 476, _a goad_

GOKY (A.S.) 220, _A Gawky, Palyaço_

Goliardeis (A.N.) 9, zengin erkekleri takip ederek hayatını kazanan
Masalar ve Masallar Anlatma ve Konuklar için Spor Yapma_. Buna bakın
Walter Mapes Şiirlerine Giriş. Chaucer'da meydana gelir,
C. T. L. 562

  O bir Jangler ve _a golyarys_,
  Ve bu, Synne ve Portlotries'in çoğu idi.

Gome (A.S.) 257, 263, 267, 288, 308, 312, 350, 354, 382, ​​403, _a man_

Gomme (a.n.) _gum_

Goon (A.S.) 37, _to Go_. _pres. S._ GOOTH, 354. _PL._ Gon, Goon, 303.
_pret. Sing._ Wente. _pl._ wenten, 233, 351

goost (a.s.) _spirit, hayalet_

goostliche (a.s.) 427, _spiritual_

Gorge (A.N.) 176, 177, _The Boğaz, Ağız_

gos (a.s.) _pl._ gees, _a Goose_

Gothelen (A.S.) 97, 252, _to Grumble_ (göbek için söylendiği gibi)

Gowe (A.S.) 14, _A Davet Efgisi, i. e. Git biz, gidelim

Graffen (A.N.) 85, _to greft_

+Graith (A.S.) 453, 464, _ Hakikat_ (?)

Graithe (A.S.) 27, _Ready, Hazırlık_

Graithen (A.S.) _ Hazırlamak, hazırlamak_. +_part. pas._ y-greithed, 462,
487. Graythed, 494

Graithly (A.S.) 386. Graythliche, 482, _readily, hızlı bir şekilde_

Graunt (A.N.) 353, _Great_

graven (a.n.) _to engrave_. _parça. pas._ mezar, 73, _engraved_

Gravynge (a.n.) _engraving, heykel

graven (a.n.) 206, _ mezarda koymak

Greden (A.S.) 32, 47, _ ° C, bağır, bir gürültü yapmak_. _pret. S._ Thow
Graddest, 421, o gradde, 335, 448

Gree (A.N.) 375, _pleasure, Will_

selam (a.s.) 100, _to ağıt_

Greyne (A.N.) 412, 415, _A Grain, tohum_

Greten (A.S.) 97, 379, _to the Selat_. _pret. S._ Grette, 186, 344, 446

Gretter (A.S.) _Greater_

Greven (a.n.) 354, _to to grieve_

Grys ​​(A.S.) 14, 68, 134, _pigs_. Will _gris_'in hikayesini görün
Lanercost Chronicle

Grys ​​(A.N.) 308, _A tür kürk_

+Grysliche (a.s.) 485, _fearly_

Grom (a.s.) 99, _a man_: dolayısıyla modern damat

Grote (A.N.) 51, _a Groat, dört pennies değerinin bir madeni parası_

Grucchen, Grucche (a.s.) _ to kins_

  H.

Hailsen (A.S.) _to Salute_. _pres. S._ Hailse, 83. _PRET._ Hailsed, 148,
151

Hayward (A.N.) 415, _a, kapalı alanları izlemek ve korumak için istihdam edilen adam,
veya Hays_. Bu kelimenin bir örneği,
Whitaker'ın metni l. 2473

Hakke (A.S.) 420, _ takip etmek, peşinden koşmak, sonra kesmek

Yarı (a.s.) _half, yan_

Halie (A.S.) 156, _to Hawl_

Hals (A.S.) _The Neck_

Halwe (A.S.) 327, _ Hallow, kutsama, kutsal yapmak_

Hamlen (a.s.) +_part. pas._ y-hamled, 468, _to tie veya atto_ (?)

Handy Dandy (a.s.) 69, hala Shropshire ve
Herefordshire

Hange, Honge (A.S.) 348, 384, _to Hang_ (geçişsiz). _pret. S._ Asılı,
19

Hange, Hangen (A.S.) 39, 392, _to Hang_ (geçişli). _pret. Pl._ Hengen,
25

Hanylons (a.n.) 181, _ bir tilkinin wiles_. Bakınız Sir Frederick Madden's
Aşağıdaki satırlardan alıntı yapan Gawawyn'e (v. _Hamlounez_) sözlüğü
St. Albans boku:-

  Ve orada avcıların orada bir chace renne, hunte,
  Ve Hartes Ben Wonte olarak Renne'ye Begyn,
  Ya da _Hanylon_ için, Foxe Wyth Wyth Gyle gibi,
  Ya da crosse için, roo doth diğer whityle gibi.

Hanselle (A.S.) 96, _Gift, Ödül, Kribe_. Alliteratif kullanılır
Richard II. 30:-

  Bazı Perte olarak Parled
  Provyd gibi iyi,
  Ve Coyne için daha fazla clappid
  Kyng'in hem borçlu olduğunu,
  Thanne ffor comyne comyne
  Onun maliyeti piered,
  Ve behote _hansell_,
  Eğer Wolde yardım ederse.

Hardy (A.N.) 413, _bold, Hardy, Cesur_. HARTIER, 354, _ Tore Bold_

Hardie (a.n.) 321, _ teşvik etmek için

Harewe (A.S.) 412, _A Harrow_

Harewen, Harewe (A.S.) 412, 414, _to Harrow_. _pret._ Harewede, _ib._

Harlot (A.N.) 175, 270, 271, 303, 354, _a Blackguard, Infamous Kişi
hayat_. Kelime her iki cinsiyette de kullanıldı. Cevaplanmış gibi görünüyor
Tam olarak Fransızca _ribaud_, gülün romantizminde chaucer olarak
_roy des ribaulx_, _King of Harlots_ tarafından tercüme eder. Chaucer diyor
Sompnour (C.T. L. 649):-

  O bir _gentil harlot_ ve bir kynde idi
  Bir bettre felaw schulde adamları şimdi fynde.
  Bir litre wyn için sufde wolde,
  Kargaşasını yasaklamak için iyi bir Felawe,
  On iki Moneth, ve ona Atte Fulle'yi affedin.

Bu pasaj bize Ribald karakterinin dikkate değer bir özelliğini verir veya
Tuhaf bir orta yaş toplumu sınıfı oluşturan Harlot. Bazıları arasında
Resiquiae antikalarındaki parlaklıklar (cilt i, s. 7), "_scurra_, bir
Harlotte. "Zina Alınan Kadının Coventry Gizeminde (s. 217),
Kadınla yakalanan genç adam, kadın değil
kendisi, _harlot_ olarak damgalanmıştır.

Harpen (a.s.) _to harp_. _pret. Pl._ Harpen, 394

Harrow (A.N. ) 430, bir ünlem ya da daha doğrusu bir ağlama,
Normanlara özgü, kökeni ve türevi olan
Antikalar arasında çok fazla tartışma konusu. Her biri
herhangi bir cinayet, hırsızlık, soygun veya
Diğer şiddet içeren suçlar,
Suçlular engellenebilir veya sabitlenebilir. Daha sonra herhangi bir büyük durumda kullanıldı
kargaşa veya bozukluk ve isteyen kişilerin genel bir ünlemi oldu
yardım. (Bkz. Ducange, v. _Haro_.) Towneley Gizemlerinde (s. 14),
Cain, teklifinin yanmayacağını bulur, ağlar:-

  Biz! dışarı! Haro! Blaw'a yardım et!
  Wille benim için Bren değil, trol.

Haspen (a.s.) _to clasp_. y-hasped, 26

Hastilokest (a.n.) 424, _ en hızlı, hızlı, aceleyle_

Haten (a.s.) _ aramak, sipariş_. _pres. S._ Hote. _pret. s._ hight, heet,
445. _Part. pas._ y-hote, hoten, hote, _called, sipariş verildi

Haten (a.s.) _ çağrılmak veya adlandırılmak. _pres. S._ Hatte, _is caned_, i
Hatie, 260, _Am caned_. _pret. s._ highte, _ denilen

Hater (a.s.) 273, _dress_

Haterynge (a.s.) 299, _dressing, atter_

Hatien (A.S.) 179, _to Nefret_

Haven, Han, Han (a.s.) _to hain_. _pres. Pl._ Han. _pret. S._ Hadde, _pl._
Hadden, Hadde

Haver (A.S.) _oats_, 134, bir Haver Pastası, _AN OAT-CAKE_

Heed (A.S.) _The Head_. _See_ haced

Heele (A.S.) _health_

Heep (a.s.) _a heap_

Heeth (A.S.) 322, _heath_

Hegge (A.S.) _PL._ Heges, _A Hedge_

Heigh (a.s.) _high_

+Heyne (a.n.) 466, _hatred_ (?)

Heyre (A.S.) _hair_. _Gen._ Heris, 193, _HAIR'S_

Hele, Heele (A.S.) _Health_

Hele (A.S.) 150, _A Heel_

Helen, (A.S.) 87, 445. Helien, 241, _ gizlemek, gizlemek_

Helen, Heele, 355 (A.S.) _to Heal_. _pret. S._ Topuklu, 337. Bir Helyng, 355,
_ iyileşme, sağlığını kurtarma sırasında_

helpen, helpe (a.s.) _to help_. _pret. S._ Halp, 403, 418, _pl._ holpen,
123. _PART. Pas._ Holpen, 75, 303, 338, Holpe, 115

Hem (a.s.) _them_

HemSelve (a.s.) _themselves_

Hende (A.S.) 308, _gentle, Polite_. HENDINESSE, 398, _GentLiness,
Değerlik_. Hendely, Hendiliche, 44, _Politely, nazikçe_

Hennes (a.s.) _hence, bu zamandan

Henten, Hente (a.s.) _ almak, Seize_. _pret. S._ Hente, Heng, 435

HERAUD (A.N.) _A Herald_

Herberwe (A.S.) _A Harbour_

Herberwen (a.s.) _ to Limbor, barınak_. _pret. S._ Herberwed, 352

Heremite (A.N.) _A Hermit_

Heren, burada (a.s.) _ to hear_. _pret. S._ Herde. _imperat._ y-heer, 356

Herne (A.S.) 42, 393, _A Corner_

Herte (A.S.) _The Heart_

Heste (a.s.) _a emir_

+hethen (a.s.) 475, _hence_

+hetheved (a.s.) 469, _head_

Hethynesse (A.S.) 321, _Heathenness, Paganizm, İdolatry_

Haced (A.S.) _A Head_. Heed, 352

Hewe (a.s.) 110, _pl._ Hewen, 71, 273, 281, _a kocası, bir işçi_

Hewe, _pl._ Hewes (a.s.) 224, _hue, colour_

Hiden (A.S.) _to Hide_. _pret. S._ Hidde, 354. _Part. pas._ y-hudde, 199

+Hyen (A.S.) 475, _to hie, go_. _pret. S._ Hiede, 444

hyere (a.s.) _higher_

hii (a.s.) _they_

hil (a.s.) _pl._ hulles, _a hill_

Hilien (A.S.) 113, _ Over_. _pret. S._ Hiled, 241, _pl._ Hilden,
223

Hynde (a.s.) 311, _a doe, kadın geyik_

Hyne (A.S.) _A Hizmetçi, Serf, Rustik, Labourer_

Hyne, 72, 268, _a Hen_ (?)

Hippynge (A.S.) 351, _hopping_

Kiralama (A.S.) _Their_

Hir (a.s.) _ onur_. _gen. pl._ o. Hir hiçbiri, 67, _ne onların.
Hir Eyther, 212, 446, onların _. Hir öğlen, 237, _None onlardan. HIR
Oon fordooth hir oother, 373, _ biri diğerini yok eder_

onun (a.s.) _pl._ Hise, _his_

Hitten (a.s.) _to hit_. _pret. S._ Hite, 86, Hitte, 96

+HOD (A.S.) 476, _A Hood_

+hok-shynes (a.s.) 476, _crooked shins_. Hok neredeyse gereksiz görünüyor:
_hock_ veya ancle doğru?

Holden (A.S.) _to Hold_. _pres. S._ Durdu, 354, 357, _pl._ Holde, 15,
Holden, 18. _pret. S._ Heeld, 156, 206, _pl._ Helden, 294, 418, 438. _Part.
pas._ y-holden, 358, Holden, y-holde, 440, 441

Hool (A.S.) _PL._ HOL, 392, _WHOLE, tüm_. Hooly, _wholly_. Holly, 396,
_Wholly_. +Hollich, 452, _wholly_

Homliche (A.S. ) 179, _ House to House_

Hoom (a.s.) _home_. Viker Hadde Fer Hoom, 424, _ Vicar'ın gitmek için çok uzak
Ev_

Hoor (A.S.) _pl._ Hore, 144, _hoary_. Hawethorn kadar hoor, 341

Hoord (a.s.) _a hoard_

Hoors (A.S.) 367, _hoarse_

Hoot (A.S.) 360, _hot_

Hopen (A.S.) 329, _ Beklemek, Hope_

Hoper (a.s.) 120, _ bir değirmenin haznesi_

Hore (A.S.) 75, _pl._ Hoores, 299, Hores, 303, _a Whore_

+boynuz (a.s.) 461, _corners_

hostele (a.n.) 355, _ localging yapmak, bir inn için almak için

Hostiler (A.N.) 352, 355, _ Bir Hostelin veya Inn_ Bekçisi_

Hostrie (A.N.) 352, _A Hostelry, Inn_

Houpen (a.s.) 127, _to hoop, shout_

Houres (A.N. Heures, _lat._ Horae) _The Romish Service_

Housel (A.S.) 419, _ Eucharist'in ayinleri_

Houselen (A.S.) _ Eucharist'i almak için. _parça. Geçmiş_, konut, 396,
424, Housed, 419

Hoven (A.S.) 13, _TOT TARRY, HOVER, DWELL_. _pret. S._ Hoved, 374

Howve (a.s.) _pl._ Howves, 13, 60, 435, _a kapak veya kaput_

hucche (a.s.) 72, _a hutch, coint_

Büyük (A.S.) 216, _Great_

Hukkerye (a.s.) 90, _huckstry_

Hunten (a.s.) _ to Hunt_. _parça. pas._ y-honed, 41

Huppe (a.s.) 327, _to hop_

Huyre (A.S.) 111, _hire, ücretler

  I. Y.

IC, ICH, IK (A.S.) _I_

+ich (A.S.) _EACH_. +Ichon, 479, _EACH One_. _See_ ech

Ydel (A.S.) _idLiness, Vanity_. Ydel'de, _in vain_

+IIS (A.S.) 476, _ice_

Ilke (A.S.) _Same_

Impe (a.n.) 85, _a fışkıran, bir ağacın kökünden büyüyen dal_

Impen, ympen (a.n.) 85, _to greft_. +_part. geçmiş_, ymped, 469, _grafted_

Halen (A.S.) 115, _entrance_

Inne (a.s.) _in_ adverbial formu

Inne (A.S.) _A Lodging_, dolayısıyla bizim _inn_

Inwit (A.S.) 160, 162, 364, _cikence, iç anlayış_. ile
Inwit ve Outwit, 263

Yren (A.S.) 288, _iron_

Ysekeles (a.s.) 361, _icicles_

  J.

Jangeleres, Jangleris (A.N.) 3, 175, _PRATERS_

Jangle (A.N.) 9, 33, 74, 136, 164, 251, 337, 339, _ to Jangle, konuşmak
boş bir şekilde, Prate için_

Janglynge (A.N.) 169, 419, _Jangling, boş konuşma, saçmalık_

Jape (A.S.) 433, _A Jest_

Japen (A.S.) 19, 33, 260, _ Jest, Mock, Cajole_. _parça. Geçmiş_, Japon, 371

JAPER (A.S.) _PL._ JAPERES, JAPERIS, 3, 164, 175, _A Jester, Mocker_

Jewe, _gen. Pl._ Yahudi, 19, Jewene, 384, 402, _a jew_

Jogele (A.N.) 260, _ inistrel'i oynamak için veya jongleur_

Jogelour (A.N.) 121, 175, _A Minstrel, Jongleur, Mountebank'ı oynayan biri
hileler_

Jouke (a.s.) 336, _ dinlenmek için

Joute (A.N.) 86, _A Battle, Combat_

Jugge (A.N.) _A hakim_

Juggen (A.N.) 290, 427, _to hakem_

Jurdan (a.n.) 251, _a pot_. Daha sonraki bir dönemde kelime sadece uygulandı
Shakespeare'de olduğu gibi bir oda sotu

Juste (A.N.) 251, Justes, 351, 352, 370, _a joust, savaş, turnuva_

Justen, Juste (A.N.) 336, 370, 374, _to Joust, Tilt (bir turnuvada) _.
_pret. S._ Justed, 340, Justede, 380

Justere (A.N.) 396, Justs'e giden _one, turnuvalarla uğraşır_

Adalet (A.N.) 404, _to hakem_

Juttes (A.N.?) 201, _low Persons_

Juvente (a.n.) 402, _Youth_

juwise (a.n.) 392, _judgment_, _judicium_

  K. _See Under_ C.

  L.

Lachesse (a.n.) 153, _negligence_

Ladde (a.s.) _pl._ laddes, 398, _a düşük ortak kişi_

+LAICHE (A.S.) 486, _ Catch, Acate_. _see_ lakke

Layk (A.S.) 287, _play_

Laiken (A.S.) 11, _to Play_. Kyng Alisaunder'ın romantizminin yazarı,
Bir savaşı tanımlarken (Weber, s. 159) diyor ki,-

  _Sweord lakkyng_,

_i.e. Kılıçla oynuyordu_. Weber, sözlüğünde çok
_licking_ tarafından yanlış açıkladı. Anglo-Sakson şiirsel ifade,
Sweorda ge-lac, _ kılıçların oyunu_

Lakke (A.S.) 189, _a hatası, eksiklik veya eksik veya isteyen bir şey_

Lakken, Lacche (A.S.) 31, 40, 130, 220, 262, 309, 333, _ elde etmek, yakalamak,
almak_. _pret. S._ Laughte, 357, 388, 434. _Part. ACT._ Lacchynge, 21

Lakken (A.S.) 85, 130, 185, 189, 208, 214, 234, 263, 307, 309, 329, 411,
_ alay etmek, suçlamak veya kınamak için. _pret. Pl._ Lakkede, 294. _Part. pas._
Y-Lakked, 29

Lakken (A.S.) 46, 218, 219, 262, 310, 365, 423, _ eksiklik, istemek için.
_pret. S._ Lakkede, 402, _Was Wanting_

Lambren (A. S.) 307, _lambs_. Yani Lydgate (Küçük Şiirler, ed. Halliwell), s.
169,-

  Takith'i ne fiyatla kıkırdadığı için,
  Gretter _lambren_, j., İj. Veya üçlü,
  Wynter Nyghtis Frostis Bien So Colde,
  Sheppard slepithe, Tanrı lete hym asla!

Lang (A.S.) _Long_

Lape (A.S.) 426, _ to Lap, bir dog olarak_

Büyük (A.N.) 398, _Largess_ (?)

Lasse (a.s.) _less_

Geç, Lete (a.s.) 76, 386, _to let_. _pres. S._ Leet, 305, 384. _Pret. S._
Leet, 25, 74, 127, 209, 346, _pl._ Leten, Lete, 294, 393. _subj. S._ Geç

+lath (.) 476. Belki _lay_ için eski baskının bir hatası?

+latun (a.n.) 462, _a brass renginde karışık metal_

LOUGHEN (A.S.) 439, _to Laugh_. _pret. S._ Lough, 423. _Part. Pas._ Lowen,
82.

launde (a.n.) 155, 183, 312, _a ovası, ağaçlardan arındırılmış bir düz alan
bir ormanın ortası, bir çim

Lave (A.N.) 273, _to wash_

Lavendrye (a.n.) 306, _washing_

+lavoures (a.n.) 462, _lavers, ewers, su alacak havzalar_

Leaute (A.N.) _loyalty_

Leche (a.s.) 443, _a doktor_

Lechecraft (A.S.) 336, 435, _ İyileşme Sanatı, Tıp_

Lechen (A.S.) 261, _to Cure_. _pret. S._ Leched, 337

Leder, Lede (A.S.) 355, 393, _to kurşun_. Pret. S. Ladde, 352. _Part. davranmak._
Ledynge. _parça. Pas._ Lad, 160, 246

Leder (a.s.) 242, 243, _speech, dil_. Bu, burada olduğu gibi uygulanır
Kuşlar, Chaucer, C. T. 10749:-

  Bu Faire Kynges Doughter, Canace,
  Hir Fynger Bar'da Queynte Ryng,
  Sche'nin her şeyi anladığı Thurgh
  Bu faul onun Lydne_ Seyn,
  Ve ona _his lydne_ Agayn'da cevap ver.

LEDES (A.S.) 326, _ Toprağa Bağlı İnsanlar, Köylüler_

LEEF (A.S.) _Dear, Love_. Onun leef, _ o sevgili_

Leef (a.s.) 301, _pl._ leves, _a yaprak_

Leelly (A.N.) 19, Lelly, 45, 146, _loyally, sadakatle_. Leele, Lele,
_sadık_. Lelest, 349, _ en sadık_

Leere, Lere (A.S.) 15, 173, _Countence, Mien, Tenti_

Leggen (A.S.) 30, 133, 235, 306, 426, Leyen, 374, _ Lay olmak için, bahse girmek
bir bahis) _. _pret. S._ Leide, 352, 372, 432, Leyde, 98, 436

Legistre (A.N.) 139, _a Legist, yasada yetenekli biri ._

Ley, _pl._ Leyes (a.s.) 138, _a lea_ (lat. _saltus_)

Leye (A.S.) 360, 364, _flame_

LEME (A.S.) 376, 377, _brightness_

Lemman (a.s.) _pl._ lemmannes, 303, _a tatlım, bir metresi_

Lene (a.s.) _lean_

Lenen, Lene (a.s.) _to fiil_; dolayısıyla _lend_. _PRET._ LENTED, 269. _PART.
Past_, Lent, 275

Lenen (A.S.) _to Lean_. _pret. S._ LENTED, 369

lenge (a.s.) 27, 421, _ dinlenmek, kalmak, bir yerde uzun süre kal. _pret. S._
Lenged, 151, +_pret. pl._ lengeden, 469, _dwelt, kaldı_

Lenten (A.S.) _LENT_

Lenten (A.S.) 369, _a Linden Tree_

Leode (a.s.) 352, _people, bir kişi_, bu yüzden bizim _LAD_

Lepen (A.S.) 41, 236, _to to leap_. _pret. S._ Leep, 10, 41, Lope, 71, Lepe,
107, Lepte, 434. _Pl._ Lopen, 14, 22, 86, Lope, 74. _Part. pas._ lopen, 88

Leperis (a.s.) _leapers_. Lond cüzdan
Farklı topraklarda dolaşın_

Lered (A.S.) 45, _Learned, eğitimli, din adamları_

Leren (a.s.) 146, _to the Teach_. _Pres._ Lereth. _pret._ Lerned, 146, 412,
Lered, 292, 336, 410

Lerne (A.S.) 350, 351, 437, 441, _to Learn_. _parça. Pas._ y Lerned, 141

Lesen (a.s.) _to lose_. _pres. S._ Lese, Lees, 107, 148. _Part. davranmak._
Lesynge. _parça. Pas._ Lost, Lore, 374, Y-Lorn, 388

Lese (A.S.) 121, _to glean_. Kelime hala Shropshire'da kullanılıyor ve
Herefordshire.

Lesynge (a.s.) 66, 387, 388, _a yalan, masal, yalancılık_

Lethi (a.s.) 184, _hateful_

Letten, Leten, Lette (A.S.) 352, 435, _ engellemek için, tarry_, _pret. S._
Lette, 368, Letted, 335. _Part. geçmiş_, izin, 418. Letterse, 19, _a
Hinderer_. Lettyng, _a engel_

Lettrede (A.N.) 49, _Lettered, öğrenilmiş_. Y-Lettrede, _Learned, talimat verdi_

Letterrure (A.N.) _Keamning, Kutsal Yazılar, Literatür_

LEVE (A.S.) 385, _LEAVE, izin_

LEVE (A.S.) _pl._ Leeve, _dear, Precious_. Levere, _Dearer, yerine.
Leveste, Levest, 364, _dearest_

LEVED (A.S.) 300, _LEAVED, yapraklarla kaplı_

Leven (a.s.) 299, 301, _to to to to to to. _parça. S._ Lafte, 447

Leven (A.S.) _ Durwing, REST_. _PRET._ LAFTE, 440. +_pret. S._ Lefte,
473, _dwelt, kaldı_.

Leven, Leeve (A.S.) _to Believe_, 304, 319. _Pret. S._ Leaved, 435. Leved,
393. _PL._ Leveden

Lewed (A.S.) 26, 420, _lay, cahil, öğretilmemiş, yararsız_. bundan ötürü
Emek, 237, _ -OF_ veya _unskilful, o labour_. Lewednesse, 45,
_ignorance, rusticity_

Lewte (A.N.) _loyalty_

Lyard (A.N.) 352, 368, _a horse_ için ortak bir isim, ancak
Başlangıçta _a gri bir renk atı_

Libben, Libbe (A.S.) 275, _to Live_. _parça. ACT._ Libbynge

Lyen (A.S.) _to Lie_. _pres. S. 2 pers._ thow lixt, 86. _pret._ thow
Leighe, 393, _THOU LIE_

liere (a.s.) _a liar_

LIF (A.S.) _PL._ Yaşıyor, _Life_

Liflode (A.S.) _Living, Life of Life_

asansör (a.s.) 316, _air, sky_

Lige (A.N.) 76, 390, _liege_

Liggen, Ligge (A.S.) 361, _ Down to Down_. _pres. s._ ligge, o lith, lyth,
355, Thei Ligge, 421. _Pret. Sing._ Lay. _parça. ACT._ Liggynge. _parça.
Pas._ Luyen, 45, Y, 82, Y-Kley, 198, 399

(a.s.) _ _ 'dan yanar, inmek veya sökmek. _pret. S._ Ligde,
352

Lightloker (A.S.) 112, 237, 321, _more hafifçe, daha kolay_

Like, Lich, y-lik (a.s.) 389, _ benzeri, benzeyen_. benzerlik, _likeness_,
y-iche, 401

Liche (A.S.) 173, _ Body_. Chaucer, C.T. l. 2960, konuşuyor
_liche-wake_ ya da ceset uyanma ve izleme törenleri, hala
İrlanda'da korundu:-

  Ne nasıl _liche-wake_ y holde
  Al Thilke Gecesi, ne Grekes Pleye.

Alexander'ın romantizminde (Weber, s. 145), kelime bir
yaşayan vücut (Piers Ploughman'da olduğu gibi):-

  Zırhı like üzerinde ahbap ...
    _ zırhı vücuduna koy

Likame, lycame (a.s.) _the body_

Liken (a.s.) 455, _ lütfen, Like_ (i. e. Liketh,
17, 262. _Pret. S._ Sevildi

Likynge (a.s.) 203, _pleasure, aşk, beğenme_

Likent (a.n.) 133, _nice, şehvetli, Lechouser_

Likne (A.S.) 175, 190, _ taklit etmek, taklit etmek, bir simile yapmak için_

Lyme (A.S.) 436, _Limb_

Lyme-Yerd (A.S.) 170, _Limed Twig_

Lymitour (A.N.) 85, 445, _A limitour, dilenen bir friar_

Lynde (A.S.) 24, 155, _The Linden Tree_

Lippe (A.S.) 324, _A Slip, porsiyon_

Liser (A.N.) 89, _ List of Cloth_ (?)

Lisse (A.S.) 160, 383, _Joy, Mutluluk, Bliss_

liste (a.s.) _ to lütfen, list_. _pret._ liste, 356, _it memnun_

Listre (A.S.) 85, _A aldatıcı_

lite (a.s.) 262, _little_

Litel (A.S.) _Little_. Litlum ve Litlum, 329, _ by Little and Little_,
Bozulmamış Anglo-Sakson cümlesi. _See_ nota

Lyth (a.s.) 341, _a body_

lythe, lithen (a.s.) 155, 270, _ dinlemek için_

Lyven, Lyve (A.S.) _to Live_. _pr. Pl._ Lyveden, 2. _Part. ACT._ Lybbynge.
_See_ libben

Lyves (A.S.) _Alive_. Lyves ve Lokynge, 405, _Alive ve Looking_. _Görmek_
L hakkında not. 5014

Lyveris (A.S.) 235, _livers, canlı olan insanlar_

Lobiler (A.S.) 4, _loobies, palyaçolar_

LOFT (A.S.) _high, yükseklik_. Bi Lofte ve Ground, 372, _in yüksekliği ve içinde
Ground-Plan_. o-lofte, _aloft, yüksekte

lok (a.s.) 27, _a lock_

Loken (a.s.) 388, _ bakmak, aşırı see_, 148. _pret. S._ Lokede, 276

Lollen (a.s.) 240, _to loll_. _parça. Pas._ Lolled, 239. _Part. davranmak._
Lollynge, 346

Lolleris (A.S.) 308, _LOLLARDS_. Bu kelimenin kökeni şüpheli, ama
Genellikle bir yerden bir yere giden insanlar anlamına geliyor gibi görünüyor
İkiyüzlü dua ve bağlılık gösterisi. Kesinlikle uzun sürdü
Wycliffites'in zamanından önce, Almanya'da ve İngiltere'de.
Johannes Hocsemius (alıntılanan Ducange, v. _Lollardi_) diyor ki
1309 yılında Chronicle, "Eodem Anno Quidam Hipokritae Gyrovagi, Qui
_Lollardisive Deum Laudantes_ Vocabantur, Hannoniam et Brabantiam
Quasdam Mulieres Nobiles Deceperunt, "& c. Terim,
Piers Ploughman, sitemden biri olarak, daha sonra aşağılayıcı bir şekilde verildi
Kilise Reformcuları. Ploughman Masalı'nın yazarı,
Chaucer, Speght, fol. 86, onu dolaşan friarlara uygulamaktadır:-

  Ben _LOLLERS_ ve Londlese.

Lomere (a.s.) 439, _ daha sık

Lond-Buggere (A.S.) 191, _A Land of Land_

+yalnız (A.S. ) 493, _A kredi_ (?)

Longen (a.s.) _to awness_

LOOF (A.S.) _A LOAF_

Loone (A.S.) 442, _A kredi_. Lenger Yeres Loone, _A bir yıl daha uzun kredi, bir
Yılın uzatılması veya kredinin yenilenmesi_

Loore (A.S.) 79, 244, _TEACHING, LORE, DOCTRINE, Science_

Loores-Man, Lores-Man (A.S.) 164, 318, _A Teacher_

Loos (A.S.) 219, _honour, Paise_

Lorel (A.N.) 147, 294, 351, 369, _A Kötü adam, hiçbir şey için iyi bir adam_.
Chaucer, Boethius'un çevirisinde, Latince'yi temsil etmek için kullanıyor
_perditissimus_. Ploughman'ın _lorel_ tanımını karşılaştırın
Masal (Speght's Chaucer) fol. 91:-

  Cattell gete olmazsın
  Ama _lorell_ olarak Lond'da gecikiyor,
  Glosing Gettest ile sen mete.

Losel (A.N.) 5, 124, 176, 303, _a sefil, hiçbir şey için iyi adam_. BT
Önceki kelimenin farklı bir biçimi gibi görünüyor. Loselly, 240, _in a
utanç verici, hiçbir şey için iyi bir tavır_

Losengerie (A.N.) 125, 176, _flattery, yalan söylüyor

Lothen (a.s.) _to loath_

LOOTH (a.s.) _ath, nefret et. Lother, 318, _more loath_. Lothliche,
_hateful_

Lotebies (A.S.?) 52, _ PRIVRATE GOODES, BEDE-FELLOWS_. Romantizminde
Yedi Bilge (Weber, s. 57) Ona sadakatsiz bir kadın söyleniyor
koca:--

  Sche Stal A-wai, Mididone,
  Ve burada _lotebi_.

Chaucer kelimeyi (Rose'un romantizminde, l. 6339), bir pasajda kullanır
Piers Ploughman'ın buna benzer:-

  Şimdi ben Yong ve Stout ve Bolde,
  Şimdi ben Robert, şimdi Robin,
  Şimdi frere minör şimdi Jacobin,
  Ve _ loteby'imi takip ederek,
  Beni teselli etmek ve şirket.

Orijinalde kelime _compaigne_

Lotien (A.S.) 354, _TOK, pusuda yalan söyle_

Louke (A.S.) 384, _to lock_

Louren (a.s.) _to to lower_

Lous, lys (a.s.) _pl._ _a louse_

Louten (a.s.) 50, 181, 182, 300, _ bir selam yapmak için, Reverence_. _pret.
S._ Louted, 294, 470

Lovyen, Luve, Lovien (a.s.) _to love_. ilahi sevdi, 356, _it ondan memnun_

lowen (a.s.) _to constescend_ (?) _pret._ alçak, 8

Luft (A.S.) 69, _fellow, Person_

+lullyng (a.s.) 455, _lolling_ (?)

Lurdayne (A.S.) 375, 436, _A palyaço, rustik, kötü yetiştirilmiş kişi_

Lusard (A.N.) 389, _A kertenkele, timsah_

lussheburwes (a.n.) 316, _base veya zirveli madeni paralar_; isimlerini aldı
ve Luxemberg'den ithal edildi. Bkz. L. 10322

Luten (a.n.) _ lute_ üzerinde oynamak. _pret. S._ Lutede, 395

Luther (A.S.) 316, 390, _bad, Wicked_

  M.

Macche (A.S.) 248, 249, _Companion, Match-Fellow_

Macche (A.S.) 360, _A Match_

Macer (A.N.) 47, bir Mace taşıyan _one_

Mayen (a.s.) _ mümkün olmak için (nadiren veya mastarda hiç kullanılmaz
mod). _pres. S._ Mayıs, _pl._ Mowen, Mowe. _pret. S._ Myghte, _pl._ Mighte

Y-Maymed (A.S.) 359, _maimed_

Mayn-Pernour, (A.N.) 71, 380. _See_ Bir sonraki kelime

Mayn-PRISE (A.N.) 70, 346, _a tür bir kail_, bir hukuk terimi. "
Ortak Yasamız Dostu velayda bir adamı almak veya almak
Aksi takdirde hapse bağlı veya hapse bağlı olabilir ve böylece menkul kıymete verilebilir
Atanan bir günde ileri gelmesi için: Ve onlar böyle üstleniyorlar
Herhangi bir için _mainpernours_ denir, çünkü onu içine alırlar.
Eller. "Minsheu. Bu şekilde alınan kişilerin büyük bir şekilde gitmesine izin verildi

Mayn-PRISE (A.N.) 75, 426, MeynPRISE, 39, _ Kefaletle Kefaletle Açıklandı
Yukarıdaki Word_ altında

Mair (A.N.) 290, _PL._ Meires, 150, _A Mayor_

Maistrie (A.N.) 66, _A Ustalık, Bir Bilim Feat_

Yap (A.S.) 50, 222, 230, _A Companion, Consort_

Maken, yap (a.s.) _to make_. _pret. S._ Made. _parça. Pas._ y-Meded, 2.
Maad, 71, 248

şiir oluşturmak için (a.s.) 229, _. _See_ nota

Makynge (A.S.) 229, _Writing Şiir_

Erkek (A.N.) 91, _A Box, Pack_

+Malisones (A.N.) 493, _cureses_

Mamelen (A.S.) 78, 226, _ Sohbete, Mumble_

Menacen (A.N.) _ Tehdit, Tehdit_

Manere (a.n.) _manner_

mange (a.n.) 132, _ yemek

Pangerie (a.n.) 209, 328, _an yeme, bir bayram_

Manlich (A.S.) 92. _HUMANE_. Manliche, _manlly, insanca_

Mansed (A.N.) 30, 74, 190, 233, 438, _CURSED, Excommunicated_

Marc (A.N.) 161, _A Mark (bir madeni para) _

Marche (A.S. ) 159, 321, _A sınır_. Kelime terim içinde korunur
"Galler Yürüyüşleri," "İskoçya Yürüyüşleri"

Marchen (a.n.) _ Mart, go_

Dışlar (A.N.) _A Marsh_

+MASEDER (A.N.) 499, _ Tore Amazed_

Maugree (A.N.) 131, _ill teşekkürler

Maundee (A.S.) 339, _maunday_

Maundement (a.n.) 348, _a emir_

Mawe (a.s.) 298, _mouth, maw_

Labirent (A.N.) 12, _doubt, şaşkınlık, bir labirent_

Medi (A.S.) 56, _ Ödül, Kribe_

Mede (A.S.) _Meed, Ödül_

Medlen (a.n.) _ ile karıştırmak

Meel (A.S.) _meal_

Meene (A.N.) _Poor, Orta, Orta_

mees (a.s.) 249, 313, _a Mess_ veya _Portion of Meat_

megre (a.n.) _meagre, ince_

Meynee (A.N.) 178, _Household, Hanehalkı Retinue_

Meken (A.S.) _ Meek yapmak için, Humileiate_

Mele (a.s.) 262, _meal, un_

Mendinaunt, _pl._ Mendinauntz (a.n.) _a dilenci; dilencinin friarları
siparişler_

Mene, Meene (A.N.) _Mean, Middle_

Mene (a.n.) 326, _a ortalama_

Menen (a.s.) _to ortalama_. Meene, 15, 18. Bu, Mene'den Crist, 399, _That
Christ_ demek

Menen (a.s.) _to inil, lament_. _pret._ Mened

+Menemong (A.S.) 497, _ sıradan bir kalitenin

Menever (A.N.) 433, _a tür kürk; Ermine ve küçük gelincinin kürkü
karışık

Mengen (a.s.) _ karıştırmak, karışık_

Menyson (A.N.) 337, _A Flux, Dysentery_

Menour (a.n.) _a minorite_

Menske (A.S.) 54, 455, _Decency, Onur, Erkeklik_

Mercien (a.n.) _to thluf

Mercy (A.N.) 17, 353, _thanks_

Merhamet (A.N.) 360, 361, _mercy_

Mercyment (A.N.) _Mercement_

Merk (A.S.) 316, _A Mark_

MERKE (A.S.) 15, _DARK_. Merknesse (A.S.) 377, 379, _Darkness_

Merveillous (a.n.) _marvellous, harika_

Meschief (a.n.) 197, _mishap, kötülük, yaramazlık_

Mesel (A.S.) _PL._ Meseles, 51, 144, 337, _a cüzdan

Meson-Dieux (A.N.) 139, _HOSPITALS_

Messe (A.S.) _mass, Romish töreni_

MESIER (A.N.) 138, _Occupation_

MESABLE (A.N.) _MODERATE_

Met (a.s.) 267, _measure_

Mete (A.S.) _Meat_. mete-lüks, (a.s.)

Meteller (A.S.) 13, 31, 147, 149, 155, 202, 207, _a Dream_

Meten, Meete (A.S.) 310, _to Meet_. _pret. S._ Mette, 351. _Part. pas._
Met, 216

meten (a.s.) _to dream_. _pret. S._ Mette, 148, 155, 396. _Part. S._
Metynge, 221

Metyng (A.S.) 246, _A Dream_

+metre (a.s.) 476, _fitter_ (?)

MEVE (A.N.) 153, 228, _to move_. _pres. pl._ ye moeven, 298

myd (a.s.) _with_

myddel-erthe (a.s.) 221, _the world_

Middes (A.S.) _Middle, Midst_

mynistren (a.n.) 231, _to to the the

mynnen (a.s.) 322, _to to mind, to repollect_

mynours (a.n.) _miners, mayın kazıcıları_

Mys-Beden (A.S.) 119, _to Injure_

Mysese (A.N.) 16, _ILL Laugh_

mys-eise (a.n.) 139, _ILL AT Laugh_

mysfeet (a.n.) 224, _ill tapu, yanlış_

+gizemli (a.n.) 484, _ekind türler_

Mystier (A.S.) _more Misty, More Dark_

+myteynes (a.n.) 476, _mittens, gloves_

Mnam, 131, _a İbranice Coin_

mo (a.s.) _more_

Mody (a.s.) _moody_. modiliche, _moodily_

Moeble, Meble (A.N.) 364, _Goods_

Molde, Moolde (A.S.) _EARTH, MOULD_

moled (a.n.) 262, 264, _spotted, lekeli_

Anne (a.s.) 13, _a anne, ses_

MONE (A.S.) 295, _Lamentation_

+Monelich (A.N.) 457, _Meanly_

Monials (A.N.) 192, _NUNS_ (_LAT._ Moniales)

Moore (A.S.) 403, _Greater_

Moost (A.S.) _Greatest_

moot (a.n.) 113, 417, _a moat_

Moot-Halle (A.S.) 73, 74, _ Buluşma, Adaletin

Daha fazla (a.s.) 300, 330, 331, 334, _pl._ mores, 416, _a root_

Mornen (A.S.) _To Mourn_. _pret. S._ Mornede

Mortrews (a.n.) 248, 250, 252, _a tür çorba_

Morwe (A.S.) _Morning, Morrow_

Morwenynge (a.s.) _morning_

Mote (a.s.) 25, _ adalet mahkemelerini tutmak_

Motyng (A.S.) 141, _ Judging, Adalet için Toplantı_

Moton (A.N.) 44, _ Bir madalyonun adı_. _See_ Not. 1404

Mous (a.s.) _pl._ mees, _a mouse_

Mouster (A.N.) 267, _Muster, Düzenleme_

Muche (A.S.) 155, 417, _Great_

Muchel (a.s.) 401, _great, çok_

Muliere, Mulliere (A.N.) 343, 344, _A karısı, kadın_

Murie (A.S.) _LEYNESN, neşeli, neşeli_. Mure, 1, _pleaseny_, murier,
_more Pleasant_

Murthe (a.s.) 382, ​​_pleasure, sevinç, mirth_

Murthen (a.s.) 362, _ neşeli veya neşeli yapmak için_

Muson (A.N.) 183, _Measures_ (?)

MUN (A.S. ) 391, _a baldan yapılmış likör_

  N.

Nale (A.S.) 124, _The Ale_. _see_ atte

namoore (a.s.) _no more_

Naught (a.s.) _not, nought_

ne (a.s.) _not_. Negatif _ne_, irade fiili ile birleştirilir,
Be_, & c.; _nelle_ olarak, _ne wille_, _nel, nyl_, _ne wil_, _nere_ için
_ne wolde_, _nyste_ için _ne wiste_ için Öyle
Bazen _ne aroos_ için _naroos_, 399 gibi diğer fiillerle birleştirilir. Bu yüzden
He nele, 427, i. e. _ nasıl olur ya da
O olmayacak

Nede (A.S.) _need_

Neddre (a.s.) 82, _an adder, zehirli yılan_

Nedlere (a.s.) 96, _Maker of veya bayi, iğneler_

Neet (A.S.) 411, _cattle_. Çiftçiler hala _neat sığırlarından bahsediyor

Neghen (a.s.) _to yaklaşım, yakın. _pret. S._ Neghed, 425, Neghede, 438

komşu (a.s.) _Near, nigh_

Nempne (a.s.) 397, _ adına, call_. _pret. S._ Nempned, 397, 404. _Part.
pas._ y-nempned, nempned

Nevelynge (a.s.) 85, _sniveing_

nygard (a.s.) _niggard_

Nymen, Nyme (A.S.) 268, 304 426, _to Take_. _parça. pas._ y-nome, 427

Nyppe (a.s.) 379, _a point_ (?)

Noble (A.N.) 191, _A Altı şilin değerinin altın madeni para ve
sekizpence_

noght (a.s.) _nought, hiçbir şey_

Noyen (a.n.) _ yaralanmak, rahatsız etmek, veba_

nones (a.n.) 125, _ öğleden sonra iki veya üç saat

nonne (a.s.) 86, _a nun_

Öğlen (A.S.) _None_

isim (a.n.) 97, _an hakem, bir hakem_

noughty (a.s.) 130, hiçbir şeyden oluşan

İsim (A.N.) 366, _NO_

noute (a.s.) _now_

  O.

o (a.s.) 349, _one_

Gon (A.S.) 166, _to Derive_ (?)

Walked (a.s.) 258, _ yürüyüşle ilgili olarak

O-LOFTE (A.S.) _Aloft, High_

bir, oone (a.s.) _ssing, yalnız, sadece_. Myn One, 154, _Myself Single_

+onethe (a.s.) _scarcely_. _See_ Unethe

Oon (a.s.) _one_

Oost (A.N.) 416, _A ev sahibi, ordu_

Openen, Opene (A.S.) _to Open_. _pret. pl._ atıldı, 388

Ordeigne, Ordeyne (A.N.) 415, _to ordain_

Organye (A.N.) 369, _A müzik enstrümanı_. organye tarafından, _
Müzik'e eşlik_

OTE (a.s.) _an yulaf_

Oughen (a.s.) _ sahip olmak, sahip olmak, owe_. _pret. S._ Oughte, 47

Outer (a.s.) _other, ya da_

Over-Found (A.S.) _to ENDUMS_. _pret. S._ Over Coom, 405

Aşırı Hooven (A.S.) 55, 379, _ üzerinde durun veya durmak için, over asmak_

Over-hippen (a.s.) _ atlamak için, over_ atla. _pret. pl._ thei aşırı huppen,
250, 318

Aşırı Led (A.S.) 62, _ Overlead, Tyrannize Over_

Overpreden (A.S.) _ Over_. _pret. S._ Overpradde, 408

Aşırı TILTEN (A.S.) _ TITT VEYA OLMAK İÇİN. _pret. S._ Over-Tilte, 428,
433, _threw, kazdı_

Owene (A.S.) 366, _OWN_

  P.

Paast (A.N.) 275, _Paste, Dough_

Payn (a.n.) _bread_

Paynym (a.n.) 108, 326, _a pagan_

Ödemeler (A.N.) 340, _country_

Pallen (A.S.) 333, _to Knock_. _pret. S._ I Palle, 332

Palmere (A.N.) 83, _A Palmer, Hacı Uzak Lands_

Paltok (A.N.) 370, 438, _A ploak_

Panne (A.S.) 69, _The Scull, Head_

Pardoner (a.n.) _A bayi

Parentrelynarie (A.N.) 220, _ çizgiler arasında, interlineal_

parfiter (a.n.) 229, _more mükemmel bir

Parfitly (a.n.) _Perfectly_

Parfourne (a.n.) _to performe_

Parisshen (A.N.) 206, 441, _A Parishioner_

Parle (A.N.) _to talk_. _parça. Geçmiş_, Parle, 385

Parroken (A.N.) 312, _to Park veya Declose_

parten (a.n.) _ paylaşmak, part_. +_part. pas._ parten, 475

Pasqe (a.n.) 338, _easter_

Passhen (a.s.) 431, _to to crush_

Pawme (a.n.) 356, _ elin avuç içi_

PECE (A.N.) 276, _A parça_

Peeren (A.N.) 320, kendilerini Eşit Ol_

Peeren (a.n.) 11, _to puse_

Pees (a.n.) _peace_. Preide Hem Be Be Pees, 405, _ Sessiz Olmak için Prayed_

peire (a.n.) _a pair_

Peiren (a.n.) 50, _ azaltma, yaralanma_. _see_ apeiren

PEIS (A.N.) 91, _weight_

Peisen (A.N.) 90, _to to Tart

Pelure (A.N.) 420, _fur_

kalemler (a.s.) _pence_

Peraunter (a.n.) 202, _peradventure, şansa göre

Percell, _pl._ Parcelles (A.N.) 177, 220, 349, _A Parsel, Part_

Percel-Mele (A.N.) 48, _piecemeal_

Percile (A.N.) 134, _Parsley_

pere (a.n.) 139, _a akran, eşit_

perfourne (a.n.) 251, _ bitirmek, tamamlamak, mobilya için_

Perillousli (A.N. ) _Dangerously, kaba bir şekilde_

Y-PERSISSED (A.N.) 359, _Perpined, Destroyed_

Perree (A.N.) 173, _Precious Stones, Jewellery_

Persaunt (a.n.) 24, _piercing_

Kişi (A.N.) 441, _A Parson_. şahsiyet, _A Parsonage_

pertliche (a.n.) 78, _openly_

pese (a.n.) _pease_

Petit (a.n.) _little_

Picche (a.s.) 123, _to pick_

Pasta (A.N.) 150, _A Magpie_

pik (a.s.) _a pike_

Pikstaf (A.S.) 123, _A pike-staff_

piken (a.s.) _to pick_

Pyke-Harneys (A.N.) 440, _Plunderers_

Pykoise (a.n.) 61, _a hoe_

Pil, Pyl, _pl._ Kazık (A.S.) 331, 332, 417, _A Pile_

+PILCHE (A.S.) 465, _A Saç kat veya kaba malzeme_. Buluyoruz
Lydgate tarafından kullanılan kelime, ed. Halliwell, s. 154:-

  Wyl Nat yedekleri için Houndys,
  Onun _pylche_ selam noyse ve soun ile pynche.

Ve Caxton'un Reynard'ı Foxe, Cap. V, Reynard Hermit'i çevirdi,
çıplak "onun slayvne ve _pylche_ ve bir Heren Sherte Terseer."

+pild (a.n.) 500, _bald_

Pilen (A.N.) 422, _to rob_

Pilour (A.N.) 371, 420, _A hırsız_

+pylion (a.s.?) 500, _a tür kapak_

Pyne (A.N.) Peynne, _pl._ Peynes, _pain, ceza_

Pyne, 78. _See_ Wynen

Pynynge-Stoole (a.s.) 47, kelimenin tam anlamıyla, _a ceza taburesi,
cucking-stool_

Pynne (A.S.) 442, _to Bolt_

Piones (A.N.) 95, _ Bir baharat olarak kullanılan Piony_ tohumu. İçinde
Coventry Gizemleri (ed. Halliwell, s. 22) Birleştirilen kelimeyi buluyoruz.
Burada, biberle:-

  İşte pepyr, _pan_ ve swete lycorys,
  Hem alle alling yaparken al

Pyries (A.N.) 78, _Pear-Treees_

Hiisseris (A.N.) 438 (?)

tabanca (a.n.) _an epistle_

acımasızca (a.n.) _piteous, acıma uğruna_

Pleyen (a.s.) _to play_. _pret. s._ pleide, _pl._ pleiden

Pleyn (a.n.) _full_

Pleyne (A.N.) 53, _ Şikayet etmek, şikayet etmek, bir şikayette bulunmak_

Plenter (A.N.) 209, 336, _full, tam_

Pleten (a.n.) _to plead_. _pret. Pl._ Pleteden, 140

Platten (A.N.) _ Düz düşmek veya aşağı atmak için. _pret. S._ Platte, 81

Arsa (A.N.) 263, _pl._ Plottes, 265, _a Patch_

Pulluk Ayağı (A.S.) 123, _A Plough'un bir parçası_

PO (A.S.) 243, _A Peacock_

+Poynttyl (a.n.) 462, bu kelimenin anlamı
_square fayans_ döşeme zeminleri için kullanılır. Bkz. Warton's Hist. Engl. Şiir,
II, 99

Poke (a.s.) 150, 259, 275, 288, _a sack_

Poken (a.n.) _ dürtü, ileri itmek, dürtmek, itme_

Pol, 205, Polle (A.S.) 261, 430, _a Head, Poll_

Polshen (A.N.) 105, _to cila_

Pondfold (a.s.) 346, _the pinfold veya pound_

Poraille (A.N.) _ Yoksul insanlar_

poret (a.n.) _pl._ porettes, 134, 135, _a tür peynirler_

Porthors (A.N.) 302, _A Breviary_, (_portiforium_, lat.)

Pose (A.N.) 365, _ Place, bir varsayım olarak koymak_

posen (a.n.) _to push_

Potente (A.N.) 156, _A Club, Staff_

Pouke (A.S.) 256, 285, 333, 346, _The Devil_

Poul (a.n.) _st. Paul_

pounde-mele (a.s.) 41, _ by the pound_

Pous (A.N.) 352, _ Pulse_

Poustee (a.n.) 79, 228, _power, kuvvet_

Povere (a.n.) _poor_

+POVERT (A.N.) 496, _POVERTY_

+powghe, terre powghe, 487, _a yırtılmış çuval veya poke_ (?) Kusurlu
"Creed" in eski basılı baskısına eklenen Sözlük bunu açıklıyor
_tar kutusu_

Prayen (A.N.) 430, _ avlamak için, yağma_

Preessen (A.N.) 286, _ Hasten, Crowd_

Preyen, Preyin (A.N.) _ Dua_. _pret. S._ Preide, Preyde

preiere (a.n.) _prayer_

Preynte (A.N.?) 253 (?)

Preise (a.n.) 97, _ değerleme, değer_

+prese (a.n.) 495, _to hasten_. _pret. S._ Presed, 460

Perst (A.N.) 287, _Ready_. Prester, 191, _more Ready_. Prestte, 110,
_ en iyi, en hızlı_. Restly, _readily_

preven, preve (a.n.) _ to prove_

Prikye (a.s.) 369, _ binmek, binmek, spur_. _pret. S._ Prikede, 368,
_parça. geçmiş_, y-priked, 430

Prikere (A.S.) 159, 191, Prikiere, 370, _a Rider_

Pris (A.N.) 411, _prize, değer_

Hapishane (A.N.) 140, 315, 372, _A Mahkum_

Pryvee (a.n.) _Private, samimi, gizli_

Provisour (A.N.) 38, 73, _A tedarikçi, sağlayıcı_

Ormanlık (A.N.) 411, _A PRIEST_

şişirilmiş (a.s.) 78, _blown_

+Pulchen (a.n.) _to cila_. _parça. geçmiş_, pulched, 458, pulchud, 460,
_polised_

Pullete (A.N.) _A tavuk_

Punysshen (A.N. ) 407, _ punish_

Saf (a.n.) _pure, basit, karışık_. Pure (_adv._) 213, _purely, basit.
Tamamen yap, 262, _altogeter yok edildi veya geri alındı_. +puriche (a.n.) 467,
_purely_: belki _purliche_ olmalı

Purfill, Purfil (A.N.) 72, 78, _embroidery, tinsel_

Purfilen (a.n.) 28, _ to Embroider_

Put (a.s.) 195, 284, _pl._ Puttes, _a Pit, Cave_

putten, puten (a.s.) 400, _ koymak, yer_. _pres. S._ Putte, _pl._ Putten.
_pres. S._ ve _pl._ Putte, 68, 110, 372. _Part. geçmiş_, y-put, 290

  Q.

quatron (a.n.) 90, _a kara doğur

quave (a.n.) _ Sallamak, tremble_. _pret. s._ Quaved, 373

Queed (a.s.) 285, _ kötü olan, şeytan_

Quest-Mongere (A.N. ve A.S.) _one, bir iş yapan bir iş yapan
Soruşturmalar_

queynt (a.s.) 390, _quenched, yok edildi_

Queyely (a.n.) 416, _quainty, kurnazca_

Queyntise (a.n.) 385, 417, _cunning_

Quellen (A.S.) _to to Kill_. _parça. Geçmiş_, Quelt, 337, _kled_

+Quenes (A.S.) 456, _women_. Kelime, modern anlamda kullanılır
kelime _wench_

Quyk (A.S.) 384, 399, _Live, Alive_

QUYKNNE (A.S.) 390, _ hayat vermek, hayata getirmek için_. _pret. s._ quikne

Oldukça, Quyte (A.N.) 389, 390, _ Bırakmak, ödemek için. _parça. geçmiş_, çık, 390

Quod (a.s.) _quoth, diyor_

  R.

Radegunde (A.S.?) 430, _A Hastalık, görünüşe göre bir tür kaynama_

Rageman (A.N.) 5, 335, _A Katalog, Liste_

Ray (A.N.) 89, _A Ray, Streak_

+Raken (a.s.) 455, _ Hakkında Tırmıklamak için_

Rakiere (a.s.) 96, _one hakkında atlanmayacak

Tecavüz (A.S.) 97, _haste_

Rapen (A.S.) 65, 101, 124, _ hazırlık. _pret. S._ tecavüze uğradı, 352

RAPELICHE (A.S.) 347, Rapely, 351, _ okleca, hızlı bir şekilde_. Rapelier, 352, _more
hızlıca_

Rappen (A.S.) 20, _ Strike, Rap_

daha ziyade, 155, _EARLIER_

Rathe (a.s.) _arly_. Rathest, _Eartest, ilk, en kısa sürede, en kolay şekilde_

Raton (A.N.) _A Rat_

Ratoner (A.N.) 96, _A Rat-catcher_

Raunsone (A.N.) 390, _ransom_

Rave (A.S.) 380, _to rave_. Ravestow, 380, _dost sen rave_

Ravysshen (a.n.) 399, _ ravage, rob, yağma, ravish_

raxen (a.s.) 100, _ to Hawk, Spit_

Reaume, REME (A.N.) _PL._ Remes, Reames, _A Realm_

Recche (A.S.) 67, 204, _ Hefet, bakım için bakım. _pret. S._ Roughte, 369

Recchelees (a.s.) 369, _reckless_

Rechen (A.S.) 359, _to Reach_. _pret. S._ Raughe, 5, 76, 153, 335, 369

Kurtarıcı (A.N.) 352, _A REMEDY_ (?)

Yeniden alındı ​​(a.n.) 58, _recreant_ (?)

Rede (a.s.) _red_

rede (a.s.) _to okuma_

REDEN (A.S.) _ Tavsiye etmek için, avukat_. _pret. S._ Redde, 106, _pl._ Radde, 71,
84. _imperat._ Reed, 72

REDEL (A.S.) 257, _A Riddle_

+Redelich (a.s.) 498, _adyly, derhal_

Redyng-Kyng, 96, _a feodal tutucu sınıfı_. _See_ Spelman'ın Parlaklığı. içinde
v. _rodknightes_

Reed (a.s.) _counsel, tavsiye_

Regne (A.N.) _to Reign_. _pret. S._ regne, 399, _reigned_

Regratier, regrater (a.n.) 48, 90, _a mallar ve kurbanların perakendecisi_

Regratrie (A.N.) 48, _Retailing, Perakende tarafından Satış_

Reyn (a.s.) _rain_

Reckenen (a.s.) _ Hefcesle, Count_

Relessen (a.n.) 46, _to forfive_

Relive (A.N.) 377, _ Tekrar Yükseltmek, Geri Yüklemek, Ralli_

dini (a.n.) _pl._ dini 192, _a keşiş

RENABLE (A.N.) 10, _Rausseable_

Renden (A.S.) 13, _ rend, göz yaşa. _imperat._ rende, 76

Reneye (A.N.) 210, _ inkar etmek için, bir dönek ol. _parça. Pas._ Reneyed, 210,
_dönek_

RENK (A.S.) 12, 101, 149, 231, 238, 280, 369, 385, _A Man_

Rennen, Renne (A.S.) 353, _to run_. _imperative_, Ren thow, 230. _Pret. S._
Ran, Roon, 277, iplik, 205 (? Y -ARN). _parça. Past_, Ronne, 156

RENNER (A.S.) 72, _A Runner_

kira (a.n.) 140, _ kira vermek için

+kiralık (A.S.) 476, _Meagre, Miserple_ (?)

Repen (a.s.) _to reap_. _pret. Pl._ Ropen, 268

Repreven (A.N.) 236, _ Reproter, Blame_

Rerages (A.N.) 91, _Arrears_

retenaunce (a.n.) 31, _a retinue_

Reve (A.S.) 34, 102, 411, 423, _an Gözetmen, Reeve, Steward veya Kefalet_

Reve (A.S.) 335, 385, _'den almak için _

Revere, _pl._ reveris (a.s.) _reavers, güçle mahrum eden insanlar_

Ödül (A.N.) 364, _Attention, UYARI_

+Yeniden Saklayın (A.S.) 473, _RULE_

Rewen (a.s.) _to rue, merhamet sahibi olmak

rewme (a.n.) 430, _a romatizma, cold_

Ribaud (A.N. ) 108, 286, 339, 372, _a Profligat Low Man_. Kelime aitti
Toplumdaki belirli bir sınıfa uygun şekilde. Ayrıntılı bir hesabını görün
Siyasi şarkılarımdaki bir notta türev ve anlam, s. 369

Ribaudie (A.N.) _low Profligate Talk_

ribaudour (a.n.) 121, _a düşük masalların veznedar

ribibour (a.n.) 96, _a player on_ _the ribibe_ (bir müzik aleti)

Riche, Ryche (A.S.) _A Kingdom_. Hevene Riche Blisse, _ sevinci
Cennetin Krallığı_

Richen (a.n.) _ rich olmak için_

riden, ryde (a.s.) _to ride_. _pres. S._ ryt, _pl._ riden. _pret. S._ Rood,
354

Rightwisnesse (A.S.) 393, _Righteousness_

Ringen (A.S.) _to Ring_. _pret. Pl._ Rongen, 395, 428

Olgun (A.S.) 415, _ RIPEN_ için

Olgun (A.S.) 100, _Ready_

RISE, Ryse (A.S.) 352, _to Rise_. _pret. S._ Roos, 91, 344

Risshe (a.s.) 75, _a rush_ (_juncus_)

Rody (A.S.) _ruddy, Red_

Roggen (a.s.) _to shake_ (istemi açıklanır. Parv. tarafından _Agito_.)
_pret. S._ Rogged, 335

Roynous (A.N.) 430, _scabby, Rough_

ROLLE (A.N.) 93, _to engol_

Roma (a.s.) 209, 210, 328, _ro roam_

Romere (a.s.) _pl._ Romeris, _a Hakkında dolaşan veya dolaşan kişi_

Ronges (a.s.) 333, _ bir merdivenin adımları_

Roost (A.N.) 14, _roast_

+Rote (a.n.) _practice_. Rote, _ by Heart_. Saf Rote ol, 473, _merely tarafından
Rote_

roten (a.s.) _to rot_

Rotey Tyme (A.N.) 222, _ rut zamanı_

+Rotheren (A.S.) 476, _OXEN_

Rounen, Rownen (A.S.) 66, 97, _ fısıldamak, özel olarak konuşmak

Routhe (a.s.) _ruth, şefkat

rowen (a.s.) _ günün şafağı olarak kırmızıya ulaşmak için (?). _pret. S._ küreklenmiş, 376

Rufulliche (a.s.)

Rugge (A.S.) 286, 413, _The Back_. Rugge-Bone (A.S.) 98, _The Back-Bone_

rulen (a.n.) 393, _ to kuralı, yönetme_

Paslı (A.S.) 121, _filthy_ (?). Coventry Gizemlerinde, s. 47, Ham's
Karısı, "Synne'den Rustynes ​​bu Wawys'in cawse'si" diyor. Ben. e. _pislik
Günah bu dalgaların nedenidir_

Ruthe (a.s.) _compassion_

Rutten (A.S.?) 100, _to horlama_. _pret. S._ Rutte, 369

Ruwet (a.s.?) 98, _a küçük trompet_

  S.

SAAF (A.N.) _safe_

Sadde (a.s.) 188, _ ciddi yapmak için, sabit_

Sadde (a.s.) 152, _serious, mezar, kararlı_

Sadder (A.S.) 77, _Soundoder_

Safly (a.n.) _safely_

Saille (A.N.) 260, _to to leap_

Salve (A.N.) 337, _ Salves'i uygulamak için

Samplarie (a.n.) 234, _type, ilk kopya_

saufte (a.n.) _safety_

Saughtne (a.s.) 65, _ pasifiye olmak için, uzlaştırılmış_

Sauee (A.N.) 331 (?)

saunz (a.n.) _without_

sote (a.n.) 260, _to atlama_

Sauter (A.N.) _The Psalter_

Tavoren (A.N.) 157, _to to Savour_

Tasor (A.N.) 147, _knowledge_

Sawe (a.s.) 147, 165, 378, _pl._ Sawes, 174, _a diyor, efsane, atasözü_

Scathe (A.S.) 46, 70, 71, 298, _injury, Hurt_

Scryveynes (A.N.) 193, _Writers_

+SE (A.N.) 483, _SEAT_

Secte (A.N.) 106, 107, 216, _a Suit_

Bkz. (A.S.) _The Sea_

Seel (A.S.) 348, _pl._ Seles, _a Seal_

Görünüşe göre (a.s.) 45, 67, _a Seam_ (buğday), sekiz kile ölçüsü,
Başlangıçta bir atın taşıyabileceği kadar

sege (a.n.) 443, _siege_

+seget (a.n.) 489, _subject_

Segge (A.S.) 46, 78, 84, 100, 216, 341, 443, 445, _a man_

Suyen, 290, Seye, Seyn, Seggen, 53, 264, Sigge, 208, 302, Siggen, 264, 312,
318, 350 (a.s.) _to de_. _pres. S._ i Seye, Seith, Thei Siggen, 320.
_pret. s._ seide, _pl._ seiden

Seillynge (A.S.) 387, _Sailing_

Seynen (A.N.) _to Sign_. _pret. S._ Seyned, 104

SEINT (A.N.) _A Saint_

Seken, Seche (a.s.) _to seek_; 273, _to penetrate_. _pret. S. & pl._
Soughte. _parça. pas._ y aranan

Selde (A.S.) _Seldom_. Selden, 365

Selen (a.s.) _to fatura_

Self (a.s.) _objec. S._ Selve, _pl._ Selves _ Bens-Same_. müstehcen
Roode, 427, haçın kendisi_

+sely (a.s.) 477, _simple, fakir_

Selkouth (a.s.) _pl._ Selkouthe _Wonderful, Strange_

Selles (a.n.) _cells_

Semen (a.s.) 328, _ görünmek, görünmek, benzemek_. +Ben Semed, 460, _i baktı_

Semynge (A.S.) 318, _Resembling_

Semy-vif (a.n.) 351, _half Alive_, i. e. _HALF Dead_

Sen, 25, bakınız, 32 (a.s.) _to See_. _pres. Sing._ Thow Sest, 15. Seeth,
_pl._ gördük. _pret. şarkı söylemek. _ Seigh, 77, 147, 200, 247, Seyghe, 82, Saugh,
29, 77, 347, 376, 437, _pl._ seighe. _parça. pas._ y-senen, Suyen, 216, 308,
349, Seene, Y-Seighen, 77, Seighen, 177, Y-Seighe, 365

Sendden (a.s.) _to send_. _pret. S._ Gönderildi, 421, _pl._ senden

Sereloplar (a.s.) 358, _several olarak, kendileri tarafından

Serk (A.S.) 81, _A Shift, gömlek_

Serven (a.n.) _ hizmet

setten (a.s.) _to set_. _pret. S. & pl._ sette. _parça. geçmiş_, seten, 248

Diken (A.S.) _TO TO TURUN. _see_ suwen

Shaar (a.s.) 61, _ bir plough bıçağı veya payı_

+shaf (a.s.) 490, _chaff_

Şaft (A.S.) 161, 225, _Make, Creation_

Sarsıntı (a.s.) _to shake_. _pret. S._ Shook, 268

Shallen (A.S.) _ Yardımcı fiil. Sing._ I shal, 15. thow shalt, _pl._ ye
Shul, 14, Shulle, 25, Thei Shulle, 22-Sholde, Sholdest, _pl._ Sholden,
sholde

Shapen, şekil (a.s.) _ yapmak, oluşturmak, şekil_ yapmak. _pret. s._ shoop, 1, 163,
197, 225, 443, Shapte, 361, 433, for-shapte, 365. _Pl._ Shopen. _parça.
Geçmiş_, Mys-Shapen, 144, Shapen, 280

Shappere (A.S.) 358, _A Maker, Creator_

Sharpe (A.S.) 443, _pungent_

Koyun (a.s.) 1, _a koyun veya çoban_

Sheltrom (A.S.) 278, _A ev sahibi, askerler birliği_

Shenden (A.S.) _ Dest, Destroy_. _pret. S._ Shente, 365. _Part. pas._
şen

shene (a.s.) 394, _bright_

shenfulliche (a.s.) 59, _Shamesyly, felaketle_

Shepstere (A.S.) 265, _A Koyun Shearer_ (?)

Shere (A.S.) _A Shear_

Sherreve (A.S.) 31, 51, _a shire-reeve_ veya _sheriff_

Sherewe, Shrewe (A.S.) _a Shrew; Lanetli One_

shrewednesse (a.s.) _cursedness_

sheten (a.s.) _to shoot_. _pret. pl._ shotten, 438

shetten, shette (a.s.) _to shut_. _pret. S._ SHETTE

Shide (a.s.) 167, 197, _a ince tahta, bir kütük ahşap_

SHIFTEN (A.S.) _ uzaklaşmak için. _pret. S._ Shifte 435

Shyngled (A.S.) 168, _Mades of Talimatlar veya Kourlar_

Shonen (A.S.) 87, _to shun_

+shosen () 491 qu. Seçilmiş için, i. e. _Dispose, eğim to_

Breape (A.S.) 84, _to Scrape_

shryve (a.s.) 441, _ shrive, itiraf_. _pret. S._ Shrof, 45, 198.
_parça. pas._ y-shryve, 82, shryven, 273

Shrift (A.S.) _Confession_

Shroudes (A.S.) _clothes_

Sib, Sibbe (A.S.) _Relation, Companion_. Dedikodu tanrı-sib, _companion veya
God_ 'de adam ve başlangıçta görevlilere bir
vaftiz

Sidder (A.S.) 88, _wider_

Sike (A.S.) 355, _Sick_

Siken (A.S.) _to Sight_. _pret. S._ Siked, 293, Sikede, 385

Siker, Syker (A.S.) _Sure, Secure_. Sikerer, 237, _ daha güvenli, daha kesin_

Syn (A.S.) 444, _Since_

Syngen, Synge (A.S.) 408, _to Sing_. _pret. S._ Songe, ben şarkı, 408. _pl._
Songen, 369, 388, 405

Sinken (a.s.) _to link_. _pret. S._ Sank, 373. _PL._ Sonken, 278

Sisour (A.N.) 31, 32, 38, 51, 75, 434, _a ASSISES için görevlendirildi_.
_See_ ducange in v. _Assisarii_

Sith (A.S.) _since_. Sithen, _Since, daha sonra_. Sithenes, 121,
_daha sonrasında_. Siththe (_adv._) _Since sonra_

Sithe (a.s.) 102, _time_

Sitten, Sitte (a.s.) _to sit_. _pret. S._ thow sete, 386. Seet, 437. SAT,
_pl._ seten, 109

Skile (A.S.) 202, 240, 290, 359, 367, 412, _reason, argüman_

+slaughte () 456 (?)

sleighte (a.s.) 379, 401, _a hile, hafif_

SLEY (A.S.) _ TO SLAY_. _pres._ Sleeth. 364, 421. _Pret. S._ Yavaş, 434

Slepen (a.s.) _to to Sleep_. _pret. s._ uyku, 99, 100, ben uyudum, 247. _pl._
Slepe, 277

Sleeping (a.s.) _asleep_

Sleple (a.s.) 155, _ nazikçe uyumak için_

sleuthe (a.s.) _sloth, IdLiNess_

Sliken (a.s.) 34, _ şık yapmak, pürüzsüz yapmak

slombren (a.s.) _to uykusu_. _pret. s._ slombred, 1

Smal (a.s.) _pl._ Smale, _Small_

SMECEN (A.S.) _ Tat, Smack_. _pret. pl._ smaughte, 98

Smythyen (a.s.) 61, 62, _ bir Smith'in işini yapmak için, forge_

Yani (a.s.) _so, as_. Yani Soone öyleyse, 352, _ yakında

Soden (A.S.) 312, _to kaynatma_. _parça. pas._ y-soden, 321

sodenes (a.n.) 303, _sub-deans_

softe (a.s.) 1, _warm_ (fr. _doux_ gibi)

SOKENE (A.S.) 34, _A SoCage Timeure tarafından düzenlenen _A Bölgesi_

Solas (A.N.) _Comfort, Solace_

Soleyn (A.N.) 240, _one yalnız kaldı

Solne (A.N.) 102, _ Note_ tarafından şarkı söylemek

som (a.s.) _pl._ somme, _some_

bir şey (A.N. ) 37, Sompne, 62, 209, 408, _ to Summon_

Somonour (a.n.) 31, 51, 75, _a somner_, çağırmak için istihdam edilen bir memur
Suçlular dini mahkemelerde görünecek, şimdi _an görünüşü olarak adlandırılır_

Sonde (a.s.) _mission, gönderme_

Sone (a.s.) _a Son_

Songewarie (A.N.) 147, 148, _ Dreams'ın yorumlanması_

Sonne (A.S.) _The Sun_

Sooth (a.s.) _truth_

Sothnesse, Sothnesse (A.S.) _truth_

sope (a.s.) 254, _a sop_

sope (a.s.) 273, _soap_

Soper (A.N.) _supper_

Sorwe (A.S.) _Sorrow_

Sorweful (A.S.) 353, _Soratomful_

Soth (a.s.) _true_

Sothe (a.s.) _truth_

Sotile (A.N.) 184, 186, _ Kişinin kurnazlığı veya penetrasyonunu uygulamak için_

SOTIL (A.N.) _PL._ SOTILE, 294, 297, 319, 372, _clever, kurnaz, subtile,
Gebe kalmak veya anlamak zor_

Sotte (A.N.) _A Fool_

Sooke (A.N.) 209, _to Suck_

Souter (A.S.) 101, 201, _a Shoemaker_. +soutere, 494

Souteresse (a.s.) 96, _a dişi ayakkabıcı_

Southdene (a.n.) _a subdean_

Sowen (A.S.) 274, _to sow_. _pret. S._ Sew, 268, 412, _pl._ Sewe, 317.
_parça. pas._ y-sowen, 416

spakliche (a.s.) 353, _hastily_ (?)

Spede (A.S.) 353, _ Haste, Speed_. _pret. S._ Spedde, 353

Speken, Speke (a.s.) _to the Shop_. _pret. S._ Spak

Spelonke (Lat.) 311, _a Cavern_

Spences (A.N.) 285, _Expense_

Spillen (A.S.) (Trans.) _ Karıştırma, dökülme, bozulma, atık_, 414 (_intransitive_)
_to perish_, 303. _Part. pas._ y-spilt

Spire (a.s.) 348, _ yakından bakmak, sormak için_

Sporlar (A.S.) 370, _spurs_

Bahar (a.s.) 79, _a fışkıran, rod_

Springen (A.S.) _to Spring_. _pret. S._ Sprong, 277, Sprage, 404

Stablisse (A.N.) 22, _ to Canseish_

+stappyng (a.s.) 489, _stepping_

Stede (A.S.) _PL._ Stedes, _a Place_

Steere (a.s.) 153, _ bir geminin dümenini_

Steyen (a.s.) _ arine, Mount_. +_pret. S._ Steigh, 498, _arose_

Stekie (a.s.) 22, _ fast_ sopa için

Stele (A.S.), 412, _a Handle_

Stelen (a.s.) _to steal_. _pret. S._ Stale, 268. _pl._ çalındı, 405

Sterre, _pl._ sterne, 310 (a.s.) _a Star_

+Styghtle (A.S.) 469, _ oluşturmak, onaylamak için. Sözlükte açıklandı
eski baskıya _to stay_ tarafından eklenmiştir

+stylle (a.s.) 473, _quietly, düşük sesle_

+y-stongen (a.s.) 483, _stabbed, deldi_

Stinken (a.s.) _to to kokuyor. _pret. S._ Stank, 328. +Styncand, 489,
_stinking_

Stynten (a.s.) 22, 186, _to stop_

Stonden, Stonde, Stade, 354 (A.S.) _to Stand_. STONDETH, STANT, 325,
STANT, 372, Thei Stonden. _pret. S._ durdu, 204, 247

Stoon (A.S.) 328, _A Stone_

Stotte (A.S.) 411, _an Ox Üç Yaş Eski_

STOUNE (A.S.) 155, _A Kısa Zaman Alanı_

Stoupe (a.s.) 204, _to bend, stoop_. Chaucer, ilk satırında
Nonne Prepestes masalı, konuşuyor,-"Bir gözenek wydow somdel _stoupe_."

+strapen (a.s.) 456, _ doğrudan devam etmek için_

+stre (a.s.) 496, _straw_

Streyte (A.S.) _straitly, dar bir

Streyves (A.N.) 6, _estreys, Sapkallı Canavarlar_, Bir Kanun Dönemi

Striken (A.S.) _to Strike_. _pret. s._ denedi

Struyen (A.N.) 328, _to Destroy_. _pret._ Stuyede

Stuwe (A.N.) 121, _a Hasta Şöhret Evi, bir güveç_. +STUES, 488, _stews,
Genelevler_

+sueres (a.s.) 459, _followers_

suffren (a.n.) _tour icra

SULEN (A.N.) _to TOPRAK_. +_part. Pas._ y-suled, 495, _soiled_

Suren (a.n.) _to for to asure_

Surgenrie (A.N.) 336, _Surahgery_

Surquidous (A.N.) 416, _Overbearing, kibirli, kibirli_

Suster (A.S.) _pl._ Sustren, _a Sister_

Suwen, Sewe (a.s.) 203, 454 _to to Follow_. _pret. S. ve pl._ suwed, 353,
Suwede, 380. _Part. P._ Suwed, 110, dava açıldı, 155

Swelte (a.s.) 86, _ ölmek, perish_. _pret. S._ Swelted, 431

Swerd (a.s.) _a kılıç_

Sweren, Swerye, 275 (a.s.) _to Swear_. _pret. S._ Swoor, 434, Swor, 269.
_parça. Pas._ Sworen, 328, yemin etti

Swetter (a.s.) _sweeter_

swevene (a.s.) _a dream_

Sweyn (a.s.) _to sound_. _pret. s._ sweyed, 1

Swich (a.s.) 385, _pl._ swiche, _such_

Swynken (a.s.) _to labour_. _pret. Pl._ Swonken, 2.

Swynk (a.s.) _labour, iş_

Swithe (a.s.) _Very, hemen, hızlı bir şekilde_

Swowe (a.s.) 86, _ bayram, swoon_

  T.

Tabard (A.N.) 88, _a kısa ceket veya manto_. "Tabbard, _collobium_." Promp.
Parv. Coventry Mysteries'deki sahne yönlerinden biri (s. 244):-

    Burada Xal Annas Shewyn Kendini sahnesinde, bir Busshop'tan sonra Seyn ol
    Hoold Lawe, bir Skarlet Gowne'de ve bunun üzerinden _a tabbard_
    Whyte ile Furryd.

Tacches (a.n.) 168, _stains, lekeler_

Taille (A.N.) 68, _a tally, çentikli çubuk; bir parça üzerinde bir hesap
odun_. _See_ nota

Tailen (a.n.) _ Bir çubukta çentiklerle bir hesap tutmak, bir çetelesi vermek için
bir şey için_. _parça. A._ Tailende, 156. _Part. pas._ y kuyruklu, 102

Alınan (a.s.) _to Take_. _pres. S._ aldı, _pl._ token, Toke, 398. _part.
pas._ alındı

alındığında, (a.s.) _ to fiil_. _pret. S._ aldı, 328, _pl._ Toke, jeton, 383

masal (a.s.) _an hesabı, Reckoning_

Tale-wis (a.s.) 51, masallarda _wise_

Tasele (A.S.) 322, _A Teasel_. Bu bitkinin büroları
kumaş üretimi

Tasten (a.n.) 266, 374, _to feel_. _pret. S._ Tastede, 357

Techen (a.s.) _to the teach_. _pret. S._ Taugte, 19, Taghte, 135. _Part. pas._
öğretti, 186, Y öğretildi, 436

Tellen, Telle (a.s.) _ saymak, Tell_, 405. _Pret. S._ Telle. _pl._ Tellden

TEME, TEEMA (A.S.) 118, 125, 138, 411, 412, _A Horses ekibi_

TEM (A.N.) 48, 80, 147, 209, _A tema_

tenten (a.n.) _ sunmak, sunmak, tutmak, geriye doğru uzatmak_. _pret. pl._
eğik, 383

Tenen, Tene (A.S.) 256, 320, _to Injure_. _pret. S._ Tened, 432

Tene (A.S.) 124, 125, 145, 209, 335, _anger, Hurt_

TENEFUL (A.S.) _injurious_

Termes (A.N.) 242, _terms, işleri için zamanlar_

Teynten (a.n.) _ Die, tint_. _parça. Geçmiş_, y-Teyned, 322

y termed (a.n.) 20, _ judged, kararlı_

Thanne (A.S.) _then_

thecche (a.s.) 410, _to shatch_

theen (a.s.) _ gelişmek, müreffeh ol. Yani sen! 90, _as yapabilirim
Prosper! _

Thef, Theef (a.s.) _pl._ Theves, 239, 353, 373, _a hırsız_. Fliche, 389,
_thievishly_

theigh (a.s.) _though_

THENKE, THYNKE (A.S.) 211, 228, _to Think_. _pres. S._ O zamanlar, 407

Ther (a.s.) _, burada_. Therafter, 90, _ IT_ ile orantılı. Termyd,
_Herewith_

Thesternesse (A.S.) 340, _Darkness_

Thynke (A.S.) 384, _to peem_. _pres. Sing._ I thynke, ben thynketh (_it
me_). _pret. S._ Thoghte, 1, 205, yine de, 404

Thirlen (a.s.) _ to pierce,

thise (a.s.) _these_

tho (a.s.) _those, the_

tho (a.s.) _then, ne zaman

Tholien (A.S.) 70, Thole, 392, _ Bear, Destek, Suff. _pret. S._
Tholede, 251, 384, Tholed, 377. _pl._ Tholed, 373

thonkyng (a.s.) _Thangking, teşekkürler_

Thorugh (a.s.) _through_

THOW (A.S.) İkinci kişisel zamir, sorgu maddelerinde
Genellikle fiil ile birleştirilir, sestow olarak, _seest thou_; Slepestow,
_Slewest thou_, & c.

Thral (a.s.) _pl._ Thralles, 398, _a bond-man_

Threeve (A.S.) 333, _A Bundle_

Thridde (a.s.) 413, _third_

Thringen (a.s.) _ kalabalığa, taht, ileri basamak için. _pret. pl._
Thrungen, 108

tyd, tid (a.s.) 265, 334, _quickly, derhal, kolayca_

Tidy (a.s.) 422, _clever, hazır, neat_

Tyen (a.s.) _to tie_

+y-tight, 461, _furnished, sağlanan_

Tikes (A.S.) 398, _low People_; Kelimenin tam anlamıyla, _dogs_. Kelime hala kullanılıyor
Yorkshire'da

Til (a.s.) 305, _to_

Tilien, Tilie, Tile (A.S.) 131, 138, 375, 410, _to to Earth_.
+_part. Pas._ Tylde, 461

Tilthe (a.s.) 421, _tilth, Tilling veya Ploughing sonucu veya üretimi_

Tymbre (A.S.) 223, _to Build_. _pret._ Tymbred, 48

+tymen (a.s.) 494, _ compel_ (?) Aynı kelime gibi görünüyor
Richard II, s. 17:-

  Böylece leter onlar
  O etek yanlış ladde,
  Ve _tymed_ twynte yok,
  Ama kornalarını çaldı,
  Ve Grotus Gaderid
  Gyle ile, ben Trowe gibi.

Tynen, Tyne (a.s.) 416, _to lose_. _parça. Pas._ Tynt, 377

Titeleris (A.S.?) 442, _tattlers_

Tithe (a.s.) _tenth, tithe_

Tixte (A.N.) 348, _text_

(A.S.) _too_

Anglo-Sakson kökenli fiillere kompozisyonda ön eklenmiş, aynı
Alman _zu-_ olarak güç, kelimeye yıkım fikrini verir veya
bozulma:-

To-Bollen (A.S.) 82, _to Overswell_

To Bren (A.S. ) 156, _ parçalara ayrılmak, Down Down_. _parça. pas._
kırılmak, 139

To Cleve (a.s.) 236, _ parçalar halinde ayrılmak için, KESMİŞ_

To-Drawen (a.s.) _, parçalara çekilmek için veya _to yıkım_. _pret._
To-Drowe, 175

Kurtarıcı (A.S.) 41, _ LUG hakkında, gözyaşı_

To-rende (a.s.) 180, _ parçalara ayrılmak veya parçalara ayrılmak için_

Shullen (A.S.) _ Kesmek, Destroy_. _parça. Pas._ to-shullen, 359

Toft (A.S.) _an açık açıkta olan yer, bir tepe_

To-pore (A.S.) _Before_. forn 235, _Before_

-Gidere, Gidres, To-Gideres (A.S.) _together_

+toylyng (a.s.) 495, _tugging_

Tollen (a.s.) 89, _ ölçmek için, count_

Tollers (A.S.) _toll-Gatherers_

Tome (a.s.) 39, _leisure, time_. Kelimenin bu biçimi
on dördüncü yüzyılda kullanımda. Başlangıçta meydana gelir
Yedi Bilge:-

  Ben Sal Yow Tel, eğer _tome_ varsa
  Roma'nın yedi yaşından.

Piers Ploughman'da meydana gelmesi, Weber'in doğru olmadığını gösteriyor
kafiye uğruna _time_ kelimesinin sadece bir şekilde değiştirilmesini varsayalım.
Ayrıca bkz. Sir F. Madden'in Gawayne Sözlüğü

Tonder (A.S.) 362, _tinder_

+çok (a.s.) _pl._ ton, 476, 489, _a toe_

Torne (A.N.) 428, _to Turn_. _pret. S._ Tornede, 321, Torned, 265, _Turned_

Torne, 325, Turne, 324 (A.S.) _to Turn_ (Geçişsiz)

Toten (A.S.) 331, 459, 461, _ görünmek, gözlemlemek, peep_. _pret. s._ toted,
471. _Pl._ Toteden, 476. _Part. geçmiş_, y-toted, 464

Touken (a.s.) _to dye_. _parça. pas._ y-touked, 322

Toune, 315, _a tun_. Belki basılmalı _tonne_.

Tur (A.N.) _A Tower_

Travaille (a.n.) _to labour_

Traversen (a.n.) 245, _to to transgress_

TREDEN (A.S.) _TO TRAD_. _pret. pl._ troden, 223. +_pret. S._ Tredede,
476, _trod_

Tree, 330 (a.s.) _pl._ Trowes, 300, _a tree_

TRESOR (A.N.) _A Treasure_

Üçlü, Tryacle (A.N.) _A REMEDY, A CURE_

Tricherie (A.N.) _Treachery, kurnaz, hile_

Trie (A.N.) 305, 330, _Choice, Select_. Trieste, 23, _ Meess Choice_,
Trieliche, _choicely_

+Tryfler (A.S.) 479, _A Trifler, bir aldatıcı, hiçbir şey için iyi bir

+troiflardes (a.s.) 494, _triflers, Idlers_

Trollen (A.S.) 387, _ Drag, Drag_ için

Tronen (A.N.) _to Taht_

Trowe (a.s.) 358, _ inanmak, düşünmek, varsaymak_. Trowestow, 237, _thinkest
Sen

Trufle (A.S.) 236, 378, Trefle, 471, _a aptal masal, önemsememek,
Hiçbir şey için iyi şey_ veya _person_

Trumpen (a.n.) _ bir trompet yapmak için. _pret. S._ Trumpede, 395

Tulien (a.s.) _ to Emek, till_. _pret. Pl._ Tulieden, 277. _Part. davranmak._
Tuly, 277

tweye (a.s.) _two_

Twies (a.s.) _twice_

+twynnen (a.s.) 480, _ birlikte çift için_

  U.

Um whence (a.s.) 97, _once, bir zamanda_

UNUXOME (A.S.) _Disobedient, Inobedient_

Underfongen (a.s.) 301, _ yapmak, kabul etmek, almak için. _pret. S._
Fonged, 209

Undernymen (a.s.) 214, _ üst üste binmek, mülkiyeti almak. _pres. S._
Undernymeth, 84. _Part. Past_, Under-Under, 263, 428

Under Pight (A.S.) 331, _propped up_

Unmansız (A.N.) 254, 354, _NOT BOLD_

BM-Hiled (A.S.) 367, _UNCOVERED, UNroofed_

unjoynen (a.n.) 384, _ to to disjoin, ayrı_

unkynde (a.s.) _unnatural_

Unkouthe (a.s.) 148, _unknown, garip, yabancı_

Olmamış (a.s.) 356, _to to unloose_

Unrouken (A.S.) 380, 384, 385, 388, _to Locknock_

unse (a.s.) _scarcely_

Unnnne (A.S.) 385, _to Innolt_

Unspenen (A.S.) 374, 385, _ açmak, geri almak, Unnolt_

+un-teyned (a.s.) 481, _unfastended (?) _

Unthende (a.s.) 87, _unserved, sos olmadan_

UNTIDY (A.S.) 432, _Slovenly, Clever değil

(a.s.) _to_

istikrarsızca (a.s.) 49, _unwisely, mantıksız olarak_

Yukarı (A.S.) _upon_. Up So Doun, 428, _upside Down_

usen (a.s.) _ için _ için

  V.

Vaunt-Utarde (A.N.) 430, _ Avant-Guard, Van_

Veille (a.n.) 104, _an yaşlı kadın_

VENDAGE (A.N.) 391, _Vintage, Harvest_

Venymouste (a.n.) 378, _ zehirli veya zehirli olmanın mülkiyeti_

Venym (A.N.) 326, _poison_

Vernycle (A.N.) 109, "_veronike_'nin küçültücü. Minyatürün bir kopyası
mucizevi bir şekilde basılmış olması gereken Mesih'in resmi
Bir mendil üzerine, Roma'daki Aziz Peter Kilisesi'nde korundu. Du
Cange, v. _Veronica_. Madox, form. Angl. P. 428. Testam. Joh. De Nevill,
BİR. 1386. Madde Domino Archiepiscopo Ebor. Fratri Meo. Ben. vesimet rubeum
De Velvet cum _le Veronike_ Granis Rosarum desuper broudata. Oldu
Onlarla birlikte getirmek için haclardan dönen kişiler için olağan
Ziyaret ettikleri birkaç yerde belirteçleri; Ve bu nedenle
Roma'dan yeni gelen Pardoner [Chaucer]
_A Mülözü kapağına dikildi _. "-Tyrwhitt.

Verrey (A.N.) 365, Verrey, 405, _true_

Verset (a.n.) 239, _a küçük ayet_

Viker (A.N.) 424, _A Vicar_

Vicory (A.N.) 420, _A Vicar_

  W.

waast (a.n.) 10, _a atık, vahşi doğa_

Wafreste (A.S.) 115, _A rahipler için gofret yapıcısı, olmak
Sacrament'ta kutsanmış ve yönetilir

ücret, wagen (a.n.) 440, _ kiralamak, ücret ödemek, ücret ödemek, ücret ödemek_

Ücret (a.n.) 71, _ vantilatör olmak için.

Waggen (A.S.) 332, _to shake_. _pret. S._ Waggede, 335, 373, 408

Wayte, Waiten (A.S.) 89, 147, 157, 260, 269, _ izlemek, bakmak, beklemek.
_pret. S._ Waitede, 266. _PL._ Waiteden, 345

WaityNges (A.S.) 33, _Watchings, Lookings_

Walkne (A.S.) 316, _air, gökyüzü, welkin_. Wolkne, 357, 383

Walnote (A.S.) _A Wallnut_

Wayven (A.N.) 113, 435, 482, 491, _ to waive_

Uyan (A.S.) _TO TO UYUR_. _pret. Pl._ uyandı, 277, uyandı, 405, _awoke_

Wanhope (A.S.) 34, 94, 140, 238, 366, _Despair, umutsuzluk_

Wanye (A.S.) 141, 153, _ FADE, WANE_. _pret. S._ Wanyed, 294

Savaş (A.S.) _ Yazılım, Fidan_. Y-savaş, 17

Warde (A.N.) 388, _a Keeper_

Wardemotes (a.n.) 6, _ koğuşun ilkeleri_

WareNne (A.N.) 10, _A warren_

Warisshen (A.N.) 336, _to to Cure_

Varlawes (A.S.) 497, _Wizards, Büyücüler, Warlocks_. Bu konuda Jamieson'u görün
ikinci kelime

Warner (A.N.) 96, _A Warrener, bir Warren'in kaleci_

Warpen (a.s.) _telt to, Cast_. _pret. S._ Warpe, 82, 99

Warroken (A.S.) 66, _to Girt_

waselen (a.s.) _ kirli olmak, kirli kişinin kendi kendine. +_pret. S._ Waselede,
476

wasshe (a.s.) 248, _to wash_. _pret. S._ i Wessh, 344, Wasshed, 352, _pl._
Wesshen, 247. _Part. Pas._ y-wasshen, 167, Whasshen, 272, Wasshen, 392

WASTEL (A.N.) 94, _A kek, ince ekmek_

Watlen (a.s.) _ engellerle örtmek, wattle_. _pret. S._ Watled, 415

Wawe (A.S.) 153, _A Wave_

Webbe (A.S.) 89, _A Weaver_

WebBesere (A.S.) _A Weaver_. Wollen Webbesters, 14, _Woollen Weavers_

Çar (A.S.) 91, 346, _A Peçete_

Wedden (a.s.) 73, _ bir bahis koymak için_

Weder (a.s.) _weather_. weder-wise, _weather-wise_

Wedes (a.s.) _dress, kıyafetler, kıyafetler_

Weer (a.s.) 209, 330, _a şüphe, şaşkınlık_

Weet (a.s.) _wet_. Weet-Shoed, 369, _wet-shoed_

Weg (A.S.) 426, _A Peçete_

Wey (a.s.) _a way_

weye (a.s.) 82, _a peynir

Weyen (a.s.) _to tart. _parça. Geçmiş_, Wuyen, 25

Wiylaway (A.S.) 383, _an ağıtların acı çekmesinin ünlemi

Weyves (a.s.) 6 (bir hukuk terimi), _animals kaybed veya sapmış

Weke (A.S.) 360, 362, _ Bir mumun fitili_

Welden (A.S.) 174, 175, 206, _ Miness_. _pres. S._ 178, ne zaman
Weldenth, 426

Wele (A.S.) 381, _Weal, Mutluluk, İyi Fortune_

Wellen (a.s.) _ kaynamak, bir bahardan su olarak fışkırmak için. _pret. S._
Wellede, 418

Welle (A.S.) 296, _A Spring_

welthe (a.s.) 88, _a welt_

WEM (A.S.) 377, _A kusur, stain_

Wenden (a.s.) 306, _ gitmek, wend_. _pres. Pl._ Wenden. _imperat._ weend,
59

Wenen (A.S.) 264, 380, _ Diyelim ki, hayal etmek, düşünmek, inanmak_. _pret. pl._
Wende, 263, _supposed_

wepen (a.s.) _to weep_. _pret. S._ Wepte, 374, _pl._ Wepten

Wepene (A.S.) 170, _Membrum Virile_

wepne (a.s.) _a silah

+werdliche (a.s.) 454, 473, _worldly_

(a.s.) 322, _ to wear_

Werken, Werche (a.s.) _to work_. _pres. Pl._ Werchen. _pret. S._ Wroghte.
_pl._ wroughte, wroghten. _parça. ACT._ Werchynge. _parça. Pas._ Wroughte,
Wroght, y-wroght

+werly (a.s.) 491, _worldly_

Wernard, Wernarde (A.N.) 35, 53, _Persons'a karşı bilgi vermek
Diğerleri_ (?)

Wernen (A.S.) _ RECOUSH, DENY_. _pres. S._ Werneth, 425, _refuses_

werre (a.n.) _war_

wers (a.s.) _worse_

+Werwolves (a.s.) 478, _People büyücüyle kurtlara dönüştü_. Bir Kadim
batıl inanç. _See_ nota

Wesshen (a.s.) _to wash_

weven (a.s.) _to to weave_

Wex (A.S.) 360, 361, balmumu

Wexen, Wexe (A.S.) 141, 209, 293, 401, _to wax, büyüme_. _pret. S._ Weex, 63,
94, 202, 278, 294, 336, 369. _pl._ Woxen, 161, 277, 333. _Part. pas._
Woxen, 177, 403

Wexed (a.s.) 98, _washed_ (?)

Ne! (A.s.) 146, bir katılım, _lo! _

Hangi ışık, 376, _ What Light_

+whit (a.s.) 476, _a wight, yaratık_

Whiteen (a.s.) _ Beyaz yapmak için_

+(a.s.) 453, _how_. Whou, 481

Wicche (A.S.) 372, 373, _A cadı_

Wye (A.S.) 109, 223, 245, 248, 283, 352, 354, 388, 405, _a man_. Bu
Saxon _wig_ ve başlangıçta bir savaşçıya veya kahramana uygulandı. Ben eğilimliyim
Bunun şimdiki argo terimimizin kökeni olabileceğini düşünmek için _a guy_

WIF (A.S.) _ NEGHTIVE_, WYVE, _PL._ WYVES, _A kadın, karısı_

Wight (A.S.) 160, _Active, Brave_. Wightly, _Active, cesurca, iyi_.
Wyghtliche, 40, _ACTIVATH_. Wightnesse, 410, _Activity, Cleverness_

Wight (a.s.) _a yaratık, olmak

Wike (A.S.) _A Week_. _pl._ woukes, 336

Wikkedlokest (a.s.) 199, _ en kötüsü_

WILLEN (A.S.) 400, _to Will_. _pres. S._ Wol, Wole, _pl._ Wol. _pret. S._
Wolde, _pl._ Wolde. thow willest, 241

Wilne (A.S.) 49, _to Will_. _pr. S._ Wilnet, 20. _pl._ Wilne, 15. _Pret.
S._ Wilned, 211, 369

Wyn (A.S.) 402, _wine_

Wynen Pyne (A.S.) 78, _ Şarap Pimi veya Şarabın Satıldığı Yer_ (?)

Wynkyng (a.s.) 77, 99, _dozing, uykuma at

Wynnen, Wynne (A.S.) _ kazanmak, Gain_. _pret. s._ wan, 123, 231, _pl._
Wonnen, 2. _part. pas._ y-wonne, 82, 213, wonne, 410

+Wynwe (a.s.) 476, _winnow

wis, _pl._ wise (a.s.) _wise_

wisloker (a.s.) 266, _more kesinlikle_

Wissen, Wisse (a.s.) 399, _to teach_. _pres. Sing._ Wisse. _pret. şarkı söylemek._
Wissed, 19. _Part. ACT._ Wissynge, 205, _TEACHING_

Wissen (A.S.) _to Know_. _pret. Sing._ Wiste, 151, 211, _New_ _Part.
Geçmiş_, WIST, 381

zekâ (a.s.) _mind, zeka, zeka_

Witen, Wite (A.S.) 373, 377, _to Know_. _pres. S._ Woot, 105, 199.
_pret. S._ Woot, 3, 32, 35, 67. Witene, 152, _to Know_. Witynge, 418,
_Kunkingy_

Witen (a.s.) 140, 331, _ engellemek için, keep_

Witen (a.s.) _to to Blame_. _pret. S._ Witte, 17

Çekilen (A.S.) _ Çekmek için_. _pret. S._ Pullough, 373

Stopaj (a.s.) _thold, tutma_. _pres. S._ Hehalt, 110

Withwynde (a.s.) 108, _crossswise_ (?)

Witterly (A.S.) _truly_

Witty (A.S.) 196, _Knkow, Wise_

+wlon (a.s.) 494, _ cezayin şekerleme_ (?)

wo (a.s.) _woe_

wodewe (a.s.) 169, _pl._ widwes, _a dul kadın

Uyandı (a.s.) 315, _to nemen_ (?)

Wolleward (A.S.) 369, Wolward, 497, _misablable,

Wolves-Kynnes (A.S.) 126, _ Wolves'in doğasının

wombe (a.s.) _Theary_

Wombe-Proutes (A.S.) 250, _tripes_

womman, _pl._ wommen (a.s.) _a woman_

WONE (A.S.) _A Konut Yeri, Residence_

kazanıldı (a.s.) 306, _Accustomed, wont_

Wonyan (A.S.) _to to Dwell_. _pres. S._ Wonyeth, 18. _Pret. Pl._ Woneden, 311

Woon (a.s.) 435, _penty, bolluk_

+woon (a.s.) _a holding_

Worden (A.S.) _ Söylem, birlikte kelimeler var_. _pret. pl._ wordeden,
68. Wordynge, 351, _Talking, kelimeleri kullanarak, konuşma_

Solucan (A.S.) 222, _A Serpent_

Haber, 420, _shalt sen_. _See_ Worthe

WORT (A.S.) 135, _A Bitki, Sebze_

Worthe, y-worthe (a.s.) _ to be, mun_. Kedinin geç saatlerinde, 12, _to
Bırak kedi olsun_. değer, 26, 244, 359, _shall be_

WOWEN (A.S.) 69, _ to woo, Court_

wower, _pl._ woweris (a.s.) 206, _a wooer_

Wowes (a.s.) 46, _walls_

Çöp (a.s.) _ kız olmak ya da kızmak, wroth_

Wren (A.S.) _to Avenge_. _parça. Past_, Wroken, 39, 437, WROKE, 392

Wrighte (A.S.) 197, _A Workman, Sanatçı, Maker_

Wringen (a.s.) _to wring_. _pret. S._ Yanlış, 42, 127

Writen (a.s.) _to write_. _pret. S._ Wroot, 183, 225, 233, 293, 328, 396.
_parça. geçmiş_, yazar, 349

Writhen (a.s.) 358, _twisted, sıkışık_

WROUTH (A.S.) _WROTH_

Wrotherhele (A.S.) 280, _ill kaderi, hasta durum_

  Y.

Ünsüz olarak; Başka bir deyişle _Y_ ile başlayan, bkz. _G_ ve _i_

Yarken (A.S. ) 143, _ hazırlık yapmak için, hazırlık_

Ye (a.s.) _yea, evet_

Yeden (a.s.) _to go_. _pret. S._ Yede. _pl._ yeden, 324, 351, 354

Yeepe (A.S.) 203, _Active, Uyarı, İstemi_

Yelde (a.s.) 419, _ için verim, ödeme, ver_. _pres. S._ Yelt, 375. _pret.
S._ Yald, 239, 240. Yeldynge

Yeme (a.s.) 349, _heed, dikkat

Yemen (a.s.) 154, 171, 185, _ kural, rehberlik etmek, yönetmek-dikkate almak, ilgilenmek_

Yepeliche (a.s.) 306, _promptly_

Yerde (a.s.) _a çubuk, bir avlu_

Yere (a.s.) _pl._ yeer, _a yıl_. Yeres-Gyve, 154. Yeres-Yeves, 49, _a
Yıl hediyesi_

YERNE (A.S.) _ TO TO TO, HEGERLY DURUM

YERN (A.S.) (_Adverb_) _Agerly, ciddiyetle, kolayca_

YERN (A.S.) 306, _to Run_. _pret. S._ İplik, 205. _Part. ACT._ Ernynge,
418. _See_ Rennen

Yis (A.S.) _YES_

Yit (A.S.) _YET_

Ynowe (a.s.) _enough_. Ynogh, 382

Yvel (A.S.) _evil, Wicked_. Yvele, 87, _evilly, kötü bir şekilde.

_Finis._

       * * * * * *

Ballantyne, Hanson ve CO. Edinburgh ve Londra tarafından basılmıştır.

       * * * * * *


Basılı metne yapılan düzeltmeler

9010, 9011.
"Dren için"

Hat 9056 et seq.: Orijinal hat numaralandırması korunmuş, 1 gibi görünüyor
Düşük.

Hat 9254 et seq.: Orijinal hat numaralandırması korunmuş gibi görünüyor
Daha fazla 2 çok düşük.

Satır 10204: Basılı "10240"

Satır 10260 et seq.: Orijinal hat numaralandırması korunmuş gibi görünüyor
Daha fazla 1 çok düşük.

Satır 13205 "a-fyngred" "bir fyngred" den düzeltildi.

Satır 14038: "14083" basılı

Satır 14311 "Hadde" "Hande" den düzeltildi.

Creed, satır 1238: "Penaunce'de" "ia penaunce" den düzeltildi.

Notlar Genel: Eccliastes ve Eccliasticus için kısaltmalar
kafa karıştırıcı - basılı olarak tutulurlar. Bazen Mezmurlara Referanslar
Vulgate'in numaralandırmasını kullanın, bazen İbranice/Protestan numaralandırma
- Bunlar da basılı olarak tutulur.

Notlar için satır numaralarına düzeltmeler: 1735 (1734'ten düzeltildi);
2497 (2499); 2881 (2882); 3408 (3407); 4618 (4620); 5433 (5423); 8167
(8164), 8173 (8170), 8180 (8177); 9176 (9177: bir sonraki satırın yanlış
9178 basılı satır), 9178 (9179); 9517 (9510); 10183 (10182); 10322
(10332); 10553 (10523); 11075 (11074); 11300 (11299); 10322 (10332); 10553
(10523); 11075 (11074); 11300 (11299); 12669 (12668); 12943 (12942); 14269
(14265); Creed 913 (911).

Not 1177. "Ynowe" "Ynome" dan düzeltildi.

Not 3944 & 3948. "Mezmur lxviii, 29" "Mezmur XLVIII, 29" dan düzeltildi.

Not 4618.

Not 6022. "Epist. Ad Rom. XII, 19.", tek iyi eşleşme ve onaylandı
Skeat. Orijinalin "Galat. VI, 2." vardır.
6981.

Not 8418. "Luke XXI, 1-4." "Luke XX, 1-4" den düzeltildi.

"8572", "8573" den düzeltildi.

Not 9766.

Not 10183. "Hudde" dan "Hadde".

Not 10404. "Loorsemen" (bkz.

Not 11396. "Matth. XX, 40" "Matth. V, 40" dan düzeltildi.

Not 11670. "John XII, 32" "Cant. XII, 32" den düzeltildi.

Not 12040. "2 Korint. XII, 9" "2 Korint. XII, 19". Sözlükteki düzeltilmiş sayfa referansları: afiten (silindi 9); Apeiren 80
(8'den düzeltildi); Arwe 438 (432); Brok 119 (199); Brotel 153 (133);
Cacchen 236 (238); Chaffare (Mal) 85 (84); Gel: Com 400 (401);
Comsen: Comsynge 382 (384); Coveren 238 (228); Daggen 433 (483); Deans 433
(438); Drawen: Drogh 437 (487), Drow 376 (375); Dredly 352 (252); DUC
388 (188); Eten 386 (385); Fighten: Y-Foughte 336 (386); Foote 354 (314);
For-Yelden 133 (184); Formest 403 (409); Fete (silinmiş 4); Goon: Wenten
351 (321); Graithen: Graythed 494 (491); Hastilokest 424 (434); Hewen 273
(173); Kennen: Kenne 20 (621, ki
sayfa); Kyn 359 (659); Lakken 262 (260); Leet 25 (27); Leven (inanmak için):
LEVED 393 (392); Manlich 92 (62); Mees 249 (242); Meteller 207 (206); meve
228 (288); PIL 331 (330); Pulchen 460 (46); Quellen 537 (337); QUYK 384
(334); Segge 216 (210); Sleen: Yavaş 434 (433); Uyku 99 (96); Spede: Spedde
353 (352); Torne: Torned 265 (266); Treden: Tredede 476 (475); altlık
214 (9); Vaunt-Utarde 430 (409); ücret (silinmiş 171); Webbe (silindi 267);
esprili 196 (96); Writen 349 (249); YVELE 87 (7).

Parlak "Aspien", "Aspein" den düzeltildi.

Parlak "Avowen". "Bir yemin etmek için" düzeltildi "... satır".

Parlak "Biten". "Bitit" "Betit" den düzeltildi.

Parlak "Deitee". "Daity" "Deity" den düzeltildi.

Parlak "Fondynge", "Fongynge" den düzeltildi.

Parlak "Liggen". "Leyen" "Leven" den düzeltildi.

Parlak "Lomere". "Sık sık" "Ferquence" den düzeltildi.

Parlak "Sitten". "Ben Seet" 'i Sete'den düzeltildi.

Parlak "Speken", "Penen" den düzeltildi.






Projenin Sonu Gutenberg Piers'ın Vizyonu ve İnanımı E -Kitabı
Ploughman, II. Cilt, William Langland tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VISION, CREED, PIERS PLOUGHMAN, VOL II ***

***** This file should be named 43661.txt or 43661.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/6/6/43661/

Produced by Mark C. Orton, Keith Edkins and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
