*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Scottish History of James the Fourth
Yazar: Robert Greene
Yayın Tarihi: September 8, 2013 [EBook #43668]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43668
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Scottish History of James the Fourth, by 
Robert Greene

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Scottish History of James the Fourth
       1598

Author: Robert Greene

Editor: A. E. H. Swaen

Release Date: September 8, 2013 [EBook #43668]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCOTTISH HISTORY OF JAMES 4TH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Henry Flower ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu

İtalik metin _alt çizgilerle_, italik bloklar içindeki italik olmayan metin ~tilde~ ile işaretlenmiştir. Alt simge metni @at işaretleri@ ile gösterilir.

Nazal sesleri temsil eden tilde içeren ünlüler
vowel + _n_ veya _m_ olarak genişletilmiştir. _o_s üzerindeki sirkumfleksler atılmıştır.

Tüm tutarsız yazım, tireleme ve noktalama işaretleri
basıldığı haliyle korunmuştur.

Şüpheli ve Düzensiz Okumalar Listesi'nde listelenenlere ek olarak, aşağıdaki belirgin hatalar basıldığı haliyle korunmuştur:

l. 677 yazıt

l. 1021 _Doug._

l. 1179 bog

l. 1275 a fraid

l. 1346 harpe

l. 1354 _Iaque_

l. 1634 _An._

l. 1671 _Tay._

l. 1822 swoord

2400-2405. satırlar için konuşmacı belirtilmemiştir

OXFORD ÜNİVERSİTESİ
YAYININDA
FREDERICK HALL TARAFINDAN
MALONE TOPLULUĞU İÇİN
BASKILANMIŞTIR

DÖRDÜNCÜ JAMES'İN
İSKOÇ TARİHİ

1598

MALONE TOPLULUĞU
YENİDEN BASIMLARI

1921

Bu _James IV_ yeniden basımı Genel Editörün yardımıyla
A. E. H. Swaen tarafından hazırlanmıştır.

_Kasım 1921._

W. W. Greg.

Aşağıdaki kayıtlar 1594 tarihli Kırtasiyeciler Şirketi Sicilinde bulunmaktadır:

xiiij^o maij /

[Sayfa notu: Thomas
Creede./.]

Usta Cawood gardiyanının emriyle kendi kopyası için girilen / başlıklı bir kitap. Henry the ffyft'in ünlü zaferleri / Agincourt'un onurlu
savaşını içeren / vj^d C

[Sayfa notu: Thomas
Creede/]

Kendisine aynı emirle,
Fflodden'da öldürülen dördüncü Iames'in İskoç hikayesini ve Oboron kralı tarafından sunulan hoş bir
Komediyi içeren bir kitap girilmiştir vj^d C /

[Arber's Transcript, II. 648.]

Ancak 1598'den önce bilinen bir baskı yoktur ve 1598'in aynı zamanda _Ünlü Zaferler_'in bilinen en eski baskısının tarihi olması gerçeği olmasa orijinal baskının kaybolduğundan şüphelenmek doğal olurdu. Bu koşullar altında yayının bir nedenden dolayı geciktiğini varsayabiliriz. 1598 baskısı Creede tarafından modern pikaya yakın bir boyutta (20 ll = 84 mm) roman tipinde basılmış bir quarto'dur. Bunlardan dört kopyanın
sağlandığı bilinmektedir. British Museum'daki, çok yanlış modern baskıda sağlanan A 4 yaprağını ister. Neyse ki yaprak South Kensington'daki Dyce kopyasında mevcuttur, ancak bu H 1'de kusurludur (bir köşesi tam olarak doğru olmayan bir faksimilede sağlanmıştır) ve K sayfası yanlış bir şekilde mükemmelleştirilmiştir. Başka bir nüsha, eskiden Bridgewater Evi'ndeydi, şimdi Bay Henry E. Huntington'ın elinde; dördüncüsü ise bir zamanlar Charles II'nin elinde olan ve Huth Satışı'nda (25 Haziran 1920) 8258 numaralı lotu oluşturan toplu bir ciltte. Dördü de muhtemelen bir imza dışında boş olan ilk sayfayı istiyor. Mevcut yeniden basımı hazırlarken bahsedilen ilk iki nüshadan fazlasını kullanmak mümkün olmadı.

Başlık sayfasında yazar olarak Robert Greene'in adı ve diğer eserlerinde kullandığı bir slogan yer alıyor; bu da el yazmasının 1592'deki ölümünden önce bir şekilde basıma hazırlandığını düşündürüyor. Oyundan üç pasaj, Greene'in adının üstünde, _İngiltere'nin Parnassus_, 1600'de oldukça yanlış bir şekilde alıntılanmıştır. Başlık sayfasında ayrıca oyunun 'çeşitli zamanlarda halka açık olarak yayınlandığı' belirtiliyor, ancak herhangi bir şirketten bahsedilmiyor.

Konu tamamen tarihsel değil ve P. A. Daniel ve W. Creizenach bağımsız olarak kaynağını Giraldi Cintio'nun _Ecatommiti_'sinin üçüncü gününün ilk romanına kadar takip ettiler, ancak bu hikayede karakterlerin kimliği oldukça farklı. Greene'in aynı hikayeye dayanan Cintio'nun _Arrenopia_ oyunuyla da tanışıp tanışmadığı bilinmiyor.

ŞÜPHELİ VE DÜZENSİZ OKUMALAR LİSTESİ. Oyun, açıkça çok değiştirilmiş ve muhtemelen okunaksız bir el yazmasından basılmış olup, her türden hatayla doludur. Aşağıdaki liste, orijinalinde bir dereceye kadar şüpheli olan okumalarla ve aksi takdirde yeniden basımdan kaynaklandığı düşünülebilecek birkaç tam baskı hatasıyla sınırlıdır. Önceki editörler tarafından kaydedilen hiçbir düzensizlik dahil edilmemiştir. Birleştirilen iki kopya arasında herhangi bir önemli değişiklik
bulunmamıştır.

3 _plac'st_
36 deele
65 because
88 Idy
109 mifled
120 _Attus_
203 choyseff (ff _broken_, _read_ choysest)
316 drie (? _read_ dire)
323 c.w. _X. S._
334 Görüldü
_Venns_
373 moaths
440 autthoritie
482 bettet,
493 _Steu._
611 Os
618 _Ba._
643 part,
646 theworld,
648 weele (_belki_ biz ele)
655 Simi Ranus,
661 _Simeranus_,
675 _king_,
691 wrethednesse:
702 _eate._
742 loure,
757 louer
765 _letter._
784 hash
801 what
834 doo shifting,
880 _Ateu._ (belki _Ate u._)
918 kınandı, o
983 aynı.)
988 ... çok
996 nye. (_belki_ ny e.)
1019 düşünmek
1026 tryees
1028 adım (_belki_ adım p)
1030 çünkü
1045 şarkı söylüyor. 1048 loue
1078 ean (e _kesinlikle kesin değil, okunabilir_)
1094 Bur
1159 Thon
1163 _Exennt._
1175 the
1183 thee
1190 _Slip._ (sadece Dyce kopyasında _i_'nin hafif bir izi var)
1192 _Sip._
1205 viutnerd (_orijinal_ viutnerd)
1213 _Guatoes_
1268 thon (_orijinal_ tho@n@)
1279 (fe-)re yani. (_space not certain_)
1292 the (_perhaps_ th e)
1294 your (_perhaps_ y our)
1324 bettet
1332 yout
1355 esteemed, (_original_ esteemed')
1367 _ic pour._ Yea
1370 mee,
1378 woman, (_comma not quite certain_)
1398 Court,,
1399 stricknesse
1405 mstaled:
1411 preuention you (_original_ preuent ion you)
1423 _Nauo._
1424 shildish
1433 appooued
1449 displac'ff, (ff _broken, read_ displac'st,)
1451 _Auteukin_,
1464 bnt
speakie
1497 are
1504 Mistresle
1511 you, drawe a
1546 _Exeuut._
1607 Prepare (_cf. c.w._)
1621 Hart,
1626 (girinti şüpheli)
1626, 1627 _Deiu_,
1637 (_konuşmacının adı atlanmıştır_)
_ditte_
1644 _tout, vn_
1646 fllattering
1681 thee Shoo-maker.
1702 progenators _Cutler_. 1706 kenar,
1713 a (_B.M. kopyasında basılamadı_)
1720 Ohn, o (_okudu_ Oh, hayır)
1763 şey:
1777 fals
1789 _strumpet, ta Matressa_
1790 _foy_
1791 _me_
1796 _morglay_,
1799 soule, (_virgül Dyce kopyasında basılamadı_)
1801 kal.
1803 _Ie meu_
1845 alreadle
1848 _For_
1863 alosse,
1897 açık
1908 kaçırılmış, (ss _kırık, okundu_ yanlış yönlendirilmiş,)
1917 ouerthtow. 1924 slrange (_read_garip) 1990 siğiller: 1993 _Dambac_ 2000 slaine. (sl _tam olarak emin değilim, muhtemelen kırık_ ss)
2002 ama
2007 _Doro,_
2019 silinmiş: (ff _kırık, okunmuş_ mülk:)
2024 ama (_belki_ buton th e)
2037 _Nana_,
2060 _fontre_
2092 satın alma
2101 yer (_okunmuş_ saban)
2113 Lyon, (kral
2114 öldürülmüş? (sl _tam olarak emin değilim, belki kırık_ ss)
2142 _Exeunt_, (orijinal _Exeunt_ veya _Fxeunt_, görünüşe göre ikincisi, ancak harf kırık bir E olabilir)
2144 durum, (_yani Dyce kopyası, B.M. kopyası görünüşe göre
tam bir noktaya sahip, ancak bu muhtemelen kırık bir virgül_)
2162 mezhep,
2166 ülkeler (_ilk_ e _tam olarak emin değilim, muhtemelen_ c)
2169 hariç:
2182 büyük adamlar
2189 kılık, (_belki_ kılık,)
2204 savaş?
2215 çağrılar
2241 anlaşmazlık:
2254 doğru,
._Exeun_.. (_n_'den sonra tam bir nokta gibi görünen şey, çok kırık bir _t_'nin kalıntıları olabilir)
2260 sarre
_Twearde._
2283 metresi:
2294-5 o ... o
2300 Her ne kadar
2310 Qeene,
2331 değişiklik,
2355 bunlar (_belki_ bunlar)
2370 yanıltıldı, (sl _tam olarak emin değilim, muhtemelen kırık_ ss)
2383 _K. S._'nin (görünüşe göre B.M. kopyasında _S:_, ancak üstteki nokta tesadüfi)
2424 (girinti şüpheli)
2426 (_belki_ için)
2438 ttumpets
2443 _Cutber tohis_
2463 Scortish
2509 kaçırılan: (ss _kırık, okundu_ yanlış yönlendirildi:)
2522 Sen (_orijinal_ Tho@u@)
2540 bizim (_belki_ ou r)
2545 ffaies, (ff _kırık, okundu_ staies,)
2547 reeoncile
2562 _Auteukin_,
2579 ne zaman,

ll. 1062, 1090'da konuşmacının adı '_8 olarak verilmiştir. Atten._' Bunun ne anlama geldiğine bakılmaksızın, konuşmaların St. Andrews Piskoposu'na ait olduğu açıktır. 2015-6. ll.'de karmaşık bir hata meydana gelmiştir,
alt satırdaki 'her'in 'e'si, üst satırdaki 've'nin 'd'sinden sonra gelen
kazara bir boşluğa girmiştir.

KARAKTER LİSTESİ
görünüm sırasına göre.

_İndüksiyon ve Koroda_:

OBERON, perilerin kralı.
BOHAN, bir İskoç.

SLIPPER } oğulları.
NANO }

antik (dans), periler, bir dansçı 'çocuk veya fahişe'.

_Dumb Shows'da_:

SEMIRAMIS, Assiria kraliçesi.
STABROBATES, Hindistan kralı.
CYRUS, Pers kralı.
OLIVE PAT, (?). ALEXANDER, Makedonya kralı.
SESOSTRIS, Mısır kralı.

_Oyunda_:

İSKOÇ Kralı.
İNGİLTERE Kralı.
DOROTHEA, kızı, İskoç Kralı'nın karısı.
ARRAN Kontesi.
IDA, kızı.
ATEUKIN (veya GNATO).
ANDREW SNOORD, bir hizmetçi.
SLIPPER, bir palyaço.
NANO, bir cüce.
Sir BARTRAM, bir İskoç beyefendisi.
Sir EUSTACE (DICK), bir İngiliz beyefendisi.
(Sir Bartram'ın bir hizmetçisi.)
SAINT ANDREWS Piskoposu.
Earl DOUGLAS.
Lord MORTON.
bir Tedarikçi.
JAQUES, bir Fransız.
Lord Ross.
bir Avcı.
bir Terzi.
bir Ayakkabıcı.
bir Kesici.
Sir CUTBERT ANDERSON.
Leydi ANDERSON.
Arran Kontesi'nin bir hizmetkarı.
Bir avukat.
Bir tüccar.
Bir din adamı.
Bir izci.

Leydi Douglas, Sir Egmond, Lord Percy, Samles, bir İngiliz habercisi, lordlar,
hanımlar, avcılar, askerler, maskaralıklar.

V. iii'te İngiltere Kralı'nın konuşmalarında 'Arius' ön eki vardır
(ll. 2095, 2105, 2126, 2129), II.
ii'deki (l. 1050) bir sahne talimatında görünüşe göre İskoç Kralı'na uygulanan bir isim. Ateukin (iki kez 'Auteukin' olarak yanlış basılmıştır, ll. 1451, 2562) tekrar tekrar Gnato olarak anılır,
bu karakterin orijinal adı gibi görünür,
sonradan değiştirilmiştir, çünkü I. i'de 'Ateukin' birkaç kez bir
heceli olarak taranır (ll. 355, 362, 365). Ateukin ve Gnato iki kez bir sahne talimatında birlikte anılır (ll. 1550, 2053), görünüşe göre bir değişikliğin yanlış anlaşılmasıyla. Lord Eustace olarak da hitap edilen Sir Eustace, birkaç kez Dick olarak anılır (ll. 565, 568, 571,
601, 608, 629). Kendisine atfedilen bir konuşma (l. 629), açıkça bir hizmetçiye aittir, bu nedenle karakterlere eklenmiştir. II. ii Nano, l. 1049'daki çıkış haricinde her yerde 'Cüce' olarak adlandırılır.
Andrew'un soyadı l. 551'den itibaren görünür. Periler Kralı'nın adı
Oberon'dur: Başlıkta 'Oboram' ve l. 1934'te 'Obiran'.
sadece
yanlış basımlar gibi görünüyor ve 'Obiron' (ll. 1164, 1923, 1931) seyrek bir varyasyon.
L. 2'de adı 'Oberon'dan Sonra' olarak verilmiştir, ancak bu büyük olasılıkla '_Oberon'dan_sonra' için bir
yanlış basımdır. Dyce, Oberon'un l. 2398'de girdiğini varsaymıştır ve Grosart, 'Adam'ın rolü oynayan aktörün adı olduğunu varsaymıştır, ancak bunun 'A danc(e)'nin bir
bestecinin yanlış okuması olması daha olasıdır. l. 1953'te 'Ladie Anderson ouerheares' yönü bir yanlış anlaşılmadan kaynaklanıyor; 'Sir Cutbert' olmalıydı. Lady Douglas ve
Sir Egmond, l. 1606'da şimdiki zaman olarak anılıyor, ancak onlar hakkında daha fazla bir şey bilinmiyor: Lord Percy ve Samles, V. iii'e (l. 2094) ve ilki tekrar V. vi'ye (l. 2407) giriyor, ayrıca İngiliz habercisi V. vi'ye (l. 2338) giriyor, ancak hiçbiri konuşmuyor. Nano, İndüksiyonda konuşmaz.

656. bölümde (bkz. 666) Stabrobates yerine kullanılan 'Staurobates' biçimi, Greene'in Diodorus Siculus'un Poggio'nun Latince çevirisinden ve orijinalinden değil, alıntı yaptığını kanıtlar.

Oyunun metni, İngiliz veya İskoç kralını tanımlayan hiçbir şey içermez ve İndüksiyonda verilen 1520 tarihi, James IV'ün Flodden'daki ölümünden yedi yıl sonradır.

* * * * *

İki kolotip levha, orijinalin Dyce kopyasında A2 recto'yu (başlık sayfası) ve A3 recto'yu temsil eder.

_Flodden_'da öldürülen
İskoç

Dördüncü Iames'in Tarihi.

Hoş bir Komedi ile karıştırılmış,
_Oboram_ tarafından sunulan _Fayeries_ Kralı:

_Çeşitli zamanlarda kamusal
plaide'e dönüştüğü gibi._

_Robert Greene_ tarafından yazılmıştır, Sanat Ustası.

_Omne tulit punctum._

[İllüstrasyon]

LONDRA
Thomas Creede tarafından basılmıştır. 1598.

[İllüstrasyon]

İSKOÇ
Hikayesi, _Flodden_'da öldürülen
dördüncü Iames.

İçeride çalan müzik. _I. Koro._

_Oberon'dan sonra ~Oberon~ girer, Perilerin Kralı, Antik,
bir Mezarın etrafında dans eder, Sahnede uygun bir şekilde yer alır, dans ederken aniden
çıkan, ~Bohan~ bir İskoç, bir at arabası gibi giyinmiş, Antik'in uçup gittiği. ~Oberon~ Manet._

_Bohan._

[İllüstrasyon]

Hadi söyle, sen nesin?

_Oberon._ Senin dostun _Bohan_.

_Bohan._ Ne diyorum, ne de düşünüyorum ki, neden bir adama rehberlik ediyorum, ne bir dost ne de bir düşman biliyorum, bana 10
bir düşman, çeteye gir ve
ne sorun olabilir, ne de
onun dostunu tanımama engel olabilir, benim için çok fazla.

_Ober._ Neden kızgın İskoç, seni sevmek için ziyaret ediyorum: o zaman
neden öfkeleniyorsun?

_Bohan._ Ben senin sevgilini seviyorum. Çünkü çok iyi biliyorum ki, gerçek aşk yirmi kış sonra uçup gitti, oraya kadar, ve ben biliyorum ki, hiçbir şey seni sevmeyecek:
sen beni sevmeyeceksen, beni kendi halime bırak. Ama o
Puppits'lar neydi, yıl boyunca etrafımda zıplayıp duran? 20

_Oberon._ Benim tebaam.

_Boh._ Tebaam, sen neden kralsın?

_Ober._ Ben'im.

_Bohan._ Sen ne kadar da büyüksün, ne de Sinek kralı kadar
büyük, ne de Maça kralı kadar
zarif, ne de Badem kralı kadar
zayıfsın, halk seni sahte
geyiklerin kralı olarak kabul edebilir: bu yüzden seni kovuyorum, ya da krallığını öyle bir
kötüleştiriyorum ki, hayatına
kurtulmak için koşmaktan mutluluk duyacaksın.

_Ober._ Neden İskoç demeye çalışıyorsun, bana ne yapmaya cesaret edersen onu yap, işte bu benim en büyük darbem. 30

_Boh._ Beni mahvetmeyeceksin, bu whiniard onları
hırlamak için daha iyi adamlar buldu: ama şimdi nasıl? Tanrı ne
çıkmayacak diyor? sen ne, sen deele, adamlar ne
çıkacak?

_Ober._ Neden adamı çek: ama ne kadar yıpratıyorsun, o zaman?

_Boh._ Öyleyse, önce sen başlasan iyi olur: çünkü o kadar
çırpıyorsun ki, yarım knaues leşiyle whiniard'a

_Ober._ Çek onu, şimdi vur aptal, yapamıyor musun?

_Boh._ Ekmek aman tanrım, içimde ne var, neden bana
skipeack ne olduğunu söylüyorsun?

_Ober._ Önce bana doğumundan beri ne olduğunu, 40
şimdiye kadar ne yaşadığını, neden bir mezarda yaşadığını ve
dünyayı terk ettiğini söyle? ve sonra seni bu bağlardan kurtaracağım, daha önce değil.

_Boh._ Ve daha önce değil, o zaman ihtiyaçlar salınmalı:
Kral hariç,
tüm _İskoçya_'daki en iyi kandan bir beyefendi olarak doğdum,
zaman beni yaşlandırdığında ve ölüm anne babamı aldığında,
bir Saraylı oldum, kendimi övmesem de,
bazılarının tenine _Boughon_'un anısını
kazdım ve en gururlu olanlarla
mücadele ettim.

_Ober._ Ama neden böyle bir üne sahipken, 50
Saraylı olmayı tercih ettin?

_Boh._ Çünkü gururum kibirliydi, harcamalarım kayıptı, ödülüm adil sözler ve büyük vaatlerdi ve umutlarım
boşa gitti, çünkü uzun yıllar hizmet ettikten sonra, biri beni geçti ve o zaman orada
ne yapmalıyım. Hayır hayır, en hızlı
ve gevezelik edebilen dalkavuklar sarayda en hızlıdır.

_Ober._ O zaman kendini hangi hayata adadın?

_Boh._ O zaman sarayı ülke için, savaşları da bir eş için değiştirdim: ama çobanların zanaatını saraylıların
hırsızlığından daha iğrenç buldum: çocuk sorumluluğu 60 uşağınkinden daha ağırdı ve kadın dilleri savaşların kendisinden daha kötüydü: ve
bu yüzden daha çok sevdim ve şehre yerleşmeye gittim ve orada
küçük bir neşeyle büyük bir ev tuttum, ama her şey neredeyse aynıydı.

_Ober._ Peki neden?

_Boh._ çünkü arkadaş ararken,
beni ve etimi yiyecek masa misafirleri, kalbimin sırlarını ifşa edecek karılarım dedikoducular, hayatımın etkisini ele verecek akrabalar buldum, ki bunu fark ettiğimde,
mahkeme hasta, ülke daha kötü ve şehir hepsinden daha kötü,
tam zamanında karım öldü: ay ormanda yirmi kış önce ölmüştü,
iki oğlumu dünyaya bıraktı ve
kendimi bu mezara kapattı, orada ölürsem, eminim ki
vahşi hayvanlardan güvende olacağım, ama yaşadığım sürece
kötü arkadaşlıktan kurtulamam. Ayrıca, şimdi eminim ki tüm arkadaşlarım beni yüzüstü bıraksa bile,
kendi gururumdan bir parça alacağım: hepsi bu. Şimdi
sen nesin?

_Ober._ _Oberon_ Perilerin Kralı, dünyadan nefret ettiğin için seni seviyor ve seni tebrik etmek için, sana biraz
korkutma oyunu göstermek için o Antikaları getirdim, ki sen de bunu çok
sevmiştin.

_Bohan._ Ha, ha, ha, o kuklaların beni
memnun edebileceğini mi düşünüyorsun? Neden iki oğlum var ki, bir İskoç gevezeliğiyle
Antikalarının boynunu kıracaklar.

_Ober._ Bunu görmek isterim.

_Boha._ Neden yapacaksın, çocuklar.

_Slipper ve Nano girin._

Çığlıklarınızı atın çocuklar, hayatınız için değil, bacaklarınızı
toplayın ve bana hemen görülmeye değer bir gevezelik edin.

_Kayma._ Neden İdy kalesinde konuşmalıyım, dilim neden
yapılsın.

_Boha._ Gevezelik et ve bir kelime daha söyle, ve bu 90
whiniard'ı senin ağzına sür.

_Ober._ Sessiz ol _Bohan_, onu ve kardeşini
aptallaştıracağım, onların konuşmaları bizim gyg'imizi engellemeyecek, ona düş, dans et diyorum dostum.

_Boh._ Dans Humer, dans et, seni kurtarayım.

_İkisi de nonst için tasarlanmış bir gösteri dans ediyor._

Şimdi git de babamın bana verdiğinden daha fazlasıyla geniş dünyaya, bu yeterince öğrenme, her ikisi de nazik, becerikli ve dürüst:
ve sana verdiğim, zevkle geçir.

_Ober._ Hayır, eğlenceleri için onlara bu hediyeyi vereceğim, Cüceye hızlı bir zekâ, güzel bir vücut vereceğim ve onun bir Prens hizmetine 100
tercihini garanti edeceğim, orada bilgeliğiyle
sıradan olandan daha fazla güzellik kazanacak. Ve oğlunuzla uğraşmak için,
gezgin bir hayat vereceğim ve asla yoksun kalmayacağına söz veriyorum: ve
şu an, eğer tüm sıkıntılarında bana yardım etmem için seslenirse: şimdi
bırakın gitsinler.

_Rehavetlerle dışarı çık._

_Boh._ Şimdi Kral, eğer sen bir Kralsan, sana neden dünyadan nefret ettiğimi gösteriyle göstereceğim, 1520 yılında. _İskoçya'daydım, parazitlerle yönetilen, şehvetle ve birçok durumla
karışmış bir kraldım, şimdi üzerinde konuşmak için çok uzun, tıpkı bugün _İskoçya_ sarayımız gibi, o hikayeyi
yazdım, benimle birlikte
galeriye kadar geldi ve sana aynısını Eylemde, ülkemizin adamlarının rehberliğinde
göstereceğim ve sonra bunu gördüğünde,
herhangi bir akıllı adamın yapabilse dünyayı terk edip etmeyeceğini sorgula.

_Ober._ Bunu göreceğim, sana liderlik edeceğim ve seni takip edeceğim. _Exeunt._

_Laus Deo detur in Eternum._ _I. i._

_İngiltere Kralı, İskoç Kralı ~Dorithe~, Kraliçesi,
Kontes, Leydi ~Ida~, diğer Lordlarla birlikte girer. Ve ~Ateukin~
onlarla birlikte uzakta._

_Attus primus. Scena prima._ 120

_İskoçların K. _ İngiltere'nin Kardeşi, komşu topraklarımızdan beri,
Ve yakın ittifak, aşklarımızı getiriyor,
Son anlaşmamızı ne kadar çok düşünürsem,
Buradan aniden ayrılmanızı o kadar çok selamlıyorum:
Dostluğun ilk yasaları barışımızı doğruladı,
Şimdi hem inancın mührü hem de evlilik yatağı,
Babanın adı ve dost tarzı,
Bunlar içimdeki sevgiyi tam olarak doğruladı,
Böylece selamlıyorum ve bu yürekten kederim 130
Göklerin kaydı, dünya şahit olsun
Senin varlığını kaybetmene, ki şimdi benim için bir baba, bir kardeş ve yeminli bir dostsun.

_İngilizce K._ Tüm bu lanetli stilleri bir araya getirin iyi kral,
Ve benim gidişimde kederin arttığından,
_Dorithea_'mın senin tüm anlaşmanı,
Keşkelerini ve yeminlerini beğensin. _İskoçya'nın_ kardeşi, bu benim aşkım, hayatım,
Babasının onuru ve Ülkesinin umudu,
Annesinin tesellisi ve kocasının mutluluğu: 140
Sana söylüyorum kral, _Bebeğimi_ ağlayarak,
Babasının kalbini ve tüm arkadaşlarını bağlıyorsun
Ölümün çözemeyeceği aşk bağlarıyla.

_İskoçların K.'si._ Babası da onu benim gibi sevemez,
Hayatımın ışığı ve ruhumun tesellisi:
Adil _Dorithea_, o İngiltere'nin gururuydu,
Hoş geldin _İskoçya'ya_ ve aşk işaretiyle,
İşte seni İskoç Tacı'yla istiyorum.
Soylular ve Hanımlar, kraliçenize eğilin.
Ve Trompet sesleri duyulsun, Müjdeciler ilan etsin, 150
Adil _Dorithea_, eşsiz İskoç Kraliçesi.

_Hepimiz._ Uzun ömürlü ve refah içinde yaşayın, güzel İskoç Q.'muz.

_Onu tahta oturtun ve taçlandırın._

_Dor._ Onurum için kralların kralına teşekkürler,
Çok dikkatli bir şekilde gurur duyan babama teşekkürler,
Bu onur için Lord'uma ve kocama teşekkürler,
Ve krallarını ve beni seven herkese teşekkürler.

_Hepimiz._ Uzun ömürlü olsun, gerçek Kraliçemiz _Dorithea_.

_E.'nin K.'si._ Uzun ömürlü olsun, _İskoçya_ güneşi gururuyla parlasın,
Babasının tesellisi olsun ve _İskoçya_ Gelini olsun. 160
Ama _Dorithea_, ayrılmam gerektiğinden,
Ve seni şefkatli annelerinin sorumluluğundan uzaklaştıracağımdan,
Önce sevgili kızıma,
Bir yaban diyarında ona en çok yakışan şeyin ne olduğunu söyleyeyim,
Sevgili _Bebek_, çünkü birçok göz sana bakacak,
Şerefe ve içinde bulunduğun duruma dikkat et:
Çünkü o, Maistie'nin zirvesine adım atan,
Düşmanın hedef aldığı hedeftir.
Erdemlerin ahlaksızlık olarak yorumlanacak,
Sevinçli konuşmaların aklını koruyacak. 170
Eğer utangaç, laf cambazı diller seni kibirli olarak adlandırırsa:
Bu kaygan durumda dikkatli ol,
Kocana saygı göster, onu hayatın kadar sev:
Arkadaşlarını seç, gençlerinin Kartalları gibi,
Hiçbir ahlaksızlığı yatıştırmayan, kazanç için pohpohlamayan:
Ama gerçeği koruyan dostları sev. Yalnızken bu dersleri düşün,
Ve ben gittiğimde sağlıklı yaşayacaksın.

_Dor._ Bu ilkeleri kalbime kazıyacağım,
Ve rüzgar sakinlikle seni buradan üzdüğü gibi, 180
Böylece tüm talihsizliklerde cenneti diliyorum,
Babamı sürekli lütufla kutsasın.

_K. of E._ Sonra elveda oğlum, hoşça kal, hoş rüzgarlar inuites'e gitmek yerine ayrılmak için.
Prenslik lehçelerini almada uzun süre kalmak,
Uygun olmaktan çok resmiyettir.
_İskoçya'nın_ kardeşi, beni çocuğumda sev,
Beni iyi karşılıyorsun, eğer öyleyse ona iyi geleceksin.

_K. of Sc._ Sonra sevgili _Doll_ ve bana iyilik eden herkes,
Denizdeki İngiliz dostlarımızı görmeye katılın,
Bütün masrafları kesemden karşılansın: 190
Onlar bizim komşularımız, onların nazik rızasıyla,
En gururlu hükümdarı bile denemeye cesaret ediyoruz.
Sadece güzel Kontes ve kızınız kalsın,
Sizinle söyleyecek başka bir şeyim var.

_Kral, Kontes,
~Ida~, ~Ateukin~, tüm kraliyetle birlikte._

_K. of S. _ Öyleyse, neden oyalandıklarını denesinler,
Ama zavallı Kral, senin evlilik düğümün ölümdür:
Ülkelerinin kötü yetiştiricisi olan gelinin,
Çünkü sahte kalbin elinden ayrılıyor, 200
Sevgi tarafından aldatılmış, başka bir seçim yaptın,
Başka bir seçim, ruhunu adadığında
İngiltere'nin gururlu gururu olan _Dorithea_'ya,
O zaman senin gezgin gözlerin kalbini büyüledi,
Çölde hayallerin değişti,
Çarpık adam, güzel _Bebek_ elinde olsa da,
İskoç _İdeaları_ kalbini bayatlattı:
Yine de korku ve sevgi, hazır dilini
Zihninin tutkularını gevezelikten,
Küçük bakışlarda korkunç bir sessizlik olmasın diye 210
Yeni yeminimin ihanetini affet sevgilim,
Adil ve güzel _Bebek_, ama işte ödül
Burada bulunan ve gözlerimden geçen,
Yine de sevmeden önce nasıl akıllı olmalıyım.
Şimdi sevgili Kontes, bu gayretin için sana hangi ödülü veya lütfu verebilirim,
Ve sarayımızda İngiliz Kralı'nın eğlencesi için yapılan mütevazı onurlar.

_Kontes._ Prens olarak görevimi yaptım:
Ve beni en çok memnun edecek şey, 220
Lütfunuzun bana izin vermesidir,
Ülkeme, evime dönmem için.

_İskoç K._ Ama sevgili _Ida_ senin aklın aynı mı?

_Ida._ Ben de sarayı sayarım efendim, bilge adamlar gibi,
Ne istediğini bilenler için uygundur:
Herkes kendi yerine, bilge sanata,
Kunduracı nüfuzuna, Swaine arabaya.

_K. of Sc._ Ama _Ida_ sen güzelsin ve güzel parlarsın,
Ve en iyi görünür, ihtişamın gururunu rafine ettiği yerde.

_Ida._ Eğer güzel (benim içimde hiç olmadığını biliyorum) 230
Sevgilim yemin etseydi ve ben onun hayatı olsaydım:
Saraydan ne kadar uzaklaşırsam,
Cenneti o kadar çok düşünürdüm.

_K. of Scots._ Ve neden?

_Ida._ Çünkü Mahkeme _Venüs_ ağı olarak sayılır,
Sık sık hediyeler ve yeminler yapılır,
Hiçbiri, _Vesta_ kadar iffetli olsa bile,
Kulaklarını tatlıyla büyüleyecek meraklı bir toongla karşılaşmayacaktır.

_İskoç K._ Neden _Ida_ o zaman seni hiçe sayarken görüyorum,
Sevginin gücü. 240

_Ida._ Gerçekten bu benim en cömert kral düşüncem,
Küçük proue'lar
Biraz kutsanmışlardır, acı tatlılardan:
Ve şimdi duydum, bir çobanın şarkı söylediğini,
Bir arı gibi, Loue'nun küçük bir iğnesi olduğunu:
Çiçeklerin içinde gizlenir, ağaçlara konar,
Kralın yastıklarında, güzel dizlerini büker:
Çocuk kördür, ama gözetlemek istemediğinde,
Kurşun gibi bir ayağı ve uçmak için kanatları vardır:
Yine de beni affet, tüm bu garip etkiler için, 250
Eğer bu kadar bulaşan Çocuğu istersem.

_İskoç K._ Nadir zekâ, güzel yüz, hangi yürek bundan daha fazlasını isteyebilir?
Ama _Bebek_ güzeldir ve seni ilgilendirmez. _Doll_ güzel olsun, o kazandı, ama ben kederlenmeliyim,
Ve güzel kazanmalıyım _Ida_, ikisinde de bir seçenek var.
Ama _Ida_ sen nazlısın.

_Ida._ Ve Kral'dan neden korkuyorsun?

_K. of Scots._ O zaman çok tatlı bir şeyi
küçümseyip,
Sevdiğim kadar çok şey istiyorum.

_Ida._ Peki ne olacak? 260

_K. of Scots._ O zaman okunu buraya yerleştirirdim,
Ağzını o yüze.

_Ida._ Ve _Apollo_ benim tarafımdan hareket ettirilip yönetilseydi,
Onun bilgeliği senin, benimki de onun ağacı olurdu.

_K. of Scots._ Ama işte çırağımız geri dönüyor.
Hoş geldin güzel _Doll_: babamız nasıl, gitti mi?

_Eğitimci geri girer._

_Dor._ Kraliyet babam hem gemide hem de gitti,
Tanrı ve adil rüzgarlar onu evine yönlendirir.

_K. of Sc._ Amin diyorum, keşke sen de onunla olsaydın: 270
O zaman kur yapmak için daha uygun bir zamanım olabilirdi.
Ama Kontes sen gitmiş olacaksın, bu yüzden uzaklarda
Yine de _Ida_ eğer istersen geride kal,
Kraliçeme eşlik etmek için. Ama eğer sen sarayın zevklerini seviyorsan,
Ya da saraydan ayrıldığı halde beni seviyorsa,
Ne söylemeliyim? Ne söyleyeceğimi bilmiyorum,
Gidebilirsin ve nazik Kraliçem,
Bana biraz zaman ver, düşünmek için hafif bir sebebim var:
_Ida_, beni hemen ısırıyor: 280
Oradan geldi, burada yandığını hissediyorum.

_Kral ve ~Ateukin~'i görünce her şey bitti._

_K. of Scot._ Şimdi sıradan gözlerden kurtuldum,
Kendime, duygularımda çok büyük bir payı olan kederi
nerede açıklayabilirim.

_Ateu._ Ve şimdi benim zamanım, hileler ve sözlerle yükselmek,
Kendilerini daha bilge sananlardan daha büyük.

_K. İskoçların._ Ve ilk şefkatli Kral, senin şerefin,
Alınlarına, senin utanç sürüklenişini kazır:
Tanrı ve insanlar önünde yeni yeminin, 290
Seni _Dorithea_'ya, hayatın boyunca bağlar.
Karından daha güzel ve erdemli kim olabilir ki,
Sessiz bir zihnin aldatıcı katili,
Şefkatli aşk, iğrenç şehvet, böylece insanları yanlış yönlendirir,
İnançlarımıza yemin etmek ve tekrar günaha düşmek.
Ama Krallar her ortak düşünceye boyun eğmez,
_Ida_ güzel ve bilgedir, bir Kral için uygundur:
Ve güzel _Ida_ için hayatımı tehlikeye atacağım,
Krallığımı, Ülkemi ve Tacımı riske atacağım:
Böyle bir ateş, bir krallığı yakmayı sever. 300
Diyelim ki _Bebek_ sevgilimi yabancılaştırdığımı sevmiyor,
Bir kadının bakışına itaat ediyor muyum?
Hayır, babası duyduğunda kaşlarını çatar
Benim güzel _Fikirlere_ sevgiliyi çok sevdiğimi:
Baba kaşlarını çatsın ve üzülsün, üzülsün ve ölsün,
Ne dünya ne de gök sevgilimle beni ayıramaz.
Evet, ayrılacaklar, ama önce buluşmalıyız,
Ve kederlenmeliyiz ve kazanmalıyız, ama yine de dünya görmez.
Evet, yara var ve o düşünceyle yaralıyım
Öyleyse bırak öleyim: çünkü tüm sürüklenmem boşuna. 310

_Ateu._ En nazik ve asil Maiestie,

_K. of S._ Biraz daha iltifat çok olurdu,
Kötü kadın, bir Prensin sırlarını böyle bölmeye cesaret eden sen nesin.

_Ateu._ Korkunç Kral, senin vasalın bir Sanat adamıdır,
Yıldızların takımyıldızlarıyla,
Karşıtlıklarla ve üç açıdan,
Geçmişteki ve gelecekteki şeyleri bilir.

_K. of S._ Ama huzuruma yaklaşmak için senin iznin nerede?

_Ateu._ Senin lütuflarını haksız görme konusundaki şevkim ve acımasızlığım,
Beni ağlatıyor, bu kadar uzun süre küçümsedim. 320

_K. of S._ Eğer düşüncelerini biliyorsan, söyle bana şimdi ne demek istiyorum?

_Ateu._ Majestelerinin gülümsemelerinin nedenini hesaplıyorum,
Ve düşüncelerini anlat.

_K. of S._ Ama en azından zamanını boş boş geçir,
Ve zihnimin hedeflediği konuyu kaçır,
Bana o düşünüldüğünde karşıdaki yıldızın hangisi olduğunu söyle?

Kulağına çarptı.

_Ateu._ Bu uygunsuz kudretli Potentate,
Bakışları Maiestie'deki _Ioue_'ya benzeyen,
Bilimin huzurunu küçümseyerek hor görmek, 330
Senin o imparatorluk bakışlarında görüyorum,
Sevginin tüm söylemi, _Satürn_ yanıyor,
Doğana korkunç bakışlarla:
Gördüm ki _Venns_ onun silüet küresinde,
Bazı örneklerle okudum,
Zariflerinizin kederlerini, ve dahası onun adını ifade edebilirim,
Seni hayallerde böyle tutan.

_K. of S._ Sen harikalar yaratıyorsun.

_Ateu._ Sadece gerçek, Ey Kral,
Bu _Ida_ senin kalbinin efendisidir, 340
Gençliği duyguların izlenimini edinmeli,
Çünkü hassas dallar eğilecek ve daha yumuşak zihinler
İyi takip edildikleri takdirde hayallere boyun eğecekler.

_K. of S._ Hangi tanrıyı insani bir biçimde oluşturuyorsun,
Ya da cesur _Trophonius_ şüphelerimizi çözmek için,
Bunu nereden biliyorsun?

_Ateu. _ Orta yolu bildiğim kadarıyla,
Zariflerinizin özgürlüğünü ve sevgisini işlemek için:
Bu kadar çok saray mensubunun aklı olsaydı,
Koynunuza sızmak için, 350
Ve her şapka ve diz için ödül dilenmek için,
O zaman derdim ki, eğer lütfunuz
Bu kirayı, bu malikaneyi veya bu mühürlü patenti verirse,
Bunun veya şunun için sevgilinizi gerçekleştiririm:
Ama _Ateukin_ bir Parazit değil ey Prens,
Zariflerinizin öğrencilerin fakir olduğunu biliyorum,
Ve bu nedenle bir ücret dilenmekten utandığımda,
Kudretiniz o kadar muhteşem ki
Bir hediyeyi bir kenara atmaktan başka bir şey seçemezsiniz,
Dilemeyeceğim utangaç ihtiyacımı gidermek için, 360
Sevginize gelince, ah keşke çalışsaydım,
_Ateukin_ onu ne kadar sadakatle kuşatırdı:
Ama prensler bir yumuşatıcıya güvenmeyi tercih ederdi dil,
O zaman zamanı kabul edebilen Sanat adamları.

_İskoç K._ _Ateu._ Eğer adın öyleyse, çünkü öyle diyorsun,
Sanatın sevgilimin önünde belirir:
Ve bilgeliğini gerçeğe uygun bulduğumdan,
Seni ve yalnızca kendini yücelteceğim
Kederimi çözecek Aracı olacaksın.
Gerçekten öyle, seviyorum ve _Ida_ benim sevgilim, 370
Ama yeni evliliğim beni yakınlaştırıyor, _Ateukin_:
Çünkü _Dorithea_ bu kötü muameleye dayanamayabilir.

_Ateu._ Bunlar sadece güneşe karşı olan hendekler gibidir,
Yine de o kadar büyük değil, rüzgarın önündeki toz gibi:
Yine de o kadar hafif değil. Tut sakinleştir lütfunu,
Elinde kılıç ve asa var,
Sen kralsın, devlet sana bağlı:
Senin iraden kanun, davanın benim olduğunu söyle,
Ekselanslarının sevdiği kız kardeşim olsaydı,
O razı olurdu, çünkü hayatlarımız, mallarımız, 380
Sana güven, ve eğer kraliçen pişman olursa,
Doğam kan dökmeye dayanamasa da,
Ve öğrenciler cinayetleri duymaktan üzüntü duysa da,
Ama eğer Lambe Lyons'u bırakırsa,
Benim nasihatimle Lambe hayatını kaybeder.
Böylece lütfunuza konuşmaya cesaret ediyorum,
Kraliyet ayaklarınızı öpmek için çok aşağılık olan
Çünkü ben fakirim, ne toprağım ne de kiram var,
Ne de mahkemede sevgilim dışında bir yüz,
Ekselansları krallıkta böyle birini bulamayacak. 390

_K. S._'nin Sevgilimi etkileyecek misin, o benim olacak mı?

_Ateu._ Ben Moly-rocus'u ve kulakları topluyorum,
Bedenin ve zihnin yaralarını iyileştiren,
Büyüler ve büyüler yapıyorum, başka hiçbir şey bırakılmayacak,
Eğer isyan ederse, o şımarık kişiyi evcilleştirmek için,
Bana sadece yüceliğinin güveninin belirtilerini ver.

_K. of S._ Sen yeterince altın, şeref ve servete sahip olacaksın,
Sevgilimi kazan, ve ben seni yücelteceğim.

_Ateu._ Bu sözler beni zengin ediyor asil Prens,
Onlarla her türlü zenginlikten daha çok gurur duyuyorum, 400
Zarifiniz sizi pohpohladığımı sanmadı mı,
İnanın bana bunu cesurca yayınlardım:
Daha tatlı bir yüz gören hiçbir göz,
Daha derin bir zekâ duyan hiçbir kulak,
Aman Tanrım, senin sözünle ne kadar da mutlu oluyorum.

_K. of S._ _Ateu._ Beni takip et, sevgilin rahat olmalı.

_Ateu._ Majestelerinin ayaklarını öperim, istediğin zaman yürürsün.

_Exeunt._

~Slipper~, ~Nano~ ve ~Andrew~ gelir, ellerinde _I. ii._
yazılı faturaları hazır._ 410

_Andrew._ Geri çekilin efendim, benimki en yüksekte duracak.

_Slip._ Kolumun altına gelin efendim, ya da bir ayak taburesi alın,
Yoksa Ay ışığında, ben oraya varmalıyım.

_Nano._ Kabul edin ustalarım, her adam kendi boyuna göre,
Ben en altta olsam da, en iyi ustayı bulmayı umuyorum.

_Andr._ Bir devedikenine eğilmeden önce, dönüş yapacağım,
Sağdan gelen iyi şans gibi, soldan gelen de:
İşte benim için, benim için ve benimki için.

_Andr._ Ama daha iyi bir fırsat gelene kadar bana söyleyin dostlar,
Üstat mı arıyorsunuz? 420

_Ambo._ Yapıyoruz.

_Andr._ Ama terfiyi hak edecek ne yapabilirsiniz?

_Nano._ Evlen, bir fareden knaue kokusu alabiliyorum.

_Slip._ Ve bir kedinin önünde bir tabağı yalayabilirim.

_Andr._ Ve ben dövüşen iki aptal bulabilirim,
Buna ne kadar benziyorsun?
Ama cidden, şimdi bana ikinizin hangi mesleklerden olduğunu söyle?

_Slip. _ Ne kadar da cimrisiniz efendim, hangi meslektensiniz?
Marry, size söyleyeyim, birçok mesleğim var,
Gerektiğinde dürüst meslek, 430
Zaman geldiğinde hırsızlık mesleği,
Fırsat bulduğumda danışmanlık mesleği.
Ve daha fazla özelliğim var, dolu bir kadeh içkiye,
Şişman bir horoza,
Dolu bir keseye,
Ne de sizin gibi bir adaleti kanıtlayacak bir aptala tahammül edemem.

_Andr._ Neden bana aptal diyorsun?

_Nano._ Kendinden daha akıllıca incelemek için.

_Andr._ Benden çok daha fazlası _İskoçya'da_ bunu yapıyor.

_Nano._ Evet, zekâdan daha fazla otoriteye sahip olanlar, 440
Ve dürüstlükten daha fazla servete sahip olanlar.

_Slip._ Bu benim büyük zekâlı küçük kardeşim, ondan sakla,
Ama sen ne yapabilirsin, söyle bana, bu kadar meraklı olan sen?

_Andr._ Bir beyefendinin yapması gereken herhangi bir şeyi ben yapabilirim.

_Slip._ Öyleyse sen nazik bir meslektensin?

_Andr._ Doğru.

_Slip._ O zaman nazik beyefendi, bizimkilere izin ver,
Çünkü sanki gitmeden önce bir hizmetçiden yoksun kalacakmış gibi gelen biri var.

Ent. _Ateu._ Neden bu kadar _Ateukin_? Bu sana en çok yakışır,
Göğsünde zenginlik, onur, rahatlık ve melekler: 450
Şimdi şunu söyleyebilirim, birçoklarının sık sık söylediği gibi,
Denize balık tutma, krala hizmet etme. Bu yüksek terfilere ait olan,
En yoğun kalabalığın içinde konuşulacak araçlar:
Ve ilk olarak Lordumun mizaçlarına uyması için,
Sevimli hatlar ve aşkların hatlarını kaydetmeliyim.
Ve böyle tatlı hatlar ve aşklar sona erdi:
İnsanlar ne isterse ve benim sülüğüm zevk verirse,
Ve sonra peşimde bir yiğitler dizisi,
İnsanlar diyebilir ki, dünya tekerlekler üzerinde dönüyor. 460
Çünkü sanat adamları, dolaylı olarak,
Krallarının şerefine ve iyiliğine yükselenler,
Ellerinde olanı görmek için her türlü aracı kullanmalı,
Ve hiç tanımadığı kişilerin iyiliğini kazanmalıdır.
Eğer biri benim talihimi böyle görünce kaşlarını çatarsa,
Bir adam biraz katlanmalı, çok değil:
Ama zamanı gelince bu faturalar,
Bazı iyi adamların hizmet için aradığı şeyleri paylaşacaklarını düşünüyorum.

Oku. _Eğer herhangi bir beyefendi, ruhen veya mizaç olarak, 30 yaşında, en sağlıklı olanla yatabilen, en aç olanla yemek yiyebilen, en hasta olanla çalışabilen, en aşağılık olanla yatabilen, en gururlu olanla yüzleşebilen, vb. bir beyefendinin odasında bekleyebilen, efendisi bir beyefendi olduğunda, ahırı boşken, kesesi doluyken bakabilen ve bunlardan daha kötü birçok özelliğe sahip olan birini hizmeti dışında ağırlarsa, adını yazıp yoluna gitsin, ve hizmet verilecektir._

_Ateu._ İnancım gereği iyi bir hizmetkar, hangisi o?

_Slip._ Gerçekten beyefendi miyim ben?

_Ateu._ Ve neden böyle bir fatura yazıyorsun,
Bütün bu özellikler sende mi? 480

_Slip._ Ey Tanrım, efendim ve daha niceleri,
Bazıları daha iyi, bazıları daha kötü, bazıları daha zengin, bazıları daha fakir,
Neden efendim, böyle görünüyorsunuz, hoşunuza gitmiyorlar mı?

_Ateu._ Gerçekten hayır, çünkü onlar bir hiç ve sen de öylesin,
Daha iyi niteliklerin yoksa, bekle.

_Slip._ Ey efendim, önce en kötüsünü söylerim, ama sen bir adamdan yoksunsun,
Ben senin yanındayım, sana sahip olduğum en iyi nitelikleri söylerim.

_Ateu._ O zaman kısa ol.

_Slip._ Eğer odanda bana ihtiyacın olursa,
Mutfağındaki kapıyı düdük çalarak kapatabilirim, 490
Tükürüğü çevirebilir, tavayı yalayabilir ve ateşi yakabilirim.
Ama ahırdaysa.

_Ateu._ Evet, orada seni görmek isterdim.

_Slip._ Neden beni öldürüyorsun, oradayım,
Ve beni bir ata ve bir kıza çeviriyorsun, ve benim eşim yok.

_Ateu._ Sen bir atı beslemekte bu kadar iyi misin,
Lütfen bana bir atın kaç tane iyi özelliği olduğunu söyle?

_Slip._ Neden efendim, bir atın bir erkeğin iki özelliği vardır,
Bu gururlu bir kalp ve dayanıklı bir mide,
Lyon'un dört özelliği, geniş bir göğüs, sert bir tokat, 500
Burnunu tut efendim. Vahşi bir yüz ve 4. iyi bacaklar.
Bir tilkinin dokuz özelliği, bir tavşanın dokuz özelliği, bir eşeğin dokuz özelliği,
Ve bir kadının on özelliği.

_Ateu._ Bir kadın, neden bir atın bir kadının hangi özellikleri vardır?

_Slip._ Ey efendim, bunu bilmiyor musun?
Tablolarını çiz ve söylediklerimi yaz.
Önce neşeli bir yüz. İkincisi, yumuşak bir tempo. Üçüncüsü, geniş bir alın.
Dördüncüsü, geniş kalçalar. 510
Beşinci, sert bir savunma.
Altıncı, üzerine atlamak kolay.
Yedinci, uzun mesafe koşusunda iyi.
Sekizinci, bir adamın altında hareket ediyor.
Dokuzuncu, her zaman ağzıyla meşgul.
Onuncu. Her biri dizginleri çiğniyor.

_Ateu._ Sen benim için bir adamsın, adın ne?

_Slip._ Eski bir ad efendim, Odaya ve geceliğe ait. Bunu gördün mü?

_Ateu._ O ne, _Slipper_? 520

_Slip._ İnancımla, evet, gerçekten de öyle:
Sen benim efendim olacaksın?

_Ateu._ Yani öyle.

_Slip._ Önce bunu oku.

_Ateu._ Herhangi bir beyefendinin
Daha zeki bir hizmetkarı ağırlaması hoşuna gider
Onlar abone olsunlar ve hizmet sağlanacaktır.
Peki ya bu?

_Slip._ O benim kardeşim efendim ve ikimiz birlikte doğduk,
Birlikte hizmet etmeliyiz ve birlikte öleceğiz, 530
İkimiz de asılsak bile.

_Ateu._ Adın ne?

_Nano._ _Nano._

_Ateu._ Kelimenin etimolojisi cücedir:
Sen mezarında yaşayan yaşlı stoykes oğlu değil misin?

_Ambo._ Biziz.

_Ateu._ Bana hoş geldin,
Kendini tamamen emrime verir misin?

_Nano._ Kendimi tüm alçakgönüllülükle teslim ediyorum.

_Ateu._ O zaman seni Prenslik olarak süsleyeceğim, sana nezaketle talimat vereceğim, 540
Ve seni Kraliçe'ye hediyem olarak sunacağım.
Memnun musun?

_Nano._ Evet, ayrıca onuruna da teşekkür ederim.

_Slip._ O zaman hoş geldin kardeş ve şimdi yoldaş.

_Andr._ Saygıdeğer efendim, gözünüzü o kadar aşağı indirmeniz hoşunuza gider ki,
Ya faturama ya da kendime bakın.

_Ateu._ Nesin sen?

_An._ Doğuştan bir beyefendi, meslek olarak bir bilgin,
Ve _Edenborough_'da onurunuzu bilen biri,
Bu üne layık olan kişi sizi çağırmadan önce. 550
Benim tarafımdan _Andrew Snoord_.

_Ateu._ _Andrew_ Seni hatırlıyorum, beni takip et,
Ve daha fazla görüşeceğiz, benim hafif işlerim için
Çünkü kral, bu zamanda kısa olmamı emrediyor.
Hadi _Nano_, _Slipper_ takip et.

_Exeunt._

Sir _Bartram_, _Eustas_ ve diğerleriyle birlikte, çizmeli olarak içeri girdi. _I. iii._

_S. Bar._ Ama bana söyle, _Eustas_, beni istediğin kadar,
Geçtiğimiz birçok zevk arasında,
Akıllarındaki en dağınık olan hangisi, 560
Seni eski dostuna çekmek için mi?

_Eu._ Sir _Bartram_'ı bu kadar sorguya çeken ne?
Söyle bana iyi şövalye, hoş geldin mi, değil miyim?

_Sir Bar._ Tatlı S. _Andrew_ ve yemin ederim ki,
Dürüst _Dick_'im bana ne kadar hoş geldiyse,
Sabah güneşi veya sulu ay gibi,
Sınırları takip ettiğimizde,
Sana söylüyorum _Dick_, görüşün düşüncelerimi temizledi,
Orada dolaşan birçok uğursuz dertten.
Sir _Bartram_'a hoş geldin, hayatı gibi: 570
Söyle bana güzel _Dicke_, bir karın var mı?

_Eust._ Bir karı Tanrı korusun efendim _Bartram_, karımı bırakıp böylesine yoldan çıkmak için hasta olanlar:
Ama zaman ve iyi nasihatler yıllar önce,
Hayallerimi o yöne doğru eğdirebilir,
İskoçya'da ne haber? Bu yüzden buraya geldim:
Ülkenizi görmek ve birlikte sohbet etmek için.

_Sir Bar._ Ülkelerimiz neden mutlu, kralımız iyi.
Kraliçemiz öyle, öyle, Soylular iyi ve daha kötü
Ve kralın etrafındakiler de öyle, 580
Ama Taşra Beyefendileri daha iyi.
Ve sana söyleyebilirim ki _Eustace_, hayatlarımızda,
Biz yaşlı adamlar hiç böyle harika bir değişim görmedik:
Ama bu lafı bırak ve bana ne olduğunu söyle,
Sevgili İngiltere'de dürüst dostlarımızla?

_Eust._ Kral, Saray ve tüm soylu dostlarımız
İyi ve Tanrı merhametiyle onları iyi korusun. Buradaki Kuzey Lordları ve Leydileri,
Kraliçenizi ve Sarayınızı görmeye geldiğimi biliyor,
Onları dürüst dostum Sir Bartram'a emanet ediyor, 590
Ve görmediğim birçok kişi:
Geri kalanlar arasında, _Carlile_'den Kontes _Elinor_
Sık sık geldiğimiz yerden,
Selamlar efendim ve bana bu güzel hanımın yüzünü görmem için mesaj gönderdi.

_Sir Bar. _ Sana söylüyorum _Eustace_, yoksa yaşlı gözlerim kamaşır,
Bu bizim İskoç ayımız ve utsama gururumuzdur:
Bu senin İngiliz Gelininin kusurudur:
Onun yanından geçenler, istedikleri zaman rüzgara kapılırlar.
Yüzü tehlikeli, görüşü kötü: 600
Ve yine de tatlı _Dicke_, denebilir ki,
Kralın deliliği var, erdemi ise gecede.

_Eust._ Ama dostum bu portreyi biliyor musun, lütfen?

_Sir Bar._ Bu _Arains_ kızlarının Kontesi _Ida_ değil mi?

_Eust._ Bana _Elinor_ tarafından _Carlile_ hakkında söylendi,
Ama bana söyle lütfen _Bartram_, hizmetçi meyilli mi,
Aldatılmış mı, yoksa Kral'a veya başka bir Lord'a cariye mi?

_Ba._ Kısa ve doğru olmalıyım, o zaman bu yüzden benim _Dicke_,
Bütün İngiltere toprakları bir blyther Lasse vermez.
Ne de _Avrupa_ onun armağanları için onu gösteremez, 610
Erdem, onur, güzellik ve geri kalanı:
Ama şehvette günahı bilmeyen bizim düşkün kralımız,
Sonsuz araçlar ve değerli armağanlarla sevgi yaratır,
Ve onu görenler dostum demeye cesaret edemez,
Ama biz bunun başka türlü olmasını isteyebiliriz:
Ama seni hala resmi görmeye davet ediyorum,
Çünkü kişinin görüşlerinde bir kötülük asılıdır.

_Ba._ Ah iyi beyefendi _Bartram_, beni sevdiğinden şüpheleniyorsun,
O zaman delirmişim, hiç görmediğim kişiyi,
Ama nasıl olur da, baştan çıkarıcılardan korkmam, 620
Arzu bir krala yer vermez:
Dünyanın bu kadar hayran olduğu onu göreceğim,
Onlarla birlikte diyebilirim ki, böyle biri yok.

_Bar._ Be Gad ve sal, onu hem gör hem de onunla konuş,
Ve bittiğinde, güzelliği ne olursa olsun,
Sana onun erdemlerini,
Kraliçeni bekleyen en gururlu kadınla karşılaştırabileceğimi söyleyeceğim.

_Eu._ Leydim, maiyetinizi akşam yemeğine davet ediyor.

_Ba._ Guid kemikli _Dick_, karım sana daha fazlasını anlatacak,
Daha önce hiç kimse onun kitabında yoktu: 630
Be Gad shees blyth, faire lewely, boney, &c.

_Exeunt._

_Birinci perdeden sonra ~Bohan~ ve peri kralı girer, _II. Koro._
onlara bir sıra Peri veya biraz peri dansı._

_Boh._ Be Gad gramersis bunun için küçük kral,
Bu spor sürgün hayatımda daha iyi,
O zaman aldatıcı dünya teslim olabilirdi.

_Ober._ Sana söylüyorum _Bohan_, _Oberon_ kraldır,
Sessizliğin, zevkin, kazancın ve memnuniyetin,
Zenginliğin, onurun ve tüm dünyanın, 640
Hiçbir yere gelgit yok, yine de hepsi bir yere gelgit,
Sen bu hayatta yaşa, dünyadan ve insanlardan sürgün ol,
Ve ayrılmadan önce sana harikalar göstereceğim,

_Boh._ Sonra benim kalışımı ve garip şüpheleri,
Dalkavukları, şehveti ve kanunsuzluğu takip edenleri,
Ve sonra dünyayı terk etme sebebim olduğunu söyle,
Ve aynı dünyadaki her şeyi.
Gizli limanımızda,
Aptallığın gururunu gördüğümüz yerde, olması gerektiği gibi.

_Exeunt._ 650

_Birinci perdeden sonra._

_Ober._ Burada senin gyg'indeki iyi ve güzel hareketleri görüyorum,
Ve sürekli yollarla dünyaları boyamak için araçlar
Ama düşmanını çevir, hangisini emredebileceğime bak.

_İki savaş güçlü bir şekilde savaşıyor, biri ~Simi Ranus~,
diğeri, ~Staurobates~, kaçıyor ve Tacı alınıyor,
ve incinmiş._

_Boh._ Bu mirk ve uğursuz zararın gürültüsü ne,
Her süt çocuğunun kanla kaplı olduğu yerde?

_Ober._ Bu sana _Bohan_ dünyevi ihtişamın ne olduğunu gösteriyor. 660
_Simeranus_, gururlu Asur Kraliçesi,
_Ninus_ öldüğünde, savaşlarında,
Üç milyon piyade savaşa katıldı,
Beş yüz bin atlı, silahlı karakter,
Yüz bin daha gururunda
_S. Taurobates_ tarafından incindi ve yenildi.
O zaman pompe nedir?

_Bohan._ Senin düşmanın olduğunu görüyorum.
Sen yakışıklı Kral, eğer Prensler yüksekten düşerse,
Benim düşüşüm geçti, ta ki ben ölünceye kadar. 670
Şimdi konuşmamı dinle ve gyg'imi takip et.

2.

_Ober._ Bu zanaatlar seni dünyadan nasıl uzaklaştırabilir?
Ama bak _Bohan_, pompe baştan çıkarıyor. _~Cirus~ kral girer, kendilerini alçaltır: kendisi ~Oliue Pat~ tarafından taçlandırılır, sonunda ölürken, mermer bir mezara bu
yazıyla yatırılır_

Sen kimsin ki geçen,
Çünkü birinin geçeceğini biliyorum, biliyorum ki
Ben _Pers_'in _Cirus'uyum, 680
Ve yalvarırım beni böyle bir toprak parçası gibi bırakma
Bununla vücudum sarılmış.

_Herkes tükendi._

_Büyük bir ihtişamla kral girer, bunu okur ve
vermeum diye haykırır._

_Boha._ Bunun anlamı ne?

_Ober._ _Persli_ _Cirus_,
Hayatta kudretli, mermer bir çukurun içinde,
Çürümeye terk edildi, _İskender_ bir zamanlar
Mezarda görüldü ve ağlayarak itiraf etti 690
Hayatta hiçbir şey perişanlıktan kurtulamazdı:
Öyleyse insanlar neden övünür?

_Boh._ O zaman hayattan ne anlarım,
Kim ki çukuru mezarım, toprağı karım yapar:
Ama beni daha çok önemse.

3.

_Boh._ Daha fazla dayanamam, sabrım bükülmeyecek.
Bu iltifatları nasıl küçümsediklerini ve küçümsediklerini görmek için.

_Ober._ Sadece başını çevir.

_Krallarımız taçlarını taşıyarak girer, Hanımlar 700
Kraliyet Ailesine kokular sunar, aniden hizmetkarları tarafından
öldürülür ve dışarı atılır ve onlar da yerler._

_Sik._

Dünya Sike'dir, ama onu gördüğümde.

_Ober._ _Sesostris_ dünyanın fatihiydi,
Sonunda öldürüldü ve katilleri tarafından çiğnendi.

_Boh._ O zaman şanını bilenler ne kadar da kutsanmıştır,
Şimdi Gig'imin devamını izleyin.

_Boh._ Ve küçük buluşma sona eriyor: karanlık ve kara gece
Pering sabahın dışarıya bakmasına izin veriyor, 710
Sen beni hiç bırakma, selam ver o zaman kralların gururu,
Dünyayı ve dünyevi şeyleri iyi biliyorum,
Gig'imi, günahların nefretini ve yozlaşmanın nerede yaşadığını anlatan en karanlık terimlerle işaretle
Bana sadece iyi manzaraların gösterileriyle selam ver:
Benim lütfum benimdir, beni hayal kırıklıklarından kurtarır.
Kız rehberimi kabul et Kral ve dinlenmeme izin ver,
Kız rehberli lütuf, neşeli bir şekilde inşa edilmiş bir yuvadır.

_Az önce._ Doğan güneş beni buradan çağırıyor,
Gig'in için teşekkürler, artık kalamam: 720
Ama eğer terbiyem seni dinlenmenden uyandırırsa,
Böylece yuvana ninnini söylerler.

_Actus Secundus. Schena Prima._ _II. i._

_Kontes Arrain'e girer, kızı Ida ile
verandalarında, iş başında oturur._

_Bir Şarkı._

_Kont._ Güzel _Ida_, dünyanın en büyük iyiliğini seçebilir misin, bol nimetler içinde:
Kızımdan ne hoşlanırsın?

_Ida._ Zevklerde, ihtişamda veya nezakette değil. 730

_Kont._ Ve neden?

_Ida._ Çünkü bunlar zihni mükemmel iyilikten
çekip gerçek yargıyı kör etmenin araçlarıdır.

_Kont._ Zenginliğe ve en zengin hazineye sahip olabilir misin?

_Ida._ Yine de (seçebilir miyim) dürüst bir fakir olmak isterdim. Çünkü talihin ayaklarının dibinde oturan
Daha fazla acı çekmeyeceğinden emindir.
Ama talihin topunun tepesinde şaka yapanlar,
Hala bir değişiklikten korkarlar: ve bir düşüş yakalamaktan korkarlar.

_Say._ Tut aptal kız, her biri ihtiyacı küçümser. 740

_Ida._ İyi bir sebep, aslında iyiyi bilmiyorlar.

_Say._ O zaman birçok kişi, sıkıntı çekenlerle evlenir,

_Ida._ Evet, erdemliler dürüst bir çeyiz olarak görürler. Hanımefendi, bu dünyayı hakkıyla,
İşime benzetebilirim,
Göksel işçi meraklı eliyle eker,
Ben iğneyle her şeyi bir toprak parçası olarak çizdiğim gibi,
Her ne kadar listelese de, bazı adamlar Gül'ü sever,
Taze şekillenir, bazıları saplarında kapanır,
Ve aniden ölür: bazıları sadece yabani ottur, 750
Ve yine de onlardan gizli bir iyilik gelir:
İğnemle istersem,
Çamlık arazimdeki en güzel gülü lekeleyebilirim,
Tanrı bir işaretle her dünyevi şeyi değiştirebilir,
Fakirleri yeryüzüne, dilenciyi krala.
Öyleyse, insan neyle övünebilir ki,
Bir işaretle yaşadığına göre, bir dilenci kaybolur?

_Eustace mektuplarla girer._

_Kont._ Barış _Ida_, işte yabancılar yakında.

_Eust._ Madam Tanrı yardımcınız olsun. 760

_Kont._ Size teşekkür ederim nazik beyefendi.

_Eust._ _Northumberland_ Kontesi,
Sizi iyi karşılıyor ve benden,
Bu mektupları Leydinize getirmemi rica etti.

_Mektubu taşıyor._

_Kont._ Ona şerefine ve kendinize de dostum olarak teşekkür ediyorum.

_Mektubu alıyor ve inceliyor._

Sizin iyi niyetli olduğunuzu görüyorum,
Kızım, Leydi _Elinor_ size
hem kendinize hem de bana selam veriyor, o zaman onun hatırına 770
O Saraylıyı iyi ağırlamanız iyi olurdu.

_Ida._ Cinsiyetime yakışacak kadar selam,
Ve o da dürüstçe düşünebilir,
Onu nazik Kontes uğruna teslim ediyorum. İyi beyefendi oturun, annem burada ve ben,
Boşa harcanan zamanı sayın, bitmeyen bir kibir.

_Eust._ Raporların ötesinde, zekâ, güzellik, şekil,
Burada ne iş yapıyorsunuz, güzel hanım görebilir miyim?

_Id._ İyi beyefendi bakın, bu kompakt size ne kadar benziyor?

_Eust._ Bence bunda gerçek aşkı görüyorum eylemde: 780
Odunluklarıyla ormanlar tatlı bir şekilde yayılıyor,
Güller kızararak onları kırmızılarıyla kandırıyor,
Hiçbir çiçek baharın güzellikleriyle övünmez,
Bu kuş gerçekten de şarkı söyleyebilseydi hayat sahibi olurdu:
Bu işte ne anlamı vardı güzel hanımların?

_Ida._ İğnem efendim.

_Eust._ İğnelerde o zaman gizlenir,
Ulaşamayacağımı düşündüğüm gizli bir lütuf.

_Aynı._ İyi beyefendi, onlarda lütuf değil, öğretenlerde vardır.

_Eust._ İğnenizin şimdi _Aşk Tanrısı_'nın iğnesi olduğunu söyleyin, 790
Ama ah onun gözleri daha az olmamalı,
İçinde cennet ve cennetsellik olan,
İçinde Tanrı'nın yiyeceği kapalı,
En saf zihinler bile onun güçlerini tıka basa doldurur.

_Ida._ Ya öyle olsaydı?

_Eust._ O zaman harika bir şey gör,
Korkarım ki _Teneus_'un kalbine,
Gücünde ve en önemli yerlerinde sevgi çizersiniz.

_Ida._ Aman Tanrım beyefendi, hayır, çünkü kalpler yumuşakça delinir,
Yaraları acır, çünkü bunu sık sık duyarım. 800

_Eust._ ikinciyi ne umursar,
Mutlu gözlerinden başka,
Onun ölmek istediği kişiyi yaşatabilir.

_Ida._ Bu iğnenin içinde yaşam ve ölüm gizlenirse,
Hiçbir kalbi delmez, İşimi delmez.

_Ateuken, Palyaço Terliğiyle birlikte içeri gir._

_Kont._ Barış _Ida_, tilkinin yakınlarda olduğunu görüyorum.

_Eust._ Tilki? Neden tazılarını getirip onu buradan kovalıyorsun.

_Kont._ Ah efendim, bu büyük adamlar küçük bir suçta havlıyorlar.

_Ateu._ Gel, içeri girmek ister misin nazik beyefendi? 810

_Çıkmayı teklif et._

Nazik kalın Hanımlar, bana çok iltifat edin,
Bir iki kelimeyi ayrı ayrı konuşacağım.

_Kont._ İyi beyefendi, kızım bu kuralı öğreniyor,
Başvurudan ve yabancı arkadaşlıktan kaçınmak için:
Çünkü bazıları mektup taşıyan değişken arkadaşlardır,
Sizin gibi bazıları da çok iyidir, çünkü bizden iyilerdir.

_Kayma._ Şimdi sizden rica ediyorum efendim, bir mızrakçıya ne kadar yakınsınız?

_Ateu._ Neden kayıyorsunuz?

_Kayma._ Yemin ederim efendim, çünkü sizin sahanızda bir gudgin'i yutmaya daha uygun uygun bir arkadaş daha tanımadım.

_Ateu._ Bununla ne demek istediniz?

_Kayma._ Değişken arkadaş efendim, sözleriniz bunlar, değişken arkadaş:
Bu hanımefendi korkarım ki, sizin getirdiğiniz vp'yi biliyordu.

_Ateu._ Nasıl yani?

_Slip._ Neden efendim babanız bir değirmenciydi,
Bir çalılıktaki bir avuç un için bile çalışabilen,
Ve siz dürüst bir beyefendi, bir yalanla,
dürüst bir adamın hazır parasıyla elde edeceğinden daha fazla toprak elde edebilen.

_Ateu._ Catiue ne diyorsun? 830

_Slip._ Diyorum ki efendim, eğer size çalışan işçi diyorsa,
Onu düzeltmene koymayacaksın.

_Ateu._ Ve neden?

_Slip._ Çünkü efendim, çalışan işçi olarak zekanıza dayanarak,
sizin mektuplarınızın patenti olduğundan, o gün akşam yemeğimi yemem benim için zordu, çünkü sabahleyin bir düzine iki, bir kasa dişli ve bir vardiya satmamıştı:
Bunu sizin takdirinize sunuyorum efendim ve rica ediyorum bunu böyle kabul edin.

_Ateu._ Eğer geri döneceğimi bilirsem, hangi Beyefendi
bir alçakla uğraşır, onurunu böylesine küçük düşürür? 840

_Ida._ Lordum neden bu kadar sabırsızsınız?

_Ateu. _ Kızgın değilim _Ida_, ama bu ustaya,
Kendini üstlerinin arasında nasıl göstereceğini öğretiyorum:
Bakın, güzel Kontes, kalışınızı güvence altına almak için,
Kralın mührünü sunuyorum,
Şimdi _Ida_ benim adıma sizi selamlıyor:
Ve gizlice,
Onun adına iyi Hanımefendiye iletmek üzere bazı şeyler olduğundan,
Kızınızın da bir konuşma yapmasını rica ediyorum.

_Kont._ O, alçakgönüllü bir görevle,
Majestelerinin istediği şeyi yapmak üzere ele alınacak.

_Aynı._ Şimdi nazik beyefendi, lütfu benimle ne yapmak istiyor?

_Ateu._ Güzel, alımlı Nimf, yüzünün güzelliği,
Göksel güçleri büyülemeye yeter,
İçinde o kadar çok şey işledi ki, son zamanlarda
Kendini sevgiliye esir edilmiş buldu,
Ve gücü ve görkemi,
Alçakgönüllü bir hizmetçinin önünde doğrudan bir emir gerektirse de,
Yine de kudreti o kadar aşağılayıcı ki,
Sevgili dürüst hizmetçinize yalvaracak kadar. 860

_Ida._ Kraliçemizle evli değil mi?

_Ateu._ Öyle.

_Ida._ Ve Tanrı tarafından lanetlenmiş değiller mi,
Birbirine ördüklerini mi tutuyorlar?

_Ateu._ Onlar: peki o zaman ne? Prensesi tahtından
almak istemiyoruz, ama aşkla
Kral senin sahibin olduğu için, senin flörtünü kabul etmeye kararlı
Savaş, nöbet veya dünyevi göz uğruna.

_Ida._ Oh, sanki ölmeyecekmiş gibi nasıl da konuşuyor, 870
Sanki o Tanrı bir zamanlar adaletle göz kırpabilirmiş gibi,
Bu hata yüzünden düşünmekten utanıyorum.

_Ateu._ Tut Metresse, insan ilk başta hata yapmak için doğmuş,
Kadınlar aziz olmak için yaratılmamış:
Doğal kralımızı öldürmek dinsizliktir,
Küçük bir iyilikle onu görebiliriz.

_Ida._ Şehvetli yaşamaktansa, gride yaşamak daha iyidir.

_Ateu._ Devletini kuracak ve seninle iyi bir şekilde evlenecek.

_Ida._ Ama onun emri ruhumu cehennemden uzak tutabilir mi?

_Ateu._ Eğer emrine karşı koyarsan, o zorlayacaktır. 880

_Aynı._ Dünya ona utandırabilir
İnsanların kralı ve dünyevi pefe olmak.

_Ateu._ Yine de hiçbir kural ve rehbere sahip değil,
Seni biliyorum nazik Leydi ve endişe,
Hem senin şerefinin hem de onun zarafetinin sağlığı,
Beni bu tehlikeli durumda şaşkına çeviriyor.

_Ida._ Öyleyse ona öğüt ver, ama günahını yatıştırma,
Onu sevdiren boş bir aldatmaca,
Bunu duymaktan utanıyorum, senin bir gölge olman.

_Kont._ Kızımın sabırsızlandığını görüyorum, 890
Kötü niyetliymiş gibi davranmasından korkuyorum.

_Ateu._ Kralı hor mu göreceksin, ve onu böyle mi küçümseyeceksin?

_Ida._ Tüm bağlılığımla onun lütfunu sunacağım,
Ama şehvetle değil, ah, bunu adlandırmaktan nasıl da utanıyorum?

_Ateu._ Bu sonsuz bir iş, nasıl çerçevelemeliyim?

_Özel olarak konuşuyorlar._

_Kayma._ Ah Hanım, sana bir kelime çevirebilir miyim?

_Ateu._ Dostum, ne istiyorsun?

_Slip._ Ah, ne mutlu bir hanımefendisiniz, siz gerçekten,
dünya sizin hakkınızda bunu bildiriyor Hanımefendi, bir adam daha 900
evinize gelemezken, Uşak siyah bir çantayla
gelip hoş geldin dostum, sizin için en iyisinden bir bardak al, gerçekten
Hanımefendi, İskoçya'nın en iyi birasına sahip olduğunuz söyleniyor.

_Kont._ Sirrha gidip ona içki getir, buna ne dersin?

_Slip._ Beğendin mi Hanımefendi? Bu neden Quincy Quarie Pepper
de Watchet, tek goby, tattığım her şeyden: Bu Bira ve tost'ta, tüm dünyanın pusulası olduğunu kanıtlıyor. Önce bu
dünya, ortasından güzel bir kahverengi ekmek, aç dişlerin
yaşayacağı güzel bir ülke bağlar: sonra bu deniz,
kuru bir dilin balık tutabileceği güzel bir havuz: şimdi ben geliyorum ve dünyanın
hiç olmadığını görerek, onu böyle dağıtıyorum ve deniz
dünya olmadan duramadığı için, _Arist._'in dediği gibi, ikisini de ilk _Kaos_larına koydum ki bu benim karnımdır ve böylece hanımefendi biranızın
bir mucizeye dönüştüğünü görebilirsiniz.

_Eustace._ Size neşeli bir arkadaş sunacağım, Madam.

_Kont._ Neden iç çekiyorsunuz efendim?

_Kayma. _ Trulie Madam, dünyayı düşününce, ki
ben kınadım, midemde öyle bir gurultu tutuyor ki, eğer aşçınız ona biraz kızarmış horozunuz veya sığır etinizle bir karşı darbe vermezse, korkarım ki başıboş bir bedene dönüşeceğim, öyle 920
zarif düşünüyorum ki, ne önünde ne de arkasında duracağım.

_Kont._ Git onu içeri al ve bu neşeli sevgiliye ziyafet çek,
Syrrha, aşçım senin fizisitin.
Dünyayı yok etmek için bir arınma töreni var.

_Ateu._ _Ida_, bunu ona vermeyecek misin?

_Ida._ Dediğim gibi, görevim gereği onunum:
Başka kanunsuz şehvetler için, ki bu ona yakışmaz,
Sevemem ve onu iyi saymam.

_Kont._ _Ida_ içeri gir ve efendim eğer öyleyse,
Gelin bir ev hanımı dulun eğlencesine katılın. 930

_Ida._ Çok acelesi yoksa, yeni gelebilir.

Acelesi varsa, gitmiş olsa bile, ağlamayacağım.

_Exeunt._

_Ateu._ Bu emeğin boşa gittiğini, umudumun boşuna olduğunu görüyorum,
Yine de başka bir yola gireceğim.

_S. Andrewes Piskoposu Earle Douglas, _II. ii._
Morton, diğerleriyle birlikte, bir yoldan, Kraliçe
Cücelerle birlikte, diğer yoldan._

_B. S. Andr._ Ah, Ortak refahın enkazı! Ah, sefil durum!

_Doug._ Ah, rehber körken talihsiz sürü? 940

_Hepsi bir ilham perisinde._

_Mort._ Ah, düşüncesiz gençlik, nerede öğüt hor görülüyor.

_Dorot._ Gel güzelim, ve benim yanımda şaka yap,
Elinden gelenin en iyisini görelim.

_Cüce._ Madam, bacaklarım çok küçük olsa da,
Kalbim iyidir, sana da aynısını yaparım.

_Doro._ Ya bana saldırsalardı, ne yapabilirdin?

_Cüce._ Madam, yardım çağır ve cesurca onunla savaş,
Bir arı bile küçücük bir şey olsa da:
Biliyorsun güzel Kraliçe, acı bir iğnesi var. 950

_Dor._ Ben iyi olsaydım bana nasıl iyilik yapabilirdin?

_Cüce._ Sevgili Prensler, tavsiyeler iyi bir rahatlamadır.
_Nestor_ güç istese de, zekâsı büyüktü,
Ve ben zayıf olsam da, sözlerim yerindedir.

_S. Ve._ Okyanus denizlerindeki bir gemiye benzer,
Şüpheli akıntıda dümensiz savrulur,
İyi bir rehberliği olmayan bir Monark böyledir,
Ben daha çok duyulurum, diline yağmur yağdırırım,
_Andrewes_ dikkat et, azarlama korku doğurur.

_Mor._ İyi günler Lordum. 960

_B. S. Ve._ Lord _Morton_ iyi karşıladı:
Bunca zamandır Lord _Douglas_'ı neden böyle görüyor?

_Dou._ Senin ve zavallı kalbimin kırdığı şeyden:
Korku ağzımızı kapatsa da konuşmaya cesaret edemiyoruz.

_Dor._ Bu Prensler ne yazık ki danışmak için ne demek istiyorlar?
Biraz korkuyorum, onlara göre yanlış,
Görünüşleri çok solgun, zihinleri çok üzgün:
Mutlu saatlerde Asil İskoç Soyluları
Sizinle karşılaştım, sizi ne yas tutuyor?

_B. S. Ve._ Eğer sabırla dikkat kazanırsak, 970
Majesteleri tüm kederimizin nedenini öğrenecektir.

_Dor._ İyi baba hakkında konuş, gel ve yanıma otur:
Senin ilginin ortak iyilik için olduğunu biliyorum.

_B. S. Ve._ Talih kudretli prensler bazılarını,
Yüksek mevkilere ve kamu yararına bir yere yetiştirdiği gibi,
Bu yüzden ilahi mirasla onlara daha olgun bir yargı ve daha fazla araştırıcı bir göz verilir:
Böylece ortak zararı ayırt edebilirler,
Çünkü dünyadaki en çok rahatsız edici şey nerede ise,
Tüm kazançlarımız yükselip hala artıyorsa, 980
Zihnimiz oradadır, orada tefekkür ederiz,
Ve iyi bir yardımdan ne aldığımızı,
Aynı şeyle ilgilenmek için kullanırız.)
Bu amaçla bu soylular ve ben,
(ya da olması gereken) kamu yararına gözler,
Ekselanslarının ulaşılmaz gençliğini,
Onun kural tanımaz ve dizginsiz kibrini,
Aşk içinde,
Amaç olarak güvenini dalkavuklara,
Öğüt ve arkadaşlarına olan titiz ilgisini,
Yüce olmaktan başka bir şey yapamaz ve biz de 990
Kusurlarını ayırt etmek için gözü veya yargısı
Konuştuğumuz ve öğütler duyulmadığı için,
Ben kendi adıma (diğerleri ne derlerse)
Mahkemeyi terk edeceğim ve onu kendi iradesine bırakacağım:
En azından acımasız bir gözle,
Korkarım ki yarası yeni.

_Doro. _ Ah baba, sen sevgilinden bu kadar mı yabancısın,
Prens ve ülkene olan bağlılığından,
Kralının yardımına en çok ihtiyaç duyduğu anda onu terk etmesinden,
Tutumlu çiftçiler, asla 1000 kişi değildir
Topraklarını verimli gördüklerinde, onları terk etmek için:
Ama topraklar kuruyup olgunlaştığında,
Oynayıp sürerler ve ekilmemiş toprağı şişmanlatır:
Tehlikeli denizlerdeki dümenci bilinir,
Daha sakin dalgalarda aptal denizci çabalar,
Sizler Ortak Yaratılışın Lordları değil misiniz,
Ve başınız, kutsanmış Kralınız,
Siz Lordlar, eğer sizin kollarınız başarısız olmazsa, kusurlu olabilir mi?
Adımlarınızı kesin, geri dönün ve ona öğüt verin.

_Doug._ İnsanlar bir taş üzerinde yosun aramazlar, 1010
Ya da sudan su, ateşten ateş:
Ya da umursamaz bir hükümdarın ellerinden teselli:
Madam, mahkemede hizmet eden ışığı,
Babalarının günlerindeki kredi yerine koyar,
Eğer onun lütfunun huzuruna girersek,
Ödememiz bir surat asma, bir alay, bir ahmaklıktır,
Yanında pohpohlayıcı _Gnato_ şaka yaparken,
Umursamaz Kralı kötü işlerinde yatıştırır,
Ve eğer lütfunuz sizin durumunuzu düşünürse,
Eğer her şey doğruysa, hayatı da sizi üzmelidir. 1020

_Doug._ Neden _Douglas_ neden?

_Doug._ Sanki duymamışsın gibi
Son zamanlarda _Ida_'ya olan kanunsuz sevgisini,
Mal varlığınızın umursamaz tahminini.

_Doro._ Ah _Douglas_ sen onun niyetini yanlış anlıyorsun,
O sadece karısını ayartıyor, benim aşkımla uğraşıyor:
Bu inurie benimle ilgili, seninle değil.
Kral genç ve eğer yanlış bir adım atarsa,
O düzeltebilir ve ben onu hala seveceğim.
Asmalarımızı küçümsemeli miyiz çünkü onlar zamanından önce filizleniyorlar
Ya da genç adamlar yetişemeyecekleri kadar
uzuyorlarsa? Çiçek açan ve yayılan asmalar yok
Meyveler vaat ediyor ve genç adamlar vahşileşiyor,
Yaşlandıkça bilgeleşiyor, benim freendes'lerim ve İskoç Peeres'lerim,
Eğer bir İngiliz prensesi bunu gözetebilirse,
Kal, kal onunla, bak benim gayretli duam nasıl da
Gözyaşlarıyla yalvarıyor, buradan gidecek misin?

_S. Ve._ Madam, yalvarmanız lütfunuzdaki erdemdir,
Ama onun boşuna gidişini gören bizler,
Ateş yanmadan önce kaçmaktan başka bir şey yapamayız, 1040
Ve düşüşünü görmeden önce Mahkemeden kaçınırız.

_Doro._ Kalmayacak mısınız? O zaman Lordlar size iyi şanslar.
Kralınızı terk etseniz bile, umarım gökler
Benim aralıksız dualarımla ona iyilik eder.

_Cüce._ Memnunsunuz Madam, böyle yaşlı _Ouid_ şarkı söylüyor.
Geri dönüşü olmayan şeylere ağlamak aptallıktır.

_Dorothea._ Barış Cüce, bu sözler sabrımı harekete geçiriyor.

_Cüce._ Konuşmamı büyülesen de, sevgilimi büyüleme

_Çık Nano Dorothea._

_İskoç Kralı içeri girer, Arius, onu gözetleyen soylular 1050
geri döner._

_K. S._ _Douglas_ şimdi nasıl? Neden neşeni değiştiriyorsun?

_Dougl._ Benim özel sıkıntılarım çok büyük efendim,
Bir süreliğine izninizi istemeliyim:
Kendi işlerimi evde halletmek için. _Çık._

_Kral._ Ayrılabilirsiniz, ama _Morton_ neden üzgün?

_Mor._ Benzer durum beni de ilgilendiriyor,
Bu yüzden lütfunuzun bana izin vermesini istiyorum.

_K. of S._ Peki efendim, rahatınıza bakabilirsiniz,
Böylesine kasvetli beyler gittiğinde, 1060
İstediğimi yapmama izin vermiyorum.

_8. Dikkat._ Peki kartal gibi,
Sık sık uçarak tüylerini dökecek misin? Ey Kral, sarayını görmeye katlanabilir misin?
En iyi zekâların ve yargıların elinden alınması,
Bu kadar yükseklere tırmanan yatıştırıcı tekneleri gizlerken,
Her biri hırsın bu kadar kötü olduğunu ağlarken?
Baban sana mülk ve taç bıraktı,
Sarayını yönetmen için bilgili bir öğüt,
Bu dikkatsizleri ey Kral, 1070'te bir Sikopantlar trenini eğlendirmek için attın:
Görebilirsin, görmesen de,
Her göz ve kulağın hem gördüğünü hem de duyduğunu,
Senin tutarsızlığının kesin işaretlerini:
İngiliz Kralı'na müttefiksin,
Evlilikle gerçekten mutlu bir dost,
İyi karşılanırsa, eğer güçlü bir düşman değilse. Senin lütfunun, kızlarının sevgisine ortak olmaya katlanabileceğini ve katlanabileceğini mi sanıyorsun?
Senin lütfunun, özel haksızlıkların kini olduğunu mu sanıyorsun? 1080
Onun gülümsemelerini tehditlere dönüştürmesini sağlamayacak mısın?
Ah, iyiliğe kör olmayın, Lordlarınızı eve çağırın,
Bu dalkavukluk yapan sivrisinekleri yerinden edin, onları buradan sürün:
Sevgiyle ve nezaketle evlen karınızı alın
Yoksa (ki Tanrı korusun) bir değişiklikten korkuyorum,
Günah, veba olmadan mahkemelerde yürüyemez.

_K. of S._ Sen de git, konuşmanı düzelt:
Ölüm korkusuyla gururlu Piskopos, seni gönder,
Başsız bir şekilde zıplamayı düşünmüyorsan.

_8. Dikkat et._ Sen cennet tanrısı, ülkelerimin düşmesini önle. 1090

_Exeunt._

_K. of S._ Bu zevke giden ve zevk veren şeyler düşüncelerimi rahatsız ediyor,
Açgözlü yaralarımı yeni bir kanamaya zorluyor:
Bu beni bu kadar uzağa götüren kaygı,
Faire _Ida_ senin düşüncende dağılmış durumda:
Cevabın bana hayat veriyor ya da ölümümü doğuruyor:
İşte iyilik ya da felaketin habercisi geliyor.

_Gnato giriyor._

_Ateukin_ Ne haber?

_Ateu._ Kralın adamenti olmayacak, 1100
Ama kendi başına ve onu aşan bir güzellik,
Aşırı bir iyilik tarafından işlenmeli,
_Ida_ hala utangaç ve pişman,
Evlilik, onur, korku ve ölüme boyun eğerek,
O kutsal, bilge ve benim için fazla kesin.

_K. of S._ Bunlar senin zekanın meyveleri mi, Sanattaki görüşün mü?
Senin belagatın mı? Senin siyasetin mi? Senin sürüklenmen mi?
Prensinle alay etmek için, o zaman seni buradan paketle,
Ve bırak da aşkım içinde öleyim.

_Ateu._ Aman Tanrım öfke nasıl da akıl gücüne karşı geliyor, 1110
Sevgili, lütufkâr ve sevgili Prensim,
Sütümün özü, yeryüzündeki Tanrım,
Otur ve dinlen, öfkeni yatıştır,
En azından kaşlarını çatarak beni ölüme kadar yarala:
Ah keşke öfkeme dahil olsaydım,
Ya şimdi Prensimin hayatını yaşamak için,
Zulmü öğütlemeli ya da Kralımı kaybetmeliyim.

_K. of S._ Neden efendim, aklını çelmenin bir yolu var mı?

_Ateu._ Ah, kraliyet efendimi gücendirmemeli miyim?

_K. of S._ Her şeyi anlat, hiçbir şeyi esirgeme ki, sevgimi kazanabileyim. 1120

_Ateu._ Ah ruhum neden ikiye bölündün,
Çünkü hoşuna gitmeyecek bir şey söylemekten mi korkuyorsun?

_K. of S._ Tut, ne istersen söyle, seni affediyorum.

_Ateu._ Ne kadar nazik bir söz, ne kadar nazik bir lütuf:
Böyle bir krala yardım etmek için kim ölmez ki?
Efendim, bu mütevazı düşünceli, güzel hanım,
Sevgiye meyilli olabilir, ama korkuyor,
Sevgili _Dorotheas_ gücü, lütfunuz biliyor,
Evliliğiniz sevgiye bırakılmış güçlü bir şey:
_Ida_ sizin nikahlı eşiniz olacağından emin olsaydı, 1130
O zaman dal eğilirdi, emredebilirdiniz.
Leydiler, güzellik, ihtişam ve yüksek mülk sunar.

_K. of S._ Ah _Ateukin_, bu izni nasıl göstermeliyiz?

_Ateu._ Tut kudretli Prens, keşke ben de whist olabilsem.

_K. of S._ Neden oyalanıyorsun?

_Ateu._ Prensimi değiştirmeyeceğim,
Hayatımdan önce onun güvenliğini tercih edeceğim:
Dinle beni kral, bu _Dorotheas_ ölümü,
Sana iyi gelmeli.

_K. of S._ Ne, kraliçemin öldürülmesi mi? 1140
Hala sevgilimi kıskanıyor musun, kraliçem nedir?
Ah ama kraliçeme yeminim ve sözüm:
Sadece daha güzel bir kraliçe kazanma umudum var,
Çekilenle ne kadar zıt düşüncelere sahibim?
Neden umut ve şüpheli korku arasında oyalanıyorum:
_Dorothe_ ölürse, _Ida_ sevecek mi?

_Ateu._ Shee ister efendim.

_K. of S._ O zaman ölmesine izin ver.
Deuise, aduise the misest,
Al beni iyi sever, bana aşkta umut veren. 1150

_Ateu._ Majesteleri neye razı olursa, o zaman çalışmama izin ver:
Burada mahkemede _Iaques_ calde bir Fransız var,
Girişimimizin uygun bir uygulayıcısı,
Ben onu hediyeler ve sözle yozlaştıracağım,
Kraliçeyi öldürmek için, böylece majesteleri
Adamın hayatını kurtarması için bir emir mühürleyecek.

_K. of S._ Hiçbir şeye ihtiyacı olmayacak, sen yaz ve ben imzalayacağım
Ve nazik _Gnato_, eğer _Ida_'m ölürse,
Thon istediğine sahip olacaksın, Ben de sana hak vereceğim,
Bir Barrony, bir Earledome karşılığında. 1160

_Ateu. _ Frolicke genç kral, Lasse senin olacak,
Onu benim zekamla neşeli ve şehvetli yapacağım.

_Exennt._

_Bohan, Obiron ile birlikte girer._ _III. Chor._

3. _Act._

_Boh._ Böylece _Oberon_, şimdi iyi çalışmaya başlıyor,
Eski Lordlar onu rahat bırakarak,
Mizahlarından ve nezaketinden hoşlanmayarak,
Dalkavukları,
Şanssız şehvet düşüncelerini tatlandırana kadar,
Aşağılık iknalar ve baştan çıkarıcı sözlerle,
Onu kendi isteğine göre cinayetle yol almaya zorluyor,
Adalet perisi kral, daha büyük bir kötülük duydun mu?

_Ober._ Bir ülkede daha fazla erdem gönderemez,
_Bohan_'a bunun beni neşelendirdiğini söylüyorum,
Kralın yapmayı planladığı işleri düşünmek.

_Boha._ O mizah duruşunu değiştirmek ve gerisini görmek için,
Oğlum _Slipper_'ın en iyisini göstereceğini düşünüyorum.

_Slipper bir arkadaş, bataklık veya fahişeyle içeri girer, bir boynuz flütüyle
şarkı söyler ve tekrar dışarı çıkar._ 1180

_Boha._ Şimdi düşüncelerimizin bu aldatıcılığından sonra,
Ve onları üzüntüden daha iyi bir neşeye çevirdikten sonra,
Satış yapalım ve oturup dinlenmeni izleyelim,
Çünkü bunun iyi olmayacağına inanıyorum. _Exeunt._

_Chorus Actus 3. Schena Prima._ _III. i._

_Slipper bir taraftan, S. Bartram bir taraftan girsin._

_Bar._ Ho dostum, kal da seninle konuşayım.

_Sli._ Dostum, beni yanıltıyorsun, ben bir beyefendiyim.

_Bar._ Bir beyefendi, nasıl yani?

_Slip._ Neden atları okşuyorum efendim. 1190

_Bar._ Peki ya o?

_Sip._ Ah, basit zekalı, mantığımı dinle, kamu yararına
iyi hizmet edenler beyefendilerdir, ama kamu yararına
atları okşayanlar iyi hizmet ederler, Ergo tarbox
Saraylı Efendi, At Bakıcısı bir beyefendidir.

_Bar._ İşte çok fazla zekamız var, ciddi ciddi:
Ama efendim, senin hanım nerede?

_Kayma._ Ne yer üstünde ne de yer altında,
Kırmızıyı beyaza dönüştürerek,
O tüyü çiğnemeden yutarak, 1200
O asla çiğnenmeden yapılmamıştır.

_Bar._ Peki o zaman neden nerede?

_Kayma._ Neden satıcısında, bir kadeh saf ve sert
kırmızı şarap içerken, bir top gümüş içinde: Ah efendim şarap boğazından aşağı titrek bir şekilde akıyor, zavallı viutner'a yapılmadan önce
birçok izdihama mal oldu: ama bu yüzden efendim, acele etmeliyim.

_Bar._ Şimdi neden yalvarıyorum?

_Kayma._ İnanç efendim, Efendim'in emrinde olan ve yakınlarda bulunan Şövalye Sir _Siluester_'a, bunu tasdik etmeliyim ki, _Est Spring_'in kirası onaylanacak ve bu nedenle ona 1210
suçlu çöp demeliyim, çünkü Efendim parasız dost olamaz.

_Bar._ Uzun zamandır dava ettiğim şey bu,
Bu, _Guatoes_ aracılığıyla,
Kral'dan patentle elde etmeye çalıştığım kira:
Ama o, el sanatlarıyla geçinen,
Ve kralın iyiliklerini en çok verene satan,
Benden rüşvet almış, ama yine de kibarca
Bana ait olanı satacak:
Ama umarım hazır bir yardımcı buldum,
Amacına ve aldatmacasına hizmet etmek için: 1220
Nazik dost kal.

_Kayma._ İyi bir söz, beni hemen kazandın,
Bu söz soğuk bir mideye sıcak bir mum gibidir.

_Bar._ Efendim, para ve ödül karşılığında,
Bana bazı mektupları elden,
Efendinin cebinden getir.

_Kayma._ Efendim, neden, babamı soymak, annemi asmak veya buna benzer önemsiz şeyler yapmak istesem,
Efendim, bana ne vereceksiniz efendim?

_S. Bar._ Yüzde bir pound. 1230

_Kayma._ Ben senin adamınım, bana teminat ver, Cebimde ölüyüm,
efendim, mesleğim gereği neden bir kaldırıcı ustasıyım.

_S. Bar._ Kaldırıcı, o ne?

_Kayma._ Aman efendim, ben de bir tencereyi herhangi bir adam kadar iyi kaldırabilirim ve ülkemdeki herhangi bir hırsız kadar
bir kese alabilirim.

_S. Bar._ Aman dostum, işte ciddiyim,
Sana güvence vermek için on pound gönder,
Ve onu bana gördüğün Tauerne'e getir,
Ve kendine hem cildinin şarapla dolu
olacağından hem de paranın geri kalanından emin ol. 1240

_Kayma. _ Ben yaparım efendim. Şimdi bir beyefendi için yer var, efendilerim,
bana güzel yeni bir melek, şık yeni bir melek için para verecek?

_Çıktı._

_Andrew ve Purueyer girer._ _III. ii._

_Pur._ Sirrha, efendinizin atlarını almalıyım,
Kral bağlanamaz.

_Ve._ Sirrha, onlarsız gitmelisin,
Çünkü efendim bağlanmalı.

_Pur._ Neden ben kralın Purueyer'iyim, 1250
Ve sana onları alacağımı söylüyorum.

_Ve._ Ben _Ateukins_ uşağıyım, Signior _Andrew_,
Ve sana onları almayacağını söylüyorum.

_Pur._ Biletimi duy, eğer cüret edersen inkar et.

_Ve._ Ahır orada, eğer cüret edersen onları dışarı çıkar.

_Pur._ Sirrha, sirrha, dilini evcilleştir, yoksa seni zorlarım.

_Ve._ Sirrha, sirrha, elini tut, yoksa seni yakarım.

_Pur._ Sana söylüyorum, senin hanımının kısrakları iyi,
Ve bu yüzden krala uygunlar.

_Bir._ Sana söylüyorum, hanımımın atları sert sırtlı, 1260
Ve bu yüzden krala uygun değiller.
Purueyr, Purueyer, daha zeki ol, saraydaki en önde gelen kişi olan
Lord _Ateukins_'e
haksızlık
etmeye cesaret
edemezsin.

_Pur._ Ortak refah ne kadar mutluysa,
Mahkemede dalkavuklar o kadar öndedir.

_Ve._ Ne diyorsun?

_Pur._ Çok küstah olduğunu söylüyorum,
Ve memurlar seni eğitecek.

_Ve._ Onlar ve senin için bir figge Purueyer, 1270
Bir halkada düğüm arıyorlar, bu da
Bu mahkemede efendime veya hizmetkarlarına haksızlık olur.

_Iaques girer._

_Pur._ Dünya akıllıca bir geçmişe sahiptir,
Soylular bir dalkavuktan korktuğu zaman.

_Iaq._ Sirrha, siz nesiniz ki, Lordum _Ateukin_'e karşı müzakere ediyorsunuz, _en bonne foy_, size _Altesse_ aleyhinde konuşuyorsunuz, benim
sınavınızın omuzlarınızdan fırlamasını sağlıyorsunuz, per ma foy cy fere
ie.

_Ve._ Ey signior Captaine, kendinize ileri 1280
ve dost canlısı bir Beyefendi gösterin,
size teşekkür etmesini sağlayacağım.

_Iaq._ _Poultron_ bana iyi Beyefendime karşı bir parola söylesin,
bağırsaklarınızı ezeceğim ve sırtınızı döveceğim,
ki bu onumuzu idare edemeyesiniz.

_Pur._ Sirrha gel ahırı aç,
Ve atları bana bırak:
Ve dostum, tüm Fransız övünmelerine rağmen görevimi yapacağım.

_Ve._ Bağırsaklarını jartiyer yaparım,
Bu ofise girersen alçak herif. 1290

_Iaq._ Mort lieu, al o cappa
Pour nostre labeur, gone vilini mort.

_Pur._ O zaman bana neye karşı koyacaksın?
Pekala, Danışman arkadaş, Küstahlığını öğrenecek.

_Çık._

_Andr._ Onlara ne istediğini söyle ve
arka taraflarımdan en iyi şekilde saklayabildiğimi ye ve seni intikamla gönder.

_Gnato girer._

_Ateu._ _Andrew._ 1300

_Andr._ Efendim.

_Ateu._ Dün gece cebime koyduğum yazılarım nerede?

_Andr._ Hangi efendim, Matchauell'deki notların mı?

_Ateu._ Hayır efendim, doğu baharı için harfler patentleri.

_An._ Neden efendim, eğer bu soruyu soruyorsan, bana harikalar yaratıyorsun.

_Ateu._ Evet efendim, ve harikalar da yaratacağım, eğer
eğer onları bulamazsan, alçak onları bana ara ve getir, yoksa sen sadece ölüsün.

_Andr._ Bir oturumun sonunda korkunç bir söz. Efendim
dün gece aklın başında mıydı? 1310

_Ateu._ Bundan şüphe mi ediyorsun?

_Andr._ Ben ve neden olmasın efendim, çünkü en büyük Clarke'lar bile en akıllısı değildir ve bir aptal bir başlıkla dans edebilir, tıpkı bir akıllı adamın çıplak bir elbiseyle dans etmesi gibi: ayrıca kendilerini _Plulantia_'ya verenler, sizin gibi, o kadar öfkelidir ki, geceleyin ateşte yaktıkları şeyi, ertesi sabah öfkeyle ararlar. Ah, ibadetinizi ben hallederim, bu ortak refah sizin gibi iyi bir üyeyi büyük bir kayba uğratır.

_Ateu._ Bana iltifat ediyorsun. 1320

_Andr._ Size güzel konuşmam benim iltifatım mı efendim?
Peki, Kral'la flört etmenizde ne var?

_Ateu. _ Sen gevezelik mi ediyorsun,
Sana daha iyi bir bakım öğreteyim?
Bu benim gardırobumla mı ilgileniyorsun?
Hesaplarımla ve güven konularımla mı?

_Ve._ Ah beyefendi, geçmişte giysileriniz o kadar
iyi doluydu ki, Kiracılarınız onları
parçalayacak bir Deve'ye yer vermezdi, ama siz
daha da büyüdünüz ve giysileriniz daha güzel ve şık, 1330
eğer giysileriniz misafirperverliğe uygun değilse, gururunuzu suçlayın ve
temizliğimi övün: Yazılarınıza gelince, ben onlara göre değilim, onlar da bana göre değil.

_Ateu._ Kötü adam git, kaç, bul onları:
Eğer onları kaybedersen, benim itibarımı kaybedersin.

_Ve._ Ah beyefendi? Hiç kaybetmediğinizi ben kaybedebilir miyim.

_Ateu._ Öyle diyorsan, o zaman hiç hissetmediğin şeyi hissetmeye devam et.

_Ia._ Ah, beyefendi, sabırlı olun, lütfunuzu bağışlayın,
Emrinize amadeyim.

_Ateu._ Signior _Iaques_ hoş geldiniz, bana emredeceksiniz, 1340
Sirra gidin yazılarım pazar yerinde ilan edilsin,
Onları bulanlara büyük bir ödül vaat edin,
Nerede yemek yediğime ve her yere bakın.

_Ve._ Ben efendim, şimdi iki kişi iyi tanıştı ve üçü iyi ayrıldı, eğer benim bilmecemi anlıyorsanız, Beyler o zaman ne olacağım, inanın bana basit bir harp şilin. _Exeunt._

_Ateu._ _Sieur Iaques_, bu mutlu buluşmamız,
Dostlarınız ve ben, kaygı ve açgözlü oyundan,
Çünkü ben, insanların çöllerine bakıyorum,
Ve bu mahkemedeki askerler arasında, 1350
Asil bir ileri zihin ve bunun göstergesi,
Onları yükseltmek için araçları aramaktan başka bir şey yapamam vp:
Toplum yararına itibarı hak edenler. Bu niyete göre, _Iaque_ seni büyük ve saygın kılacak bir araç buldum,
Hem kralla, hem de saraydaki en iyilerle:
Çünkü sende yiğit bir zihin görüyorum,
Bu da beni seni sevmeye, hayran bırakmaya ve onurlandırmaya yetiyor:
Bu niyete göre (eğer öyleyse, güvenin ve inancın,
Gizliliğin gücünle eşit olsun) 1360
Kendine bir hizmet vereceğim,
Eğer sen bunu yaparsan, Kral, benim kendimi,
Ve ne olursa olsun, ve ben onunla birlikte çalışabilirsek,
İstediğin şeyle meşgul olacağım.

_Iaq._ On kemiğim, tek kemiğim üzerine yemin ederim ki,
Sizin Lordluklarınızın niyetlerine, işlerine, _qui non
fera ic pour_. Evet, zevk mi?
Kılıcım üzerine yemin ederim ki, ben küçük Lordlar değilim.

_Ateu._ Sonra senin gerçeğini umuyorum, umarım görürüm,
Ateukin'in bana ne kadar nazik davrandığını, 1370
Bana olan bu ciddi paramı al.
Ve sözlerimi dinle, Kral benden,
Ellerinden ince bir hizmet _Iaques_ istemiyor.
Özel bir uygulamayla bir yol açmalısın,
Kraliçe _Dorethea_'yı uyurken giydir:
Ya da sen nasıl istersen, o şekilde öldürülsün:
Mahkemede terfi almaktan mahrum kalmayacaksın.

_Iaq._ Kadını bıçakla, per ma foy, monsignieur,
silahımı onun güzeline sapla, böylece kral tarafından korunabilirim.
Mee de your seruice. 1380
Ama emeğim karşılığında asılmayacağım.

_Ateu._ Kraldan _Iaques_ emri alacaksın,
Hiç kimse arkadaşımı alt etmeyecek, karşı gelmeyecek ve ona haksızlık etmeyecek.
Seni sevmiyor muyum _Iaques_? O zaman korkma,
Sana söylüyorum, sana kim böyle bir şey yaparsa,
Bana dokunur, seviyorum, sana sunuyorum:
Sen onun lütfunu yerine getirmeye uygun bir tabisin,
_Iaques_, bir zamanlar yazılı bir emir almıştım,
Ama büyük talihsizlik sonucu o da kayboldu,
Hadi S. _Andrewes_'e gidelim, orada lütfu 1390
işliyor, orada senin güvenliğini
temin edecek ve seni harekete geçmeye onaylayacak.

_Iaques._ Asaletinize eşlik edeceğiz.

_Çık._

_Sir Bartram giriyor, Kraliçe Dorothea, _III. iii._
Nano, Lord Ross. Hanımlar
hizmetçiler._

_Doro. _ İskoç Sarayı'ndaki itibarın _Bartram_,
Sevgili yılların, yeminlerinin titizliği,
Bütün bunlar ikna etmek için yeterli araçlardır, 1400
Ama sadık kalplerin sadık hattını sev,
Daimi zihnimi ele geçiren,
Sürgünler korkar, boş şüpheyi bastırır,
Bence hiçbir zanaat o göğüste barınmamalı,
Zarifliğin ve erdemin yüceltildiği yerde:
Bence güzelliğim ölümümü getirmemeli.

_Bar._ Ne kadar da memnuniyetle kraliçe prensesi hata yapardım,
Ve utancımı senin kraliyet hayatına bağlamak:
En iyisini düşünmek senin için Prensliktir,
Onun lütfunun bu suçtan suçsuz olmasını ummak, 1410
Ama eğer gereği gibi bir ön yargıda bulunmazsan,
Daha önce ileri gidenler ne kadar da kördür.

_Doro._ Nedensiz şüphe suçlamayı hak eder.

_Bar._ Kim görür ve kötülükten kaçınmaz, aynı şeyi hak eder:
Bu hain planın içeriğine bakın.

_Doro._ Ne okumalıyım? Belki de o yazmamıştır.

_Bar._ İşte mühür ve imza altında emri,
Fransa'da sizi öldürmek için _Iaques_'e.

_Doro._ Ah dikkatsiz Kral, keşke Tanrı senin olmasaydı
Ne okudum? Ah, doğru mu sanmalıyım? 1420

_Rosse._ El ve mühür senedin ona ait olduğunu doğruluyor.

_Doro._ Şimdi bunu düşünüyorsa ne biliyorum?

_Nauo._ Madam _Lucretius_ inancı, tövbe etmek,
Önceden söylemek aptalca bir bilgeliktir.

_Doro._ Ne?

_Nano._ O zaman seni korkutan gözyaşlarını durdur,
Ve sana ihanet etmeden önce düşmanı geç.

_Bar._ Bu davada bu uzun önerilere ne gerek var? Her durum gerçeği doğruladığında:
Önce yukarıdan gelen gizli merhamet, 1430
Lütfunuzu doğrulasın, çünkü harika bir yolla,
Tehlikelerinizin pratiği gün ışığına çıktı:
Sonra, onaylanmış gerçeğin belirtileri,
Gouerne ve düşüncelerinizi durdursun, çok fazla baştan çıkarıcı,
Ve gerçeği işaretleyin ve niyeti dinleyin,
Majesteleri biliyor ve bu asil Lordlarım,
Şuna tanıklık edebilirler ki, kocanızın efendisi
İskoç Tacı'na mutlu bir şekilde sahipken,
Ben burada mahkemede yeminli hizmetkarıydım,
Tehlikeli görüşte asla Lordumu hayal kırıklığına uğratmadım. 1440
Ve onun ölümünden ve bu kocanızın ölümünden beri,
Hiçbir emek, görev, bırakmadım,
Taç'a olan şevkimi kanıtlamak için:
Ama şimdi kollarım zayıf, gözlerim donuk,
Yaşım iyi ve oyun için uygun:
Geçmişteki hizmetimi umarak saraya geldim,
Yaşlı kalmamı sağlayacak bir kira kazanmak için,
Orada her şeyin tersine döndüğünü gördüm,
Arkadaşlarım yerlerinden edildi, Soylular istemeye isteksizdi,
Sonra Kral'ın uşağına savaştım, 1450
_Auteukin_, rüşvetle kandırdı,
Bana uğruna savaştığım kirayı garanti etti:
Ama zanaatı görün, parayı aldığında,
Bunu Sir _Siluester_'e satmak için çalıştı,
Ellerinden daha fazla kazanç elde etme umuduyla:
İçinde Briefe, zanaatını öğrendim ve orta yolu işledim,
Mükâfat için muhtaç hizmetkarlarından biriyle,
Cebinden tüm evrakları çalmak için,
Yaptığı ve mükâfatla istifa ettiği
Onları okuduğumda (şimdi Tanrı'nın gücünü fark edin) 1460
Bu emri geri kalanlar arasında mühürlenmiş buldum,
Tanrı'nın uzun süre hayatta tuttuğu lütfunuzu öldürmek için.
Böylece, aslında, hayretle söylendin,
Önemseme o zaman, ama gizli bir kaçış arama,
Tanrı bozkırlarını yönetecek ve doğruyu koruyacak.

_Dor._ Ne yapmalıyım, zavallı mutsuz Kraliçe?
Talihin içerebileceği şeye katlanmak zorundayım,
Ah, iş şimdi çok açık:
Ama ah, gözlerim saklanmaya meyilli olsaydı,
Zavallı kalbim affetmeye meyilli olduğu gibi. 1470
Ah zalim kral, sevgilim seni aklamak ister,
Ah, sadece gösterişle evlenen
yüksek mülklerle müttefik ve uyumlu olmanın ne faydası var?
Daha aşağılık bir ailede doğmuş olsaydım, benim aşağılık mülküm
Beni bu yaklaşan zarardan koruyabilirdi,
Ama büyük ve mutlu olmak için bunlar ikisidir.
Ah _Rosse_ ne yapacağım, nasıl çalışacağım?

_Rosse._ Babana hızlı mektuplar gönder,
Seni kim geri alacak ve hakkını savunacak.

_Dor. _ Sanki beni öldürmüyorlarmış gibi, onunla savaşan kim? 1480
Sanki göğsüne dokunulmuş gibi, ben yaralanmamışım gibi,
Sanki o inliyormuş gibi, gözlerim karışmamış gibi:
Biz bir kalbiz, nefretle ikiye bölünmüş olsak da:
Bir ruh, bir öz içerir içimizde:
O zaman beni öldürmeyen onu ne yenebilir?

_Rosse._ Eğer bu nasihat hoşuna gitmezse, o zaman Madam kaç.

_Dor._ Nerede dolaşabilirim veya korkmadan dolaşabilirim?

_Na._ Bu giydiğin kıyafeti değiştirmeden nereye gitmeyebilirim?

_Dor._ Bir köy kızı gibi ne giyeceğim?

_Na._ Polis alçakça, korkuyorum. 1490

_Dor._ Neden _Nano_?

_Na._ Neden diye sorayım? Bir kraliçe
Çirkin otların arasında dört nala yürüyüp de görülmeyebilir mi?
Gül dikenli çalılar arasında yayılmış olsa da:
Hala Gül'dür, güzellikleri ölmemiştir.
Ve asil zihinler, paltoları çıplak olsa da,
Görüntülerinden ne kadar büyük oldukları bilinir

_Bar._ Cüce doğru söylüyor.

_Dor._ Hangi giysileri seversin?

_Na._ Seni düzgün bir adam gibi gösterecek türden. 1500

_Dor._ Beni utandırıp gülümsetiyor, üzgün olsam da.

_Na._ Güvenlik için en adi palto bile fena değildir.

_Dor._ Bir uşak gibi pantolonun içine ne giyeceğim?
Ah zavallı cüce, senin Hanımınla tanışmış.

_Na._ Tut, bana böyle gel, pelerinini yüzünün önünde tut,
Kılıcın sade ve hoş bir zarafetle savrulur,
Eğer biri gelip senin ne olduğunu sorarsa,
Sen bir adamsın de ve beni tanık olarak çağır.

_Dor._ Bir kılıcı ne amaçla giymeliyim?

_Na._ Hanımefendi, gösteriş için, bu bir süs, 1510
Eğer biri sana kötülük yaparsa, parlak bir bıçak çek
Bunları korkutmak isteyen bir korkak geri çekilir.

_Dor._ Ama ben vurursam ve o da tekrar vurursa,
Ne yapmalıyım? Öldürülmekten korkuyorum.

_Nano._ Hayır, onu tek başına hançerine al,
Sana bir darbeyi nasıl savuşturacağını öğreteceğim Hanımefendi.

_Yap._ Ne kadar az şekil çok madde içerebilir? Sir _Bartram_, _Rosse_, hanımlar ve dostlarım,
Varlık bana ölüm, yokluk ise hayat verdiğinden,
Bu yüzden bir silahşör gibi kılık değiştirip kaçacağım, 1520
İtish savaşlarında yaşamaya çalışan biri gibi,
Sen nazik _Rosse_, benim gidişimi sağlayacaksın.

_Ross._ Evet Prens, ve tüm kalbimle seninle öleceğim,
O zaman bana en uç durumlarda lütufta bulun,
Senin üzerine yürüyüp sana en iyimle hizmet edeyim.

_Dor._ Keder bana ait, o zaman huzur içinde yaşa:
Dostlar size iyi şanslar, gidişimi gizli tutun,
_Nano_ tek başına hizmetçim olacak.

_Nan._ O zaman Madam sizsiniz, size garanti ediyorum,
Bana bir kılıç verin ve eğer tartışma çıkarsa, 1530
Arkanızdan gelip düşmanlarınızın kafasını kıracağım.

_Ross._ Bu kadar çabuk ayrılmak ne kadar da acı.

_Dor._ Greeue, kalırlarsa yok olacaklar için değil.

_Nano._ Kelimelerle harcanan zaman, az bir kelimedir,
Madam yürü ve ileri getirsinler.

_Exeunt._

_Koro._ _IV. Koro._

_Ent. Boha._ Bu yüzden bu hüzünlü hareketler güzeli uyutur,
Ve sessizce ve memnuniyetle uyur,
Çünkü bir mermeri eritir ve ağlatırdı 1540
Masumlara karşı bu ihanetleri görmek:
Ama o hayatını kurtarmak için kaçıp gittiğinden,
Kral karısı olduğuna pişman olabilir:
Geri kalanı acımasızdır, yine de zamanı kandırmak için,
Sonrası neşe ve kırgınlıkla geçer.

_Exeuut._

_Actus Quartus. Schena Prima._ _IV. i._

_Boynuzların ve gösterilerin gürültüsünden sonra, bazı
Avcılar, lütfen, bir şekilde şarkı söyleyerek girerler:
Ateukin ve Iaques, Gnato._ 1550

_Ateu._ Beyler, kralı nerede bulabiliriz?

_Avlar._ Avlanmak için buradayız. Ve bu saatte bir tavır aldı,
Bir Deere öldürmek için.

_Ateu._ Elinde hoş bir iş,
Sporunu takip et, ve biz onun lütfunu arayacağız.

_Avlar._ Böyle birini aradığında, bu üzücü bir durumdur.

_Avcı bir taraftan, Ateu. ve Iaq. diğer taraftan,
Eustace, Ida ve Kontes girer._ _IV. ii._

_Kont. _ Lord _Eustace_, gençliğiniz ve erdemli yaşamınız, 1560
Güzel, daha güzel ve daha zengin bir eş hak ediyor,
Bu yüzden ben bir anne olduğum ve evliliğin ne olduğunu ve onu özleyen şeyi yaptığım için,
Kızıma bahşetmeyi düşünmeden önce,
Onun ve benim durumunuzu bilmemiz uygun olurdu.

_Eust._ Hanımefendi, _Idas_'ı düşünürsem,
Payımın hiç de o kadar güzel olmadığını biliyorum,
Ve yine de bir çiftlik ve yıllık kira olarak tutuyorum,
Bin pound, ki bu onun devleti için yeterli olabilir.

_Kont._ Ama Lordum o hangi mülke sahip olacak? 1570

_Eust._ Hepsi benim, yüce Kontes ve daha azı değil.
Ama _Ida_'yı sevecek misin?

_Ida._ Nefret edemem.

_Eust._ Ama evlenecek misin?

_Ida._ Lordumla tanışmak için Yunancadır,
Size iyi dileklerimi iletiyorum ve sözümü tutuyorum.

_Eust._ O zaman bir iyilik işareti alayım mı?

_Ida._ Eğer Leydisi bana izin verirse.

_Kont._ Ne istersen onu yap.

_Ida._ O zaman asil İngiliz Peere, 1580
Kalbimin bağlı olduğu bu yüzüğü kabul et,
Sürekli bir kalp, yanan alevlerle dolu:
Ama bunun altında şunlar yazılı: _O morte dura_:
Böylece _Pura_ gözlerinle baktığında,
En çok istediğin kadın seni şımartacak.

_Eust._ Bu kalbi deneyeceğim, doğru bulmayı umarak.

_Bazı Avcılar ve hanımlar girer._

_Avlar._ Dul Kontes iyi karşılandı,
Herkesin gözleri bol olsun,
Nazik _Ida_ güzelce kuşatılmış, 1590
Güzel ve bilge, daha güzeli yok:
Avın neşeli avcıları,
Sana iyi dileklerde bulunur ve selamlar.

_Ida._ Aynı şey için teşekkürler iyi Oduncu,
Ve eğlencemiz ve neşeli buluşmamız.

_Avlar._ Sana sunuyoruz,
Sillüer kalp okla yaralanmış.

_Eust._ Bu benim ağıtımı gölgeliyor,
Hem korkuyorum hem de şaşkınım.

_Hanımlar._ Mayısın annesine, 1600
Zambaklar kadar güzel, güller kadar kırmızı,
Hiçbiri söylenmemiş o kadar çok mal,
Kendisinin yüreğinde sandığı gibi.

_Kont._ Siz dostlar, böyle iyi dileklerde bulunanlar kimlerdir?

_Avcılar._ Yakınınızdaki komşularınız, avlanmaya çıkmış olanlar,
Yürüyüşünüzü anlayanlar,
Bu treni sizi eğlendirmek için hazırlıyorlar,
Bu Leydi _Douglas_, bu Sir _Egmond_.

_Kont._ Hoş geldiniz hanımlar ve bunun için binlerce teşekkür,
Gelin, sade bir dulun evine girin, 1610
Ve eğer benim eğlencem hoşunuza giderse ziyafet çekin.

_Avcılar._ Sevimli bir hanımefendi misafir istemiyor.

_Çık Manet, Eustace, Ida._

_Eust._ Nazik olun _Ida_, bana ne düşündüğünüzü söyleyin,
Bu ne, bu hassas kalp neye benziyor?

_Ida._ Neden olmasın efendim, doğa sanatı öğretiyor,
Duygusuz hayvanlara açgözlü acılarını iyileştirmeyi.
_Dictanum_ yarayı tekrar kapatmak için kullanılır.

_Eust._ Sevdiklerine ne yardım?

_Ida._ Neden tekrar seveyim. 1620

_Eust._ Ben Geyik olsaydım,

_Ida._ O zaman ben de kalp olurdum.
Yardım için ölmeyeceksin, beni takip et.

_Exeunt._

_Andrew ve Iaques girer._ _IV. iii._

_Iaq._ _Mon Deiu_, bu ne _malheure_, odaya gel,
Signior _Andrew_, _Mon Deiu_, _poinyard'ımı benim _madenime_ götür,
_Estocade_'ı _Damoisella'ya vermek için, per ma foy, orada
hiç kimse yoktu, elle cest en alle_.

_Ve._ En kötü şans _Iaques_, ama ben senin dostun olduğum için 1630
biraz seni darağacına doğru yönlendireceğim.

_Iaq._ Darağacı, o ne?

_An._ Marrie bey, büyük bir ilerleme yeri, orada
yeryüzünden bir dönüşle, dünyayı bir knaue'dan kurtaracaksın ve
mesleğinin tüm kanlı hainleri için güzel bir örnek olacaksın.

_Ne diyorsun, Monsieur Andrew?_

_Ve._ Diyorum ki _Iaques_, bu yolu takip etmelisin ve yüksekte durmalısın,
çünkü Q. sertifikalı olduğum gibi, cücesiyle birlikte ayrıldı, bir silahşör gibi giyinmiş, Fransızını al, onu bıçakla, 1640
sana bu dubblet'in mutlu olacağına söz veriyorum. _Iaq._ _Purquoy?_

_Ve._ Bir iolle Beyefendiye hizmet edecek,
Sir _Dominus Monsignior_ Cellat.

_Iaq._ _Cest tout_, _vn_ me will _rama pour le monoy_.

_Ve. _ Git ve çürüme seni mi tüketsin? Ah, ne kadar da düzgün bir dünya bu? Efendim krala yaltaklanarak, ben ona
yaltaklanarak: _Terlik_ arkadaşımı çalarak: ve ben yalan söyleyerek: bu bir
sahte anlaşma değil mi, Beyler. Dün gece bizim güzel at bakıcısı içkiye iyice
dokunmuş, bana Efendimin yazılarını çaldığını ve büyük ödülünü itiraf etti: şimdi ona
iftira atmaya cesaret edemiyorum, yoksa ustalığımı keşfeder, ama ben böyle yaptım: Anladığım kadarıyla, ona gerekli şeyleri sağlamak için buradan geçecek, ama ben ve arkadaşlarım başarısız olmazsak, ona öyle bir ders vereceğiz ki, emeği için ona parasız bir
sırada önemli bir yere mal olacak: ama işte geliyor. _Terzi, Ayakkabıcı ve Bıçakçı ile Terlik Girer._

_Kayma._ Terzi. _Tayl._ Beyefendi.

_Kayma._ Dubblet'imin beyaz Kuzeyli olmasına izin verin, avluyu
füue grates, sana söylüyorum ki ben parlak olacağım.

_Tayl._ Öyle olacak efendim. 1660

_Kayma._ Şimdi efendim, beni bir Custerd'in siperleri gibi kes,
yuvarlak deliklerle dolu: Kollarını bana Country-blown ile kenarla,
ve on penny locorum'un yataklarını bırak.

_Tayl._ Çok iyi beyefendi.

_Kayma._ Bunu aşk kesimi yap, bir flappe önce.

_Tayl._ Ve neden? bu moda bayat.

_Slip._ Ah dostum, sen basit bir adamsın, sana söylüyorum, bir kapak
bir hikayenin büyük bir dostudur, onu temiz bir örtünün yerine koyar,
ve eğer bir adamın gömleği yırtılırsa, onu temiz bir kocanın alayından korumak için
bir çatı katı dairesi vardır. 1670

_Tay._ Doğru söylüyorsun efendim.

_Slip._ Paranı al, dubblet için yedi şilin ve pantolon için sekiz, yedi ve sekiz, bir bayan
otuz altı adil bir anlaşma para.

_Tayl._ Elveda efendim.

_Slip._ Hayır ama kal Taylor.

_Tayl._ Neden efendim?

_Slipper._ Bu özel dostumu unutma,
Sırt kısımlarım iyi linde olsun,
Çünkü rüzgarlı bir karından birçok kış fırtınası gelir, 1680
Sana söylüyorum Shoo-maker.

_Shoo-ma._ Beyefendi, ne shoo'ya sahip olmak istersin?

_Slip._ Güzel, temiz bir calues ​​derisi dostum.

_Shoo._ Ah beyefendi, bu çok ince, sana dayanmaz.

_Slip._ Sana söylüyorum, o benim yakın akrabam, çünkü ben _Slipper_'ım,
yazları lakus derileriyle giyilmek için en büyük lütufa sahip olan,
Guidwife Clarke benim büyükannemdi ve Goodman Neatherleather
benimki Vnckle, ama annem iyi bir kadındı. Ne yazık ki,
o bir İspanyol'du ve iyi bir adam, bir İngiliz tarafından karşılanıp giydirildiği için, biraz zenginleşti: 1690'da
sadece en iyi parçalarım varken, kocasının pahalı İspanyol
derisine bürünmüşken, bu ülkedeki en güzel
hanımefendinin ayağını öpmeye cesaret edebilirim.

_Shoo._ Siz asil bir ailedensiniz efendim,
Ama annenizin tüm işaretleri sizde mi?

_Slip._ Neden knaue?

_Shoomaker._ Çünkü eğer _Slippers_ kanından geliyorsan,
kulağına bir Shoomakers Alle sokulmalıdır.

_Çıkış._ 1700

_Slip._ Samimi dostunu al ve eşyalarını topla,
Ve atalarım _Cutler_ ile karışma.

_Cutler._ Dinleyin efendim.

_Slip._ Bir Rapier ve Hançer almalıyım.

_Cutler._ Bir Rapier ve Hançer mi demek istiyorsunuz efendim?

_Slipper._ Doğru söylüyorsunuz, ama çok güzel bir keskinliği olmalı,

_Cutler._ Neden efendim?

_Slip._ Çünkü kendi kendine kesebilir, çünkü gerçekten özgürlüğüm,
Ben bir barış adamıyım ve silahları sadece taraf tutmak için kullanırım.

_Cutler._ Peki efendim, bana teminat ver, sana uygun olacağım. 1710

_Slip._ Tut, al, sana güveniyorum dostum, iyi silahlanmış olayım.

_Cutler._ Sen. _Çık Cutler._

_Slip. _ Şimdi geriye ne kaldı? Bir ev için yirmi Taç, ev eşyaları için üç Taç, bir Polis memuru almak için altı peni: hayır, ben cemaatimin şefi olacağım,
bir kızdan, bir kediden, bir köpekten, bir eşten ve bir hizmetçiden başka bir şeye ihtiyacı yok,
bir aile kurmak için, _Alice_ ile evleneyim mi, iyi adam _Grimshaue_
kızıyla, o güzel, ama dili gerçekten de
Salı Şeref Günü'ndeki Saatler gibi, her zaman sinirli? Whighton'dan _Sisley_ ile evleneyim mi? Ohn, o bir paket yataktaki kurbağa gibi, 1720
bir fil kadar çirkin, eğer onu engellemeye çalışırsam, beni tahrik edecek: ama
bir kız bulunmalı efendim _Slip_. Evet ve geyik dostu olacak.

_Ve._ Şimdi onu düşüncelerinden uzaklaştıracağım. Ah, arkadaşlarım öne çıksın, kuzu uçtu, tilki öne çıkacak.

_Üç Antikacı içeri giriyor, etrafta dans ediyorlar ve Terliği de yanlarına alıyorlar._

_Kayma._ Özgürlüğümü istiyorum ve sana yürekten teşekkür ediyorum, lütfen nezaketini koru, bir eşek arısı gibi seninim, onlar yabancı, dilimi anlamadıklarını görüyorum, wee wee. 1730

_VOnlar dans ederken, Andrew parasını alıyor,
ve diğer Antikacılar gidiyor._

_Kayma._ Hayır, arkadaşlarım, bir eşek arısı, daha da geriye doğru bir dönüş ve iki çift ileri: Pazar günlerine karşı tek bir çapraz nokta yok. Ne ho sirrha, gittin, sen bir kartal gibi burunlusun ve sen doğru bir yunanlısın, bir dönüş daha,
theeues theeues, ben soyguncuyum. Bu Fidlers'ın knauerie'si mi?
Peki, o zaman mesleklerinin tüm kredisini bir gaydacıya bağlayacağım ve o da benim param için, ama sonra yapacağım ve
onlara 1740 paramı bana hediye eden bir yularla zıplamayı öğreteceğim.

_Exeunt._

_Nano_, Dorothea, _insan kıyafetiyle_ gir._ _IV. iv._

_Doro._ Ah _Nano_, bu otlardan bıktım,
Bu taşıdığım silahı kullanmaktan bıktım:
Acılarımın geldiği aşktan bıktım. Yorgunum oyundan, sevgilimi kaybettiğimden beri,
Ah yorgun hayat, sıkıntıya gerek yok,
Ama her düşünce ağır bir şekilde ödenir.

_Na._ Çok fazla yorgun hanım, lütfen, 1750
Oturun, yorgunun ölmesine izin verin ve rahatınıza bakın.

_Dorot._ Nasıl _Nano_ bir adama benziyorum, değil mi?

_Nano._ Bir adam değilsem bile, yine de bir erkek gibiyim.

_Doro._ Yolda biri gelip karşılaşırsa,
Ne yapmalıyız, eğer zorlarlarsa veya kalırlarsa.

_Na._ Şapkayı öfkelendir ve onu meydan oku,
En kötüsünü, zayıf olanı teslim olmak için dövüşebilir.

_Dorot._ Bu sıkıntılı zihindeki _Nano_ muharebesi,
Herkesten çok daha vahşi. Bedenin yaraları ilaçlarla dindirilebilir, 1760
Ama zihnin kederleri selamlarla dindirilemez.

_Na._ Söyle Madam, _Nano_'nun şarkı söylediğini duyar mısın?

_Dor._ Kederden iyi çocuk, ama başka hiçbir şeyden değil:

_Na._ Ya hayalden şarkı söylersem hoşuna gider mi?

_Dor._ Başarıyı umut edenlere, bu tür şeyler rahatlık getirir.

_Na._ Ya koyunlarıma _Damon_ gibi şarkı söylersem?

_Dor._ _Phillis_ gibi oturup ağlarım.

_Na._ Hayır, şarkılarım bu kadar az zevk verdiğinden,
Ben oturup sana hiç şarkı söylemem.

_Doro._ Aman kızma _Nano_. 1770

_Nano._ Hayır, nefret ediyorsun,
Her ikisine de karşı olan şeyi düşünmekten.

_Doro._ Peki nasıl?

_Nano._ Yorgun olduğunda eğlenceyi küçümsüyorsun,
Ve seni neşelendirmek için yaşayan neşemden nefret ediyorsun.

_Doro._ Tehlike ve korku beni zevkten uzaklaştırıyor.

_Na._ Sahte Talihin parlaklığını küçümsemek erdemdir.

_Yap._ Seni memnun etmek için ne yapmalıyım dost uşağı?

_Na._ Günde bir gülümseme, isteyeceğim tek şey:
Ve bana borçlu olduğun gülümsemeleri iyi ödersen, 1780
Bu lanetli kaygıyı öldüreceğim ya da beni mahvedeceğim.

_Doug._ Biz lanetlendik, oh _Mano_ biz öldük.

_Girdi kılıcını çekti._

_Nano._ Yine de yürüyorsun, gerçekten ölmedin,
Kılıcını çek bana, eğer yolun tutarsa.

_Yap._ Ve ben elimden kurtulmaya çalışacağım,
Koş _Nano_ koş, Prensinin ölümünden önce.

_Na._ Korkma, tüm tehlikeyi nefes nefese koş. _Iaq._ Ah sen _çağrı_, sen _fahişe_, _ta Mattressa Doretie este, vous
surprius_ gel ve babanın de, _car vous est mort par ma foy_ 1790

_Do._ _Çağır_, _bana fahiş_, _Sevgi_ senin gibi
Ama tehditlerini küçümseyen bir prenses doğurmaz.
Hiçbir Fransız, bir İngiliz,
Yabancı güçlerin tehditlerinden korkmaz.

_Iaq._ Sen _korkunç efendilerin, çok tüccarların_,
_göğsünü_ koru, _orada seni benim morglay'ımda öldüreceğim_,

_Doro._ Tanrı beni talihsiz prenslerden ve bir eşten korusun.

_Savaşıyorlar ve o çok yaralı._

Ve ruhumu gör, hayatımı kaybetsem bile.
Ah, öldürüldüm, acınası bir güç karşılığını verdi, 1800
Bu katilin lanetli eylemi, beni ayakta tutuyor.

_Iaq._ _Elle est tout mort_, ben _pur_ bir bahis oynayacağım, çünkü
sürpriz_ ve emeğim için _askıya_ alınmaktan korkuyorum. _Beni _koruyun_, _bir gün boyunca beni _kaybetmeyin_, bu günlük uğraş için.

_Çıkış._

_~Nano~, S. Cutbert Anderson giriyor,
kılıcını çekmiş._

_S. Cutb._ Bu zavallı, sıkıntılı beyefendi nerede?

_Nano._ Burada yerde yatıyor ve ölümüne yaralı. 1810
Ah nazik kalp, bu güzel bakışlar nasıl da
Ölümün zalim zulümleriyle sönükleşti:
Ah yorgun ruh, göğsümden kırıl,
Ve seni en çok onurlandırdığım ruhla paylaşayım.

_S. Kes._ Yas tutan arkadaş, adam hala hayatta,
Bazıları onu evime götürmeme yardım ediyor:
Orada onu dikkatlice iyileşmiş olarak göreceğim,
Ve katili yakalamak için özel arama göndereceğim.

_Nano._ Cennetin Tanrısı nazik şövalyeyi ödüllendirsin.

_Çık._ Ve onlar _Dorothea_'yı taşıyorlar. 1820

_İskoç Kralı giriyor, ~Laques~, ~Ateukin~, ~Andrew~, ~Laques~ _IV. v._
küfürünü bir yöne, Kral
eğitmenini diğer yöne doğru koşturuyor._

_K. of S._ Durun _Iaques_, korkmayın, katil kılıcınızı kınına koyun:
İşte Kralınız ve dostlarınız buraya geldi,
Seni takip dehşetinden kurtarmak için:
Ne oldu o öldü?

_Iaq._ Wee Monsieur, elle is blesse per lake teste, oues les espanles,
Size sorun çıkaracağını garanti etmiyorum.

_Ateu._ Ah, efendim, ne kadar mutlu büyüdün, 1830
Gökler tarafından ne kadar da lütuflandırılmış ve aşk tarafından kutsanmışsın:
Sanırım senin kollarında güzel _Ida_ görüyorum,
Geç girişimi için af diliyor,
Sanırım onu ​​kızarırken ve bir öpücük çalarken görüyorum:
Böyle bir tatlılıkla ikinizin de ruhunu sarıyor,
Ve sen Kralım onun dudaklarından Nektar emiyor musun?
O zaman neden geri kalanını kazanmak için lütfunu geciktiriyorsun
Uzun zamandır arzuladığın? Neden zamanı boşa harcıyoruz?
Yaz, beni şimdi sözcü yap, evlilik yemini et,
Eğer o senin lütfunu reddederse ölmeme izin ver. 1840

_Andr._ Kudretli ve muhteşem hükümdar,
saygıdeğer iyi Lorduma güven, çünkü Ebe'nin onun doğumunda, Perilerin ona Trakya taşının mülkiyetini verdiğine yemin ettiğini duydum, çünkü ona dokunan, kederden muaftır,
ve Efendimizin öğüdünü dinleyen,
zaten mutluluğa
sahiptir: hayır, daha da mucizevi olan, çocukluğunda Beşiğinde yatan Soylu adamın, bir arı sürüsünün, belagatinin bir göstergesi olarak
dudaklarına bal bırakmasıdır. _Daha tatlı
fluit oratio için._

_Ateu._ Zatınız kusurlara katlanmak zorundadır: 1850
Onu konuşturan bu aşırı bir aşktır.

_K. S._ _Ateukin_'in kibri içindeyim,
Ve yine de ciddi düşüncelerle tekrar depresifim,
Bu cinayet kulağıma geliyor,
Korkunç ve keskin bir felaketin tehdit edici gürültüsü.
Ben güveyle tütüyorum, yine de isterdim,
Bu şüphelerden kurtulmak için ne yapabilirim?

_Ateu._ Neden Prens, bir Kral için cinayet değildir,
Kendi hayatını kurtarmak için başkasının hayatına son vermek,
Çünkü sen sıradan insanlar gibi değilsin. 1860
Birkaç adamın gözyaşlarıyla ölüp yok olanlar,
Ama başarısız olursanız, devlet tümüyle temerrüde düşer
Böyle bir kayıpta, Krallık ikiye bölünür,
Ve _Aristoteles_ bunun doğru olduğunu savunur,
İyi ihtiyaçlar arasından en küçüğünü seçmeliyiz,
O zaman, bir kadının ölmesi daha iyi olurdu,
O zaman _İskoçya_'nın tüm yardımı harmanlanmalı,
Bu benim efendim, neşeli devlette,
Başı rahatsız eden üyeleri kesmek için.
Ve bozulmayla nesil büyür. 1870
Ve zıtlıklar dünyayı ve devleti korur.

_K. S._'nin Yeterince doğrulandım, _Ateukin_ gel,
Beni aşktan kurtar ve beni lütuftan kurtar,
Sen tiranı bu lekeli göğüsten kurtar,
O zaman zafer kazanabilirim,
Benim _Ida_'ma git, ona yemin ettiğimi söyle,
Başını kaldırıp onurunu yüceltmeye.
Benim _Ida_'ma git, ona saçlarının,
Doğu incileriyle süslenmiş,
Ve alnını çevreleyen Safir Taçlarının, 1880
Gözlerinin o tatlı güzellikleriyle giyeceğini söyle.
Benim _Ida_'ma git, ona ruhumun
Göğsümde kapalı bir şekilde görünümünü koruyacağını,
Ve ben onun süt beyazı kalıbına dokunduğumda,
Böyle bir lütufla tanrılaştırıldığımı düşüneceğim:
Hiçbir yerde kalmak istemiyorum, git yaz ve imzalayacağım. Bana _Iaques_ ödülünü ver, ona Taç deposunu ver.
Ve efendim _Andrew_, sen burada mahkemede keşif yap:
Ve eğer fark edebiliyorsan bana haberler getir
Eğitimimde en ufak bir mırıldanma niyeti, 1890
Çünkü ya Rabbine ya da sana haksızlık edenler,
Ölüm yaşayacaktır. _Çık_ Kral.

_Ateu._ Ey kudretli kral,
Senin _Ateukin_ seni ne kadar onurlandırmak zorunda:
Eğil _Andrew_, güçlü dizlerini bük,
Yeryüzünde tek Tanrını görmüyor musun?

_Iaq._ Benim üzerimde gümüş Signior var.

_Ateu._ Gel beni takip et, onun grisinin yapıldığını görüyorum,
Böylece aniden buradan ayrıldı. Hadi _Iaques_, paketimizi en kısa sürede göndereceğiz 1900
Ve sen yolda benim arkadaşım olacaksın.

_Iaq._ Gel lütfen Mösyö.

_Exeunt._

_Andr._ Daha önce hiç böyle bir dünya düşünmemiştim,
Günahkarlar bir ağın içinde dans ediyormuş gibi göründüğünde,
Dalkavuk ve katil büyür,
Şimdi hileyle terfi aranıyor,
İnsanların bu kadar özlendiği böyle bir dünyada,
Ne yapmalıyım? Ama Prouerbe'nin dediği gibi,
Tavşanla koş ve Tazı ile avlan. 1910
İki orta yol bulmak, zeki bir adama yakışır:
Şimdi burada mahkemede arzulayabilir ve iklime kavuşabilirim,
Efendimin ölümü için kurnazlıkla. Ve eğer bu işe yaramazsa, başka bir yola sapacağız:
Gizlice İngiliz Kralına bazı mektuplar göndereceğim ve ona
Kızlarının dışarı çıkmasının emrini bildireceğim.
Eğer efendim burada itibarını kaybederse,
Uzun süre dalkavukluk yapamayacağından eminim,
İngiliz Sarayı'nda 1920'de
kötü tavsiyeyi bekleyen beladan kurtulmak için bir yol bulabilirim. _Çıkış._

_Koro._ _V.Koro._

_Bohan ve Obiron girer._

_Ober._ İnan bana güzel İskoç, bu uzun espriler,
Geçici ve hoş, umarım sonları da öyle olur.

_Boha._ Yoksa _Bohan_'ın çorak bir kafatası olduğunu söyle,
Eğer geçmiştekilerden daha iyi hareketler varsa,
Periyi selamlamaktan daha fazla zevk alma,
Ama küçük oğlum çok yakışıklı bir hareket yaptı,
Kraliçeyi hızıyla Metresine kavuşturmak için. 1930

_Obiro._ Evet, yaptığı spor için Leydi,
En az umduğu zaman görecek, Arkadaşı olarak ayakta kalacak,
Ya da bir yular ucunda zıplayacak.

_Boha._ Oğlumu ne asıyor? _Obiran_ olduğunu sanmıyorum:
Onun felakete sürüklenmesini görmektense ölmeyi tercih ederim.

_Bir sıraya gir ya da keyfine göre dans et._

_Ober._ _Bohan_ lütfen, çünkü istediklerini yapsınlar,
İşte elim, oğlunu hastalıktan kurtaracağım.

_Çıkış._

_Actus Quintus. Schena Prima._ _V. i._

_Kraliçe bir gecelikle içeri girer, Ladie Anderson, 1941
ve Nano._

_La. Ve._ Nazik dostum hava alırken dikkatli ol,
Yürüyüşlerin yaralarına zarar vermez.

_Yap. _ Hanımefendi, nazik ilginiz için teşekkür ederim,
Yaralarım neredeyse kapandı, ne kadar acı verici olsalar da.

_L. Ve._ Bence bu kapalı yaralar daha fazla kedere yol açmalı,
Çünkü açık yaralar iyileşir ve rahatlama bulur.

_Dor._ Hanımefendi, eğer keşfedilmiş yaraları kastediyorsanız,
İyi değillerdir, çünkü görülmezler. 1950

_L. Ve._ Kalbin bastırdığı yaraları kastediyorum.

_Nano._ Ah, bu harika, Hanımefendi doğru söylemiyor muyum?

_Ladie Anderson duyuyor._

_La. Ve._ Doğruysa, böyle bir yaranın ne faydası var?

_Nano._ Akıllı olun ve böyle komşuları acıdan uzak tutun.

_La. Ve._ Ya onu göğsümden çıkaramazsam?

_Nano._ Sonra onu iyice zincirle ve elinden gelenin en iyisini yapmasına izin ver.

_S. Cutb._ Yaralarını yırtarken, zekâlarını görüyorum,
Ama bu yaralar iyileşirse üzülürüm.

_Doro._ Neden bu kadar isteklisin, 1960
Soluk ve bitkin bakışlarımı, bakımla kontrol edilen?

_La. Ve._ Çünkü onlarda hazır bir yol bulunur,
Endişemi iyileştirmek ve gizli yaramı iyileştirmek için.

_Nano._ İyi hanım gözlerini kapat, o kendini beğenmişliği koru,
Cerrahlar _Quoine_ verir, iyi bir tedavi almak için.

_Doro._ Barış şımarık oğlum, bu hanımefendi
Yaralarımı düzeltti: gözlerim gizli kederi sona erecek,
Çok fazla bakma, bu hafif bir vaka.

_Nano._ Bir adam bir bakirenin yüzünü taktığında,
Kadınlar takmasalar bile, 1970
Dokuz aylık yara az bir emekle elde edilir.

_S. Cutb._ Anlaşmazlıklarını bitirirlerse, en azından devam ederler,
Court gülümsemelerinden, gerçekten mükemmel bir aşka.

_Nano._ Kediler dışarıda, kıpırdamayın, fareler hala arı.

_L. Ve._ Tut, istediğimiz zaman böyle kedileri uçurabiliriz.

_S. Cutb._ Misafirim nasılsın, ucuza al, hiçbir şey kusura bakmasın,
Sağlığını veya keyfini ilgilendiren her şey,
Bana, evime ve benim olana karşı senindir.

_Doro._ Teşekkürler nazik şövalye ve eğer tüm umutlar doğruysa,
Umarım senin için de aynısını yaparım. 1980

_S. Cutb._ Erdeminiz beni bu şüpheden kurtarıyor:
Ama nazik beyefendi, sorunlar beni buraya çağırdığından,
Edenbourg'a, kralın yanına gitmeliyim,
Orada sorumluluğu üstlenmek ve savaşlarında ona göz kulak olmak için:
Bu arada iyi hanımefendi bu uşağı sorumlu tutsun,
Ve ona sanki kendimmişim gibi davransın.

_L. Ve._ Sir _Cutbert_ benim gayretimden şüphe etme:
Bu arada, dönene kadar Tanrı sana sağlık versin.

_Doro._ Tanrı lütfunu kutsasın ve eğer davası haklıysa,
Sığırlarına bereket versin: eğer değilse, umarım iyileşir: 1990
İyi beyefendi, kralı silah altına almaya iten nedir?

_S. Cutb._ İngiltere kralı ülkesini yağmaladı,
Ve _Dambac_'ı güçlü bir güçle kuşattı:
Sarayda başka hangi haberler yaygın,
Bu mektupları okuyun hanımefendi, efendiye söyleyin,
Devletin bütün meselelerini, çünkü buradan gitmeliyim.

_Çık._

_Doro._ Tanrı sizi müreffeh kılsın ve sizi oradan geri getirsin:
Hanımefendi, ne haber?

_La. Ve._ Kraliçenin öldürüldüğünü söylüyorlar. 2000

_Doro._ Tut, bu tür haberler gerçeğin içerdiğinden daha yanlıştır.

_L. Ve._ ama bu haberler soylularının onu sevmesine neden oldu.

_Doro._ Ah, dikkatsiz adamlar, onu böyle kandırırlar mı?

_La. Ve._ Topraklar şımarık, halk haçtan korkuyor,
Herkes krala karşı haykırıyor, kayıplarının sebebi:
İngiliz kralı herkesi alt ediyor ve fethediyor.

_Doro,_ Ah kız, bu savaş küçük sebeplerle büyüyor.

_L. Ve._ Sarayımız ıssız, tek başına Prensimiz,
Hala ölümden korkuyor.

_Doro._ Bana yazıklar olsun, onun için inliyorum, 2010
Yardım et, şimdi yardım et, aniden bir endişe
Yüreğimi sızlatıyor.

_Nano._ İyi Madam dostunu koru,
Kalbini ferahlatmak için biraz içki ver.

_L. Ve._ Sen onun yardımcısı ol, ben de sana
Acısını bastırmak için rahatlatıcı iksirler getireceğim.

_Çıkış._

_Nano._ Fie Princesse, her güzel raporda baygın,
Ne kadar da iyi açmıştın ağzını:
Bu üzüntüleri 2020'nin perdesiyle ört
Ve en iyisini um, çünkü bu savaş kocanın zihninde
Büyük bir pişmanlığa neden olacak.

_Doro. _ Ah _Nano_, ağaçlar özsuyu olmadan yaşamaz,
Ve _Clitia_ güneşte kızarmadan duramaz,
Susamış toprak birçok yarıkla kırılmıştır,
Ve topraklar zayıftır, nehirlerin akmadığı yerlerde,
Ruhun en çok sevdiği yerden ayrıldığı yerde,
Nasıl yaşayabilir veya sessiz bir dinlenmeyle övünebilir? Prensin kaybının benim ölümüm olması gerektiğini biliyorsun,
Onun kederi, benim kederim: onun kötülüğü benim olmalı: 2030
Ah, eğer beni seviyorsan, _Nano_ mahkemeye yüksek,
_Rosse_'a söyle, _Bartram_'a hayatta olduğumu söyle,
Sen hala sakla, meskenimin yerini,
Onlar kraliçelerini sevdikleri gibi,
Ruhumun ve sevgimin peşinde oldukları gibi,
Kralı korumak, onu Lordum olarak hizmet etmek için:
Acele et iyi _Nana_, kocamın kaygısı için,
Beni tüketiyor ve kalbimi yaralıyor.

_Nano._ Hanımefendi gidiyorum, yine de seni burada bırakmak istemiyorum.

_Exeunt._ 2040

_Dor._ Hızla git, beni sevdiğin kadar,
Aceleyle geri dön.

_Leydi Anderson girer._

_L. An._ Şimdi efendim, ne kadar pahalı? Gel, getirdiğim bu çorbayı tat.

_Doro._ Kederim geçti, daha fazla acı hissetmiyorum.

_L. Ve._ Cüceniz nerede? Sizi neden terk etti efendim?

_Doro._ Bazı meseleler yüzünden, çok uzakta değil.

_L. Ve._ Eğer öyleyse, içeri gir ve dinlen.

_Doro._ Korku, hoşnutsuz bir göğsü uyanık tutar.

_Exeunt._ 2050

_Ciddi bir törenden sonra, dulun evinden törene gir, _V. ii._
evlilik şarkıları, ya da bir maske, ya da hangi güzel
zaferi sıralarsanız sıralayın, Ateukin ve Gnato._

_Ate._ Bu zafer ne anlama geliyor, dostum? Bu şölenler neden?

_Serui._ Faire _Ida_ efendim, dün evlendi,
Sir _Eustace_ ile ve bu amaçla,
Onları onurlandırmak için şölen ve gösteri yapıyoruz:
Ve lütfen içeri girin ve yerinizi alın,
Leydim onun ucuzluğundan cimri değildir. _Çıkış._

_Iaq._ _Monsigneur_, neden bu kadar üzgünsünüz, _fette bon chere fontre 2060
de ce monde_.

_Ateu._ Ne? Kinne'nin alay konusu olmak için mi doğdum? Bir çekirge ötüşü gibi tüyler toplamak,
Ve onları tüm ihtişamımın zirvesinde serbest bırakmak:
Lanet olsun adam şimdi itibarımı kaybettim:
Kral'a ettiğim yeminler nerede?
Eğer o, erdemli bir kraliçeyi öldürmesine neden olduğumu duyarsa,
Benim halim ne olacak?
Ve şimdi kaybolan şey için boşuna umut besleyeceğim:
Başımı nereye saklayacağım? Cennetin 2070
İyi olduğunu ve geri döneceğini biliyorum: Günahlarımın
Karşılaştırmayı aştığını biliyorum: Buna devam etmeli miyim?
Bu _Eustace_ bir adamdan kurtarılmalı:
Ah, eğer ölmüş olsaydım, ne kadar mutlu olurdum?

_Iaq._ _Est ce donque a tell poynt vostre estat_, inanç o zaman
adeiu _İskoçya_, adeiu _Signior Ateukin_, ben _Fransa_'ya
gideceğim ve yabancı bir ülkede asılmayacağım. _Çık._

_Ateu._ Beni böyle yalnız bırakmakla iyi ediyorsun,
Bu can sıkıcı keder ve ben birleşelim:
Ah, yükseklere tırmanmanın ince yolları nelerdir? 2080
Her düşüş aşırı utançla dolup taştığında?
Prens'e _İdealar_ sevgisi sözü veriyorum,
Ama o kayboldu ve ben yalan yere yemin ettim:
_Dorotheas_'ın talihsiz ölümünü uyguladım,
Ve bu uygulamayla bir savaş başlattım. Ah, hile yapan,
Sonunda kendilerini ve kralları aldatan lanetli insan ırkı:
Prensimi tekrar görmek için bir siper:
Benim önerilerimin ve uyarılarımın bir siper:
Hayatın bir siper: giydiğim bir siper: 2090
Kendimi saklarım, utancımı beklerim.
Böylece Tanrı, ün satın alanlarla çalışır
Dalkavuklukla, ve Prenslerini kazançları yaparlar. _Çık._

_İngiltere Kralı, Lord Percey, Samles ve diğerleri girer._ _V. iii._

_Arius. _ Şimdiye kadar İngiliz Soyluları sergiledik,
Selamlayan Teğmenlerimiz mutlu bir savaşla,
Böylece öfkeli öfkemiz geri döndü,
Kızlarımın ölümü hain İskoç'a,
Ve şimdi _Dambar_ önünde kampımız kuruldu,
Eğer uzlaşmamıza boyun eğmezse, 2100
Sarayın bulunduğu yer karılacak,
Ve öfke o kadar yüce bir güce sahip olacak ki,
Merhamet kılıçlarımızdan kovulacak.

_Doug._ İngiliz Kralı ne arıyor?

_Arius._ İskoç şu kapıları aç ve içeri girmeme izin ver,
Kendini ve seninkini lütfuma teslim et,
Yoksa her annenin oğlunu öldüreceğim,
Ve bu Şehri yere sereceğim.

_Doug._ Hangi suçtan dolayı? bizim hangi kusurumuz için?
Sen bizim devletimize karşı bu kadar mı acımasızsın? 2110
Doğadaki cömert kalpler bu kadar sert olabilir mi
Asla gücendirmeyenler için dua etmek için?
Lyon, (kaba ırkın kralı) ne olursa olsun,
Günah işleyerek, kuzular bu yüzden öldürülecek mi?
Yoksa alçakgönüllülerin ölmesi mi yasal,
Çünkü güçlüler hakkı çiğniyor?
Ey İngiliz Kralı, göğsünde taşıyorsun,
Hayvanların Kralı, boyun eğenlere zarar vermez,
Gül haçı senin tarlanda yayılmış,
Barışın bir işareti, yeniden başlayan savaşın değil: 2120
O zaman bu küçük kasabaya merhametli ol,
Ve sana bir süre direnmemize rağmen,
En büyük hükümdarımıza bağlılığımızı göstermek için,
Yine de hiçbir yardım umudumuz olmadığından,
Merhamete sarıl, çünkü kendimizi teslim ediyoruz.

_Ari._ O zaman nereye gireceğim ve senin Efendin olacağım?

_Doug._ İngiliz kralına boyun eğeceğiz.

_Onlar iniyorlar downe, kapıları aç ve onları alçalt._

_Arius._ Şimdi hayat ve ölüm kılıcıma bağlı:
Bu el şimdi dik, eğer yatarsam _Douglas_'ım, 2130
Başını ve omuzlarını ikiye ayırabilirdim:
Ama seni yaşlı ve bilge gördüğümden,
Kralına sadık ve savaşlarında sadık,
Sen ve seninkini sev, _Dambar_ çok küçük,
İngiliz kralına bir giriş sağlamak için,
Ben bu küçük ruhları kartal gibi hor görüyorum,
Ve sadece direnmeye cesaret edenlere bakıyorum,
Şehrinize yanımda yaşayanlar gibi girin,
Direnenler için öldürün, yağmalayın, soyulayın:
İngiliz askerlerim, kralınızı sevdiğiniz kadar, 2140
Kızının ölümünü geri alın ve bana iyilik yapın.

_Exeunt_,

_Avukat, Tüccar ve Diuine girer._ _V. iv._

_Avukat._ Dostlarım, bu mevcut durum hakkında ne düşünüyorsunuz,
Daha önce hiç böyle değişiklikler görüldü mü?
Bu çağın tavırları ve modaları,
_Ermin_ derisi gibi lekelerle dolu,
Moro arısı beyaz yıkanır yıkanmaz,
O zaman bu bozulmalar bu Diyardan kovulur.

_Tüccar._ Bu durumdaki Avukatı ne yanlış görüyor? 2150

_Hukuk._ Balmumundan bir burun yapan bir güreş gücü,
Yerel hukuktan, lanetli ve incelikli bir sürüklenme,
Başkalarının kaybıyla tüm mülklerde hüküm sürmek,
Zenginliğin hevesli bir tutumu, gerçeği unutarak,
En yüksek eyaletlere yükselebilirdim,
Ve her suçu incelikle keşfedebilirdim,
Dostlarım, ben ağıt yakmalıyım ve siz de
Bu Diyarın talihsiz yıkıntılarını görmek için.

_Diu. _ Ey Avukat, meraklı gözlerinle,
Mahluklarının sırlarına dalmak için acele ediyorsun, 2160
Ama eğer senin hata perden gizlenmişse,
Kendin mezhebini görse, onu en çok mahvet:
Barışı koruması gerekenler siz değil misiniz,
Yine de sadece bizim kavgamızın patronları mısınız?
Eğer mesleğin bir zemine ve kaynağa sahipse,
Önce Tanrı'nın yasalarından, sonra ülkelerin haklarından,
Doğanın gücünü bozan hiçbir yol yok,
Neden çekişmelerle seni kandırıyorsun? Neden
Peçeleri ve ince nedenleri kullanıyorsun:
Sen bu kadar büyümeden önce bizim durumumuz ilkti, 2170
Dünyaya bir fener gibi, bütün gece:
Şimdi dost olanlar ve zengin olanlar,
Ya da fakirleri ezenler, _Homeros_ gelir, quoine olmadan,
O duyulmaz: Bu sürüklenmeye ne ad vereceğiz? Yoksul adamın davasının iyi ve doğru olduğunu söylemek,
Ve yine de zengin adam hukukun en iyisini elde eder:
Bu senin kılığın, (dünya ne kadar çok yakınırsa)
Yasalarını kandırmak için _Prouisoes_ demek,
Uygun yargılama için neşeli bir bahane yapmak,
Ortak davalarını yıllarca geciktirdiğinde: 2180
Bu son zamanlarda burada yapılan bu işlerin ne işe yaradığına dikkat et:
Kurnaz adamlar büyük adamların topraklarını satın aldılar
Güçlendiler, çimdiklediler, kiracıları bitti:
Bunlar sana şikayet ederse bittiler,
Onları haklarından mahrum ettin, çocukları yalvardı,
Ve birçoğu da yok, çünkü sen zengin olabilirsin,
Bu iz güçlü bir avukat,
Şimdi bu topraklarda insan başını buldu,
Ancak kılığa bak, haksızlığa uğrayan yoksul adam,
İsyan etmeye hazır: hee spoyles, he haplar, 2190
Bizim düşmana ihtiyacımız yok ki,
Yasa (dediler ki) barışta tüketildi,
Ve şimdi savaşta yasayı tüketeceğiz:
Bu kötülüğe bakın, Avukatların vicdanı bilir
Yanlış yapıyorsunuz, düzeltin, en azından son bulursunuz.

_Yasa._ Aman Tanrım, Tanrıları başkalarının
hatalarını düzeltmeden bu kadar ileri mi görüyor?
Efendim, efendim, devletteki genel kusurlar,
(Eğer düzeltmeden önce okursanız)
Yukarıdan gizli bir çalışma ile, 2200
Ardışık değişiklikleriyle hala devam ediyor,
Yasa zıtlıklarla korunmasaydı,
Gerçek yanlıştan nasıl ayırt edilebilirdi?
Savaşın acısını tatmadık mı?
Barışın tatlı etkilerini nasıl bilebilirdik? Kışın dondurucu donlarını hissetmedik mi,
Baharın tatlılığını nasıl bilebiliriz?
Her şey hala aynı durumda kalsa,
En büyük sanatlarda bazı izler bulunmasa,
Her şey doğru ve değişmiş olsaydı, bu hangi dünya olurdu? 2210
Bir _Kaos_, sessizlikten oluşmuş, ama dünya yok,
Çünkü parçaları hala uyum içindeydi,
Bu konu bir konuşma değil, bir çelişki ister,
Ama sana efendim Tanrım, sakatlıklarına bak,
Ayrılıklar, mezhepler, çağrıların ve rüşvetlerin:
Büyüklerle örtünmen, düşmekten korkmak için,
Her şeyin sebebinin sen olduğunu anlayacaksın.
Herkes bir fırtınanın yaklaştığını biliyor muydu,
Kim onu ​​iyi giydirmez, ıslanmaktan kaçınmazdı?
Prens ve Peere, Avukat ve en küçüğü, 2220
Günahın ne olduğunu, kısmi bir açıklama olmadan biliyorlar mıydı,
O zaman suçları uzun uzun anlatmamıza gerek kalmazdı,
Çünkü her biri, kutsal adamlar tarafından yönlendirilerek, onarılırdı:
Böylece günahlarınızı hafifçe gölgeleyin,
Ama eğer ömür boyu silinirlerse,
Ne yazık ki ikimizin de iyileşmeye yetecek kadar yarası vardı.

_Merch._ İkinizden de gördüğüm kadarıyla kusurlu olan yok,
Böylece benim gibi basit insanlar sinek yutar,
Bu çirkin Tanrı ne yapacağını söyleyebilir,
Ama diyebiliriz ki: Phisitian kendini onar, 2230
Bu Avukatın konuşacak hamile bir zekası var,
Ama hepsi söz, hiçbir namus eylemi görmüyorum.

_Yasa. _ İyi Tüccar, parmaklarını ağzına koy,
Saçma sapan olma, yoksa kendini ısırırsın,
Durumuna ne ad vermeliyim, ama bu Ortak Refah'ta her türlü yıkıma yol açmak için,
Her türlü aşırılığın aracını getiriyorsun,
Onu değerlendiriyorsun ve istediğin gibi anlatıyorsun,
Yemin ediyorsun, yemin etmiyorsun ve hepsini serveti kuşatmak için,
Paran senin Tanrın, hazinen senin cennetin, 2240
Sen çekişmenin temelisin:
İlk dikkatsiz gençlik, seninle erişilir,
Bizler çok sayıda taçlarınla ​​yozlaştık:
Unvanlarını satın aldığın Beyefendiler,
Bütün babalarının haklarını bir gün içinde serbest bıraktılar,
Oğlun _Hob_ ve fındık kahverengi çocuğun _Sib_ iken,
Nazik insanlardır ve Nazikler aldatılır:
Bu, birçok Soylu kızlar yoldan çıkar,
Ve devlette uğursuz yollar izler. _Bir İzci Girer._

_İzci._ Arkadaşlarım defolup gitsin ve eğer hayatlarınızı seviyorsanız, 2250
İngiltere Kralı yakında yürüyor,
Şaşırmaktan korktuğunuz için kampa girin.

_Diuine._ Teşekkürler nazik izci, Tanrı yanlış olanı düzeltsin,
Ve doğruyu, zeale'i, yolsuzluk varken yerleştirin. ._Exeun.._

_Dorothea, Leydi Anderson ve Nano girer._ _V. v._

_Doro._ Mahkemede ne var, _Nano_ haber verin?

_Nano._ Eğer öyleyse efendim, hemen göstereceğim:
İngiliz kralı tüm sınırları yağmaladı,
_Morton_'u esir aldı ve
Yedi bin İskoç Lordunu öldürdü, _Twearde_'den değil. 2260

_Doro._ Korkunç bir cinayet ve kanlı bir eylem.

_Nano._ Efendimizin düşmanını dualarla yatıştırmak için birçok yol aradığını düşünerek,
Uzun zamandır öldüğü varsayılan _Dorothea_'yı geri getirmediği sürece hiçbir şey işe yaramayacaktır:
Bu amaçla son zamanlarda ilan etti,
Kraliçeyi saraya geri getiren,
Ödülü olarak bin Mark alacaktır.

_L. Ve._ O onu seviyor, sonra görüyorum, her ne kadar bildirse de,
Onu geri kazanmak için böyle hediyeler verirdi: 2270
Neden üzgün oturuyorsun, iyi beyefendi, üzülme.

_Hayır._ Bu adam bir bakire olmak için hayatımı ortaya koyardım.

_Dor._ Kendimi göstermek ve lastiğimi değiştirmek isterdim.

_Ve._ Neye dayanarak söylüyorsun beyefendi?

_Hayır._ Arzu üzerine.
Madam marke ama becerim, hayatımı ortaya koymak,
Buradaki efendim, evli bir eş kanıtlayacak.

_Doro._ Bana yalan mı söyleyeceksin _Nano_?

_Nano._ Madam hayır:
Sen bir erkeksin ve bir erkek gibi gidiyorsun. 2280
Ama spekülasyonda görülen ben,
Kraliçe olmak için durumunu değiştireceğini biliyorum.

_Dor._ Hanımının aklını öğrenmek için cüce değilsin:
Ben senin kendinle türümü ifşa etmek isterdim,
Ama yine de utanıyorum.

_Na._ Sen neden utanıyorsun Madam,
Sen kendin olmak için, sen bir perisin?

Beni yalnız bırak.

_La. Ve._ Aldatıcı güzellik beni bu kadar mı küçümsüyor?

_Nano._ Hayır, ilham perisi değil kız, çünkü sana doğruyu söylüyor. 2290

_La. An._ Güzellik aşkı doğurdu ve aşk benim utancımı doğurdu.

_N._ Ve kadınların yüzleri bundan daha çok kötülük yapar:
Hastalığımızı iyileştirmek için teselli edin Madam.
Ve yine de o bir erkeği senin kadar seviyor,
Sadece bu farkı, o da hayal edemez.

_La. An._ Kızar, yeşillen ve öl, şehvet düşkünlüğünde.

_Yap._ Hayır, bir dost kazandığın için sevin,
Tanrı aşkına, seni hayatı kadar seven.

_La. Ve._ Rabbime dilimin anlatabileceğinden daha çok aşığım:
İstediğim kadar olmasa da, seni çok seviyorum: 2300
Ama daha önce hiç kızarmayan alçakgönüllülük,
Sahte kalbimi keşfet. Daha fazlasını söylemeyeceğim.
Beni yalnız bırak.

_Doro._ İyi _Nano_ bir süre daha kal.
Üzgün ​​olmasaydım, ne kadar nazik gülümseyebilirdim,
Bu otu bırakmak için ne kadar istekli olduğumu görmek için:
Ve yine de kendimi gerçekten göstermek için bayılıyorum. Ama tehlike gecikmeden nefret eder, ben cesur olacağım,
Adil Hanım, ben değilim, sanırım
Bir erkek, ama o Kraliçe'den daha talihsizim, 2310
İskoç Kralı'nın atadığı kişi ölmek zorunda:
Ben talihsiz prensesim, hakkı için,
Bu krallar kanlı savaşlarda dehşete düşüyorlar. Ben aradıkları _Dorothea_'yım,
Nezaketiniz ve rahatlamanız için bağlıyım:
Ve siz hayatımı kurtaran kişiler olduğunuzdan,
Kendiniz ve ben Kampı onarmak istiyoruz,
Kocanız ise ödül alacak,
Ve beni bir kez daha yüceliğine götürün.

_An._ Eğer çok cömert Prenses'i affedin, 2320
Kaba konuşmalarımı ve ev eğlencelerimi,
Ve eğer sözlerim herhangi bir değere sahipse,
Bu önemli davada bana öğüt verin:
Efendimiz bu kadar nazik davrandığına göre:
Ona güvenmeyin, kendi ülkenize dönün,
Orada onun ışığında güvenle yaşayabilirsiniz.

_Doro._ Ah Leydi, dünyevi öğütler böyle işe yarardı,
Ama sebat, itaat ve sevgim,
Kocamın benim Efendim ve şefim olması,
Bunlar beni mülküne karşı şefkate çağırıyor, 2330
Beni reddetme, çünkü erdem değişmeyecek,

_An._ Bu duyduğum ne harika bir sebat?
Eğer İngiliz hanımlar kocalarını bu kadar seviyorsa,
Korkarım dünyada benimle eşleri yok.

_Na._ Gelin prensler gelin ve otunuzu değiştirin,
Sizi şimdi gerçekten bir kraliçe olarak görmeyi özlüyorum.

_Exeunt._

_İskoç Kralı, İngiliz Herauld ve Lordlar içeri girer._ _V. vi._

_K. S._'nin, Lordlar'ın parly'sini alacağını, Herauld'un bunu yapacağını,
Ve seni göndereceğini, beni kendi halime bırakacağını söyledi: 2340
Sevgi ve korku arasında, savaşlar süreklidir:
Biri bana _Fikirlerim_ sevgisini garanti ediyor,
Öteki beni öldürülen Kraliçem için sallıyor.
Böylece, üzerine oturduğum şeyin selametini buluyorum,
Ve en büyük umutla ve ölümle şüphe ediyorum,
Ah, cehennem benimkiyle kıyaslanabilir mi,
Çünkü aşırılıklardan oluşuyor rahatlığım?
Savaş o zaman, ölenler geri verildiğinde sona erecek.
O zaman bazıları, ben öldüğümde, umut için teslim olacak.
Beni kim rahatsız ediyor? _Andrew?_ 2350

_Andrew Slipper ile giriyor._

_Andr._ Ben efendim.

_K. of S._ Ne haber?

_Andr._ Sanırım ağzım ilk başta,
Bu trajik hikayeleri anlatmak için yapıldı, Sevgili Lordum.

_K. of S._ _Ateukin_ öldü mü, bana en kötüsünü söyle?

_Andr._ Hayır, senin _Ida_'n, ona her şeyi anlatayım mı?
Geç mi evlendi (ah kime söyleyeyim?)
Efendim üzgün: (neden Saray'ı utandırıyor)
Kaçtı mı? Ah, çok mutlu bir kaçış. 2360
Sadece kendim, ah, seni daha çok kim sevebilir?
Görevimi göstermek için (inanılmaz bir görev)
Lütfunuza geldim (ah, lütufkâr efendim)
Size bildirmek için, ah, böyle olmaz mıydı,
Sevginin boş olduğunu ve kızların yakında kaybolup kazanacağını.

_K. S._'nin. Taraflı cennetler o zaman bana nasıl davrandılar,
Benim gücümü alçaltmak için, benim iyiliğimi yükleyerek?
Ah, hangi kalabalık düşünceleri eziyorum?
Haksız aşk benim hakkımda taraflıdır,
Ve beni yanıltan dalkavuk diller, 2370
Haue benim durumumu ve beni mahvetmek için bir tuzak kurdular. Sanırım _Dorotheas_ keçimi duyuyorum,
Lanetli nefretim için uluyan reueng,
Katledilen tebaamın armağanları,
Beni bağırarak takip ediyor, vay, vay, şehvete,
Düşman beni saray kapımda takip ediyor:
Dinlenmemi bozuyor ve beni kampımda şımartıyor,
Düşmanlarımın _Sicophants_'larının pohpohlayıcı yavruları,
Önce korkunç reuengim sana başlayacak,
Seni ödüllendireceğim _Andrew_. 2380

_Kayma._ Hayır efendim, hayırseverlik işlerindeyseniz, beni hatırlayın
M. _Ateukins_ atının topuklarını ovaladım, çayırlara atladığında.

_K. of S._ Ve bunun karşılığını alacaksın. Lordlar onları hapishaneye götürüyor, sıkıca zincirliyor,
Ölümleri için bir emir alana kadar.

_Ve._ Eğer öyleyse, lütfunuz bu tür ödüller veriyorsa,
Hiçbir şeyim kalmasın, ihtiyaç duymaya razıyım.

_Kayma._ O zaman efendim bana her şeyi vermenizi rica ediyorum,
Taze bir gelgit için bir istiridye kadar bir ödüle hazırım, beni esirgemeyin efendim.

_K. of S._ O zaman ikisini de Kral'a ihanet edenler olarak asın. 2390

_Kayma._ Durum değişti, efendim, eğer hediyelerinizden hiçbiri,
sizin elinizden bir ödül olarak aldığım şey? Efendim, inanın efendim hayır: Ben daha iyi bir
vicdana sahip bir adamım.

_K. of S._ Neden oyalanıyorsunuz? Git onları buradan çek.

_Kayma. _ Ah efendim, ben gideceğim, size teşekkür ederim nazik dostlar,
Umarım zahmetinizi esirgemezsiniz, onun onurlu üstatlığını rahatsız etmeyeceğim,
kaçıp gider.

_~Adam~ ve Antikalar girer ve Palyaço'yu kaçırır,
Çömlek yapar, oyun oynar ve alay eder._

Neden duruyorsunuz? Bana dokunmayın, arama yapılsın, 2400
Çünkü onu bulan aşağılık _Ateukin_,
Ödülü için beş yüz mark alacaktır.
Lord'un birliklerini çadırımın etrafından uzaklaştırın,
Bütün askerlerimiz savaşta beklesin,
Çünkü İngilizler görüşmeye geliyor.

_Önce İngiliz ordusunu ateşe verin, kılıcı
Percy'nin Kral'ın önünde taşıdığını. Diğer tarafta İskoçlar,
bütün ihtişamlarıyla ateşe verin._

_K. S._ İngiltere Kralı bu topraklarda ne arıyor?

_K. of Eng._ Sahte hain İskoç, 2410'u geri almaya geldim
Kızımın ölümünü: Zenginliğini yağmalamaya geldim,
Evliliğimi yağmaladığın için.
Toprağını leşlerle doldurmaya geldim,
Bu cimri soyle'nin kanla boğulması için,
Başının üstünde gök gürültüsü yankılansın.
Senin sevimsiz aşkını ölümle terk etmeye geldim,
Kısacası, barışın hiçbir yolu bulunmayacak,
Kızımı veya başını almadığım sürece.

_K. of S._ Başım gururlu Kral? Şakacı ovalarını alçalt,
Böylece şefkatle çabalayarak, belki de servetini yakalarsın. 2420
Ama eğer gerçek yargılama senin yolunu yönlendirirse,
Bu meşru nedenler savaşı belirlemeli,
İnanç benim rızamla değil, kızının ölmesi.

_K. of E._ Yalan söylüyorsun İskoç, ajanların bunu itiraf etti.
Bunlar sadece hoş gecikmeler, düşünemezsin
Beni dostunla barıştırmak için bir yol,
Parazitlerinin itirafını bekliyorum:
O zaman mazeretinde ne iddia edebilirsin?

_K. of S._ Ben onun kanının karşılığını ödeyeceğim.

_K. of E._ Ne düşünüyorsan, çocuğumu satacağım, 2430
Hayır, eğer bir Prens ve silahlı bir adamsan,
Tek başına dövüşe gel ve hakkını dene,
Yoksa seni yüzüne karşı hain olarak kanıtlarım.

_K. S._'nin Ben savaşmadım sahtekar Kral,
Ama sen gereksiz yere savaşmaya meyilli olduğundan,
Ne cesaret edersen onu yap, açık alandayız.
Savaşlarını silahlandırarak seninle savaşacağım.

_K. of E._ Kabul, şimdi trompet sesleri korkunç bir saldırı sesi
Prensesin için savaş, cesur İngilizler:
Şimdi toprakların için çocukların ve eşlerin için, 2440
İskoç Soylularım ve son olarak Kralın için.

_Alarm duyuldu, her iki savaş da buluşmayı teklif etti ve
Krallar savaşırken, Sir Cutber, Leydi Cutbert'in yanına girdi, Kraliçe Dorothea zengin bir şekilde giyinmişti._

_S. Kes._ Prensler savaş açmasın, özel bir kin
Sizin gibiler arasında (Majestelerinin en yücesi)
Hem masumları hem de masumları etkiler,
Kaç kılıçlı prens gördüm ki?
Dost dostuna karşı, ölümcül bir dost:
O topraklarda umutsuz bir ayrılık, 2450
Birlikte oynarlarsa, dünyaya hükmederler.
Ah, akılla kal, öfkeni yatıştır,
Ve dizlerinin üzerinde alçakgönüllü yaşlı bir adam,
İkinizden de iyi Prensler dilesin.

_K. of En._ Anlıyorum, senin eski yıllarının
Bazı gerçek ve önemli haberleri içeri aktarması için,
Memnunum, çünkü _Anderson_ biliyorum.

_K. of S._ Sen benim kulumsun ve bana iyilik ediyorsun.

_S. Kes. Ve._ Ama senin lütufkar iyiliklerinle bana bunu ver,
Kılıcın üzerine yemin edip bana iyilik yapmanı istiyorum. 2460

_K. of Eng._ Kılıcımla ve bir Prensin inancıyla gör,
Her türlü yasal şekilde senin malın benim.

_K. of S._ Ve asam ve İskoç tacımla,
İsteğini yerine getirmeye kararlıyım.

_Cutb._ Bana güvendiğinizi görüyorum, dinlenen Prensler,
Böyle bir savaşın ağırlığı benim irademle. Şimdi benim yavrumu, bir Lyons yavrusunu işaret et,
Geçen gün ormanda başıboş dolaşmaya geldi,
Genç ve yumuşak bir geyik tarafından eşlik edildi,
Cesareti yüksek, ama bir kuzu gibi yorgun, 2470
Hayvanların Prensi bu genci koruyup kollamıştı,
Bir leydi ve yoldaş olarak büyütmek için,
Lyons'un eşine bir naibour dostu,
Bu görkemli rehber tilki tarafından baştan çıkarıldı,
Fransa'da yetiştirilmiş bir erkek Woolfe yavrusu gönderdi,
Bu yumuşak yavruyu yakaladı ve yaraladı. Ormanda avlanırken tesadüfen,
Geyiğin yavru için inlediğini duydum,
İkisini de alıp evime getirdim,
Endişeyle birini geri getirdim, 2480
Ve Lyons'un gençlerin kaybı ve hasarı konusunda kavga ettiğini bildiğimden,
Onu eve getiriyorum, listedeki ona hak iddia ediyorum.

_Hee onu keşfetmiş._

_Doro._ Ben bu Lyon başkan yardımcısı tarafından yetiştirilen yavruyum,
Bu kraliyet İngiliz kralı benim mutlu babam,
Zavallı _Nano_ bana bakan geyik:
Babam İskoç kralı, beni sana ver:
Talihsiz bir eş, gençliğin seni tamamen yanılttı,
Aceleyle uğursuz sineklerle ve yabani otlarla savaştın, 2490
Tilki _Ateukin_, lanetli Parazit,
Lütfen yünlüleri yurtdışına göndermeniz için lütufta bulunun,
Fransız doğumlu _Iaques_, günlerimi sonlandırmak için,
Hee hain adam, beni ormanda takip etti,
Ve beni yaralı bıraktı, bu asil şövalye,
Hem beni hem de benimkileri kurtardı ve hayatımı kurtardı. Şimdi sözünü tut, _Dorothea_ yaşıyor:
_Anderson_'a hak ettiği ve hak ettiği ödülü ver:
Ve siz krallar, savaşlarınız benim tarafımdan başlatıldığı için,
Ben güvende olduğum için, savaşınızı bırakın. 2500

_K. of S._ O gözlere bakmaya cesaret ediyorum,
Bir sürü dertle yorulduğum,
Yoksa teslimiyetin yeterli olduğunu mu düşündüm,
Ya da iç çekişler ruhuma bir giriş yapabilir mi:
Siz cennetler, ne kadar istekli ağlayacağımı biliyorsunuz:
Siz cennetler, ne kadar mutlu teslim olacağımı söyleyebilirsiniz:
Siz cennetler, ne kadar kararlı bir şekilde iç çekeceğimi söyleyebilirsiniz.

_Yap._ Beni utandırma Prens, yatağındaki yoldaş,
Gençlik kaçırdı: sadece küçük bir hata,
Yanlış olanı düzeltmek kralcadır: 2510
Bu kadar çok acıyla,
Kalplerimizi bitirebilsem, o zaman evli Rabbim,
Ne kadar aralıksız emekler vereceğimi görse.
Merhametli babam duygularını yönet,
Bana bu başı kutsayan o eli ver,
Ve bunu kucaklayan kollarını,
Evli eşimin omuzları etrafında tut:
Ah kudretli Prens, bu kral ve ben biriz,
Sen onun tebaasını şımart, beni şımart:
Göğsüne dokun, sen bu kalbe erişirsin, 2520
O zaman onu sevmekte babam ol.

_K. İngilizce: Eng._ Sen bereketli nazik artış annesi,
Sen ön yargılı olmalısın, doğaya hükmetmelisin:
Kızını tut, elimi ve onun elini bir tut,
Onu sana iyilik etmek için kucaklayacağım,
Ona dost diyorum ve onu oğlum olarak alıyorum.

_Dor._ Ah kraliyet kocası, Tanrı'nın ne yaptığını gör,
Düşmanın şimdi dostun: Silahlı iyi adamlar,
Sen de aynısını yapıyor musun, eğer bu milletler seni seviyorsa,
Hangi Hükümdar ve adamları bu dünyada, 2530
Seni açık alanda görmeye cesaret edebilir?

_K. of S._ Al wisedome ioynde with godly pietie,
Sen İngiliz kralı, eski gençliğimi affet,
Ve nazik Kraliçe büyük suçumu affet:
Ve hayatımın güvencesi için,
Tanrım önünde dini yeminler ediyorum,
Seni iyilik için onurlandırmak, onu eş olarak.

_L. Ve._ Ama yine de iyi Prenslerim geçmiş değil,
İlk İngiliz kralı alçakgönüllülükle rica ediyorum,
Sizin vasıtalarınızla Prensesimiz 2540'ta,
Sevgisini benim en sadık sevgilime,
Şimdi ikisini de sevecek, koruyacak ve yardım edeceksiniz.

_K. of Eng._ İyi _Anderson_, ricanızı kabul ediyorum.

_L. Ve._ Ama siz Prensim bana daha fazla iyilik vermelisiniz:
Soylularınızın en büyük dostlarınız olduğunu biliyorsunuz,
Ve uzun zamandır sarayınızdan kovuldunuz,
Onları kucaklayın ve kendinizle uzlaştırın:
Onlar sizin ellerinizdir, bu sayede çalışmalısınız. _Ateukin_ ve onun şehvet düşkünü yoldaşlarına gelince,
Günahlarınızda ve gençlik ihtişamınızda sizi rahatlatan, 2550
Sürgün, işkence ve cezalandırma, onlar gibileri,
Çünkü daha büyük engerekler asla bulunamaz
Bir tarih içinde, o zaman böyle hevesli başlar,
Nasıl yaşadıklarını umursamayan, böylece yaşadıklarını.

_K. of S._ Rehber Şövalye, önce lütfunu bahşediyorum,
Ve alçakgönüllülükle lütfunun affını istiyorum:
Sonra nazik Kraliçe, tanrıların adına sana yalvarıyorum,
Geçmiş hatalarımı affet ve beni affet. Lordlarım ve Prenslerim, eğer bir yanlış yaptıysam,
(Size ve sizinkilere gerçekten haksızlık ettiğim gibi) 2560
Bundan sonra bana güvenin, siz benim için değerlisiniz:
Auteukin'e gelince, bu adamı bulan,
Savaş hukuku alsın ve hemen asılsın,
(Şimdi tüm boş işadamları iflas ettiği gibi)
Ve Hazinedarımız _Anderson_,
Üç bin Mark ödeyecek, dostça bir karşılık olarak.

_L. Andr._ Ama Prensler, siz onu böyle bir şekilde dost edinirken,
Ben dostluk düşünürken, _Nano_'nun hiç dostluğu olmayacak.

_Doro._ Cücem, benim vermeyeceğim ne ister?

_Nano._ Benim iyi niyetim Kraliçem, gitmendir, 2570
Vücudum küçük ve temiz olsa da,
Karnım yemek ister,
Kolay bir şekilde, korkunç Prensler mi gideceksin?

_K. of S._ Sen benim güzel arkadaşım olan bir Pigmey misin?

_Nano._ Çok büyük bir Kral değil, ama doğa beni çerçevelediğinde,
Toprağı azdı ve _Nano_ bu yüzden bana isim verdi:
Ve vücudumun çok küçük olduğunu gördüğünde,
Bunu büyütmem için bana zeka verdi.

_K._ Ta ki, _Dor._ O zaman ye.

_K._ Dostum zekayla ayakta duruyor, 2580
Karnım ağrıdığında yemek yemek için.

_Dor._ Senin emrin benim _Nano_'m tarafından duyurulacak:
Gel kraliyet baba, çadırıma girelim:
Ve askerler onu ziyafetle karşılasın, dostlar gibi eğlensin,
Prenslerim bu nazik ve nazik terbiyeyi buyursun,
Geçmiş anlaşmamızın bazı iyiliklerini paylaşsın.
Böylece savaşlar sona erer ve korkunç nefretten sonra,
İnsanlar sonunda iyi durumlarını öğrenmeyi öğrenirler. _Exeunt._

FINIS.

James the Scottish History of Project Gutenberg EBook'un sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
Fourth, by Robert Greene

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCOTTISH HISTORY OF JAMES 4TH ***

***** This file should be named 43668.txt or 43668.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/6/6/43668/

Produced by Henry Flower and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
