*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Whispers at Dawn (Şafakta Fısıltılar)
Yazar: Roy J. Snell
Yayın Tarihi: September 9, 2013  [eBook #43677]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43677
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Whispers at Dawn, by Roy J. Snell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Whispers at Dawn
       Or, The Eye


Author: Roy J. Snell



Release Date: September 9, 2013  [eBook #43677]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHISPERS AT DAWN***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Yazarın notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Çocuklar İçin Bir Gizem Hikayesi

ŞAFAKTA FISILTILAR

veya Göz

tarafından

ROY J. SNELL

The Reilly & Lee Co.
Chicago

Telif hakkı, 1934
Reilly & Lee Co.
ABD'de basılmıştır

_YAZARIN NOTU:_

_Bu kitapta kaydedilen olaylar zaman zaman fantastik görünse de,
yine de, bunlar, zamanımızın elektrik sihirbazları tarafından
başarılmış olan sihir becerilerinin oldukça kesin bir kaydıdır._

Roy J. Snell.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I Üç Kara Kutu 11
II Oldukça Korkunç Bir Şey 28
III Savaş 39
IV Eski Kulübeye Dönüş 48
V Geçmiş ve Şimdi 57
VI Chicago'da Bir Mağaza 62
VII Kutsal Olmayan Beşli 73
VIII Bir Işık Huzmesi Aşağı 78
IX Sürüklenerek Kayıp 85
X Kaçak Yakalandı 92
XI Garip Büyülü Bir Oda 103
XII Fısıldayan Geri Döndü 109
XIII Tanrı Bize Nefes Verdiği Sürece 124
XIV Bir İnsan Örümceği 134
XV Yaşayan Bir Resim 145
XVI Garip Bir Hazine 155
XVII "Göz" 164
XVIII Tuzak Kurdu 171
XIX Uzaktan Bir Fısıltı 183
XX Gökyüzü Kaydırağı 193
XXI Noel Arifesi 204
XXII Uyarı 214
XXIII Tehdit Olan Bir Söz 221
XXIV Garip Bir Zafer 231
XXV Fısıldayan Konuşuyor 240

ŞAFAKTA FISILTILAR
veya _Göz_

BÖLÜM I
ÜÇ SİYAH KUTU

Johnny Thompson, Chicago Century of Progress'in ıssız arazisine ve göle bakan o kahverengi taş evin kapı zilini çalmak için elini uzattığında, kapı sessizce açıldı. Başını kaldırdı,
bir yüz görmeyi, belki bir ses duymayı bekliyordu. Ses geldi: "Lütfen içeri girin." Ama yüz yoktu. Önündeki alan boştu.

Biraz şaşkın bir şekilde dar geçide adım attı. Anında, uğursuz görünen yavaş, sessiz bir şekilde, kapı arkasından kapandı.

Yer neredeyse karanlıktı. Kesinlikle lamba yoktu; her yerde sadece tuhaf
mavi bir ışık vardı. Biraz korkmuş bir şekilde, kapı kolunu tutmak için elini uzattı. Dokunmasına izin vermedi. Gerçekten de bir meşe dalı kadar
hareketsizdi.

"Kilitli!" diye mırıldandı. Sonra birkaç saniyeliğine kalbi çılgına döndü.
Sağ tarafındaki duvardan beyaz ışıktan bir kalem parladı.
Suçlayan bir parmak gibi karşı duvardaki bir şeye düştü. Ve
o bir şey bir gözdü, duvardaki bir göz, -ya da çocuğa öyle geldi. Ve dudakları aralanmış, nefesi kısa ve hızlı bir şekilde bakarken, şey göz kırpmış gibi göründü. "Göz!" diye fısıldadı ve tekrar, "göz!"

Birkaç saniye boyunca, bir yılanın büyüsüne kapılmış bir kuş gibi, o göze bakarak durdu.

Ve sonra soğuk bir dehşet onu ele geçirdi. Yerin köşesinde bir hareket
algılamıştı. Sağ tarafındaydı. Dönüp
ken
kendisini --o ürkütücü ışıktaki tüm korkunç şeylerden--bir
iskelete bakarken buldu.

Ve dehşet içinde yere çökmeye hazır bir şekilde bakarken bile, iskelet hareket ediyor, titriyor, etsiz
ellerini açıp kapatıyor gibi görünüyordu.

O şeyi on korkunç saniye boyunca izledi. Sonra bir düşünce onu
bir darbenin gücüyle vurdu.

"Bu--" diye fısıldadı sanki şeyin duymasından korkuyormuş gibi, "bu benim!
Bu benim kendi iskeletim!"

Bundan şüphe edilemezdi. Çünkü, sağ elini kaldırdığında, iskelet de aynısını yaptı. Başını salladığında, önündeki şey
sallandı. Ve eğer daha fazla kanıt yoksa, o şeyin eğri bir
üçüncü parmağı vardı ve kendisi de öyleydi.

Sonra, keşfedilmekten utanmış gibi, korkutucu görüntü kayboldu
ve duvardaki göz kırptı. Anında salonun iç tarafındaki kapı
açıldı. Orada, yumuşak bir ışık selinin altında, yaklaşık kendi yaşlarında bir kız duruyordu. Ona gülümsüyor ve altın saçlarını sallıyordu.

"İçeri gir," diye karşıladı. "Ama--ama çok korkmuş görünüyorsun!" Bir saniyeliğine ona baktı.

"Ah!" Ses tonunda bir şaşkınlık vardı. "Felix o korkunç
şeyi açık bırakmış! Bizi nasıl affedebilirsin?

"Ama lütfen içeri gir." Ses tonu değişti. "Babanın
kitapları için mi geldin? Ne kadar da cömertsin. Zavallı Baba! Kafası şeylerle dolu! O her zaman unutuyor."

Johnny içeri girdi. Kapı sessizce kapandı.

"Bu nasıl bir sihir evi?" diye sordu kendi kendine. "Kapılar
kendiliğinden kapanır. Duvardan sana bakan gözler. Karanlıkta kendi iskeletini görüyorsun!"

Girdiği oda yeterince sıradan görünüyordu--sade mobilyalar, bir
davenport, sandalyeler, bir masa. Ama ışık! Etrafına baktı. Oda
yumuşak bir ışıkla doluydu, ama görülebilecek tek bir lamba yoktu.

"Her yerden ve hiçbir yerden geliyor, o ışık," diye fısıldadı kendi kendine.

"Şapkanı alayım." Kız elini uzattı. İyi bir kız gibi görünüyordu, biraz
çocuksu. Yürüdüğünde uzun adımlarla yürüyordu,
sanki yürüyüşte külot giymiş gibi.

"B--Babamı arayacağım." Yerde yürüdü.

Johnny sandalyesinden kalktı, sonra geri çekildi. Duvardan göz kırpan bir
gözün parıltısını mı yakalamıştı? Öyle düşündü. Ama şimdi kaybolmuştu.

Kız odanın arkasındaki kapıya hala üç adım uzaklıktaydı
ve o kapı, ürkütücü bir sessizlikle açıldı açık.

Johnny yakından baktı. Arkasındaki salon aydınlatılmıştı.
Görünen kimse yoktu.

Sanki bu oldukça olağan bir şeymiş gibi, kız açık kapıdan doğruca içeri girdi.
Bir anda kapı arkasından kapandı.

Johnny yalnızdı.

Kariyerini diğer kitaplarımızda takip ettiyseniz,
Johnny'nin korkak olmadığını bilirsiniz. Sıkışık yerlerde birden fazla kez bulunmuştu.
Kendisinden
çok daha yaşlı olan kişiler bile gerginliğe
dikkat çekici bir şekilde dayanabiliyordu.
Bütün bunlara rağmen, burası ona ürperti veriyordu. Şehrin en iyi
bölgesinde olmaması onu yeterince iyi tanıyordu. Daha önce de söylediğimiz gibi, bu kahverengi taş ev, terk edilmiş Century of Progress arazisinin hemen karşısındaydı ve göle bakıyordu. Arkasında bakımsız apartmanlar ve ikinci el malların satıldığı ve müzayedecilerin kırmızı bayraklarını astığı
pis dükkanlar vardı.

"Oldukça anlamsız, bütün bu iş," diye mırıldandı kendi kendine. "Fellow
başkalarının savaşlarını onlar adına yapmaya çalışırken her türlü garip karmaşaya
bulaşıyor. Ve yine de--"

Düşünceleri dağıldı. Kötü bir göze benzeyen küçük kırmızı bir ışık dış kapının
üzerinde parladı, sonra söndü. Duvardaki saat benzeri bir şeyden hafif bir vızıltı sesi geldi. Sonra her şey daha önceki gibi sessizleşti.

"Profesörün evi," diye mırıldandı. "Tuhaf bir yer! Neden geldim?
Gerçekten engel olamadım. Kutulardı--üç siyah kutu. "

Ah evet, o üç kara kutu! Önce onu meraklandırmışlardı, sonra da ilgisini ve sempatisini
çekmişlerdi. Ondan sonra hiçbir şey kalmamıştı. Son doları hariç hepsini o üç kara kutuya yatırmıştı. Şimdi parasını geri almaya ve bir başkasına da iyilik yapmaya çalışıyordu.

"Ama öyle görünüyor ki," diye fısıldadı kendi kendine, "yolunda ejderhalar,
parıldayan gözler, iskeletler var. Hepsi--"

Kırmızı ışık tekrar üç kez yanıp söndü. Saat daha yüksek sesle vızıldadı.

"Keşke gelseydi."

Bu gizemli odada ileri geri yavaşça yürümeye başladı.

Gerçekten garipti, diye düşündü, bu ana kadar olan olayların gidişatı. Michigan'ın vahşi doğasında uzun bir süre kaldıktan sonra
Chicago şehrine dönmüştü.
Geldiğinde hemen kulübeye gitmişti. Grand Avenue'daki kulübe, "Arrow of Fire"ı okuduysanız bileceğiniz gibi,
Drew Lane, genç bir şehir dedektifi ve
tesadüfen etrafta olan arkadaşları tarafından işgal edilmişti.

Johnny, büyük hayal kırıklığına uğrayarak, panjurların indirildiğini, kapının
kilitlendiğini gördü. "Uzakta olmalı," dedi kendi kendine. Hemen kendini neredeyse
yalnızlık hissiyle yenilmiş buldu. Onu kim suçlayabilir?
Tek bir arkadaşının bile olmadığı bir şehirden daha yalnız ne olabilir?

Johnny'nin Chicago. Şüphesiz ki zamanla onlara rastlayacaktı. Şimdilik tamamen yalnızdı.

"Tek başına gitmeyi denemek oldukça eğlenceli olurdu," dedi kendi kendine. Acaba biri sırtıma vurup, "Merhaba, Johnny Thompson!" diye bağırana kadar ne kadar zaman geçecek?"

Yılın her Salı günü öğlen vakti oldukça sıra dışı bir
açık artırma yapıldığını hatırladıktan sonra, o açık artırmaya katılan rengarenk kalabalığın arasına karışarak yalnızlığını gidermeye karar vermişti.

Bir saat boyunca, büyük bir ilgi duymadan,
açık artırmacının çekicinin bir bisiklet, bir kutu saat,
hasarlı bir tabut, bir yapay kol, varsa içinde içerikleri olan üç sandık,
bir sandıkta iki beyaz köpek yavrusu ve bir kafeste bir kuş satarken yükselip alçalmasını izlemişti. Hepsi büyük bir kargo şirketi tarafından taşınırken kaybolmuş veya hasar görmüştü.

Ancak Üç Kara Kutu dışarı çıkarıldığında ilgisi uyandı.

"Bu," diye alçak sesle, yakınlarda oturan bir adama açık artırmacının söylediğini duydu,
"bir profesörün kütüphanesi. Gönderiyi almaya gelmedi, bu yüzden
kitaplarını satmak zorunda kalıyoruz."

"Bir profesörün kütüphanesi! Zavallı adam! Kitapları olmadan ne yapacak?"
Johnny yanındaki adama söylemişti. "Kitapları olmayan bir profesör, elleri olmayan bir
jonglör gibidir."

"Bir profesörün kütüphanesi." Bu kelimeler onu meraklandırmıştı. Profesör kelimesinin kendisi bile ona muhteşem bir ses veriyordu. Ona çok iyi davranmışlardı, üniversitesinin profesörleri.

Yarısından fazlası istemeden, kitaplarla dolu o üç ağır siyah kutu için teklif vermeye başlamıştı. Sonunda onlar onun olmuştu ve cepleri neredeyse boştu.

İş bittikten sonra müzayedeciyi bulup profesörün adını ve adresini almıştı.

"Kitapları ona geri satacağım," demişti müzayedeciye. "Elbette biraz
_parası_ vardır, ya da bir iki ay içinde olacaktır."

"Eh, belki." Müzayedeci başını iki yana sallamıştı. "Bugünlerde çok
fakir insan var. Çok yazık!"

"Ve burası," dedi Johnny o gizemli odanın zemininde volta atmaya devam ederken kendi kendine, "profesörün evi. Daha çok kötü bir dâhinin meskeni gibi görünüyor."

Buradan çıkıp bir an önce kaçma isteğine neredeyse karşı konulamaz bir istek
duyuyordu. Ama kitaplar vardı. Parasını bir şekilde geri almayı başarmalıydı. Profesörün ona parayı ödeyip kütüphaneyi alabileceğini
ummuştu.

"Başta yüzlerce dolara mal oldu, o kitaplar," diye mırıldandı.
"Sanırdınız ki--"

Tekrar dinlemek ve bakmak için sözünü kesti. Garip sesler, meraklı ışık parlamaları ve sonra kapı açıldı. Altın saçlı kız belirdi.
Kapı arkasından kapandı.

"O--yakında burada olacak." Nefes nefese kalmış gibiydi. "O--bir şey üzerinde çalışıyor, bir--bir tür tuzak. Biliyor musun," diye fısıldadı, "burası
korkunç bir mahalle--gerçekten ürkütücü! Bu yüzden burada yaşıyoruz."

"Tuhaf bir sebep," diye düşündü çocuk, ama tek kelime etmedi, çünkü
o anda duvardaki saat benzeri şey yüksek sesle vızıldamaya başladı,
kırmızı ışık hızlı bir şekilde altı kez yanıp söndü.

"Oh!" Kızın sesinde bir dehşet vardı.

Şaşkın çocuğu kolundan tutarak onu odanın bir köşesine sürükledi.
Oradaki çocuk kendini dar bir
ayna şeridine
bakarken buldu.

Aynanın üzerinde hareket eden nesneler belirmeye başladı.
Şaşkın
gözlerinin önünde bu noktalar, biri uzun, biri kısa iki iskelet şeklinde sıralandı. Uzun iskeletin kalça kemiğinden sarkan şey, uzun bir bıçağa
benziyordu. Kız yine fısıldadı, "Oh!"

Ama kısa iskelet! Titreyerek dans ediyormuş gibi göründü,
bıçağı kemikli bileği boyunca kaydırdı ve sonunda iskelet parmaklarının arasında sıkıca tuttu.

Kız Burada bir düğmeye, orada bir düğmeye bastı. Duvardaki şey
vızıldadı. Kapının dışında kelimeler konuşuldu, belirsiz kelimeler.
İskeletler kayboldu. Bir kapının kapanma sesi geldi.

"Onlar--gittiler!" Kız iç çekti.

Arkasından gelen hafif bir hareket sesi duyan Jimmy,
kendini gülümseyen mavi gözlere bakarken buldu. "İşte," diye düşündü kendi kendine, "kızın babası, profesör." Aynı
yüz hatları, aynı altın rengi saçlar vardı.

"Ben Profesör Van Loon'um," dedi adam alçak, melodik ve düşsel bir sesle.

"Beth bana kitaplarımı satın aldığını söyledi," diye devam etti. "Bu çok naziksin. Çok fazla hareket ettik. Kitaplar bizi
burada ve orada takip etti. Ücretler birikti. Yakın zamana kadar para kıttı. Sonra itiraf ediyorum, unuttum. Bu günlerde insan en değerli hazinelerini
unutmaya meyilli."

Kıza döndü. "Beth, az önce kapıda kim vardı?"

"İki adam." Hafifçe titredi. "Bıçak taşıyorlardı, bu yüzden
dışarıdaki kapıyı açtım. Onlar--aceleyle uzaklaştılar."

"Sanırım!" Profesör kuru bir şekilde kıkırdadı.

"Düğmeye bas, Beth," dedi profesör, başını sağ duvara doğru sallayarak. "Misafirimiz kakao ve kek için kalacak, eminim. Öyle değil mi?" diye sordu Johnny'ye dönerek.

"Evet, kalacağım," diye kabul etti Johnny.

Kız duvardaki lamba anahtarına benzeyen bir düğmeye bastı.

Çocuğun duyguları karışıktı. Kalmak istiyordu. Bu insanlar ilgisini çekti
ve çözülmesi gereken yüzlerce gizem vardı,--canlı iskeletler, duvarlardan göz kırpan gözler, kendi kendine açılan kapılar, parıldayan ışıklar ve vızıldayan saatler.

Beş dakika sonra kız ikinci bir düğmeye bastığında ve fincanlar, tabaklar, bir tabak kek ve bir
kase dumanı tüten kakao dolu bir tepsi belirdiğinde yeni bir gizem daha eklendi.

"Göz" bizim için bunu yaptı," diye açıkladı profesör gayet gerçekçi bir
söylemle. "Bu günlerde bir hizmetçiye neredeyse hiç ihtiyaç duyulmuyor, hatta bir tane alabilecek durumda olsanız bile."

Belki Johnny, "Göz" nedir?" derdi ama o anda
arkadaki kapı açıldı ve kızıl saçlı uzun boylu bir genç belirdi.

Profesör ayağa kalktı. "Oğlum, Johnny Thompson ile tanış. Şimdi hepimiz buradayız."

İki saat sonra Johnny bu büyülü yerden ayrıldığında, kafası
dönüyordu.

"Bu," diye kıkırdadı kendi kendine, "alışılmadık bir hareket yaptığında her şeyin olabileceğini gösteriyor--herhangi bir şeyin."

Son iki saatte birkaç şey _olmuştu_. Profesöre ve ailesine karşı büyük bir saygı duymaya başlamıştı. Profesörün kütüphanesi için tam ödeme almıştı ve iyi bir ölçü olarak da on dolarlık bir banknot.

"Yaşasın çocuk!" diye haykırmıştı profesör bu fazladan on doları kabul etmekte tereddüt ettiğinde. "Eğer o müzayedelerde dolaşan bir köpekbalığı kitaplarımı almış olsaydı onları geri almak için bana küçük bir servet
mal olurdu."

Bütün bunlar olmuştu ve çok daha fazlası.

"En iyisi," diye fısıldadı Johnny kendi kendine, "Artık yalnız değilim. Kendime
bir yer
yarattım." Tam olarak ne tür bir yer olduğunu bilmiyordu. "Seni de bizimle birlikte görmek isterim," demişti profesör. "Bu kütüphane işinde yaptığın gibi başkalarını düşünen bir çocuk, her yerde işine yarayacaktır.

"Burada garip ve ilginç şeyler yapıyoruz." Profesörün gözleri
parlamıştı. "Bazen yararlı ve pratik oluyorlar; bazen değiller. Her zaman ilgi çekici oluyorlar, bazen de çok şaşırtıcı. Bazen paramız oluyor, bazen hiç olmuyor. Şu anda oldukça zenginiz." Kıkırdadı.
"Birisi bize fasulyeleri ayıklayan, günde bir araba dolusu fasulyeyi ayıklayan elektrikli bir alet için epey para teklif etti. Kim bu kadar fasulye ister?" Tekrar kıkırdadı. "Neyse, paramız var ve onlar fasulyeleri ayıklayabilir. Para,
yeni deneyler için malzeme, ekipman demektir. Bizimle gelir misin?"
Johnny'ye gözlerini kısarak baktı.

"Evet. Evet, kesinlikle." Johnny hangi bacağın üzerinde durduğunu zar zor biliyordu.
"Garip bir iş!" aklından geçen yorumdu.

"Sadece bir söz alacağız," diye devam etti profesör. "Sırlarımızı karıştırmayacaksın. Sana emanet ettiğimiz
bu tür sırları hiç kimseye
ifşa etmeyeceksin. Söz veriyor musun?"

"Söz veriyorum."

"Çok şey öğreneceksin ve işin tadını çıkaracaksın," demişti oğlu Johnny'ye.

"Bilmeni isterim ki," diye eklemişti profesör ciddi bir tonla, "eğer
bizimle gelirsen biraz tehlikede olabilirsin; aslında
bunu söz verebileceğimden oldukça eminim, ancak bu asla pervasızca veya pervasızca bir tehlike olmayacak. Bizimle yaşamaya geleceksin. Bu gerekli."

"Bu sorun değil," diye kabul etmişti Johnny.

Ve şimdi Johnny kendini dışarıda, gecenin serin havasında, göl
esintisi yanağını yelpazelerken buldu, her şeyin -canlı iskeletler, duvarda
göz kırpan gözler, kendi kendine kapanan kapılar- bir rüya olup olmadığını merak ediyordu.

"Hayır!" Cebindeki banknot tomarını buruşturdu. "Hayır, yeterince
gerçekti. Ben--"

Birdenbire kapıdan iki gölge belirdi, biri uzun, biri kısa.

"Yaşayan iskeletlerin iki adamı, o kızla benim aynada gördüğümüz!" diye fısıldadı, nefesini sertçe tutarak. Eğer bu son sonuca ilişkin aklında herhangi bir soru varsa, anında dağıldı. Kısa boylu adamın kolundan bir santim beyaz çelik, bir bıçak ağzı çıktı, tehditkar bir şekilde "Olduğun yerde dur!" diye mırıldandı.

BÖLÜM II
BİRAZ KORKUNÇ BİR ŞEY

Johnny Thompson zayıf biri değildi. Hafif sıklet bir boksördü. Alaska'nın donmuş çoraklıklarından ve Orta Amerika'nın ormanlarından ve diğer birçok vahşi yerden geçerek yolunu bulmuştu. Bu şehir onun için pek de korkutucu değildi.

Sokağın yarı karanlığında iki yabancıyla yüzleştiğinde, küçük adama
saldırmayı düşündü.

"Eğer alçaktan Onu hazırlıksız yakalayacağım, bir
on pin gibi devireceğim. Ama diğeri, uzun olan?" Ah, sorun oradaydı! Kemerinde bir
bıçak taşıyordu.

Çocuk koşabilirdi ama bunu düşününce sırtında bir
bıçaktan kaynaklanan bir acı hissediyor gibiydi.

Orada dururken, tüm sinirleri titriyordu, garip bir şekilde koridordaki duvardan dışarıya doğru
göz kırpan gizemli gözü düşündü.
Bütün bunların ne anlama geldiğini ve bu ilişkinin nasıl biteceğini belirsiz bir şekilde merak etti.

Ve sonra aniden o anki ilişki sona erdi. Uzun adam, Johnny'nin anlamadığı alçak bir homurdanma çıkardı. Bir sonraki anda
çift, Johnny'nin huzur içinde yoluna devam etmesini sağlayarak karanlığın içinde kayboldu.

"Tuhaf işler, bütün bunlar," diye mırıldandı kendi kendine. Profesörün kütüphanesi için kendisine ödenen
tomar tomarını yokladı. Evet,
hâlâ oradaydılar.

"Yarın tekrar gel," dedi. Profesör, "dedi," diye mırıldandı
aceleyle uzaklaşırken. "Tehlikelerle karşılaşacağımı söyledi. W-e-l-l--"

Derin düşünceler içinde üç blok yürüdü. Şimdiye kadar olan tüm işler
çok garipti. Peki ya gelecek?

Ne kadar az şey biliyordu! Yarın önündeydi ve ondan sonra yarın ve
başka bir yarın. Üstlenmeyi kabul ettiği görev inanılmaz derecede garipti. Yine de, tüm bunlardan habersiz olmasına rağmen, o gece iyi uyudu ve
ertesi sabah elinde valizle, o gizemli evin kapısında işe hazır bir şekilde belirdi. Gün ışığında mekan gizemli havasını
çok kaybetmişti.

Felix Van Loon'un kapıda oturup onu beklediğini görünce rahatladı.

"Bu sefer duvardaki gözlerin arasından geçip iskeletimi incelemeye sunmana gerek kalmayacak," diye fısıldadı kendi kendine.

"İçeri gel ve işe koyulmadan önce benimle bir fincan kahve iç," diye karşıladı diğer çocuk.

"Memnuniyetle," diye cevapladı Johnny.

"İzle!" dedi Felix bir an sonra. Bir düğmeye bastı, sonra bir tahta paneli bir tarafa fırlattı ve bir girintiyi ortaya çıkardı.

Duvardaki o karanlık delikte bir şeyler olmaya başladı. İki elektrik bobini yanmaya başladı. Aynı anda Johnny, en karanlık köşeden iki kırmızı gözün parladığını fark etti.

"Gözler," diye mırıldandı Felix. "İzin verirseniz işinizi yaparlar."

Felix başka bir yorum yapmadı. Johnny, "Göz" bilmecesi hakkında soru sormaktan çekinmiyordu.

Bir sandalyeye çöken Felix, iki dakika boyunca yerdeki bir çatlağa baktı.

Sonra irkilerek ayağa fırladı, ikinci bir paneli açtı ve dumanı tüten bir kahve ve bir tabak tost çıkardı. Johnny, profesörün "Göz" hakkındaki sözlerini hatırladı ama
hiçbir şey söylemedi.

"Tuhaf bir yer," dedi kendi kendine.

Felix sanki düşüncelerini okuyormuş gibi, fincanını bıraktı. "Baba, elektrik

mucitleri dedikleri türden biri," dedi. "Kimsenin hayalini kurmadığı şeyleri yapıyor.
Çok zevk alıyor, çok seviyor. Ben de öyle. Ama Baba'nın tüm bunların içinde derin bir amacı var, elektriğin ırkı kurtarmaya yardımcı olabileceğini düşünüyor; neyse, buna
o öyle diyor."

Bir kez daha sessizliğe gömüldü. Johnny odanın karanlık köşelerinde meraklı gözler aradı, ama bulamadı.

"Geçti mi?" diye sordu Felix aniden. "Tamam o zaman, yola koyulalım." Bir alet takımı almak için odanın karşısına geçti.

Bir an sonra güneye doğru yürüyen sokaktaydılar.
Bir kahverengi taş binayı
geçmişlerdi ve Felix Johnny'yi bir kapıya
çektiğinde ikinciye yaklaşıyorlardı.

"Sanırım sana söylemeliyim." Sesi alçaktı. "Bir şey olursa diye seni uyarıyorum. Biraz düzensiz, yapacağımız şey. Sana
söyledikten sonra seni korkutursa, sadece söyle. Her adamın bir hakkı var!

"Görüyorsun ya," diye yeni bir başlangıç ​​yaptı, "Babam bir zamanlar gizli servisteydi.
O zamanlar suçluları tuzağa düşürmek için cihazlar
geliştirmekle ilgilenmeye başladı. Ve onlar _tuzağa düşürülmeli_." Sesi yükseldi. "Tüm suçların %90'ı asla çalışmayan adamlar tarafından işlenir. Profesyonel
suçlular, herkesin hayatını güvensiz hale getirirler. Ama Baba onları tuzağa düşürmez. Sadece tuzaklar kurar. Bir şeyler
yapmakla çok fazla ilgilenir, onları kendisi kullanmayı pek düşünmez. Şu tuğla yeri görüyor musun,
ikinci kapı ötede?" Sesi alçaldı. "Orada bazı tuhaflar yaşıyor--biri uzun biri kısa."

"Biri uzun biri kısa--! Ben--"

"Çok zaman yok." Felix elini kaldırdı. "Geç yatın, o ikisi, ama çok geç değil. Aşağı inmeden önce içeri girip birkaç şey yapmalıyım.

"Sen ve ben, elektrik anahtar kutularını değiştirmemiz gerekiyor. Yani, eğer yakalanırsak. Sen benim yardımcımsın. Eve zorla girme veya buna benzer bir şey yok. Anahtarı sahibinden aldım. Ama aşağı inerlerse, şu uzun boylu ve kısa boylu, biraz sert davranabilirler. Bakın? Soru şu,
hala benimle misiniz?" diye sonlandırdı.

"Yüzde yüz!" Johnny'nin ses tonunda hiçbir tereddüt yoktu. Tüm bunlara rağmen, kafasında bir baş dönmesi hissi vardı. Tekrar canlı iskeletleri görüyordu, birinin kalçasında bir bıçak, diğerinin kemikli parmaklarından bir bıçak sarkıyordu.

"Tamam," dedi Felix, "hadi gidelim!"

"Ama neden oradaki anahtar kutularını değiştirelim ki?" diye sordu Johnny.

"Klanımızın birinci kuralı 'Soru sorulmaz'dır!" diye kıkırdadı Felix.

Bir an daha ve bir anahtar bir kilitte döndü. Kendilerini
antik bir salonda buldular. Mekan karanlık ve sessizdi, gizem kokuyordu. "Al bakalım." Felix Johnny'ye büyük bir el feneri uzattı. "Ben çalışırken
ellerimi odakla. Perdeleri açmaya çalışmayacağım. Üst kattaki arkadaşlarımızı rahatsız edebilir. Belki de--Şşş! Dinle!" Kızıl saçlı çocuk duvara
dayandı.

Johnny istemsizce boştaki eliyle bir çekicin sapını kavradı.
Bir kolundan çıkan bir bıçak ağzının anısı aklında tazeydi.

Birkaç saniye boyunca iki çocuk hareketsiz kaldı.

"Bir şey duyduğumu sandım." Felix öne doğru hareket etti. Bir an daha sonra uzun, becerikli parmakları hafifçe titreyerek duvardan bir elektrikli
delme düğmesini çıkarmakla meşguldü.

"Güzel!" diye fısıldadı. "Delik yeterince büyük."

Çantasına dalarak, tellerle sarılmış küçük bir metal kutu çıkardı.

Bu telleri çözdükten sonra tekrar hazırolda durdu. Hiçbir ses
duymayınca işine devam etti. Delme düğmesinin çıkarılmasıyla oluşan delikten telleri iterek
duvarların arasından aşağı kaydırdı,
sonra siyah kutuyu yerine yerleştirmeye hazırlandı.

"Mükemmel," diye iç çekti. "Daha iyi olamazdı! Ben--"

Sessizlik için bir parmağını kaldırdı. Yukarıdan hafif bir ses gelmişti.

"Çıplak bir ayağın yere değmesi gibi," diye düşündü Johnny. Bir kez daha
çekiç sapını sıkıca kavradı. Eğer saldırıya uğrarlarsa o da üzerine düşeni yapardı. Ama bu yeterli olur muydu? Garip bir iş! Omurgasından yukarı bir ürperti
yayıldı.

Felix işine devam etti. Parmakları uçtu. "İşte!" diye iç çekti. "Hiçbir şeyin değiştiğini
asla anlayamazlardı. Ve yine de--"

Bir an sonra büyük bir dolabın derinliklerine kayboldu. Johnny'nin orada ne yaptığını bilmesine izin verilmiyordu. Johnny, kulaklarına ulaşan her sesle dönüşümlü olarak ürpererek ve heyecanlanarak tam bir çeyrek saat boyunca orada nöbet tuttu.

"Şimdi," diğer çocuk sonunda kulağına fısıldadı, "bu yoldan gidiyoruz." Bir kapıdan geçip bir merdivenden aşağı, gece kadar karanlık bir mahzene indiler.

"Bir dakika burada, sonra da dışarıdaki havaya." Felix dikkatlice ilerledi. Tüm bunlara rağmen ayağı, alçak, boş bir kükreme çıkaran bir nesneye çarptı. Aynı anda yukarıdan
şüphesiz bir hareket sesi geldi.

"Merdivenlerden iniyorlar," diye soludu Felix. "Belki de kahvaltıya çıkıyorlar.
Eğer inmezlerse, fareler gibi kapana kısılmış oluruz!"

Beş uzun dakika boyunca karanlıkta korkuyla sindiler. Sonra, her şeyin yolunda olduğundan emin olan Felix, duvardaki bir çatlaktan birkaç tel geçirdi ve
gittiler.

"İyisin!" Bir an sonra sokağın geniş ışığında mucitin oğlu Johnny'ye ince bir el uzattı. "Ben--Ben sadece emin olmak istedim. Çok korkmadın, değil mi?"

"Yani demek istediğin--" Johnny'nin yüzündeki kaslar sertleşti. "Orada gerçekten
hiçbir tehlike olmadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Tehlike mi?" Felix baktı. "Elbette tehlike vardı! O adamlar
oradaydı, bir yerlerde, buna şüphe yok. Onlar da kötü adamlar! Sanırım
oldukça korkunç bir şey
karışıyorlar. Ama sonra," diye ekledi bir tür
sonradan
aklına gelmiş gibi, "biz dedektif değiliz. Sadece denemek için birkaç şey
içeri sokmak istedim. Bunda yardımcı olma şansın olabilir. Yapılacak
bir sürü şey var.

"Ama yarın değil." Kaşları düşünceli bir şekilde kırıştı. "Babam ve ben yarın
gideceğiz. Sana ne diyeceğim--bugünlük bu kadar. Neden yarından sonraki gün geri gelmiyorsun? O zaman bir şey deneyelim,
oldukça heyecan verici bir şey, diyebilirim."

Deneyecekleri şey heyecan verici olacaktı; ama heyecan
Felix'in beklediğinden farklı olacaktı. Kader de araya girip tarihi onlar için değiştirecekti. Kaderin bunu yapma yolu vardır, Johnny de bunu çoktan öğrenmişti.

Felix'in elini tutan Johnny, otobüse yetişmek için aceleyle uzaklaştı.

"Tam bir müzayede için daha zamanında," diye düşündü kendi kendine. "Diğer
müzayede bana şans ve macera vaadi getirdi. Başka biri neden aynısını
yapmasın? Kulübeye gidip Drew Lane'in orada olup olmadığına bakabilirim," diye düşündü kendi kendine. "Bunu müzayede bittikten sonra yap."

Kulübeye doğru gidiyordu, ama tam olarak
seçeceği şekilde değil. BÖLÜM III
SAVAŞ

"İşte! İşte o! Sıradaki!" Johnny irkilerek doğruldu.
Her türlü garip şeyin kaybolduğu,
hasar gördüğü veya çalındığı müzayede evine vardığında, teklif verenlerin arasında yerini almıştı. Kendini
zayıf bir adamla şişman bir adamın arasında sıkışmış bulmuştu. Şişman adamı biraz tanıyordu; ona John derlerdi. Zayıf adam yeniydi ve
böyle bir yer için oldukça garipti. Giysileri yeniydi ve çok iyi bakılmıştı.
Yüzü koyuydu. Dudakları seğiriyordu, zayıf parmakları sürekli hareket halindeydi.
Sol yanağında tuhaf bir yara izi vardı.
İki iz, çarpı gibi, sanki biri onu
damgalamış gibi, Johnny öyle düşündü.

Ve şimdi, büyük şaşkınlığına, yarım saatlik
sıradan bir müzayedede uyukladıktan sonra, bu yabancının kulağına tiz bir sesle fısıldadığını gördü. Fısıltı gelmeden önce kaburgalarında sert bir yumruk hissetti. Yumruk
keskin bir dirsekle atılmış olabilir. Johnny, bir tür kısa silahın iş ucunun
yanına saplanmış olduğu
hissini rahatsız edici bir şekilde
duydu.

"Söyle!" diye fısıldadı. "Büyük fikir ne? Bu bir müzayede evi;
bir şerbetçiotu lokantası değil!"

"Biliyorum! Biliyorum!" diye fısıldadı ince, gergin bakışlı adamdan heyecanlı bir şekilde. "Ama beni dinle!" Kaburgalara bir dürtme daha. "Yaşadığın
en uzun
gün bile bunu hatırlayacaksın! Bir sonraki pakete _teklif_ verdin! Ve
_al_! Onlardan al, anlıyor musun? Al götür! Ben mi? Ben iflasa sürükleniyorum," diye devam etti yabancı aceleyle. "Ama bir sezgim var. Ve benim sezgilerim,
açık ve kapalı, açık ve kapalı. Aynen böyle! Yani teklif verdin! Anlıyor musun?"

Söz konusu paket olabildiğince ilgisiz görünüyordu - kalın bir kenevir ipiyle bağlanmış sade, oluklu bir kutu. Buna çok benzeyen onlarca paket daha vardı. Bazıları daha büyüktü, bazıları daha inceydi, bazıları daha kalındı. Johnny bu tür paketlerin birçoğunun açıldığını görmüştü.

"Kırık heykel parçaları," diye düşündü kendi kendine, "ya da eski giysiler,
gibi, ya da ucuz kozmetik kavanozları. Bu paketten ne istiyorum?"

Ama yabancı ısrar ediyordu. "Teklif ver! Teklif ver! Bak, bir sezgim var!"

"Teklif mi?" diye homurdandı Johnny fısıldayarak. "Ne için?"

Müzayede salonu sıcaktı. Uyuyakalmış olmalı diye düşündü. Her zaman
bir şekerlemeden sonra sinirlenirdi. Aptalca paket için teklif vermezdi. Ya bu adamın bir sezgisi olsaydı? Ona bunu söylemek istiyordu.

Söylemesi garip, paket yukarı çıktığında teklif verdi. "Bir dolar! İki!
Üç dolar!" Ve teklifini aldı.

Zayıf yabancının yüzüne bakmak için döndü;
bu konuda ne hissettiğini görmek istedi. Şaşkınlıkla koltuğun boş olduğunu gördü.

"Bu tuhaf!" diye düşündü irkilerek. "Belki de her şeyi hayal ettim!... Hayır, hepsini değil," diye düzeltti on saniye sonra. "İşte
tahsilatçı depozitomdan sonra geliyor. Ona paketi
almadığımı söylemek için iyi bir niyetim var."

Bu düşünceden de vazgeçti. Saat cebini karıştırıp
buruşuk bir dolar çıkardı.

"Tamam, Buddie, paketini müzayededen sonra alacaksın." Tahsildar
yoluna gitti.

Johnny müzayedeyi sonuna kadar ertelemeyi düşünmemişti. Şimdi yapmalıydı, yoksa
dolarını kaybedecekti. Bu sorunu tartıştı ve kalmaya karar verdi. Paket onu
çok fazla ilgilendirmiyordu, ama parası bitmişti. Bir bakacaktı.

Müzayedeye olan tüm ilgisini kaybederek, vaktini önceki geceki
sıradışı maceralarını düşünerek geçirdi. Gözlerini kapattığında, zamanla kendisinin olduğuna inandığı o korkunç titrek iskeleti tekrar görmüş gibiydi. İki iskelet daha gördü, birinin elinde uzun bıçak sallanıyordu.

"Daha sonra onları sokaklarda gördüm, o adamlar," dedi kendi kendine, "sadece hepsi ete bürünmüş ve derileri vardı - üstelik giysileri de. Garip bir iş! Duvardan bir adama bakan gözler!" Titredi.
"İnsanı ürpertiyor! O yaşlı profesör ve çocukları gibi bir topluluğa katılmayı neden kabul ettiğimi merak ediyorum. "

"İnsanlar," diye fısıldadı uzun bir derin düşünme döneminden sonra, "bazı
insanlar içinize
girip sizi onlardan hoşlanmaya
yönelik bir yola sahiptir. Onlar
çok iyi veya çok kötü olabilirler, bazı bakımlardan, ama siz
hepsini aynı şekilde seversiniz. Ve siz onları bir köpeğin efendisini takip etmesi gibi takip edersiniz.
Garip eski dünya! Profesör de öyle ve kızı da öyle.
Arkadaş da çocuğu sevmeye başladı.

"Acaba o garip evde ne yapıyorduk," diye düşündü. "İyi ki
herkes gelmeden o bodrumdan
çıktık! O çocuğun pek de savaşçı
olduğundan şüpheliyim.

"Aptal!" Sabırsızlıkla yerinde kıpırdandı. "Bu açık artırmada
satacak çok daha fazla şeyimiz var. Radyolar, birinin sandıkları, 'içeriği varsa', birkaç
yavru köpek--onların ciyakladığını duyun!--bir çuvalda patlamış mısır, altı kırık lamba ve
yüz tane daha şey. Sanırım dışarı çıkacağım. Bir süre sonra buralarda vızıldayıp
o paketi alacağım."

İki saat sonra müzayede salonuna döndüğünde karanlık
çöküyordu. Gölden donuk, donuk bir sis sızıyordu. Işıklar
içinden büyük, dik dik bakan gözler gibi parlıyordu. Ona profesörün
evindeki duvardaki gözleri hatırlatıyorlardı.

"Buradan bir paket aldım," diye homurdandı görevliye. "Bozuk bir şey, sanırım. İşte bilet ve paranın geri kalanı."

"İşte burada!" Paket görevlisi ödül paketini dağıttı.

Şey beklediğinden daha ağırdı. Kutunun bir köşesini kaldırarak
elini uzattı. Yuvarlak, pürüzsüz ve sert bir şeye dokundu.
"Bir kafatası gibi," diye fısıldadı.

"Sadece bir tür elektrik lambası," diye karar verdi daha fazla araştırdıktan sonra.
"Bir sürahi gibi yapılmış metal bir şey; muhtemelen kırılmış. Eh, o zaman
yanına alayım."

Müzayede salonundan ayrılıp sokağa çıktı ve batıya yöneldi.

Şehrin o kısmı davetkar değil ve iyi giyimli yabancılara karşı özellikle dost canlısı görünmüyor. Gün boyunca, hava güzel olduğunda, ara sokaklar bir zamanlar çalışmış, tekrar çalışabilecek ama şimdilik boş boş bakıp yukarı aşağı dolaşan adamlarla dolup taşıyor.

Bu gece nemli ve soğuktu. Sokak neredeyse bomboştu. Bir bloğun yarısında, geçen bir arabadan gelen şans eseri bir ışık parıltısı, bir ara sokağın girişinde duran dört iyi giyimli adamı ortaya çıkardı.

Bir bakışta Johnny geri sıçradı. Hareket tamamen içgüdüseldi. Daha önce mahkeme salonlarında ve demir parmaklıkların ardında onlarınkine benzer yüzler görmüştü.
Adamlardan üçü tam görüş alanındaydı, biri gölgedeydi.

Ne yazık ki geçen arabanın şans eseri ifşası çok geç oldu.
Dönmeden ve topuklarını göstermeden önce, onu çevrelemişti.

Bir kavga olacağını sorgulamadı. Neden? En ufak bir fikri bile yoktu.

Johnny kavgaya, temiz bir kavgaya karşı değildi. Kendini böyle bir durum için
zinde tutuyordu. Her zaman eğitimdeydi.

"Ama dördü!" diye homurdandı.

Burada ring kenarı kuralları yoktu. Adamlardan biri şişmandı. Bir koçbaşı gibi,
Johnny başını tam o adamın karnına doğrulttu. Adam homurdanarak
yanına gitti. Ama Johnny öyle yapmadı. Bir anda dengesini yeniden kazandı,
sağ kolunu savurarak ağır paketini ikinci bir adamın kafasına indirdi.

Paket elinden uçtu. Bir adamla veya hatta iki adamla adil bir kavgada, Johnny'nin sadece iki tane düzgün yumruk atması gerekiyordu. Üçüncü adam ona doğru atıldığında, çenesinin altına bir aparkat atmak için doğruldu ve bu da çelik bir kapanın
çatlamasıyla çenesini kapattı ve onu iki kez on sayana kadar yere serdi.

Ama o anda Johnny'nin kafatasına bir şey çarptı. Çetenin dördüncü üyesi, gölgelerde dolaşan kişi, harekete geçmişti.

On dakika sonra bir dedektif el fenerinin ışığını o sokağa doğrulttuğunda,
duvara yaslanmış yalnız bir figürün üzerine düştü.

Tam yanından geçmek üzereydi, derin uykuda zavallı bir gezgin olduğunu düşünüyordu ki,
kişinin kıyafetlerindeki bir şey tekrar bakmasına neden oldu. İki uzun adım ve yere serilmiş vücudun yanındaydı.

"Johnny Thompson, hayatım boyunca!" diye mırıldandı eğilip baktıktan sonra. "Ve biri onu yakaladı! Acaba sonsuza dek sürecek mi?"

BÖLÜM IV
ESKİ KULÜBEYE GERİ DÖNÜŞ

Johnny tamamen ortadan kaybolmamıştı. Ama bilincine dönüşü yavaş yavaş oldu.
Bir rüyadaymış gibi belirsiz bir şekilde bir şeyler duymaya başladı. Seslerde belli bir melodi ve uyum vardı, geceleyin yumuşakça çalınan bir borulu org gibi.
Bu, zaman zaman yüksek bir pop-pop-çat sesiyle bastırılıyordu.
Hafıza
geri gelseydi, çocuk, o adamlar ve polisle, onun yüzüstü yatmış hali için
birbirleriyle kavga ettiklerini düşünebilirdi.

Hafıza geri gelmedi. Acısız bir iyilik halinin verdiği uyuşukluk onu yuttu. Buna karşı mücadele etmedi, mücadele etmek bile
istemedi. Tüm bunlara rağmen, gözleri bir şeyler görmeye başladı--tam bilince giden yolda bir adım daha.

Filmlerde olduğu gibi, bulutların arasında belirsizce görülen biri gibi,
belirsizce tanıdık bir yüz üstünde belirdi. Dar, oldukça karanlık, gergin bir
yüzdü, garip bir ateşle yanıyormuş gibi görünen iri gözleriyle.

"Joy--Joyce Mills," diye fısıldadı dudakları.

"Evet, Johnny. Geri döndüğüne sevindik."

"Geri mi?" Son kelimeyi düşündü. "Nereye geri döndün?"

Bir şeyler hissetmeye başladı--gerçeklik alemine dönüşünde üçüncü bir adım. Soğuk sis gitmişti, bunu biliyordu. Karanlık da gitmişti.
Her tarafını bastırılmış bir ışık sarmıştı.

"Geri," diye düşündü bir kez daha, "nereye geri döndün?"

Sonra, sanki bu düşünceyi okumuş gibi, kız, "Grand Avenue'daki
kulübeye geri döndün. Hatırlamıyor musun?" dedi.

Bunun üzerine tüm anıları akın etti. Kulübe, Drew Lane ve Tom
Howe, hevesli genç dedektifler, sadık arkadaşları; Newton Mills, bir zamanlar terk edilmiş ve deneyimli dedektif ve zaman zaman hepsinin arasında en keskin dedektif olduğunu kanıtlamış olan canlı, hırslı kızı Joyce Mills.

"Kulübe!" diye haykırdı, ayağa kalkmak için cesur bir girişimde bulunarak. "Kulübe!
Ne kadar da harika!" Başı dönerek geriye doğru çöktü. Şakaklarında keskin bir
acı hissetmişti.

Bu acı geçince kendini tamamen anılara bıraktı.
Kızın
yüzü kaybolmuştu. Ancak bir şey ona, onun yanında oturduğunu söylüyordu.

Anılar, muhteşem, heyecan verici anılar! Ölene kadar onunla birlikte olacaklardı. O ve bu zayıf, koyu saçlı kız sevgili değillerdi; bundan çok daha fazlası, çok daha fazlası. Arkadaş olmuşlardı. Ve arkadaş olarak tehlikeleri paylaşmışlardı. Birlikte cesaret etmiş ve kazanmışlardı. Drew Lane, Newton Mills ve Tom Howe da onlarla birlikteydi. Onları
memnuniyetle öldürecek adamlar vardı. Yine de, yan yana durup herkesin iyiliği için
savaşarak kazanmışlardı.

"Ve şimdi?" Sözcükleri yüksek sesle söyledi.

"Şimdi sadece dinlenmen gerek," dedi aynı melodik sesle. "Birisi
başına sertçe vurdu. Tek başına gittiğin için başına bu geldi.
Hala Chicago'da olduğumuzu biliyor olabilirsin. Bizi aramadın.
Tek başına gidemezsin. Kimse gidemez--bugünkü dünyada.
Omuz omuza dururuz ya da hiç durmayız.

"Ama şimdi--" kızın sesi alçaldı. "Şimdi kulübedesin ve
Drew Lane burada. Diğerleri çok uzakta değil. Dinlenmelisin." Sesi
sessizliğe dönüştü.

Johnny ona kulübede Drew Lane'i bulmaya çalıştığını ve
başaramadığını; tek başına gitmek istemediğini,
arkadaşlarını takdir ettiğini söylemek istiyordu. Ama bir şekilde kelimeler gelmiyordu. Düşünceleri
düşlerle, duvardan göz kırpan gözlerin, canlanan
iskeletlerin ve gizemli paketlerin düşleriyle karışmıştı. Gerçek şu ki, uyuyakalmıştı.

* * * * * * * *

"Bir müzayedeye gittim." Johnny kulübenin arkasındaki büyük odanın köşesindeki bir karyolada beş saat uyumuştu.
Şimdi karyolada oturmuş, hevesle konuşuyordu. Bandaj tacının altından iki gözü ikiz
yıldızlar gibi parlıyordu. "Bir kütüphane satın aldım, bir profesörün kütüphanesini,
müzayededen satın aldım. Profesör olduğu için onu ona geri vermem gerekiyordu.

"Adresini buldum. Oraya gittim. Koridordaydım. Gözler bana
parladı. Bir iskelet önümde dans ediyordu, benim iskeletim. Ben--"

"İskeletin mi?" Hevesli dedektif Drew Lane ona sırıttı.

"Elbette benim iskeletimdi! Bir adamın iskeletini gördüğünde
tanıdığını düşünmüyor musun?"

Drew Lane güldü, alçak bir kahkaha attı, ama cevap vermedi.

"Sonra," diye hızla devam etti Johnny, "bir kız kapıyı açtı, şeker saçlı,
çocuksu bir kızdı ve özür diledi. Bu bir büyü evi, 'Bin Gözlü Ev'."

"Gözler mi?" Joyce Mills hevesle öne eğildi. "Ne tür gözler?"

"İşte," dedi Johnny, "bilmediğim şey bu. Bir şeyler yapıyorlar gibi görünüyor, o gözler,
kapıları açıyor ve kapatıyor, belki kahve yapıyor, bilmiyorum. Bu yüzden geri dönüyorum. Bilmek istiyorum. Ah! Ben de öyle düşünmüyor muyum?"

"Yani geri mi dönüyorsun?" Drew gülümsedi.

Ateşin önünde oturan iri yarı bir adam, Johnny'nin o geceye kadar
hiç görmediği bir adam, dönüp ona garip bir şekilde baktı.

"Elbette geri dönüyorum. Onlara yardım edeceğim!"

"Ne konuda yardım edeceğim?" Drew Lane meraklanmıştı.

"Bilmiyorum." Johnny'nin kaşları çatıldı.

Johnny biraz daha uyanık ve biraz daha canlı olsaydı, genç dedektif ve Joyce Mills'in sarhoş bir adammış gibi onunla ilgilendiklerini fark ederdi. "O sokakta kafasına bir darbe almış - onu
buldum ve buraya getirdim," diyordu Drew kendi kendine. "O korkunç darbeden dolayı biraz
çılgın. Konuştuğu tüm bu şeyler
tamamen saçmalık. Delirmiş. Kendine gelecektir."
Joyce Mills de aynı şeyi düşünüyordu. Onların düşüncelerini bilmeden,
Johnny saçmalamaya devam etti:

"Yakınlardaki bir yere birkaç tel ve bir şeyler koyduk. Orada iki tane
tuhaf insan yaşıyor, biri uzun biri kısa. Biri kolunda bir bıçak taşıyor."

"İyi, arkadaş canlısı bir tip." Drew sırıttı. "Seni vuran adam o muydu?"

"Bana mı vurdu?" Johnny'nin eli başına gitti. "Ben--ben bundan şüpheliyim. O--o farklı bir
yerdi."

"Elbette," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "beni o kadar zaman takip etmiş olabilirler. Ama neden? Onlara hiçbir şey yapmamıştım--henüz."

"Henüz değil mi? Daha sonra yapacak mısın?" Joyce Mills ona baktı.

"Bir şey bana öyle olduğumu söylüyor. Adamın sezgileri var, bunu biliyorsun. O eski
profesör ilgimi çekiyor ve o 'Bin Gözlü Ev' de öyle. O,
tehlike olacağını söyledi. Ama tehlike kimin umurunda?" Bir kez daha eli
başına gitti. "Onlar--beni henüz yakalayamadılar. Ama o demir çubukla bana vuran o adamı bulursam--ve onu _bulacağım_, şüphe etme--onu bulduğumda, şey--" Bitirmedi.

"Onu gördün mü?" diye sordu Drew hevesle.

"Dışarıda değil--"

"'Vahşi Umutsuzluk Bahçesi'nde mi?" Drew alçak sesle güldü. "Batı Madison Sokağı'na
o derler. Onu orada görmedin, değil mi?"

Drew, Johnny'nin aklının yerinde olduğuna inanmaya başlamıştı.

"Görmediğim tek kişi oydu." Johnny'nin tonu düşünceliydi. "Yine de, onu yeterince iyi gördüğümü düşünüyorum. Eğer onu tamamen
yanlış anlamadıysam, o müzayede evinde yanıma oturdu ve kaburgalarımı dürttü,
bana satın alma fikrimin olmadığı bir paket için teklif vermemi söyledi."

"Satın aldın mı?"

"Elbette aldım."

Johnny müzayede evindeki deneyimini, ardından "Umutsuzluk Bahçesi"ndeki
mücadeleyi anlattı.

"Belki de haklısın," dedi Drew hikayeyi anlatırken yavaşça. "Seni o paketi almaya
ikna eden adam, o sokakta seni
döven çetenin üyesi olabilir. Seni bulduğumda paket kaybolmuştu. O kutuda kırık bir lambadan başka bir şey olmadığından emin misin?"

"Bunu yemin etmem." Johnny yatağın üzerindeki yerine geri döndü.
"Çözmedim; "Ellerimle keşfettim."

"Bu bir şans," diye sonlandırdı Drew. "Kolunda bıçak taşıyan adam,
ya da istemediğin bir şeyi satın almanı sağlayan adam. Bunlardan biri
seni vurdu. Hangisi? Güzel küçük bir bilmece. Çözmene yardım edeceğiz, değil mi,
Joyce?"

"Evet, ve beni de dahil et!" Şöminenin yanındaki iri adam ayağa kalktı.

"Johnny," dedi Drew ve sesinde derin bir saygı vardı,
"Bu, dedektif bürosunda şef olan Yüzbaşı Burns. O--o arada sırada kulübemizde olmayı seviyor gibi görünüyor. Ama karanlıkta kal," diye uyardı. "Burada Kaptan'la çok
sosyal olmayan bir şekilde tanışmak isteyen insanlar var - onun çeliğini hissetmiş yeraltı dünyasının çocukları. Değil mi,
Kaptan?"

"Belki de," diye gürledi Kaptan. "Neyse, mutlu
inzivamızın bozulmasını istemem.

"Ama bu 'Bin Gözlü Ev'?" Johnny'ye döndü. "Bana daha fazlasını anlat."

"Anlatacağım," dedi Johnny geniş bir sırıtışla, "anlatacak daha çok şeyim olduğunda."

BÖLÜM V
GEÇMİŞ VE ŞİMDİ

Birkaç saat sonra, şiddetli baş ağrısından tamamen kurtulmuş ve
görünüşe göre başına aldığı korkunç darbeden
çok da kötü durumda olmayan Johnny, Drew Lane'in Grand Avenue'daki kulübesindeki açık şöminenin önünde oturuyordu. Aynı ateşin etrafında, diğer günlerden arkadaşları Drew Lane, Tom Howe ve Joyce Mills toplanmıştı. Yanlarında, o şehrin en iyi bilinen ve en çok korkulan
polislerinden biri olan, kırmızı yüzlü, gülümseyen Yüzbaşı Burns vardı.

"Arrow of Fire"ı okuduysanız, "Kulübe"nin uzun
günlerce ayakta kalan tek yapı olduğunu bilirsiniz. Grand Avenue'nun doğu ucu--sonuçta hiç de görkemli olmamış--sonbaharda yabani ördek avlanabilen kumlu bir bataklığın kenarındayken çok geride kalmıştı.

Bu kulübe artık yüksek depolarla çevriliydi. Gizli ve tamamen unutulmuş bir şekilde, Drew Lane ve onun küçük suç avcıları grubu için mükemmel bir buluşma yeriydi.

Drew Lane hala gençti. Derby şapkası, parlak kravatı ve şık takım elbisesiyle,
hala eskiden olduğu gibi üniversiteli görünüyordu.
Büyük bir güçle donatılmış, sınırlarına kadar eğitilmiş, parlak bir lamba gibi bir beyni vardı, kötülük yapanların umutsuzluğuydu. Takım arkadaşı Tom Howe da ondan pek de farklı değildi. Küçük, çilli, bir kedi kadar hareketli, sessiz, düşüncelerle dolu Tom planlar yaparken, Drew çoğu zaman bunları uyguluyordu.

Bildiğiniz gibi Joyce Mills, tamamen tesadüfen bu grubun bir üyesi olmuştu. Babası Newton Mills, New York'ta dedektif olarak uzun yıllar süren seçkin hizmetten sonra sonunda güçlü içkiye
köle olmuştu. Johnny ve Drew onu Chicago'da hayatını içkiyle geçirirken bulmuşlardı. Onu daha da faydalı bir hayata kurtarmışlardı. Derinden minnettar ve her zaman kalbinde bir "bayan polis" olan Joyce, kaderini onlarla paylaşmıştı.
Ve şimdi buradaydı.

"Peki baban?" Johnny o anda ona, "o nerede?" diye soruyordu.

Kızın esmer yüzünden bir gölge geçti. "Onu iki aydır görmedim.

"Ama sonra," diye ekledi daha hafif bir tonda, "onu tanıyorsun. Bir şeye
başlıyor ve diğer her şeyi unutuyor. O ortaya çıkacak."

"Evet," diye kabul etti Johnny, "mutlaka ortaya çıkacak."

Johnny, deneyimli dedektifin kendisini gri bir gölgeye dönüştürdüğü ve bilinmeyen bir şekilde Johnny'nin peşini bırakmayarak onu her türlü korkunç ölümden
kurtardığı zamanı düşünüyordu. Zaman gelecekti ve o da yeterince yakındı, "Gri Gölge"nin peşine düşmesini dileyeceği zaman.

"Drew," dedi Johnny, güçlü genç arkadaşına dönerek, "Şehre
ulaştığım anda buraya geldim. Neden yer kilitli ve karanlıktı?"

"Tatildeydim; yeni döndüm." Drew'un yüzü aydınlandı. "Kayalıklara
gittim. Harika bir avlanma deneyimi yaşadım--boz ayılar. Ama bunun hırsızları avlamaktan
daha heyecan verici olduğunu söyleyemem," diye güldü.

"Geri dönüş yolunda hoşuna gidecek bir kızla tanıştım." Drew Lane, Joyce'a döndü. "Otobüsle
geldim. Otobüsteki insanlar, uzaklara seyahat ederken, büyük bir aile gibi oluyorlar. Komik olan kısmı ise--" Hafifçe kıkırdadı. "Buraya amcasına yardım etmek için geliyor. Maxwell Caddesi'nde bir mağazası var. Maxwell Caddesi! Hayal edebiliyor musun?"

"Paçavralar, hurda demir, kasalardaki kümes hayvanları, balık kokuları ve gürültü--Maxwell Caddesi'nin benim için anlamı bu!" Joyce ürperdi.

"Tam da bu!" diye katıldı Drew. "Kansas'ın bir yerinden gelen bu gerçekten hoş kız amcasının mağazasında yardım etmek için oraya gidiyor. Chicago hakkında hiçbir şey bilmiyor. Maxwell Caddesi'nin State Caddesi ile aynı olduğunu düşünüyor, eminim. Amcasının mağazasının zaten altı katlı olduğuna inanıyor. Eh, korkunç bir
şok yaşayacak. Ona acıyorum. Etrafına gidip onu görmeliyim - bana adresi verdi. Bana Chicago'da ne iş yaptığımı sordu." Drew bir kez daha kıkırdadı.

"Ona ne söyledin?" diye sordu Joyce.

"İnsanlara baktığımı söyledi, bir sürü."

"Ve bir kere de gerçeği söyledin," diye güldü Johnny.

"Ama Johnny!" diye haykırdı Joyce. "Bana keşfettiğin bu 'Sihir Evi' hakkında biraz daha bilgi ver. Kulağa korkunç derecede ilginç geliyor. İlk
konuştuğunda hepimiz biraz
hezeyanlı olduğunu düşünmüştük. Ama şimdi--"

"Şimdi bana inanmaya başlıyorsun." Johnny'nin gözleri parladı. "Gerçekten
harika bir yer."

"Bize anlat." diye ısrar etti Kaptan Burns köşesinden. "Bunların
bazılarını daha önce de duydum. Sonunda bizim gibi zavallı, fazla çalışan dedektiflerin yükünü hafifletmek için bir şeyler yapıp yapmayacaklarını merak etmemeliyim."

"Sana bildiğim her şeyi anlatacağım, ki bu pek bir şey değil," diye kabul etti Johnny.

Ve burada, Kansas'ın bir yerinden gelen Grace Krowl'a bakarken arkadaşlarımızı bir süreliğine güvenle bırakabileceğimizi düşünüyorum. Maxwell Caddesi'nde amcasının dükkanını bulmuştu. Ve nasıl da bulmuştu!

BÖLÜM VI
CHICAGO'DA BİR MAĞAZA

On sekizinci yaş gününü yeni geçmiş, incecik bir kız olan Grace Krowl, yılmaz bir ruha ve kendi iradesine sahipti; aksi takdirde Kansas'taki evinden yüzlerce mil uzakta, Chicago'daki Maxwell Caddesi'nde yürüyor olmazdı.

Her türlü hurda ve paçavranın, sonuçta hoş ve arzu edilir olan birçok şeyle karıştığı o caddede yürürken gözlerindeki bakış, tamamen sürpriz.

"Bir mağaza," diye mırıldandı, birden fazla kez, "Chicago'da bir mağaza. Ve Maxwell
Street. Yanılıyor olamam. Ve yine de--"

Elindeki bir kağıt parçasına yazılmış sokak numarasına vardığında,
boş pencereleri ve boyasız duvarları olan dar, iki katlı binaya bir an boyunca baktı. Sonra, umutsuzluk
ruhu onu ele geçirerek alçak basamakları tırmandı, kapı kolunu kavradı ve sonra
kararlı bir şekilde içeri adım attı.

İçeri girdiğinde, oldukça hareketsiz durdu. Daha önce hiçbir yerde
böyle bir karmaşaya tanık olmamıştı. Burası neresi olabilirdi? Zihni bir girdaptaydı. Sonra,
bir şimşek gibi, gözleri onu harekete geçiren bir nesneye takıldı.
Şaşkın bir çığlıkla, bir grup kadına atladı.

Kıvırcık saçlarında denemek üzereyken, kocaman siyah bir kadının elinden kaplumbağa kabuğundan bir tarak kaptı. Uzun, zayıf bir kadının kolunun altından pembe bir kimono çekti ve neredeyse baştan aşağı dalarak,
bir kol dolusu şaşkın küçük bir hanımın
sıkıca sarıldığı
giysiler.

Bu sırada savaş döndü. Kendini
birlikte yapılan saldırının
merkezinde buldu. Siyah kadın ona bir resim çerçevesiyle vurdu,
uzun, zayıf olan ona sert dirsek darbeleri indirdi ve küçük hanım saçını
tuttu.

"Hanımlar! Hanımlar!" diye itiraz eden bir adamın sesi duyuldu. "Dükkanımda
neden kavga etmek zorundasınız?"

"Kavga mı? Kim kavga etmek ister!" diye bağırdı uzun kadın. "İşte biz
barışçıl insanlarız, sizin mağazanızdaki mallara bakıyoruz ve işte bu geliyor!" Grace'e suçlayıcı bir parmak doğrulttu. "İçeri girip kapıyor ve
kapıyor, yaptığı bu!"

"Mağaza! Mallar!" Grace'in kafası dönüyordu. Buraya nasıl
mağaza diyebilirlerdi? İnsanların yabancıları soyduğu, sandıklarını
çaldığı ve onları yağmaladığı bir yerdi. Kesinlikle bunda bir yanlışlık olamazdı. Önündeki sandıklar açık değil miydi, yarım düzine veya daha fazlası? Ve
onun mütevazı vapur sandığı bunların arasında değil miydi? Onları sandığından
geçerken yakalamamış mıydı? Kollarındaki eşyalar, kaplumbağa kabuğu tarağı, kimono ve diğer giysiler onun kendi eşyaları değil miydi? Eşyalar? Mağaza?
Bütün bunlar ne anlama geliyordu? Başı dönüyordu.

"Bir mağaza," diye fısıldadı kendi kendine, "Chicago'daki amcamın mağazası. Bana bu adresi verdi. Sandıkları çalıp
içlerindekileri satma işinde olmalı!" Birdenbire içinin boşaldığını hissetti ve
boş bir çuval gibi düşerek, yarı boş bir sandığın üzerine oturdu. "Bayan! Bunu neden yapıyorsunuz?" Şimdi konuşan sakallı adam neredeyse özür diler gibiydi. "Bunu benim mağazamda neden yapıyorsunuz? Yıllardır
Ben, Nicholas Fischer, burada mal sattım ve daha önce hiç böyle
bir şey görmedim!"

"Nich--Nicholas Fischer!" Kızın gözleri büyüdü. "O zaman _sen_
Nicholas Fischer'sın. Ve _burası_ senin mağazan mı? MAĞAZA!" diye adeta çığlık attı.

Ayağa kalkıp kaçmak istedi, ama bagajda yarı yarıya sıkışmıştı ve titrek bacakları onu
kaldıramadı, bu yüzden titrek bir şekilde şöyle dedi:

"Bunu yaptım çünkü bu benim bagajım. Ben--Ben yeğeniniz Grace Krowl'um, mağazanızı korumanıza yardımcı olmak için
Kasım, Kansas'taki Camden Center'dan geldim. Ama
kalmayacağım, bir an bile kalmayacağım. Asla, asla, asla bir hırsıza yardım etmem!"

"Sen mi?" Sakallı adamın yüzü bir incelemeydi. Şaşkınlık,
mahcupluk kendini
yüzünde gösteriyordu. "Grace Krowl, yeğenim," diye mırıldandı.
"Onun sandığı! Bu onun sandığı! Hırsız olduğumu söylüyor - ben, Nicholas
Fischer, hiç kuruş çalmadım! Söyle bana, bütün bunlar ne?" Bir cevap beklermiş gibi
yüz yüze baktı. Ama cevap gelmedi.

Ve sonra yüzünde yavaş bir gülümseme belirdi. "Şimdi anlamaya başlıyorum," diye mırıldandı. "Hepsi bir hata, korkunç bir hata!

"Hanımlar," dedi yalvaran bakışlarını müşteri grubuna çevirerek, "Lütfen
çıkardığınız her şeyi o küçük sandığa geri koyun?
Ve eğer herhangi biri bir şey için ödeme yaptıysa, ben öderim. Bu yeğenimin sandığı. Bu korkunç bir hata." Büyük bir acı içindeymiş gibi
ileri geri sallanmaya başladı.

"Bir hırsız, dedi," diye mırıldandı. "Ama bunu kim düşünmezdi ki?"
Gözleri etrafındaki yarı boş sandıklara baktı, sonra tekrar
mısırdı, "Bunu kim düşünmezdi ki?"

Dört saat sonra, karanlık çöktükten hemen sonra, aynı kız, Grace
Krowl, kendini Amerika'nın en sıra dışı sokağında, Chicago'daki Maxwell
Sokağında yürürken buldu. İlginç, eğlenceli, bazen biraz
ürkütücü ve her zaman tarif edilemeyecek kadar üzücü buldu, garip bir tür
kargaşanın hüküm sürdüğü bu yeri.

Burada, geçerken, şişman Yahudi kadınlar incecik ipek çorapları
gözünün önüne tutup, "Al, Bayan, hemen al! Fiyat artıyor! Ucuz! Ucuz!" Burada bir adam onu ​​kaba bir şekilde omzundan yakaladı, yarı çevirdi ve neredeyse onu gösterişli elbiselerin
teşhir edildiği dar bir dükkâna itti. Bu onu kızdırdı. Dövüşmek istiyordu.

"Dövüşmek mi?" Kendi kendine hafifçe güldü. "Ben, her zaman
Camden Center'da yaşamış olan biri olarak! Böyle bir yerde bir tür delilik oluyor sanırım." Günün erken saatlerindeki dövüşünü hatırlayarak, yanakları kızardı
ve aceleyle devam etti.

"Ne karmaşa!" diye bağırdı yüksek sesle, dikkatini bir kez daha Maxwell Sokağı'na çevirirken. "Ayakkabılar, makaslar, radyolar, kazlar, lahanalar, paçavralar
ve daha fazla paçavra, paslı hırdavat, müzik aletleri. Bütün bunlar
nereden geliyor ve kim satın alacak?"

Pembe burunlu sevimli beyaz köpek yavrularının olduğu bir kasaya bakmak için durakladı.
Onlar da satılıktı. Sonra, aniden yüzü bulutlandı.

"Yapabilir miyim?" diye mırıldandı. "Yapabilir miyim? Ben--yapmalıyım! Ama diğer insanların
eşyaları? Çoğu zaman değer verdikleri küçük hazineler! Nasıl yapabilirim?"

Düşüncelerini acı verici bir konudan uzaklaştırmak için,
gözlerini içinde bulunduğu çevreyi algılamaya zorladı. Sonra, küçük bir çığlık atarak
ileri atıldı. "Kitaplar! 'Kitaplardaki her şey.'" İşareti yüksek sesle okudu.
Kirli bir kapıdan geçip aydınlık bir odaya girdi. Işıklar ve onu karşılayan yüz her şeyi değiştirdi. Çılgınca
fantastik dünya, o an için tamamen dışarıdaydı. Evdeydi, birçok kitapla ve yüzü parlayan bir kızla, kendi kendine, "güneş gibi" dedi.

"Bir kitap mı?" bu satış elemanı gülümsedi. "Eğlenceli bir şey mi? Belki bir roman. Ah hayır, 'Kırmızı Saçlı Bir Adamın Portresi'ni beğeneceğini sanmıyorum. Gerçekten oldukça korkunç. Baş karakterlerden biri, insanlara işkence etmeyi seven deli bir adam." Kız ürperdi.

"Ama bu şimdi--" İyi okunmuş bir kitabı eline aldı. "'Elindeki Bir Fener.' Gerçekten güzel--cesur ve basit insanların hikayesi. Korkarım ki
bu günlerde ne çok cesuruz ne de çok basit. Sen öyle hissediyor musun?"

"Gerçekten net düşünebiliyor," diye fısıldadı Grace kendi kendine. "Eminim ki
onu seveceğim."

"Bir tane alırım, o," dedi elini kitaba uzatarak.
Ve sonra, büyük bir şehirde yalnız olduğu için, birine
açılmak için can attığı için, "Sandıklar satın alıyor, sandıklar dolusu başka insanların eşyalarını. Eşyaları çıkarıp satıyor, başka insanların eşyalarını. Onları öyle bir özenle paketliyorlar ki, şimdi--şimdi onları
çıkarıyor, etrafa
atıyor ve satıyor!"

"Kim yapıyor?" Kızın gözleri kocaman açıldı.

"Amcam, Nicholas Fischer."

"Ah, Nicholas Fischer." Kızın sesi alçaldı. "Ama o çok nazik bir adam! Kitaplarla buraya geliyor. Bunları bu mağazanın sahibi olan Bay Morrow'a satıyor -ikinci el kitaplar. Belki de sandıklardan geliyorlar. Ve Bay Morrow fakir insanlara yardım ettiğini söylüyor, amcanız da öyle yapıyor ve kim olduğunu
kimseye bildirmiyor."

"Ama sandıklar, başkalarının sandıklarını satın alıyor ve satıyor!" diye ısrar etti Grace.

"Evet, sanırım açık artırmada satın alıyor. Bu sokaktaki birkaç kişi bunu
yapıyor. Ekspres açık artırmalar, tren açık artırmaları, depo evi açık artırmaları ve tüm bunlar. Ve sen de onları açmasına yardım edeceksin!" diye haykırdı aniden. "Onları keşfedeceksin? Sana nasıl da imreniyorum!"

"Kıskançlık mı?" Grace inanmazlıkla baktı.

"Ama neden olmasın? Bulabileceğin şeyleri düşün. Belki elmaslar; hisse senetleri
ve tahviller; nadir eski paralar ve daha da nadir eski kitaplar; antik gümüş tabaklar. Sadece
insanların sandıklarına koydukları şeyleri düşün! Mektuplar; günlükler;
tuhaf eski resimler. O--neden dünya turu gibi!"

"Ama o--çok haksız görünüyor," diye tereddüt etti Grace.

"Haksızlık yapan sen değilsin," diye akıl yürüttü parlak gözlü olan.
"O insanlar eşyalarını o sandıklarda taşıyamazlar. Belki de
ölmüşlerdir. Bazı durumlarda sandıklarını kaybettiler çünkü depolama veya ekspres ücretlerini ödeyemeyecek kadar fakirdiler. Buna engel olamazsın. O zaman neden bunu
düşünüyorsun?"

Grace Krowl bunu defalarca _düşünecekti_ ve sonunda bu konuda bir şeyler yapacaktı. O bir şey onu büyük bir belaya
sürükleyecekti. O an için küçük ikinci el kitapçıdan sakinleşmiş,
rahatlamış ve tekrar arama isteğiyle dolu bir şekilde ayrıldı.

"Şüphesiz Maxwell Sokağı'nın korkunç bir yer olduğunu düşünüyorsun," dedi gülümseyen kız onunla birlikte kapıya doğru yürürken, "ve amcanın dükkanının
sokağın en kötüsü olduğunu. Ama sana söyleyebilirim ki--" Bir gölge
yüzüne düştü. "Sana bu şehrimizdeki çok büyük bir caddedeki büyük mağazalar hakkında şeyler
söyleyebilirim. Belki de bir ara anlatırım."

Grace yüzüne baktığında irkildi. Birdenbire
gri ve yaşlı olmuştu.

"Ne kadar garip," diye mırıldandı, kazlarla dolu bir el arabasından kaçarken,
Maxwell Caddesi'ndeki Nicholas Fischer'in evine doğru
hızla uzaklaştı. "Ne kadar
garip. Ve ne kadar--ne kadar da korkunç. Ve yine de--"

Büyük bir adamın sözleri geldi aklına. "Hayatta hiçbir durum
bu kadar kötü olamaz ki daha da kötü olsun."

* * * * * * * *

"Kansaslı bir kızın maceralarının Johnny Thompson ve arkadaşlarıyla ne alakası var?" diye sorabilirsiniz bu zamana kadar. Cevap:
"Çok alakası var." İlk olarak, Drew Lane, otobüste seyahat ederken bu küçük hanımı keşfettiğinde, onu bu zor durumda
bırakacak türden biri değildi. İkinci olarak, gökyüzünde hareket eden görünmez bir ışık parmağı, Johnny Thompson ve Grace Krowl'un kaderlerine katılmaya mahkumdu.

Ancak, şimdilik Johnny ve arkadaşlarına geri döneceğiz.

BÖLÜM VII
KUTSAL OLMAYAN BEŞLİ

Drew Lane'in kulübesindeki açık ateşle ilgili konuşmaları sırasında, Yüzbaşı Burns iç cebinden küçük bir paket çıkardı
bunun, bir şerit üzerine sıkıca yapıştırılmış beş fotoğraf olduğu ortaya çıktı kalın
bezden, küçük bir kitap biçiminde katlanabilecek şekilde. "Bunlardan herhangi birini gördün mü?" diye sordu Johnny'ye, onları dizinin üzerine
yaydıktan sonra. Johnny bir an resimleri düşünceli bir şekilde inceledi. Sonra aniden irkildi. "Bu," diye haykırdı titreyen parmağını sıradaki üçüncü kişiye doğrultarak, "müzayedede yanımda oturan adamdı -- o paket için teklif
vermemi sağlayan!"

"Emin misin?" Kaptanın tonu gergindi.

"Bundan şüphe yok. O haç gibi yara izini görüyor musun? Bunu
kaçırmam mümkün değil, değil mi? Kesinlikle o. Ve, bunu asla
kanıtlayamasam da, karanlıktan beni vuranın o olduğuna yemin edebilirim.

"Ve, tüm iyi niyetle!" Johnny ayağa fırladı. "O adamı yakalayacağım!
Bakalım yakalayamazsam! Hiçbir adam beni gölgelerden vurup
bununla kurtulamaz!"

"Sanırım bu, arkadaşın Johnny'yi bizden biri yapıyor. Haklısın,
Drew?" diye gürledi Kaptan.

Drew Lane başını salladı.

"Otur, oğlum," dedi Kaptan. "Sana o resimlerin ne anlama geldiğini söyleyeyim. Drew ve Tom Howe o resimleri her zaman yanlarında taşırlar. Joyce da öyle, ama tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum - belki de çorabında."

Joyce gülümsedi.

"Bazen şakalaşırız," diye devam etti Kaptan, "ama bu mesele şaka değil.
O adamlar bizim görevimiz. Her biri parmaklıklar ardında veya mezara girene kadar onlar bizim görevimiz olacak. İstersen bize katılabilirsin."

"Katılırım." Johnny'nin sesi kısıktı.

Kaptan ciddi bir yemin eder gibi elini uzattı.

"Hangi adamların peşinde olduğunu ve
ne yaptıklarını bilmeye hakkın var," diye devam etti, ".

"Onlar katılaşmış suçlular, hepsi, en kötü türden halk düşmanları. Bir aydan biraz fazla bir süre önce kaderlerini mühürlediler - bir polisi öldürdüler, şimdiye kadar devriye gezmiş en iyi polis."

Yüzbaşı bir süre ateşe baktı. "Oğlum," dedi sonunda, farklı bir sesle, "Seni bir yere, bir zamana götüreceğim.
Gördüğün en iyi küçük aile!" diye alçak sesle, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi homurdandı.

Sonra, aniden irkilerek, "Bir polisi öldürdüler.
Elbette bir polis diğer herhangi bir adamdan daha iyi değildir. Ama bizde hiçbir memurun intikamsız kalmayacağına dair yazılı olmayan bir yasa vardır.

"Yaptıkları tek şey bu değildi, bu beşli. Gece yarısı bir bankacının evine gittiler ve sabaha kadar ailesini terörize ettiler. Adamın karısı sağlıksızdı. Ama tabii ki--" Kaptanın sesi alay ve nefretle
gürledi. "Elbette bu soyguncuların böyle küçük bir şeyi fark etmesini bekleyemezsiniz! Kadınlar ve çocuklarla ne ilgileri var?

"Sabah olduğunda adamı bankasına götürdüler. Kasayı açmaya zorladılar. Bankanın menkul kıymetlerini aldılar, iki yüz bin dolardan fazla değerindeydi. Sonra, tabii ki, gittiler.

"Bir dikkatsizlik sonucu, bankanın sigortasının sona ermesine izin verilmişti.
Bu ağır kayıp nedeniyle banka kapılarını kapatmak zorunda kaldı. Bu bir
işçi bankasıydı. Binlerce sıradan insan birikimlerini kaybetti. Bu beş adam--şüphesiz aldıkları parayla iyi vakit geçirdiler!

"Ama tahviller--" Sesi tekrar yükseldi. "Tahviller sıcak. Onları sıcak tuttuk. Satmaya cesaret edemiyorlar. Ve onları geri alacağız, bakalım!

"Ve işte peşinde olduğumuz adamlar!" diye ekledi bir an sonra. "Hâlâ bizimle misin?"

"Her zamankinden daha fazla!" Johnny'nin sesi boğuktu.

Kaptan bir kez daha elini uzattı. "Sen benim gönlümden geçen bir çocuksun," diye gürledi. "Sana göstermek istediğim iki yer var ve eminim ikisini de beğeneceksin."

BÖLÜM VIII
IŞIK HÜZMESİ AŞAĞIDA

Kansaslı kız Grace Krowl, Chicago'daki amcasının mağazasının üst katında kendisine ayrılan iki küçük odadan birinde bir sandalyeye gömülürken düşüncelerini meşgul edecek birçok şey buldu.

"Chicago'da bir mağaza." Hafifçe güldü. Amcasının Chicago'daki mağazası. Bu mağaza hakkında
hangi hayalleri görmemişti ki? Chicago görkemli bir şehirdi. Mağazası görkemli bir yer olmalıydı. Son zamanlarda onu altı katlı bir bina olarak hayal etmişti; tamamen hayal ürünüydü, çünkü o hiç büyüklüğü veya önemi hakkında yazmamıştı. Aslında, o ilk yazana ve mağazasında katip olarak bir pozisyon isteyene kadar hiç yazmamıştı. Annesinin kız kardeşiyle evliydi. Kız kardeşi ölmüştü.

Grace'in işe çok ihtiyacı olduğunda yazmıştı ve o da kısaca şöyle cevap vermişti: "Sana haftada on beş dolar ve pansiyon karşılığında iş verebilirim."

İşte buradaydı. Ve amcasının mağazası duvardaki bir delikten biraz daha fazlasıydı. Tezgah yok, cam vitrin yok. Yığınlar halinde yığılmış şeyler ve hepsi ikinci el; burada cam tabaklar, orada yatak örtüleri, elbiseler, çarşaflar, havlular,
her şey. Ve köşede, birçok iskelet gibi, kocaman bir yığın
çürük, hırpalanmış ve boş sandık.

"Sandıklar satın alıyor, başkalarının sandıkları." Yeniden ürperdi.

Sonra kitapçıdaki yeni bulduğu arkadaşının sözleri geldi aklına.
"Elmaslar, hisse senetleri ve tahviller." Bunlar rüyaydı. "Ama nadir eski kitaplar,
harika İrlanda danteli parçaları, neden olmasın?" Belki de, sonuçta,
bu şeyleri gerçekten seven birinin onları fakir oldukları için
kaybettiği düşüncesiyle boğazına gelen ağrıyı giderebilirdi.

Kendi sandığını düşündü ve yüksek sesle güldü. Ne manzaraydı kim bilir - değerli eşyalarını kapıyordu ve diğer kadınlar
onu dürttüler ve kafasına vurdular!

Elbette hepsi bir hataydı. Chicago'ya otobüsle gelmişti ve
sandığını ekspresle getirmişti. Sandığını almaya giden minibüs, amcasının açık artırmada satın aldığı yarım düzine kadar daha almıştı.
Sandıklar karışmıştı. Kendi sandığının kilidi açılmıştı ve
içeridekiler geldiğinde satılıyordu. Her şey kurtarılmıştı
sadece çok değer verdiği
inci sırtlı bir fırça ve nefret ettiği iğrenç bir vazo hariç.

"Bu o kadar da kötü olmadı," diye kendine güvence verdi. "Belki
her şey
daha iyi gider." Ve yine de, çantasından bir avuç gümüş sikke ve bir kağıt dolar çıkarıp bunları topladığında,
yüzü çok ciddiydi. Evinden çok uzaktaydı ve geri çekilme
olasılığı yoktu.

Ev diyebileceği yer, mağazanın üstüydü. İlk başta fark edemeyecek kadar yorgun ve meşguldü,
sonunda çevresinin farkına vardığında şok oldu.
Oturduğu oda, tamamen kendisine ait küçük bir salondu. Onun dışında bir yatak odası vardı.
Her şey -mobilyalar, halılar, dekorasyonlar- mükemmel bir zevk ve
mükemmel bir uyum içindeydi.

"Kontrast!" diye haykırdı. "Kim daha büyük bir kontrast isteyebilir?
Aşağıda paçavralar ve bu yukarıda!" Konuşamayan bir şaşkınlıkla baktı.

Bir şey onu şaşırttı. Salondaki pencerenin karşısında, eski moda bir ışık yansıtıcısı gibi oval,
içbükey bir ayna vardı. Yaklaşık iki
ayak çapındaydı.

"Acaba neden burada," diye mırıldandı. Günler geçtikçe daha fazla merak edecekti.

Gecenin dinlenmesi için kendini hazırladığında, ışığı
söndürdü, sonra kısa bir süre açık pencerede durup geceye baktı. Amcasının küçük binasının ikinci katındaydı.
Önünde, birkaç tek katlı kulübenin alçak, düz çatıları vardı.
Bunların çok ötesine
baktığında, gece göğüne karşı ışık kareleri gördü. Bunların
uzaktaki gökdelenlerin aydınlatılmış pencereleri olduğunu biliyordu. Binlerce
bu pencere vardı.

"Hepsi gece ne yapabilir?" diye sordu kendi kendine. "Para kazanmak, binmek, ailelerini barındırmak ve beslemek için mücadele ediyorlar," cevabı geldi.
Sonra, garip bir şekilde, aklı onu bu şehre
getiren patikaya geri götürdü. İlginç bir macera olmuştu, o uzun otobüs yolculuğu. Kendisi de dahil olmak üzere altı yolcu birlikte
yüzlerce mil yol kat etmişti. Küçük bir topluluk gibi olmuşlardı.

"Sanki bunlar öncü günleriydi," dedi şimdi kendi kendine. "Sanki
yabancı yeni bir ülkede
kapalı vagonlarda yolculuk ediyormuşuz gibi." Bu uzun mesafe yolcularından biri, bildiğiniz gibi, genç bir adamdı. Golf
kısa pantolonu ve yumuşak, gri şapkasıyla üniversiteli bir çocuk gibi görünüyordu. Ama
değildi. "Üniversiteden mezun ve işte," diye ifade etmişti.

"Ne iş yapıyorsun?" diye sormuştu. Cevap vermeden önce tereddüt etmişti. Sonra cevabı belirsiz olmuştu. "Ah, ben
sadece insanlarla ilgileniyorum."

"İnsanlarla mı ilgileniyorum?"

"Bir sürü insan. Her türden." Ağzının kenarlarında tuhaf bir gülümseme belirmişti.

Soruyu daha fazla zorlamamıştı. Ama şimdi, gece vakti şehrine
bakarken orada durup fısıldadı, "Adı Drew Lane'di.
Acaba onu bir daha görebilecek miyim? Umarım. İyi bir çocuk gibi görünüyordu ve
'bir sürü insana - her türden insana' nasıl baktığını bilmek isterdim."

Yine birçok ışıklı pencereye baktı. Birdenbire orada çalışanlar ona çok yakın göründü. Bunda garip bir teselli buldu.

"Ben de elimden gelenin en iyisini yapmalıyım," dedi kendi kendine. "Tanrım, akıllı ve güçlü, başkalarına yardımcı ve herkese karşı nazik olmama yardım et!" diye dua etti kendini uykuya bırakırken.

Şafak vakti bir fısıltı ile uyandı. İlk başta, rüya hayatı gündüz hayatıyla o kadar yakından karışmıştı ki, bu fısıltıyı dinlemesi doğal görünüyordu. Tam bilincine vardığında
bir irkilmeyle yataktan fırladı.

"Günaydın!" Sözcükler yavaşça, belirgin bir fısıltı halinde geldi. "Umarım
bu sabah mutlusunuzdur. Hoşça kalın! İşte kelime bu!"

"Giyindikten sonra," diye devam etti fısıltı, "küçük salona çıkıp
masanın yanına oturmaz mısın? Parlayan yüzüne
bir bakmak iyi olacak."

"Küçük salonumda biri! Hoşuma gitmiyor. Ve o fısıltı!"

Aceleyle giyindi, sonra kapıdan içeri adım attı. Ne tür bir insan görmeyi bekliyordu? Muhtemelen tahmin edemezdi. Gördüğü şey _boş bir odaydı_.

Çok şaşırmış bir şekilde, fısıldanan emirlere neden uyduğunu bilemeden,
masanın yanına oturdu. Fısıltı anında tekrar başladı:

"Ah! İşte buradasın! Bir ışık huzmesi üzerinden seninle konuşuyorum. Bir mil
uzağım. Sana anlatacak ilginç şeylerim var. Bana yardım edeceksin."

Kısa bir süre için fısıltı sona erdi. Kızın aklı karışmıştı. "Bir ışık huzmesi üzerinden konuşuyorum!" diye düşündü. "Ne saçmalık! O fısıldayana yardım mı edeceksin?" Burada kesinlikle garip bir gizem vardı.

IX. BÖLÜM
SÜRÜKLENMİŞ

Grace Krowl bir süre küçük masasında gizemli fısıldayandan başka bir mesaj bekledi. Başka bir mesaj gelmedi.
Bu fısıltı doğruyu mu söylüyordu? Bir mil
uzakta mıydı? Buna
inanamıyordu.

Alt kata indiğinde, garip amcasının garip dükkanından ayrılmaya hazır olduğunu gördü.

"Bugün bir müzayedeye gidiyorum," dedi gülümseyerek. "Bugün açılacak
hiçbir şey yok. Çok fazla kişi gelmeyecek. Sadece sandıklar
olduğunda gelecekler. Yarın sandıklar olacak, belki de birçok sandık."

"Sandıklar," diye düşündü Grace istemsizce ürpererek.

"Bugün," diye devam etti amcası, "Margot dükkanla ilgilenecek." Kirli
giysilerin bir yığınına eğilmiş yaşlı bir kadına doğru başını salladı. "Bugün özgürsün.
Yeni yerinde kendini evinde hissedebilirsin."

Grace, o gün boyunca küçük salonunda, Fısıldayan'a bir kulak
açmıştı. Hiçbir şey duymadı. Görünüşe göre sadece şafak vakti konuşmuştu. Gün, onun için oldukça olaysızdı.

Aynı şey genç arkadaşımız Johnny için söylenemezdi. O günün geç saatlerinde,
başında hala dar bir bandajla "Sihir Evi"ne döndü. Ve hemen hemen aynı anda macera gözlerinin tam ortasına
çaktı.

"Tam zamanında geldin!" Mucitin oğlu Felix onu selamladı. "Ben
o yeni şeyi denemedim. Bir veya iki saat içinde alacakaranlıkta başlayacağız, bir
tutsak balonda,--"

"Tutsak bir balon!" Johnny omurgasında bir heyecan hissetti.

"Fuar alanında," diye ekledi Felix. "Orada bir tane var. Alan
ıssız. Balonu kullanma iznim var. Şişirdim. Orada kimse bizi rahatsız etmeyecek."

Bazen kalabalıkların olduğu yerlerde bir şeyler yapmak daha iyidir. Felix bunu
öğrenecekti. Kalabalıkta güvenlik vardır.

Terk edilmiş Fuar alanının kapısında Felix geçiş kartını gösterdi.
Kabul edildiler. "Ekipmanı küçük bir kamyonla gönderdim," diye açıkladı Johnny'ye.
"Oldukça ağır."

"Hangi ekipman?" Kelimeler Johnny'nin dilindeydi. Söylemedi.
Tam zamanında bakması, dinlemesi, elinden geldiğince yardım etmesi ve soru sormaması gerektiğini hatırladı. "Zamanı gelince bilmem gereken her şey bana söylenecek," diye kendine güvence verdi. Eğer bilseydi, o gece hiçbir kitapta yazılmamış bir
bilgeliğe ihtiyaç duyacaktı.

Şu anda geçtikleri sokaklar garipti. Çöken
karanlık her şeye gizemli bir hava veriyordu. Burada büyük bir insan yapımı
ejderha sanki onları yutacakmış gibi ağzını açmıştı, orada yırtık bir tabela
uçup rüzgarda çatladı. "Büyük İlerleme Yüzyılı!" diye fısıldadı Johnny. "Burada binlerce kişi Midway boyunca akın etti. Şimdi her şey
durgun. Şimdi--

"Bu neydi?" Aniden durdu.
Koşarak giden ayakların sesini
yakalamış mıydı? Evet, bundan emindi. Ve orada, bir
duvara karşı iyi tanımlanmış, yarı çömelmiş iki figürün gölgeleri vardı. Biri
uzun, diğeri kısaydı. Johnny omurgasından yukarı bir ürperti hissetti.

Felix görünüşe göre hiçbir şey görmemiş, hiçbir şey duymamıştı.

Sakin bir şekilde toparlanan karanlığa doğru ağır ağır ilerlemişti; şu anda neredeyse
görünmez olmuştu.

Küçük bir şaşkınlık çığlığıyla Johnny onun peşinden atladı.

Ona yetiştiğinde balonun tutulduğu
noktaya gelmişlerdi.

"Sadece yukarı çıkmaya hazır olduğumuzda bu kavramayı bırakıyoruz," diye açıkladı Felix, "sonra yukarı çıkıyoruz. Elektrikle çalışan
tamburu ayarlayacak ve bizi iki saat içinde tekrar aşağı saracak bir zaman ayarlaması var. Sadece
üç yüz fit yukarı çıkıyoruz. Kablo bizi tutuyor. Bu gece oldukça güvendeyiz,
söz konusu rüzgar yok."

Johnny bunun oldukça garip bir düzenleme olduğunu düşündü. "Burada muhafız yok mu?" diye sordu.

"Gerek yok. Geçiş izni olmayan hiç kimse araziye giremez. Tırmanın. Hazırsınız."

Johnny tırmandı ve yukarı çıktılar.

Johnny birçok kez havadaydı. Tüm bunlara rağmen, gecenin bulanık havasına doğru yüz, iki yüz, üç yüz fit yükselirken garip bir güvensizlik hissi yaşadı. "Pooh!" diye haykırdı alçak bir
nefesle. "Önemli değil!"

Bu korku hissini üzerinden atmak için kendini
başka düşüncelerle meşgul etti. Bakışları ışıkların parladığı şehri taradı.
"Drew ve Tom nerede?" diye düşündü, "Belki de yankesicileri avlıyorlar. Ve
Kaptan Burns nerede? Ondan hoşlanacağımdan eminim. Çok sağlam
ve gerçek; ama tüm bunlara rağmen neşeliydi. Beni yerlere götüreceğini söyledi. Hangi
yerlere? Acaba. Tehlikeli yerlere mi? Dedi ki--"

Düşünceleri Felix'in sesiyle bölündü:

"İşte zirvedeyiz. Şimdi test zamanı."

Genç mucit güçlü bir projektör yaktı. "Tek yapmam gereken
bunu bir anahtarla bağlamak, ışığımı evimizdeki bir pencereye doğrultmak, bu mikrofonu alıp 'Merhaba baba!' demek. Beni duyuyor ve
dünyada başka hiç kimse duyamıyor. O--

"Ne!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Akım kesildi. Birisi ışık kablosunu
kesti!"

"Daha fazlası!" Johnny'nin sesi ciddiydi. İçinde bulundukları
balon sepetinin yan tarafına bakıyordu. "Bizi tutan kablo
kesildi! Sürükleniyoruz!"

"Haklısın!" Büyük oğlanın sesinde şaşkınlık duyuluyordu. "Geceye, kara suların üzerinden gidiyoruz. Ve balast yok!"

"Bizi yakaladılar, o ikisi!" diye mırıldandı Johnny.

"Hangi ikisi?" diye sordu Felix.

"Onları arazide gördüm, biri uzun biri kısaydı--neyse ki
gölgelerini gördüm. Sana söylemeliydim."

"Ah!" diye inledi Felix. "Onlara ne yaptığımızı merak ediyorum. Ama onlar bizi
yakalamadılar--henüz yakalamadılar!"
Felix Van Loon'un sesinde cesaret ve yüksek bir kararlılık vardı. "Onları daha yeneceğiz. Göreceksin!"

Yani, yenecekler mi?" diye sessizce merak etti Johnny.

Garip bir şekilde, o anda aklından bu macerayla hiç alakası olmayan düşünceler geçti. Bir kez daha o gizemli yerdeydi, profesörün evinde, koridorda duvarda gözler görüyordu,
kendi iskeletini görünce titriyordu. "Bütün bunlar nasıl
olabildi?" diye sordu kendi kendine. BÖLÜM X
YAKALANAN BİR KAÇAK

Johnny bir iki heyecan yaşamıştı ama hiçbiri
kaybolması amaçlanmayan bir balonla gecenin içinde sürüklenmekten daha iyi değildi.

"Bir gram bile balast yok!" diye homurdandı Felix. "Ve o kadar karanlık bir gece ki
bir an bile haber vermeden o soğuk, kara sulara dalabiliriz. Ve
sonra--ah, bunu düşünmenin ne faydası var?"

Gerçekten de bunu düşünmenin hiçbir faydası yoktu. Eğer daha da kötüsü olursa ve büyük tehlike anını anlayabilirlerse
balonu aydınlatmak için aletlerini ve projektörü fırlatabilirlerdi.

"Bütün bu ekipmanlar," diye homurdandı Felix, "çok paraya mal oldu!"

İçinde bulundukları zor duruma rağmen Johnny kendini
o ekipman ve yapmak üzere oldukları şey hakkında düşünürken buldu.

Bir süre Johnny sessiz kaldı. Sonra aniden haykırdı, "Felix, kuzeydoğuya doğru sürükleniyoruz! Bu, gölün üzerinde saatlerce kalacağımız anlamına geliyor. Rüzgar
çıkarsa, güçlü bir esinti bizi aşağı çekerse veya gaz torbası sızarsa
ve göle düşersek kayboluruz! Bu balonun altında üç yüz fitlik bir kablo
sarkıyor. Bizi aşağı çekiyor. Kesip
çıkarabilir miyiz acaba?"

"Bu bir fikir!" Felix tamamen tetikteydi. "Ama aşağıdan sarkıyor. Nasıl
ulaşacaksın?"

"İşte bir ip. Ben kenardan geçeceğim. Sen ipe tutun."

"Bu," dedi Felix yavaşça, "uzun bir risk almak olacak."

"Her şey bir risk." Johnny ipe bir ilmek atıyordu. "Şimdi bu ilmeğe bir ayağımı koyacağım, bir elimle ipi tutacağım ve diğeriyle çalışacağım. El feneri bana bilmem gereken her şeyi söyleyecek. Işığı dişlerimde tutabilirim."

"Bir sirkte olmalısın." Felix güldü. Tüm bunlara rağmen, ipin diğer ucunu sıkıca kavradı ve sonra arkadaşını indirmeye hazırlandı.

Yukarı tırmanırken Johnny kalbinin bir anlığına atladığını hissetti. Bu uzaya doğru sürünerek gitmek garipti. Aşağıda her şey karanlıktı. Su
yüz veya bin fit aşağıda mıydı? Anlayamıyordu. Görkemli
Lindbergh ışığı gökyüzünü süpürdü, ancak ışınları onlara dokunmadı.

"Keşke dokunsaydı," diye mırıldandı, "biri bizi görseydi."

Garip bir şekilde, tam bu anda profesörün altın saçlı kızı Beth, o şeyi gerçekleştirmek, gecenin o gözlerinden birini, güçlü bir projektörü, kaçak balona odaklamak için yoğun çaba sarf ediyordu.

Babası, balonda bir sorun olduğunu hissederek, onu
balonun yükseldiği noktaya doğru aceleyle götürmüştü. Vahşi bir taksi yolculuğundan sonra
oraya vardığında, ne olduğunu anında keşfetmişti.

"Birisi--birisi elektrik feneriyle kabloyu kesmiş!" Gözleri
boşuna
gökyüzünde balonu aradı. Tam aceleyle uzaklaşmak üzereyken bir el
kolunu kavradı.

"Nereye gideceksin?"

"Neden! Ben--"

Adama bir kez baktıktan sonra istemsiz bir çığlık attı.
Daha önce o adamı görmüştü. Kolunda bir bıçak taşıyordu. Çok
korkmuştu.

Çığlığı elektriklendirici sonuçlar verdi. Bir yerden, karışık kızıl saçlı kocaman bir genç çıktı.

"Al bakalım!" diye homurdandı, "Bırak onu!"

Kızı serbest bırakan küçük esmer adam, koruyucusuna doğru atıldı.

"Dikkat et!" diye bağırdı kız. "Onun--bir bıçağı var!"

Uyarmasına gerek yoktu. Küçük adamın bıçağı havada
uçtu. Bir sonraki anda küçük adam onu ​​karanlığa doğru takip etti. Büyük adamın yumrukları tüm bunları yapmıştı.

"Şimdi, kız kardeşim," genç dev Beth'e döndü, "nereye gitmek istiyordun?"

"Skidmore Binası."

"Skidmore mı? Tamam."

Onu nazikçe kucaklayarak, onu bekleyen taksiye
koşturdu, sonra yanına bindi. "Skidmore Binası. Çabuk ol!"

Taksiye binip hızla uzaklaştıktan sonra Beth düşüncelerini toparlayabildi. Yüksek Skidmore Binası'nın tepesinde bir projektör vardı. Bu her zaman çalışır durumda değildi, ancak suda veya havada herhangi bir acil durum için hazır bulunduruluyordu. Keşke
havada kaçan balonu arayan o ışığı yakalayabilirse,
bu konuda bir şeyler yapılabileceğinden emindi.

Taksi aniden durdu.

"İşte buradasın!"

"İşte." Taksi şoförünün eline yarım dolar bıraktı. Aynı anda
sol elinin avucuna bir şey bastırıldı. Başını kaldırdı. Güçlü genç koruyucusu gitmişti. Elinde bir kart vardı.

Bir an sonra asansörde yıldızlara doğru fırladığında
o karta baktı ve gülümsedi.

"Gunderson Shotts, 22 Diversey Way" yazıyordu. Ve sağ alt köşede, "Herkesin İşi" yazıyordu.

Kendine rağmen gülümsedi ve mırıldandı, "Gunderson Shotts,
Herkesin İşi. Ne garip bir çağrı!"

* * * * * * * *

Aynı anda Johnny karanlığa doğru gidiyordu. Garipti, bu macera. "Dikkatli olmalıyım," dedi kendi kendine. Ve gerçekten de öyle yapmalıydı. Karanlık sular onu bekliyordu. O yükseklikten bir düşüş muhtemelen onu
öldürürdü ya da en azından sakat bırakırdı.

"Hiç şansı yok," diye mırıldandı.

Şehrin parlak ışıkları uzaktan onu çağırıyordu. O parlak ve korkunç şehrin çoğunu görmüştü; daha fazlasını görmek istiyordu. "Her
şeyini
görmeliyim," dedi kendi kendine.

"Ama şimdi unutmalıyım," diye karar verdi.

Ve kesinlikle unutmalıydı, çünkü şimdi sepetin altındaydı. Elektrikli el fenerinden gelen
küçük ışık parmağı oradan oraya savruluyordu.

Hareketini sabitleyerek, kablonun ucuna doğru yönelterek,
elindeki sorunu incelemeye başladı.

Ve sonra--bir şey oldu. Eli mi kaydı? Ayağındaki ilmik mi koptu? Asla bilemeyecek. Ayrıca,
el fenerinin dişlerinin arasından kayarak aşağı doğru fırladığı ve
en ufak bir şans eseri, onu takip etmekten kurtulduğu o anı da unutmayacak.

Nasıl olduğunu asla bilemeyecek. Bunu çok iyi biliyordu:
Orada asılı duruyordu, tüm o karanlığın içinde,
çaresizce kavrayan bir eliyle ağırlığını destekliyordu.

Aşağıda bir yerde, ona ayak basması gereken ilmik vardı.
Çok, çok aşağıda bir yerde,
kara sular bekliyordu. Ve zihninde,
on saniye içinde geride bırakabileceği parlak ve güzel dünyanın binlerce resmi belirdi.

Bütün bunlar bir saniyenin çok küçük bir kısmında oldu, sonra çılgınca yoklayarak,
diğer eliyle ipi buldu. Bundan sonra,
kollarındaki kaslar yanan ateş bantlarına dönüşürken,
karanlıkta ayağıyla sarkan ip halkasını yoklamanın yürek parçalayıcı görevi başladı.

"Kazanmalıyım!" diye fısıldadı. "Kazanmalıyım!"

"Johnny! Johnny Thompson!" yukarıdan geldi. "Ne oldu?"

"Bilmiyorum. Ben--ben sallanıyorum. Dra--eğer yapabilirsen beni yukarı çek."

İpte aniden bir çekiş geldi ve ipi neredeyse elinden kopardı.
"Hayır! Hayır! Bekle!"

Bir kez daha ayağıyla o ilmiği aradı.

* * * * * * * *

Beth'e gelince, Skidmore Binası'ndaki o ekspres asansörde hızla yukarı çıkmıştı.

Bir lastik top gibi arabadan fırladı, sonra iki adamın durduğu
köşedeki bir bölmeye doğru koştu.

"Balon!" diye haykırdı. "Esir balon! Gevşek, sürükleniyor!
Işığınla bulmalısın!"

"Bu ne?" diye sordu bir adam sertçe. "İmkansız! Fırtına yok.
Bu kablo kopamaz!"

"Gevşek! Sürükleniyor!" diye ısrar etti kız. "Kabloyu kestiler, biri
kesti. Kardeşim ve bir başka çocuk balonda. Onları
kurtarmalısın."

Bir adam diğerine baktı. "Tamam, denesek iyi olur, Ben!"

Bunun üzerine beyaz ışığın uzun bir parmağı bulutlu bir gecede Michigan Gölü'nün üzerindeki
karanlık gökyüzünün içinden yolunu bulmaya başladı.

İpteki halkayı bulamayan Johnny, gücünün el üstünde tırmanmaya eşit olmadığını
hissederek, kollarının kaslarının zayıfladığını
hissetti, ta ki her şey kaybolana kadar.

Ve sonra, sanki bir mucize gerçekleşmiş gibi, gece gündüze döndü.
Güçlü ışık ona sadece bir saniyeliğine ulaşmıştı, ama bu yeterliydi.
Keskin gözü ipteki halkayı yakalamıştı. Dizinin yanındaydı.
Ani bir
fırlama ve dizi o halkanın içinde duruyordu.

"Hepsi--tamam şimdi!" diye seslendi. "Beni yukarı çekmeye çalış."

Ve o anda o güçlü projektörün parıltısı, kaçak balonun asılı olduğu
hava noktasında dinlenmeye geri döndü.

"Ben gidip sosis balonunu çağıracağım, Ben," dedi büyük çelik kuledeki adamlardan biri diğerine, Beth balonun hala yüksekte olduğunu görünce daha rahat nefes almaya
başlarken. "Kurtarmaya gitmeleri gerekecek."

Bir şiddetli mücadele daha ve Johnny balonun sepetine doğru yuvarlandı.

"Çelik halkalarla takılmış," diye soludu.

"Nedir o?" Felix baktı.

"Kablo. Ne düşündün?" Johnny istemeden güldü.

"Ben de onu görmek için gitmiştim."

"Evet," diye sırıttı Felix. "Ama şimdi bizi buldular. O büyük şehirdeki tüm dürüst insanlar bizi
kurtarmak isteyecek. Bunu düşündüğünüzde harika değil mi?" diye hayretle sordu. "Dünyada o kadar çok iyi insan var ki! Bir adam başı dertteyken ona yardım etmeye istekli o kadar çok insan var ki. Keşke hepimiz her zaman bir arada olabilsek, ne dünya olurdu!"

Ondan sonra, her biri kendi düşünceleriyle meşgulken, geceye doğru sürüklendiler.

Yarım saat sonra karanlık bir kütle onlara doğru gizlice geldi. Bu, bir reklam şirketine ait küçük bir zeplin balonuydu. Kısa süre sonra yanlarına vardılar.
Enstrümanlar gemiye alındı, kaçan balon söndürüldü, sonra
bir milyon ışık şehrine doğru süzülerek geri döndüler.

"Başlangıçta bu eski sosisi yemeliydim," diye homurdandı Felix.
"Belki bir dahaki sefere."

Johnny, bir sonraki çabaya katılmaya davet edilip edilmeyeceğini ve eğer davet edilirse ne öğreneceğini merak etti.

Zamanı gelince iyi ve sağlam bir toprağa geri döndüler. Ancak Johnny için gün henüz bitmemişti.

BÖLÜM XI
TUHAF BÜYÜ ODASI

"Söyle!" diye haykırdı Felix, eve gitmek üzere yola çıkan bir arabaya bindiklerinde. "Acaba
o projektörlü adam bizi nasıl arıyordu?"

"Birisi ona söyledi," diye önerdi Johnny.

"Evet, kim olduğunu biliyorum!" Genç mucidin yüzü oldukça parladı. "Beth'ti; başkası olamazdı. Kardeşi olmayan bir adam
tamamen şanssızdır, hepsi bu. Beni işlerden kurtarmasının yolu! Söyle,
adam! Harika!"

Yarım saat sonra, daha önce olduğu gibi, gizemli "Göz" tarafından üretilen
buharı tüten çikolata bardaklarının yanında, Beth hikayesini anlattı.

"Gunderson Shotts," diye mırıldandı Felix, Beth'in ona uzattığı kartı inceleyerek.
"'Herkesin İşi.' Ya bu, herkesin işiyle ilgilendiği anlamına geliyorsa?"

"Elinde epey bir iş var," diye güldü Johnny.

"Omuzlarına kocaman bir yük alabilecek kadar büyük." Beth boşluğa bakıyordu.

"Onu yukarı kaldırıp teşekkür etmeliyim," diye mırıldandı Felix. Günün olayları hafızasından silinmeye başlamıştı bile. Dünyayı
şaşırtabilecek garip, yeni bir
araç hayal ediyordu.

"Bu gece bizimle kalacaksın." Düşüncelerinden uyanarak
Johnny'ye döndü.

"Neden ben--"

"Elbette, elbette kalacaksın. Hemen sana odayı göstereceğim. Üçüncü
katta; biraz garip bulabilirsin, ama rahat, ekstra güzel,
bence." Felix ona bir gülümsemeyle iltifat etti.

Birkaç dakika sonra girdikleri oda iki açıdan garipti.
Son derece yüksekti. Johnny tavana kadar tam yirmi fit olması gerektiğini düşündü. "Bir oda inşa etmenin garip bir yolu," diye aklından geçirdi. Evdeki diğer
odalar gibi, en derin köşelere kadar aydınlatılmıştı; ama
hiçbir yerde lamba yoktu. "Burası garip bir yer," diye düşündü. Ama Felix onu
uyarmıştı. "Beğenmedim" demesi için bolca fırsat verilmişti. Şimdi omuzlarını silkti ve hiçbir soru sormadı; bu Johnny'nin yoluydu.

"Işık yirmi dakika içinde solmaya başlıyor," Felix odadan
çıkarken tek yorumuydu.

"Işık solmaya başlıyor," diye sırıttı Johnny kapı kapandığında.
"Kesinlikle tuhaf bir ifade şekli."

Yirmi dakika sonra garip çocuğun tam olarak gerçeği söylediğini fark etmeye başladı. Işık solmaya başladı. İlk başta değişim neredeyse fark edilemezdi, uzak köşelerdeki gölgelerin sadece derinleşmesiydi. Sonra, yavaş yavaş, o yüksek duvarlarda alçakta asılı duran resimler
solmaya başladı. Pencereler de, kısa, alçak pencereler, çok kısa, Johnny
diye düşündü, bu kadar yüksek bir oda için, gölgeliklerin etrafından ışık almaya başladı, çok az bir ışık, ama yine de ışık.

Uykulu duyularına yerleşen büyüyü bozan Johnny
ayağa fırladı, giysilerini çıkardı, uyku tulumlarını giydi,
sonra çok rahat bir yatağın örtülerinin altına girdi.

"Işık soluyor," diye mırıldandı. Opera binasının sahnesindeki ışıkları hatırladı.
Göz kırpıştırıp durmamışlardı. Geniş çayırlara karanlığın
gelmesi gibi solmuşlardı. "Bir nevi hoş, bence," diye
uykulu bir şekilde mırıldandı. "Daha doğal. Tıpkı--gibi--"

Eh, sonuçta, nasıl olduğu ne fark ederdi ki.
Uykuya dalmıştı.

Ne kadar uyuduğumuzu nadiren söyleyebiliriz. Bazen bir saat bütün bir gece gibi gelir, diğerlerinde ise dört saat sadece bir düzine tik taktır. Johnny uyudu. Uyandı. Ve hemen duyuları odasında bir değişiklik olduğunun farkına vardı. Yaklaşan bir felaketin önsezisine kapıldı.

İlk başta bu değişikliğin ne olduğunu anlayamadı.
Oda oradaydı. Alçak pencereler hala ışık huzmelerine izin veriyordu.
Sandalyeler, yatağı, çok alçak çekmeceli dolap her zamanki yerlerindeydi.

"Ve yine de--" Görüşünü netleştirmek istercesine elini gözlerinin üzerinden geçirdi. Ve
sonra bir şimşek gibi geldi. O aşırı yüksek oda artık o kadar yüksek değildi--yoksa öyle miydi?

"İmkansız! Ne kadar saçma!" Ayağa kalktı, kendini kötü bir
rüyadan uyandırmaya kararlıydı.

Ama bu rüya değildi. Tavan _alçaktı_, tam beş fit daha alçaktı. Ve--korkunçların dehşeti!--hâlâ aşağı doğru, daha aşağı, daha aşağı, daha aşağı hareket ediyordu.

En ufak bir ses yoktu, yine de çocuk yüzünde hareket eden havanın
nefesini hissediyor gibiydi.

Hareket edemeyecek kadar şaşkın ve korkmuş bir halde, tavan
oldukça fütüristik bir duvar kağıdının deseninin üzerinden aşağı doğru yürürken orada oturdu.

Sonunda korkudan donmuş beyninde sorular oluştuğunda bunlar
"Ne kadar uzağa gidecek? Yatağımın direkleri onu durduracak mı?
Yatak ağırlık altında
çökerse, o zaman ne olacak?"

Bu soruları zihninde evirip çevirirken ve belirsiz bir şekilde o üçüncü kat pencerelerinden birinden kaçma şansının ne olduğunu merak ederken, tavanın hareket etmeyi bıraktığını fark etti.
Sanki büyük duvar kağıdı alanlarını gizleme isteği, en azından o an için, tatmin edilmiş gibiydi.

Tavan dokuz fit veya daha fazla çöktüğünde, Johnny kendini
oldukça normal bir yatak odasında buldu. Pencereler uygun yükseklikteydi, resimler doğru şekilde asılmıştı ve mobilyalar da hepsine çok iyi uyuyordu.

Yatağına geri oturdu. Uzun bir gün olmuştu. Sadece orada uzanıp o
şakacı tavana dikkatli bir şekilde bakacaktı.

BÖLÜM XII
FISILDAYICISI GERİ DÖNDÜ

Ertesi sabah şafak vakti, fısıltı Grace Krowl'un Maxwell Caddesi'ndeki küçük salonuna geri döndü. O, yeni uyanmış ve rahat yatağında uzanmış, sıra dışı duvarlarındaki güzel şekillerin belirsiz izlerine bakıyordu, o sırada bunu duydu.

"Size keyifli bir gün! İşte yine buradayım, bir ışık huzmesinin altından size konuşuyorum."

Ayağa fırladı, bir sabahlık giydi ve
salonuna daldı. Davetsiz misafiri tuzağa düşürecekti. Ama yapmadı. Daha önce olduğu gibi, oda
boştu.

Masasının yanına oturdu. "Ah! İşte buradasın!" Fısıltıda neşeli bir nota vardı. "Gençlik ne kadar güzel!" Kızardı.

"Bugün sana önemli bir mesajım yok," diye fısıldadı
sürekli bir şekilde. "Ama yarın--kim bilir?

"Bir ricam var: Odandaki hiçbir nesneyi rahatsız etme. Bunu yapmak
büyüyü bozabilir. Ve sonunda pişman olursun.

"Sana şerefli bir insan olduğumu temin ederim. Ben yasadan yanayım--ona karşı değilim. Niyetlerim iyi. Bana güvenebilirsin. Ve sana bir milden daha uzakta olduğumu
söylediğimde bana inanabilirsin."

Kız irkildi. İşte yine oradaydı. "Bir milden daha uzakta. Bir mil uzaydan nasıl biri görülebilirdi - o kadar büyük bir mesafeye fısıltı göndermekten çok daha
önce?

"Bir radyo," diye düşündü. Dikkatli bir arama, bir radyoya dair hiçbir işaret ortaya koymadı.
Odasında sadece bir nesne garipti, duvara dayalı iki ayaklık reflektör.

"Şafak geçiyor," bir kez daha fısıldayarak geldi. "Periler gibi, ben de yola çıkmalıyım. Hoşça kalın ve size iyi günler!" Oda aniden sessizleşti. Grace Krowl'un nadiren deneyimlediği türden bir sessizlikti.

Garip bir şekilde, şehrin oldukça farklı bir bölümündeki "Büyü Evi"nde Johnny Thompson aynı fısıltıyı duydu. Daha da garip olanı, kelimeler aynı değildi. Bundan, bunun en azından bir radyo yayını olmadığı kesinlikle öğrenilebilirdi.

Sessizce düşme eğilimi olan o büyülü tavana bakarak uyuyakalmıştı. Şafakta uyandı, hala o tavana bakıyordu. Büyük bir şaşkınlıkla, şimdi tam yirmi fit yukarıda olduğunu gördü. "Yatağa girdiğimde öyleydi," diye kendine güvence verdi. "Rüya görmüş olmalıyım--olmalı--"

Bütün kulaklarıyla dinlemek için aniden sustu. Berrak, belirgin bir fısıltıyla bir selamlama geldi:

"Günaydın, Johnny Thompson!"

"Günaydın--günaydın," diye kekeledi. Duyulmadığı hissinin farkındaydı. Bunda haklıydı.

"Şehre geri döndüğün için mutluyuz, Johnny. Arkadaşın Drew Lane'e yakında ona kesin bir mesaj vereceğimizi söyleyeceksin--şu anki göreviyle ilgili bir mesaj. Bir gün şafak vakti sana fısıldayacağız. Orası senin odan. Onu saklamalısın. Orada sana hiçbir zarar gelmeyecek.
Ve şimdi, günün yoğun ve karlı geçsin." Fısıltı sona erdi.

Johnny o zamanlar fark etmemiş olsa da, odasının uzak tarafında Grace Krowl'un odasında gördüğümüz gibi dairesel bir ayna veya reflektör olduğunu ve penceresinin doğuya doğru açık olduğunu söyleyebiliriz.

"Sana iyi günler." Kansaslı kız Grace Krowl bu sözleri hatırladı, o günün zor saatlerinde ona "bir ışık huzmesi" fısıldadı.

"Fısıltılar," diye tekrarladı kendi kendine, "şafakta fısıltılar. Bu ne anlama geliyor? Peki bu fısıldayan? Erkek mi kadın mı? Ses tonundan anlaşılabilir mi?"

Fısıldayan, amacı hakkında ona çok az ipucu vermişti. Amacın onurlu ve nazik olduğuna dair güvence verilmişti. Odasından olduğu gibi çıkması istenmişti. Bu istek, duvardaki garip oval reflektöre bakmasına neden olmuştu.

Bazen amcasına her şeyi anlatmayı düşünüyordu. "Ama hayır," diye karar verdi sonunda, "bu benim küçük sırrım olacak. Bir
fısıltıdan ne zarar gelebilir ki? Fısıldayan geri döneceğini söyledi. Öyleyse,
bırakın!" Bunu söyledikten sonra, şimdilik konuyu bir kenara bıraktı.

Amcasının yaşlı hizmetçisinin aceleyle hazırladığı bir kahvaltının ardından,
"mağazaya" indi. "Bak!" Amcası, kapının hemen içinde dik duran birkaç
sandığı işaret etti. "Dün ekspres açık artırma günüydü.
Her zaman Salı günü gelir. Bu sandıkları satın aldım. İçlerinde ne var?
Ne bileyim? Muhtemelen wrags." Nicholas Fischer konuşmasında çok
Almandı.

"Ama şaşıracaksın." Solgun gözleri parladı. "Çarşamba günü çok
harika müşterilerimiz var. Kuzey tarafından ve Üniversite'nin dışından geliyorlar. Meraklılar. Neyi ucuza alabileceklerini görmek istiyorlar. Ve sandıklardan alıyorlar. Göreceksin.

"Çok yardımsever olacaksın," diye devam etti. "Gençsin. Parlak bir
yüzden hoşlanacaklar. Onlara hizmet edeceksin. Onları güzel
giysilerinden, kürk mantolarından, her şeyden tanıyacaksın. Ve ben--" Ucuz giysilerine baktı.
"Ben fakirlere hizmet edeceğim, birkaç havlu veya çok
kötü tabaklar satın alanlara.

"Evet, sen güzel hanımlara hizmet edeceksin. Sadece--" parmağını kaldırdı, "her zaman ben
fiyatı belirlerim."

Bu bıyıklı, perişan giyimli ikinci el dükkanı sahibine ve tertemiz önlüğüyle pembe ve taze yeğenine bakan bir sanatçı,
zevkine uygun bir kontrast bulurdu. "Bak!" Nicholas Fischer tekrar konuştu, "Kilitleri kıracağım ve
kapakları kaldıracağım, ama sen sandıkları açmamalısın. Bunu
güzel hanımlara bırak. Sana 'araştırdıklarını' söyleyecekler."

"Ama ya gerçekten değerli bir şey bulurlarsa -bir--bir elmas ya da
bir şey!" diye itiraz etti Grace.

"Eğer bir elmas bulurlarsa, o zaman ben ölürüm. Ne önemi olacak?" Nicholas
Fischer kısık bir sesle güldü.

"Ama sen gözetle." Kurnaz gözleri parladı. "Eğer bir elmas bulursan,
o zaman sen ve ben birbirimize bir Noel hediyesi alırız."

"Güzel!" Gülme sırası kızdaydı. "Noel yakında gelecek.
Elması bulacağım, göreceksin ve iyi bir ölçü için birkaç hisse senedi ve tahvil."

"Evet. Hisse senetleri ve tahviller." Bir çekiç ve keski alan Nicholas Fischer, büyük, yuvarlak tepeli bir sandığın kilidini söktü. "Yuvarlak tepeli olanlar," diye yorumladı, "kırsaldan geliyor. Bazen bunların içinde çok ince yün battaniyeler oluyor. O zaman birkaç dolar kazanıyoruz."

Amcası kilitleri sökerken, kız, ayakta dururken, bir grup halinde toplanmış ve bir o yana bir bu yana devrilen sandıkları inceleme fırsatı buldu ve bu, ona polis arabasını bekleyen altı tane çok sarhoş adamın resmini hatırlattı.

"Sandıklar," dedi kendi kendine, "insanlar gibidir. Karakterleri vardır. Büyük bir gardırop vardır - biraz eski püsküdür, ama yine de onurunu korur. Ve üç tane de birbirine sokulmuş, kanvasla kaplı olan vardır. Hiçbir zaman özel biri olmamıştır ve olmayacaktır. Şunun etrafında narin bir hanım gibi parlak turuncu çizgiler olan var. Şunun iyi sağlam vatandaş, meşe kaburgaları ve kalın metal kenarları var. Ve orada--"

Biraz hareket ettikten sonra, "sağlam vatandaş"ın arkasına saklanmış gibi görünen minik kahverengi bir sandık gördü.

"At kılı sandık," diye fısıldadı kendi kendine. "Tepeler kadar eski. İçinde ne var?"

Ve sonra amcası elinde keskiyle yaklaştı.

"Lütfen!" Ağlaması neredeyse acıdandı. "Yeterince başkaları yok mu?
Bu küçüğün içinde pek bir şey yok herhalde. Ona bakayım - bu gece tek başıma."

Nicholas Fischer, yalvaran gözlerine bakarak başını salladı. "İşimi mahvedeceğinden korkuyorum. Çok yumuşaksın." Yine de, küçük sandığı bağışladı.

Köşeye keskisini bırakarak, üzerine yırtık bir battaniye attı ve mırıldandı, "Yarın yeterli zaman olacak. Ama aklında bulunsun, yarın olmalı."

"Hanımlar", amcasının söz verdiği gibi geldiler. Kürkler giymişlerdi -vizon, sansar ve Hudson foku--çünkü kasvetli, fırtınalı bir gündü. Kullanılmış yatak takımları ve kirli elbise yığınları arasında zarifçe yol aldılar ve sonunda açık sandıkların önünde durdular.

Turuncu çizgili ince sandığa baktıklarında, Grace, bir kayanın üzerinde oturup uzaklara bakan üç akbabanın resmini hatırladı.

"Merak edenler! Onlardan ne kadar da nefret ediyorum! Yine de onlara hizmet etmeliyim." Bir sonraki an onlara karşı adil davranıp davranmadığını merak etti. Eşyaların satıldığı
bir yere gelmişlerdi ve malları inceleme hakları vardı.

"Ama o sandıktaki her şey onu değerli bulan birine aitti," diye düşündü. "Neden bu kadar kaba eller, bu kadar özenle paketlendikten sonra onu açmak zorunda? Neden her biri en çok arzuladığı hazineyi götürmek zorundayken, hak sahibi eli boş gidiyor?" Bu soruya, çok eski bir kitaptan hatırladığı tek bir dizeden başka bir cevap bulamadı: "Fakirlerin yıkımı onların yoksulluğudur."

Dostça bir gülümsemeyle "hanımlara" genç bir hanıma ait olan bu sandığı boşaltmalarında yardım etti. Ancak Grace, fotoğrafların, mektupların ve kişisel evrakların olduğu bir çekmeceye geldiğinde hepsini bir karton kutuya
boşalttı ve küçük at kılından sandığın deliklerinden ona baktığı yırtık pırtık yorganın altına itti.

"Hanımlar" iğrenerek bir sonraki üç sandıktan döndüler. İki erkek ve
bir aile sandığı, kirli paçavralardan biraz daha fazlasını sunuyorlardı.

"İnsanlar neden bu kadar pis olmalı," diye şikayet etti vizon paltolu şişman bir "hanım". "Eğer eşyalarını kaybetmeleri gerekiyorsa, en azından paketlemeden önce
yıkamaları gerektiğini düşünürdünüz."

Gardırop sandığı, "hanımların" pek de ilgisini çekmeyen gösterişli
bir şeyler sunuyordu. Fakat Grace'in "önemli vatandaş" olarak adlandırdığı büyük kare sandık, kızın
kalbine taze bir sızı
getiren
buydu.

Yatak takımları, çarşaflar ve elle yapılmış her türlü süslü eşyayla dolu bir ev sandığı olduğu ortaya çıktı. Her şey titizlikle temizdi.
Ve el işlemeleri, dantel dokunuşları, renk parıltıları
hepsi en iyi iplikle yapılmış, "Ben bir eve aitim. Hepimiz
birlikteyiz. Bazı insanların ev dediği
bir odada, lambanın altında, şöminenin üstünde dinlendik." der gibiydi.

O evi hayal etmeye çalıştı. Bir adam, bir kadın ve çocukları, bir erkek ve bir kız kardeş vardı. Adam okudu. Kadının parmakları iplik ve iğneyle meşguldü. Çocuklar ateşin önünde kediyle oynadılar.

"Bütün bunlar yok ediliyor.
İyi, cesur ülkemizdeki en iyi şey, bir ev, bir enkaza dönüştü." diye düşünürken gözleri yaşlarla doldu.

Ama "hanımlar"! Nasıl da gevezelik edip çığlık atıyorlardı. "Ah Clara! Bak! Bu bir çığlık değil mi? Sadece şu parçaya bak! Ne kadar da zarif değil mi?" "Mary, şu büfe servisine bir göz at. İki metre uzunluğunda! Ve hepsi elle yapılmış!
Bir hazine. Yaşlı adama bunun için yarım dolar teklif edeceğim. O alacak.
Ne biliyor ki?"

Grace dinledi ve dudaklarını sımsıkı kapamıştı. Hayatın zor olacağını görebiliyordu, ama kesinlikle sonuna kadar gidecekti.

Küçük at kılı sandığı hatırladığında bir memnuniyet duygusu yaşadı. Bu gece onu odasına götürecekti ve
orada içine baktığında macera bulacaktı. Mektuplar olacaktı, dedi kendi kendine, ve fotoğraflar--ve--ve belki de gerçek bir hazine.

O anda gözleri ikinci bir hatıra kutusu yakaladı. Bunları da
yırtılmış yorganın altına itti.

"Bu gece oturma odamda," dedi kendi kendine. Her sandığın sahibinin hikayesini anlattığını hızla öğreniyordu. Odasında o hikayeyi okuyacaktı.

Oturma odası. Kaşları çatıldı. Ne gizemli bir oda! Ne kadar mükemmel ve
böyle bir yerde. "Ve orada çukur ayna ve şafak vakti fısıltı."
Kendine rağmen ürperdi.

Sonra düşüncelerinden bir anda sıyrıldı. Vizon paltolu şişman kadın amcasına yaklaşıyordu. Büfe örtüsü için yarım dolar teklif edecekti. Hızla yanından süzülerek geçen Grace amcasının kulağına fısıldadı:

"Fiyatı üç dolar."

"Hanımefendi" ona şüpheli bir bakış attı. Ama fiyat _üç_ dolardı. Ve sonunda hanımefendi üç dolar ödedi.

"Bütün sandıklar bu mu?" Şişman hanım huysuz, şımarık bir
yüzle kıza doğru döndü. "Başka sandık yok mu?" Yırtık
battaniyeyi kaptı ama Grace ondan daha hızlıydı, ayağı battaniyenin kenarındaydı.

"Bugün açılacak başka sandık yok."

"Oh--ah!" "Hanımefendi" içini çekti. "Bu çok eğlenceliydi!"

Eğlenceli mi? Grace arkasını döndü. Ve döndüğünde kendini otobüsteki arkadaşı Drew Lane'den başkasına
gözyaşlı bir yüz sunarken buldu, fark edilmeden içeri girmişti.

"Eh," diye gülümsedi, gözyaşlarını görmemiş gibi yaparak. "Chicago'daki büyük mağaza nasıl?"

"Harika! Harika!" Gülümsemeyi başardı.

"Nasıl--nasıl bakıyorsun--tüm insanlar?" diye sordu biraz
titreyerek.

"Ah, hepsi iyi." Kısık bir kahkaha attı. "Aslında--" Sesi kısık bir fısıltıya düştü--"Bazılarını kilit altına aldım. Oldukça fazla. Görüyorsun ya, ben bir şehir dedektifiyim. Bu benim bölgemin bir parçası. Umarım
seni sık sık görürüm."

İrkildi ve baktı. O fısıltı! Birisi yüksek sesle konuştuğunda sesi
tanıyabilirdi. Bunu biliyordu. Ama bir fısıltı? Bir kişi bir fısıltıyı ikinci kez duyduğunda gerçekten tanıyabilir miydi? İnanılmaz görünüyordu. Yine de, Drew Lane'in fısıltısı şafak vakti duyduğu fısıltıya çok benziyordu.

"İmkansız! Sadece bir hayal!" Kendini bu
görünüşte mantıksız şüpheden kurtarmaya çalıştı.

"Düşüncelerin için bir kuruş," diye şakalaştı Drew Lane. "Hayır! Hayır! Bir dolar için değil," diye hızlı bir cevap verdi.

"Tamam," diye güldü. "Neyse, seni göreceğim. Sokağın aşağısına doğru acele etmeliyim." Kızın kafasını bir girdapta bırakarak gitti.

"Şafak vakti fısıltılar mı?" diye mırıldandı kız at kılından sandığa doğru yürürken.

"Peki ya bunlar?" Amcasının incelemesi için büyük sandıktan hatıraların olduğu kutuyu kaldırdı.

"Ne?" Adam dik dik baktı.

"Bunlar mı? Mektuplar mı? Resimler mi?"

Adam yüzünü ekşitti. "Belki bebek kitapları. Bunları kim satın alır? Onları
sokağa at. Yan sokakta siyah çocuklar yaşıyor. Onları
götürüyorlar."

"Ama bak! İşte croix de guerre. Cesur bir adam onu ​​kazanmak için
savaştı," diye itiraz etti kız.

"Evet! Ama sakladı mı? Hayır! Bir siyah çocuğun giymesine izin ver."

"O zaman onları saklayabilir miyim? Bunların hepsini?"

"İstersen."

Gülümseyerek onu ödüllendirdi. Akşam yemeğinden sonra burada kaydedilen
hikayeleri okuyup küçük at kılı sandığını keşfedecekti.

BÖLÜM XIII
TANRI BİZE NEFES VERDİĞİ GİBİ

Aynı sabah, kahvesini yudumlayabildiği anda Johnny
kulübeye doğru koştu. Fısıldayan ve mesajı hakkında konuşuyordu.

"Böyle bir şey hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Kaptan Burns'e.
"Gökyüzünden inmiş gibi!"

"Neden olmasın?" Kaptan gülümsedi. "Bu günlerde garip bir dünyada yaşıyoruz.

"Bir şey önemli," dedi sandalyesinde doğrulurken, "bu 'Sihir Evi' dediğin yerden
ayrılmamalısın; en azından uzun süre. Bu fısıldayanın bizim tarafımızda, hukuk ve adaletin tarafında olduğuna ve bize ihtiyacımız olan bilgiyi verebilecek bir tür gizli adam olabileceğine dair bir his var içimde.

"Görüyorsun ya Johnny--" Sandalyesinde öne doğru eğildi. "Şu çete, başında Iggy the Snake olan beş halk düşmanı, şehre geri döndü.
Er ya da geç, bankadan aldıkları bu tahvillerin bir kısmını satacaklarından eminler. Bunlar küçük mezheplerde ve pazarlığa açık. Seri numaralarına sahibiz. Bu tahvillerden biri dürüst bir adamın eline geçtiği anda, peşlerine düşeceğiz. Dürüst adama 'Nereden aldın?' diyeceğiz. O bize söyleyecek. Tahvili satan adama gidip 'Nereden aldın?' diye tekrarlayacağız. Dürüst ve masum da çıkabilir. Ama sonunda, onları satın aldığında bu tahvillerin 'sıcak' olduğunu bilen
dolandırıcı bir tahvil satıcısına ulaşacağız. Eğer bizi
Yılan Iggy'ye götürmezse onu on yıl hapse göndereceğiz. Suçlama
çalıntı mal almak olacak.

"Ah, sana söylüyorum, Johnny!" diye haykırdı, sandalyesinin koluna vurarak,
"onları yakalayacağız, Johnny! Sonunda onları yakalayacağız, göreceksin.

"Ama bugün, Johnny--" Sesi yumuşak bir tona büründü. "Sen ve ben
özgürken, seni en son gördüğümde bahsettiğim yerlerden birine
götürmek istiyorum."

"Tamam--tamam." Johnny bunun nasıl bir yer olacağını merak etti.

Kaptan'ın uzun, güçlü gri arabasıyla şehrin içinden geçip
banliyölere doğru sürdüler.

Sonunda ne büyük ne de gösterişli bir evin önünde durdular - geniş tarafı sokağa bakan bir bungalov, bir ağaç kümesinin ortasında duruyordu. Doğa ağaçları dikmişti. Doğanın
işine hayran olan biri, evini oraya inşa etmişti.

O evin içine girdiklerinde, iyi Kaptan memnuniyetle iç çekti. Büyük bir açık ateş, minik oturma odasına lüks bir ihtişam hissi veriyordu. Yine de etrafında düzenli bir rahatlık havası vardı. Mobilyalar sade idi. Sert tabanlı sallanan sandalyeler, hepsi parlak renklerde el yapımı
yastıklarla yumuşatılmıştı. Masa ve sandalyelerde burada ve orada bir miktar dantel ve nakış, hiç hareket etmeyen parmakları anlatıyordu.

Kısa boylu, kızarmış yanaklara sahip enerjik bir hanım, arkadaki mutfaktan onları selamlamak için aceleyle geldi.

"Nasılsınız, Kaptan Burns? Sizi görmek ne kadar güzel!"

"Burada olmak güzel," diye gürledi Kaptan. "Ve bu, Bayan LeClare,
benim iyi arkadaşım Johnny Thompson.

"Ve işte," diye kıkırdadı Kaptan, "işte Alice. Ah, Johnny, sevebileceğin
bir kız var!"

Johnny kızardı. Elini uzatan kız neşeli bir kahkaha attı.
"Kaptanın şakaları olmalı."

Johnny'nin kavradığı el tombul, becerikli küçük bir eldi; baktığı
gözler samimi ve berraktı. Kızın saçları siyahtı. Hafif doğal bir dalga vardı. Kaşları siyah ve kalındı. Annesi gibi kısaydı. Annesi gibi o da sınırsız bir enerji havası veriyordu.

"Alice LeClare," dedi Johnny yarı kendi kendine. "Güzel bir isim."

"Biz Fransızız," diye açıkladı Alice, "Kanada Fransızıyız."

"Kanada'nın kasvetli kuzeyine gelip giden Atlı Polislerin listesine baksaydın, birçok LeClare bulurdun," diye açıkladı Kaptan. "Onlar öyledir."

Johnny, Bayan LeClare'in yüzünden bir gölgenin geçtiğini gördü. Alice baktı hemen
uzaklaşın.

"Bizi mazur görün," diye açıkladı Bayan LeClare bir anlık sessizlikten sonra. "Bir şeylerin ortasındayız. Kendinizi
ateşin
başında rahat ettirin."

Hanımların tam olarak ne tür şeylerle uğraştıklarını Johnny yeterince iyi tahmin edebiliyordu. Mutfak çok uzakta değildi--küçük bir evin
büyük avantajlarından biri--ve oradan lezzetli kokular geliyordu, et kızartması,
balkabağı turtaları,
kaynayan elma sosu.

"Yemek yapabiliyorlar," dedi Kaptan, memnun bir köpeğin
havasıyla bir sandalyeye çökerek. "Bu Kanadalı Fransızlar yemek yapabiliyor. Ve ne işçiler bunlar!

"Çocuklar yakında burada olacak," diye devam etti. "Madam LeClare'in çocukları. Dergilerini
satıyorlar. İyi çocuklar--zavallı ihtiyar Jack'in çocukları." Sesi
alçaldı.

"Jack kim?" diye sordu Johnny.

"Ne? Sana söylemedim mi?" Kaptan doğruldu. "Ama tabii ki ben yapmadım.

"Onlar artık Jack'in oğulları değil," diye homurdandı bir an sonra. "Zavallı ihtiyar
Jack öldü. Devriye gezen en iyi, en dürüst polis. Gerçek adı
Jacques'dı--Fransızca biliyorsun. Biz ona Jack derdik.

"Keşke onu tanısaydın, Johnny. Onu severdin." Ateşe
baktı.

"İyi, iri, güçlü kuvvetli bir adam," diye devam etti bir süre sonra. "1.88 boyunda,
siyah saçlı ve gür kaşlı, Alice gibi, bilirsin.

"Kadınlar onunla flört etmeye çalışırdı. Arabalarını durdururlardı,--büyük arabalarda zengin
kadınlar, parmaklarında elmaslar. Yeni-zengin, genç, aptal
kadınlar. İyi değil--bilirsin işte bu türlerden? Eh, belki de değil. Ama sen
bilirsin. Tanrı o tür
lerin ait oldukları pis çukura geri dönmelerini hızlandırsın!

"Ama Jack--" Yüzbaşı alaycı bir şekilde güldü. "Tehlike yok! Jack onları yeterince hızlı gönderdi. Jack'in gözü sadece bir kişideydi--Marie'sinde." Başını mutfağa doğru salladı. "Onun için yaşıyordu, Jack ve Alice ve çocuklar için--iyi çocuklar, Gluck ve Lucian--" Sesi kısıldı.

"Ama ne--Jack'e ne oldu?"

Duymuyormuş gibi görünen Yüzbaşı devam etti: "Tanıdığım en dürüst polis--fazla dürüst diyebilirsin. Devriye gezdiğinde her şeye bakarsın--doğal olarak, bu senin işinin bir parçasıdır. Mağaza kapılarını açıp kilitli olup olmadıklarını kontrol edersin, hırsızlara dikkat edersin, tüm bunlar. Ve eğer iyi bir vatandaş biraz fazla içerse ve gece havası onu alt ederse, onu güvenli bir şekilde evine götürürsün--işin bir parçasıdır.

"Minnettar insanlar, arada sırada bir polise bir dolar verirler. Neden olmasın? Ama sence Jack bunu kabul eder mi? Hiçbir kuruş. Onlara teşekkür etme şeklinin sonu yoktu, ama maaş günü eline geçenden başka para almazdı. O Jack'ti. Bunun kendisini gerçek suçlulardan 'kirli para' -yani, susturma parası- almaya yönelteceğinden korktuğunu söyledi. Ve dostum! Jack kirli paradan ne kadar da nefret ediyordu!

"Kibar, kusursuz dürüst, nazik, her zaman talihsizlere göz kulak olan -ve cesur, kesinlikle korkusuz!- damarlarında 'Mountie' kanı vardı, çok eskiden. O Jack'ti." Sesi yine uzaklaştı.

Mutfaktan bir Fransız şarkısının en ufak bir parçası duyuldu. Kahvenin enfes aromasına et, börek ve sos eklenmişti. Arkadan bir yerden çocuksu ayakların itiş kakış ve sürtünme sesleri geliyordu.

"Bütün bunlar Jack'indi," diye gürledi Kaptan, sanki tüm dünyayı kucaklamak istercesine kollarını iki yana açarak. "Ve sonra--" cebinden dar bir
paket çıkardı. Bunu açtı, sonra dizinin uzunluğu boyunca yaydı.
Kamu düşmanlarının fotoğraflarıydı.

"Bu beş kişi--" gözleri derin, kalıcı bir nefretle parladı. "Bu beş kişi
izinsiz ödünç aldıkları pahalı bir arabayla dışarı çıkmışlardı.
Bir bankacıyı kaçırıp onu bir kasayı açmaya zorlamışlardı. Bunu sana
daha önce söylemiştim. Çok paraları ve tahvilleri vardı. Batıya doğru hızla gidiyorlardı ve
bir kırmızı ışıktan geçmeye çalıştılar. Başka bir arabaya çarptılar. Gerçek bir hasar
olmadı. Ama bu Jack'in köşesiydi. Bilmek istiyordu--bilmek onun işiydi--neden ışığı kırdıklarını.

"Tek söylediği, 'Ne--' oldu. Sonra, anında uyarıda bulunmadan,
arka koltuktan ona verdiler--altı el ateş.

"Ve sonra hızla yollarına devam ettiler. Jack, nefes almış en dürüst polis, ölmüştü.

"Johnny--" Yüzbaşının sesi derindi. "Bir an bile
suçun romantik olduğunu düşünme. Değildir. Pis, çürümüş, bencil, hayvancadır!

"Bu genç dolandırıcılardan birini, geçit töreninde 'Boul
Mich' gibi giyinmiş, yargıcın önünde dururken gördüğünüzde, onun sadece genç bir
maceracı olduğunu düşünebilirsiniz. O değil. Pis bir köpek. Hiç çalışmadı; asla çalışmayacak.
Bir işçinin kaburgalarına bir silah saplayıp parasını alıyor. Parasını
gösterişli kıyafetler, kürkler ve Moll'u için elmaslar için harcıyor - belki içki ve
kumar. Ve durup 'bu zenginin mi yoksa fakirin mi parasıydı?' diye soruyor mu? Onun bunu yapmadığını daha iyi biliyorsun. Kimin olduğunun onun için ne önemi var? Artık onun. Aldı.

"Ve onu vurdular!" Sesi o kadar ciddi bir tona düştü ki Johnny
bir kilisede söylenen bazı sözleri hatırladı. "Onu vurdular," diye tekrarladı Yüzbaşı yavaşça, "bu beş dolandırıcıdan biri, belki Yılan Iggy
zavallı ihtiyar Jack'i vurdu. Ve Ebedi adına!" Ayağa kalktı, ellerini yukarı kaldırdı. "Tanrı bize nefes verdiği sürece, sonuncusu ölene veya ömür boyu hapse girene kadar o adamları avlayacağız. Ömür boyu!" Elleri
yanına düştü ve sandalyesine gömüldü.

Sonra Johnny alçak sesle mırıldanan şarkının, becerikli eller ve sevgi dolu kalpler tarafından
hazırlanan
güzel yemeklerin aromasının -çocuksu ayakların
uzaktaki
karışıklığının- farkındaydı.

"Tanrı bize nefes verdiği sürece," diye mırıldandı alçak sesle. Kral Arthur'un sarayındaki bir şövalyenin
edindiği kutsal bir yemin gibiydi.

BÖLÜM XIV
İNSAN ÖRÜMCEK

Madame LeClare'in küçük, şirin evinde harika bir akşam yemeği yediler. Ve Kaptan için o günkü en büyük sevinçlerden biri de -Johnny bundan emindi- nazik ev sahibinin
gülümseyen gözleriydi. Johnny'ye gelince, bir çift koyu gözde birden fazla gülümseme vardı.

Akşam yemeği bitince, on iki yaşında ince bir çocuk olan Lucian, çaldığı tuhaf Fransız melodileriyle onları eğlendirirken ateşin etrafında oturdular. büyükbabasının
eski bir kemanıydı.

"Sen bir müzisyen olacaksın," dedi Johnny Lucian'a.

"Ama ne olacaksın?" Gözleri parlayan on yaşında güçlü bir çocuk olan Gluck'a döndü.

"Söyle ona, Gluck." Annesinin ses tonunda gurur vardı.

"Ben de babam gibi bir kanun memuru olacağım." Gluck omuzlarını dikleştirdi.

"İşte o çocuk!" diye alkışladı annesi.

"İşte sana göre bir kadın!" diye mırıldandı Yüzbaşı. Gözleri parladı.

"Ülkemizin iyiliği için kocasını verdi. Şimdi oğlunu sunuyor. Bu ülkenin
bu gibi daha fazla anneye ihtiyacı var."

Öğleden sonraydı, Madam LeClare ve güzel ailesine içten bir
veda ettiler.

"Onları tanımanı istedim," diye gürledi Yüzbaşı, bir kez daha büyük şehre
girdiklerinde. "Bizden biri olacaksın. Büyük bir
hizmet etme fırsatın olabilir. Tehlike ve ölüm seni tehdit edebilir. Bu,
yürüttüğümüz savaşı ve neden kazanmamız gerektiğini anlamana yardımcı olacaktır."

"Teşekkür ederim," dedi Johnny alçakgönüllülükle. "Eminim öyle olacaktır."

"Bu zor bir mahalle," dedi Kaptan bir an sonra dar bir sokaktan aşağı inerken. "'Cehennemin Yarım Dönümü,' diyebilirsin sanırım.

"Acaba o genç serseriler neye bakıyorlar." Arabasını sürünerek
gitmeye bıraktı. Beş katlı bir apartmanın köşesinde bir düzine veya daha fazla gösterişli giyimli genç yukarı bakarak duruyordu. Zaman zaman birinin veya diğerinin bir şeyler bağırdığı duyulabilirdi.

Kaptan arabasını durdurarak dışarı çıktı. Johnny onu takip etti.

Şaşkınlıkla, köşenin tuğlalarına ve
binanın en tepesine yakın bir yerde, kalın bir tutam saçı olan kocaman bir gencin tutunduğunu gördüler. Yelesini savuruyor, gülüyor ve bir gorile benziyordu,
biraz benziyordu.

"Oradan aşağı in!" diye gürledi Kaptan.

"Gel ve beni al," diye karşılık verdi genç.

"Aşağı in!" Kaptan ceketini açarak yıldızını ortaya çıkardı.

"Oh! Tamam, geleceğim." Genç devin yüzü ciddileşti.
Gösterişli giyimli gençlerden oluşan kalabalık kayboldu. Aynı anda kaldırıma bir kağıt parçası
uçarak geldi. Görünüşe göre tırmanıcının cebinden düşmüştü.

Johnny aldı ve okudu:

"Gunderson Shotts,
22 Diversey Way.
Herkesin İşi."

"Neden," dedi irkilerek, "dün gece bizi sıkıntıdan kurtaran güçlü kalpli genç vahşi olmalı. Ona karşı çok sert olma,
Kaptan." Kaçan balonla gecenin macerasını ve bu gencin oynadığı rolü aceleyle anlattı.

"Ona karşı çok sert olmayacağım," diye söz verdi Kaptan. "Aslında bunun kariyerindeki
değişim noktası olabileceğini düşünüyorum. Daha garip şeyler
oldu.

"Adın ne?" diye sordu genç dev kaldırıma ulaştığında.

"Gunderson Shotts, adım bu." Genç genişçe sırıttı. "Ama bana
Örümcek derler. Tırmanabilirim, her şeye tırmanabilirim."

"Örümcek," diye düşündü Johnny, "kalıcı bir isim. Dev bir örümceğe benziyor, uzun kollar, uzun bacaklar, tüylü kafa, büyük gözler. Örümcek." Kıkırdadı.

"Bilmiyor musun," diye sordu Kaptan, kendine Örümcek diyen kişiye, "boynunu kırma ihtimalin var mı?" Çocuğa, tutunup tırmanabileceği aralıklı, sadece yarım inçlik üst üste binen tuğlaların yapısını inceledi. "Ve eğer düşersen, o düşüşte başkasını öldürmek istemezsin."

"Bana meydan okudular, bunlar--" Şaşkınlıkla etrafına baktı. "Neden! Neredeler?"

"Uçtular," diye cevapladı Kaptan kuru bir şekilde. "Avcılar köşeyi dönünce, şahinler yeterince hızlı kanat çırparak kaçarlar. Kötü bir toplulukturlar ve burası senin gibi bir çocuk için uygun bir yer değil. Arabaya atla."

"Sen--sen beni istasyona götürmeyeceksin!" Örümcek'in yanakları soldu.

"Hayır," diye güldü Kaptan, "istasyona değil. Sadece takılmak için
bir kulübemiz var. Bazen orada yemek yeriz. Yemek yemeyi sever misin?"

"Öyle mi? Beni dene!" Genç dev, esir alan kişilere genişçe sırıttı.

"Öyle yapacağız."

"Herkesin işine bakmakta çok şanslı mısın?" diye sordu Kaptan, kırmızı ışıkta dururlarken.

"Pek bir şey değil," diye kıkırdadı iri çocuk, "ama ne yapacaksın? Kimse
benim onun için çalışmama izin vermedi, bu yüzden herkes için çalışmaya başladım."

"Zaten bir keresinde kendine iyi davrandın," dedi Kaptan.

"Nasıl?"

Kaptan ona Beth Van Loon ile yaşadığı macerayı hatırlattı.

"Bu," diye kıkırdadı iri çocuk, "komikti."

"Olmamış olabilir. O adam bıçağını kalbine saplayabilirdi."

"Ama saplamadı." Büyük oğlan kısık bir sesle güldü.

Bir şarküteride durdular. Burada Yüzbaşı Burns yarım pişmiş bir jambon, dumanı tüten bir somun çavdar ekmeği ve bir galon kahve aldı.

Kulübeye vardıklarında, bu kaba ama sağlıklı yemeği masaya
yaydı. O ve Johnny kahve içtiler ama çok az yediler. Yemeklerini bitirdikleri zaman, tabaklar hariç, tahta temizdi.

"Örümcek," dedi Yüzbaşı, büyük oğlanın sırtına vurarak, "sen bir
savaşçı, bir yiyici ve bir tırmanıcısın. Birinci sınıf bir polis olmak için gereken tek şey bu. Benimle kalırsan seni bir polis yapacağım."

Örümcek sıkıştı. Ve göreceğiniz gibi, bazı şeylerin, takip eden olayların çözülmesinde olduğu gibi ortaya çıkmasının nedeni budur. * * * * * * * *

Grace Krowl o akşam,
turuncu çizgili ince sandıktan alınan kişisel mektupları ve kağıtları
incelemeye başladığında suçluluk duygusuyla başladı.

"Sanki biri omzumun üzerinden bakıyormuş gibi," dedi kendi kendine,
"'Bak işte! Bunlar benim mektuplarım! Onları okumaya
ne hakkın var?' diyordu.

"Yine de," diye felsefe yaptı, "eğer onlara herhangi bir şekilde yardım edeceksem, bu insanlar hakkında
bir şeyler bilmeliyim."

Bu yüzden okumaya devam etti. Üç deste mektup ve bir günlük vardı.
Ne kadar çok okursa, o kadar çok iğreniyordu.

"O kız gibi birinin olabileceğini hiç hayal etmemiştim!" diye haykırdı, mektupları tekrar kutuya atıp
görünmez bir köşeye kaydırarak. "O kız hiçbir şeyi hak etmiyor. Ona yardım etmeye çalışan
arkadaşlarına karşı sahte, bir flörtöz ve bir aldatıcı. Ne kadar--ne kadar korkunç!"

Bir süre oturup boşluğa baktı. "Sanırım," diye mırıldandı
kederli bir şekilde, "çok azı yardıma layık. Yine de, bazıları
_olmalı_."

Büyük aile sandığından kutuyu aldı. İçinde bir baba, anne ve iki küçük kızın
güzel ve hüzünlü hikayesini okudu.
Resimleri
hepsi oradaydı. Kızların bebek kitapları ve
babanın keskin nişancı rozeti de oradaydı.

Mektuplar, gecenin karanlığında bir fırtına gibi üzerlerine gelen
yoksulluğa karşı cesurca ama beyhude bir mücadelenin hikayesini anlatıyordu.

"Evlerini kaybettiler," diye fısıldadı. "Sonra mobilyalarını,
onlar için değerli olan tüm o şeyleri kaybettiler. Ve şimdi, işte, en son
sandıkları. Tanrı'nın gözlerinin gördüğü en görkemli şeyin enkazı --bir ev.

"Ama en azından--" Ellerini şiddetle sıktı. "En azından
bu kupaları geri alacaklar. Anneye yazıp
ücretsiz olarak ona sunacağım.

"Neden her hak eden durumda olmasın?" diye haykırdı ayağa fırlayıp
odada zıplayarak. İşte büyük bir fikir. Bu bir
başlangıç ​​olmalı. Belki zamanla gerçek sahibi geri alana kadar bir sandığın tüm içeriğini tutabilirdi.

Amcasının buna kaşlarını çattığını hayal etti. "Ama kaşlarını çatmasına izin ver!" diye
savaşçı bir şekilde haykırdı.

Bu düşünce rahatlatıcıydı. Bununla birlikte, zorlu bir günün ardından, kısa
bir süre
derin bir uykuya daldı.

Önceki gün olduğu gibi, şafak vakti bir fısıltıyla uyandı. Bu sefer
"Günaydın" veya "Güle güle!" yoktu. Kelimeler kısa ve çabuk geldi.

"Sadece bir dakikam var." Fısıltı böylece başladı. "Bir kız var," diye devam etti. "Adı Nida McFay. Peoria Sokağı'nın köşesindeki kitapçıda çalışıyor."

Grace başladı. "Neden! Tanıdığım kız o!" Yüksek sesle konuştu, sonra aniden bitirdi.

"Ah! Onu tanıdığını görüyorum! Güzel!" Fısıltı yükseldi. "Hayır, duymadım.
Dudaklarını okumak zorunda kaldım. Şu an için sağırım. Bir mil uzaktayım ama
seni gören gözlerim ve bir ışık huzmesi boyunca sana konuşan dudaklarım var.
Beni göremezsin."

"Ama belki de seni _görmüşümdür_." Düşünce kızın aklına aniden
geldi.

"Dikkatli dinle!" Fısıldayanın tonu ısrarcıydı. "Bu kızla
çok iyi tanışacaksın, Nida; o kadar iyi ki sana
hikayesini anlatacak. Ve sana temin ederim ki anlatacak bir hikayesi var.

"Onu odana davet etmeli, masana oturtmalısın, sonra da
hikayeyi anlatması için onu ikna etmelisin."

"Ama bu casusluk olurdu!" diye patladı kız.

"Onursuz bir şey değil. Unutma, bunu vaat ediyorum. İnsanlara yardım etmeyi seversin.
Bu senin şansın. Birçok kişiye yardım edebilirsin. Günaydın."

Fısıltı gitmişti, kızı sersemletmişti.

"Düşünmeliyim," dedi kendi kendine. "Açıkça düşün."

Sonra aniden gözleri küçük at kılı sandığa takıldı. "Açmayı
unuttum! Ve amcam bana sadece bir gün için vermemi söyledi. Sadece bir
gün için!" Şaşkınlıkla dolmuştu.

"Bana bir gün daha vermek zorunda," diye karar verdi sonunda. "Sadece
vermeli! Bunu vandallara devredemem."

Bundan sonra bir an boyunca ayık düşünceler içinde durdu. Nida McFay. Yani
kızın adı buydu. Güvenini kazanacaktı. Hikayesini öğren. Bunu yapar mıydı? Bir şey ona yapacağını söylüyordu. Ama neden? Çünkü
fısıltı istiyordu. Fısıldayan kimdi? Bunun üzerine kendini bu düşüncelerden
kurtardı ve kahvaltıya gitti.

BÖLÜM XV
CANLI BİR RESİM

Johnny Thompson her zaman gizemleri sevdiğini düşünmüştü. Ama "Büyü Evi"nde, eski profesörün evinde, gizemler o kadar sık ​​ve hızlı geliyordu ki,
ve görünüşe göre sebepsiz yere, zaman zaman başının döndüğünü ve
her şeyden kaçmaya hazır olduğunu hissediyordu.

Madam LeClare'in evine yaptığı ziyaretin ertesi günü, ona
tuhaf bir görev verildi. Ona, "Duvardaki belirli bir resmi oturup izlersen bize büyük bir iyilik yapmış olursun." diyen Felix'ti.

"Bir resmi izlemek mi?" diye haykırdı Johnny. "Bir milyon dolar değerinde mi? Ve
çalınmasını mı bekliyorsun?"

"Değeri var," dedi Felix gülümsemeye başlamadan, "çok az. Hatta satabileceğinden bile şüpheliyim.

"Yine de," diye ekledi, "yeterince uzun süre izlersen, sonuçta bir şey çıkabilir!"

Bir şey çıktı, emin olabilirsin. Ama her zaman aksiyona meraklı olan Johnny için bu ilk başta sıkıcı bir uğraş gibi göründü.

Resim kendi odasındaydı, ilk gecesinde kısa bir odaya dönüşme eğilimi gösteren uzun odada.

"Daha aptalca bir şey olamaz!" dedi kendi kendine yarım saat izledikten sonra. "Resim yarı yarıya bile ilginç değil."

Bu doğruydu. Oldukça açık bir şekilde bir yağlıboya tablo olmasına rağmen, dar yaldızlı bir çerçeve içindeki bu tuval çok karanlıktı. Eski bir Hollandalı usta, denebilirdi; ön planda bir kulübe, arkasında ağaç kümeleri. Başlangıçta bir
gün batımı olabilirdi. Eğer olsaydı, zaman gün batımıyla ilgilenmişti. güneş.

"Sadece bu sandalyeye oturup o resme bakmak!" diye homurdandı kendi kendine. "Daha kötü bir şey olamazdı!"

Gözleri odanın garip yuvarlak reflektörün durduğu uzak tarafına kaydı.

"Fısıltılar," diye mırıldandı. "Şafak vakti beni uyandıran o fısıltılar. Acaba
o şeyden mi geliyorlar? Eminim öyleler. Kişi sesin
hangi yönden geldiğini söyleyebilir. Ama kim fısıldıyor? Nasıl? Neden? İşte bunu
öğreneceğim." Fısıldayan kişinin tekrar konuşacağından,
en sonunda önemli bir mesaj, belki de birçok önemli mesaj ileteceğinden
şüphesi yoktu.

Ama şimdi-- Gözlerini bu gizemli aletten çekip bir kez daha sıkıcı ve oldukça
sıradan Hollandalı ustaya dikmesi büyük bir isteksizlikti.

Sonunda bu başarıyı elde ettiğinde, sandalyesinden neredeyse zıpladı.
Hollandalı usta gitmişti! Onun yerine bir cam kare vardı. O kareden, sol köşeye doğru, sarı bir ışık noktası parlıyordu.

"Siyah bir gökyüzünün ortasındaki bir ay gibi," dedi kendi kendine. "Ne--"

Işık noktası dönmeye başladı. Yüz tane sarı aya
ayıldı. Altın bir daire, yüz tane altın daire oldu. Sonra,
Johnny'nin şaşkınlığına, o çerçevede bir yüz, canlı bir yüz belirdi.

Titrek bir yüzdü. Johnny batıl inançlı olsaydı, bunun bir hayalet olduğunu söyleyebilirdi, çünkü şimdi dudaklar ve gözler belirgindi ve şimdi düzensizlerdi ve neredeyse kaybolmuşlardı.

Sonra Johnny keskin bir çığlık atarak ayağa fırladı.

"Nerede o?" diye bağırdı. "Onu bulmalıyım!"

O yüzü tanımıştı. Müzayedede yanında oturan, neredeyse onu bronz lambanın olduğu paketi teklif etmeye zorlayan, daha sonra büyük ihtimalle o karanlık sokakta kafasına vuran adamdı.

"Yılan Iggy!" İsmini yüksek sesle haykırdı.

Bunun Iggy'nin yaşayan görüntüsü olduğundan şüphe edemezdi. Gözlerini kırpıştırıyordu. Biriyle konuşuyordu; yani dudakları hareket ediyordu,
ancak Johnny'ye hiçbir ses ulaşmıyordu.

Johnny bunun sadece hareketli bir resim olmadığını gayet iyi biliyordu. Iggy'nin yan odada olmadığını, ona bakmadığını da gayet iyi biliyordu. Iggy, dürüst bir insanın, hele ki Johnny'nin kendisine baktığını bilseydi, yüzündeki sessiz kayıtsızlık ifadesini asla tutamazdı.

"Bu sihir!" diye haykırdı Johnny. Aynı anda bunun doğru olmadığını biliyordu.

"Nerede o?" diye bir kez daha haykırdı.

Kapıya doğru atıldı. Kilitliydi. Çok büyük bir kapıydı.
Kırmayı
umamazdı, hatta istese bile.

Pencereye koştu ve pencerenin çerçevesini yukarı çekti. Sessiz, güneşli bir
gündü. Sokaktan insanlar geçiyordu. Dikkatlerini çekmek
kolay bir iş olurdu. Ama bunu yapmak istiyor muydu? Bunu yapmaya hakkı var mıydı?

"Hiçbir sırrımızı ifşa etmeyeceğine söz verecek misin?" demişti profesör.
Söz vermişti. Dışarıdaki hava, sıcak alnını serinletti. Yavaşça
döndü, adımlarını geri çekti, sonra sandalyesine çöktü. İzleyecekti. Sonuçta, yapması söylenen buydu. Belki de sonunda sadece izleyerek çok şey öğrenecekti.

Sonraki saat Johnny'nin zihninde canlı bir anı olarak kalacaktı
Johnny nefes aldığı sürece. En çok korktuğu ve nefret ettiği tek adamın, Yılan Iggy'nin canlı görüntüsüne bakıyordu, şüpheye yer bırakmayacak şekilde biliyordu. Her hareketini, dudaklarının ve gözlerinin her hareketini izliyordu; ancak ona dokunamıyor veya onunla konuşamıyordu. Köşedeki polise, "Memur bey, bu adam bir hırsız ve katil! Tutuklayın onu!" diyemiyordu. Hatta adamın nerede olduğunu bile bilmiyordu. Bildiği kadarıyla, yan odada veya bir mil uzakta olabilirdi.
Sadece izleyebiliyordu.

İzledi ve gördüğü şey, beklediği bir saate fazlasıyla değdi.

Ama beklemek, harekete geçmek için güçsüz olmak, orada oturup dudaklarını ısırmak, yumruklarını sıkmak, o gülümseyen, suratını buruşturan görüntüyü izlemek korkunçtu.

Uzun bir süre sadece o yüz vardı. Gülümseyerek, konuşarak, başını sallayarak, Iggy şüphesiz çok ilginç bir hikaye anlatıyordu. Bir keresinde başını geriye attığında yumruğu görüş alanına girdi.

"Sanki bana nasıl vurduğunu gösteriyormuş gibi!" Johnny sandalyesinden fırladı.

Sonra, isteksizce, geriye yaslandı.

Eh, öyle de yaptı, bir an sonra o çarpık canlı
resmin içindeki adam kısmen kayboldu ve bir karton kutu görüş alanına girdi.

"İşte bu," diye mırıldandı Johnny, "satın aldığım kutu bu, tam da o!"
Bundan şüphe yoktu. Sarı ekspres etiketini bile ayırt edebiliyordu.

Ama hepsi bu değildi, neredeyse hepsi değildi. Paket kayboldu. Iggy'nin
başı öne eğildi. Şu anda metal lambayı görebilmek için tuttu. Gülüyordu,
Iggy'di.

Orada oturup izlemek garipti. O kahkaha o kadar gerçekti, o kadar
gürültülüydü ki, Johnny bunu duyması gerektiğini hissetti.

"Sanki sağırmışım gibi," dedi kendi kendine.

Ama bekle! Daha fazlası vardı. Bir kez daha "Yılan" başını eğdi.
Elleri bu sefer yukarı kalktığında, kağıt desteleriyle doluydu.
İlk başta, kenarları ona doğru dönükken, Johnny bundan hiçbir şey çıkaramadı.
Ama şimdi Iggy'nin eli döndü ve Johnny gördü.

Ağzı şaşkınlıktan açıldı. O kağıtlar tahvillerdi. Yüzlercesi vardı.

"Çalınan tahviller!" diye mırıldandı. "Bir bankayı batıran ve binlercesini yoksullaştıran tahviller!" Gözlerine inanamadı. Tahviller o
paket içindeydi! Onundu, onun! Onu satın almıştı. Yakından
baksaydı, o tahvilleri bulabilirdi. Ve şimdi--

Midesinin derinliklerinde bir batma hissi onu iki büklüm etti. Şimdi her şeyi
görebiliyordu, gün gibi açıktı. Bunlar "sıcak" tahvillerdi. Birileri onları
alıp götürmüştü, belki de New York'a. Korkmuşlardı, onları
o paketin içine saklamış ve geri göndermişlerdi. Diğer taraftaki kişi,
suç ortağından daha çok korkmuş bir şekilde, gönderiyi kabul etmeyi reddetmişti. Paket
açık artırmada satılacaktı. Teklif vermekten korkan Iggy,
Johnny'yi onu almaya ikna etmişti. Johnny paketi evine götürmeye çalıştığında,
Iggy ve adamları ona saldırmış, paketini çalmış ve
pazarlık sırasında kafasına vurmuşlardı.

"Bu," diye tısladı Johnny, "Birinci Bölüm. Bu yeraltı dünyasının küçük romantizminin başka bölümleri de olacak."

Gözleri yine o cam kareye kaydı. Iggy, şüphesiz,
hazineyi değiştirmişti. Gülümsedi ve içme hareketlerini yapıyordu. Bir an daha ve gitti. Cam karardı. Sarı ışık noktası
yeniden belirdi. Ve sonra, Johnny'nin büyük şaşkınlığına,
kendini bir kez daha ilginç olmayan Hollandalı ustaya bakarken buldu.

"Önemli değil." Sandalyesinden fırladı. "Felix geri dönecek. Iggy'nin bu küçük gösteriyi yaptığı
sırada nerede olduğunu bilecek. Drew Lane ve
Tom Howe'u alacağım. Kapıyı çarpacağız ve sonra belki de--"

Bitiremedi. Bunun yerine kapıya doğru atıldı. Artık,
eğer böyle bir şey mümkünse, onu kırmaya hazırdı. Elini
topuza koydu. Topuz döndü. Kapı açıldı. _Kilitli değildi._

Felix'i bulmak için uzun zaman harcadı; Drew Lane'i bulmak için çok daha uzun zaman harcadı
ve sıcak bir koku peşinde olan Tom Howe'u bulmak için. Sonunda onları
göle bakan sokağa götürdüğünde hava karanlıktı, terk edilmiş Fuar alanının
çökük kuleleri göğe karşı karanlık bir şekilde asılıydı.

BÖLÜM XVI
GARAP BİR HAZİNE

Bu arada, Maxwell Sokağı'nda bir ev bulan Kansaslı kız oldukça harika bir
keşif yapmış ve kendini maceraya giden yolda bulmuştu.

Johnny ve iki genç dedektif Maxwell Sokağı'nda çok uzaktaki "Sihir Evi" sokağına
geldikleri anda Grace Krowl, beyaz saçlı bir kitapçıya gidip,
"Bunun değerli olduğunu düşünüyor musun?"

"Değerli!" Peoria'daki küçük kitapçının, Maxwell Caddesi'nin hemen dışında bulunan, cana yakın, beyaz saçlı sahibi Frank Morrow, gözlüklerinin üzerinden ona baktı. "Değerli! Çocuğum, eğer o imza gerçekse
paha biçilemez." İkinci kez ağır bir cildi, el yapımı deri kaplı eski bir İncil'i ışığa tuttu ve yüksek sesle okudu:

"'Ülkemize ve taca yapılan büyük bir hizmet için minnettarlığımızın bir göstergesi olarak.

Majesteleri, Kraliçe,

Elizabeth."

"Eğer o imza gerçekse," diye tekrarladı, "ve bundan pek şüphem yok, bu kitap binlerce dolar değerinde."

"Şey," diye iç geçirdi Grace, "gerçek sahibini bulmak."

"Gerçek sahibi!" Frank Morrow ona baktı. Asistanı Nida McFay, bakışmaya katıldı. "Hak sahibi!" diye tekrarladı Morrow. "_Sen_ hak sahibisin. Amcan o at kılından sandığı açık artırmada üç dolara satın aldı. Sen de ondan iki katına satın aldın. Bu İncil sandıktaydı. Senindir. Yasa seni koruyacaktır."

"Evet. Ama yasa her zaman doğru mudur? İnsan yasasından daha üstün bir yasa yok mudur?" Grace'in tonu çok ciddiydi.

"Bu," dedi Frank Morrow, oldukça açık bir şekilde, "senin karar vermen gereken bir şey."

"Karar ver," diye düşündü, "Chicago'ya geldiğimden beri yaptığım tek şey karar vermek, de--"

Kitapçının kapısına bakmak için durakladı. Kapı sessizce açılmıştı. Uzun boylu bir adam orada duruyordu. İyi giyimliydi, Maxwell Sokağı için fazlasıyla iyi. Ne gençti ne de yaşlı. Yüz hatları düzgündü. Oldukça beyefendi görünüyordu. Sonra kız onun gözlerine baktı. Titredi. Çelik kadar serttiler.

Bir sonraki anda Nida McFay'e bakıyordu. Yüzü kül gibi beyazlamıştı.
Sanki düşecekmiş gibi masayı tutuyordu.

Tekrar kapıya bakabildiğinde Grace kapalı buldu.
Adam kaybolmuştu.

"Sanki onu hiç görmemişim gibi," dedi kendi kendine.
Çok beyaz olan Nida'ya bir bakış, en azından o an için adamın görünmemesinin daha iyi olduğunu söyledi.

"Ne yaparsan yap," diyordu Frank Morrow--yabancıyı görmemişti--"bu İncil'i büyük bir özenle korumalısın. Şüphesiz, Kraliçe Elizabeth tarafından büyük bir saygı göstergesi olarak bir Protestan
piskoposa verilmişti. Şüphesiz birileri Kraliçe'nin imzasını taşıyan bu İncil'i miras almış ve Amerika'ya getirmişti. O zamandan beri nerede? Kim bilir? Burada olması ve nadir kitap koleksiyoncularının çoğu, bu zamanlarda bile, ona sahip olmak için bir kralın fidyesini ödeyecek kadar. Bu yüzden onu dikkatlice koruyun!"

"İncil. Ah, evet." Kız ellerini üzerine koydu.

Bu İncil, amcasının açık artırmada satın aldığı küçük at kılından sandıktan gelmişti.

Sandığı odasına götürmüştü, ancak diğer konularla ilgili heyecanı
ilk fırsatta açmayı başaramamıştı.

Ertesi gün uzun süre baktıktan sonra, kilidini açmadan ve içine bakmadan, mümkünse onu kendisinin alması gerektiğine karar vermişti. Bu yüzden amcasından sandığı ona satmasını istedi.

"Ne!" diye haykırdı, "o küçük sandığı mı açtın? Bir
elmas, ya da belki birkaç hisse senedi ve tahvil mi buldun? Şimdi onu
az bir fiyata satın almak istiyorsun." Küçük, sert gözleri parladı.

"Hayır." Kadın kararlıydı. "Açmadım. Gidip
hala kilitli olduğunu görebilirsin. Ama ben--sandığı seviyorum ve ben--sahibini sevmeliydim. Bu--bu yüzden satın almak istiyorum."

"Tamam." Genişçe gülümsemişti. "Ama kar etmeliyim. Altı
dolar. Bunu karşılığında alabilirsin. Maaşından alırım.

"Ama, çocuğum--" Elini nazikçe koluna koymuştu. "Bunları
yapmamalısın. Seni yumuşatırlar. Ve bu işte yumuşak olmamalısın."

Yine de "yumuşak" kalmıştı. Sandığı "içinde varsa" "içinde" satın almıştı. Kilidi bir tokayla açmış ve içindekileri inceleyerek üç mutlu, gözyaşlı saat geçirmişti. Sandığı
kaybeden kişinin adı Emily Anne Sheldon'dı. İki kız kardeşi vardı.
Resimlerinin hepsi oradaydı.

"Görmeyi umabileceğiniz en tatlı yaşlı hanımlar," diye kendine güvence vermişti Grace. "Bu sandığın kaybolması ne büyük utanç!"

Solmuş kurdelelerle bağlanmış mektup desteleri vardı. Mektuplar
günbatımında söylenen güzel bir şarkı gibiydi. "Keşke bütün dünya bu üç sevgili yaşlı hanım gibi olsaydı," diye iç çekmişti.

Sandıktaki battaniyeler en iyi yündendi ve çok eskiydi. Belki de
el dokumasıydı. Anlayamıyordu. El dokuması mavi ve beyaz bir yatak örtüsü vardı, bundan emindi. "Ve sandığı satın aldığımın
birkaç katı değerinde," diye kendi kendine söyledi. "Ama onu satmayacağım. Emily Anne ile iletişime geçip hepsini Noel hediyesi olarak geri göndereceğim."

Sandığın en alt kısmında eski aile İncilini bulmuştu.
Uzun zamandır orada bırakmıştı. Sonra bunu Frank Morrow ve asistanı Nida McFay'e göstermeye karar verdi ve işte buradaydı. Ve Frank Morrow ona bunun yüzlerce dolar değerinde olduğunu söylüyordu!

"S--paketle." Kolunun altında taşımak üzere olduğu serveti düşününce neredeyse ürperdi. "Paketle ve eve götüreceğim."

Şimdi Nida'nın yabancıyı görünce duyduğu ani korkuya şaşıran ve şimdi de görünüşe göre paha biçilmez olan kitabın sorunuyla uğraşan Grace, mağazadan ayrılıp Maxwell Caddesi'nde yavaşça yürümeye başladı.

Birdenbire aklı yüzlerce düşünceyle doldu. "Bu," diye fısıldadı, "benim kalabalık saatim." Ve gerçekten de amcasının alışılmadık mağazasına girip birkaç eşyası için kavga etmeye başladığı o garip günden beri her saat kalabalık görünüyordu.

Gizemli "Fısıldayan" ve şafak vakti yaptığı garip ziyaretler vardı. Fısıltısı ona nasıl
geldi? Onu tuzağa düşürmek için her yolu denemişti ama
başarısız olmuştu. Gerçekten de bir gökdelenin penceresinden bir "ışık huzmesi" boyunca ona mı konuşmuştu? Ve o kadar uzağı da görebiliyor muydu? Bu saçma görünüyordu. Ve yine de--

Drew Lane mağazayı üç kez ziyaret etmişti. Her zaman bir üniversiteli çocuğun şık kıyafetlerini
giyiyordu. Ama bir keresinde kolunu tutmuş ve çelik kadar
sert bulmuştu. O bir erkekti, bunu kimse inkar edemezdi ve en üst düzey bir şehir dedektifiydi. Fısıldayan o muydu? Ondan şüphelenmek saçma görünüyordu.
"Hepimiz aynı şekilde fısıldaşırız," demişti kendi kendine.

Yani, çevresinden habersiz, çok düşünerek yürümeye devam etti. İki blok yol kat etmişti ki aniden kolunda bir el hissetti
ve alçak, ürpertici bir tonda şunu duydu:

"Bir dakika lütfen."

Bir sonraki anda kendini, yarım saat önce Nida McFay'i bu kadar korkutan adamın yüzüne bakarken buldu.

Hayatı boyunca hiç bu kadar çığlık atmak istememişti. Değerli
İncil hâlâ kolunun altındaydı. O soğuk gözler ona dikilmişti.

On saniyelik düşünce, acil bir tehlike altında olmadığına dair ona güvence verdi.
Dükkanlar hâlâ açıktı. Arkadaşlarıyla çevriliydi. Sokakta geçirdiği kısa sürede birçok arkadaş edinmişti. Fırıncı Max Schmalgemeire kapısında duruyordu; kaz satan Mamma Lebed de öyle. Peter
Rapport sosislerini çeviriyordu. Hatta kolunda bir hançer taşıdığından şüphelendiği çingene falcı Madam Jakolev bile o anda hoş bir görüntüydü.

"Sadece sana bir soru sormak istedim." Adam yeterince nazikti. "Biliyor musun," sözleri belirgin ve soğuktu, "bu Nida McFay adlı kız bir polis karakteri mi?"

"Po--Polis mi?" Grace baktı.

"Pratik olarak öyle. Frank Morrow's bu şehirde kitap satabileceği
tek yer. İnatçı ve pervasız. Sadece seni uyarmak istedim. Ben bir dedektifim.
J. Templeton Semp."

Şapkasını çıkardı ve gitti, Grace'i midesinin altında
bir batma hissi bırakarak.

"Bir polis karakteri!" diye fısıldadı. "Nasıl olabilir?"

Ertesi sabah Nida'dan daha fazlasını duyacaktı, çünkü "Fısıldayan" şafak vakti bir kez daha onunla olacaktı.

BÖLÜM XVII
"GÖZ"

Daha önce de söylediğimiz gibi, Johnny Thompson sonunda "Gizem Sokağı"na döndüğünde hava karanlıktı. Felix'in daha önceki bir saatte heyecanlı sorularına verdiği cevap garipti. Evet, Johnny'nin o animasyonlu resimde gördüğü adamların nerede olduğunu biliyordu - en azından Johnny onlara baktığında nerede olduklarını biliyordu; onlar, Johnny ile birlikte teller ve aletler yerleştirdikleri
sokağın aşağısındaki evdeydiler. Johnny gerçekten adamları görmüş müydü?

"Onları gördüm!" diye oldukça coşkulu bir şekilde bağırdı Johnny. "Birini kesinlikle tanıdım, sanki kardeşimmiş gibi!"

"Önemli değil!" Felix yumuşak bir şekilde gülümsedi. "Bu, şeyin işe yarayacağını kanıtlıyor."

"Ama bu adamlar!" diye patladı Johnny. "Onları yakalamalıyız!"

"Ah, yakalamalı mıyız?" Felix şaşkınlık gösterdi.

"Elbette yakalamalıyız. Onlar soyguncular, katiller. Bir bankayı
batacak tahvilleri var."

"Ah!" diye baktı Felix. "Eh--bu bizim alanımız değil. Biz mucitleriz, dedektif değiliz."

"Drew Lane, Tom Howe ve Kaptan Burns'ü alacağım." Johnny
aceleyle uzaklaşmaya hazırdı.

"Nasıl istersen. İşte anahtar." Felix elini uzattı. "Kapıyı
kilitlediğine emin ol. Bunun sorumlusu biziz."

"Kapıyı kilitle," diye homurdandı Johnny aceleyle uzaklaşırken kendi kendine. "Gördüğüm en
tuhaf adam, Felix. Ama zeki. İcatlarının çok işe yarayıp yaramayacağını merak etmemeliyim. Bir hırsız sürüsüne
baktığınızda ve yarım blok veya yarım mil ötede olduğunuzu düşünün!

"Kapıyı kilitle!" diye tekrarladı. "Biz geçmeden önce kurşunlarla delik deşik olabilir ki
kapanması bile mümkün olmaz."

Bu sonuncusunda yanılmıştı. Küçük grup, Johnny, Drew, Tom ve
iri yarı Örümcek oraya vardıklarında, karanlık buldular. Zile veya tekrarlanan
vuruşlara cevap yoktu. Kapıyı açtıklarında
ve sol ellerinde el fenerleri, sağ ellerinde silahlarla
ortada dolaştıklarında, ıssız ve hareketsiz buldular. Odalar mobilyalı olarak kiralanmıştı.
Mobilyalar oradaydı ama tek bir giysi, tek bir kağıt parçası,
tek bir işgal.

"Onlar sonsuza dek gittiler," dedi Drew'un açıklaması.

"Ve yine de onları bu öğleden sonra gördüm," dedi Johnny ayık bir şekilde. "Bağları da gördüm. Bir zamanlar onlara sahip olduğumu ve onları bu kadar kolay kaybettiğimi düşününce!"

"Hepimiz hata yaparız," diye teselli etti Drew. "Onların izinde gittikçe daha da
sıcaklaşıyoruz. Onları yakalayacağız, göreceksin ve bunu çok yakında yapacağız."

Sessizce oradan ayrıldılar ve kapıyı arkalarından kilitlediler. Felix'in de onlara katıldığı "Sihir Evi"ne doğru yola koyuldular.

"Birini buldunuz mu?" diye sordu.

"Gitti!" diye cevapladı Johnny.

"Gittiler diye korkuyordum. Ama o şey işe yaradı--en iyisi bu. Biraz daha çalışırsak onu en iyi şekilde kullanabilecek olanlara devredebiliriz."

"Bu arada, Johnny," diye araya girdi Drew Lane, "odanda bir telefon olmalı. Her an rapor edebileceğin bir şey olabilir."

Johnny, Felix'e Fısıldayan'ın mesajını söylememişti. Felix'in birçok sırrı vardı, neden olmasın?

"Hemen bir telefon takacağım," diye güvence verdi Felix.

"İyi geceler o zaman." Drew Lane ve arkadaşları karanlığın içinde kayboldular ve Johnny ile Felix'i "Sihir Evi"nin basamaklarında bıraktılar.

"Telefon takmak kolay," dedi Felix. "Ev kablolarla dolu."

"Ve gözler," diye ekledi Johnny.

"Evet--'Bin Gözlü Ev,'" diye kıkırdadı Felix. "Onlar hakkında bilgi edinmek ister misin?"

"İster miyim!"

"İzle bakalım." Felix zili çaldı. Kapı kendiliğinden açıldı. "Bunu bir göz yaptı," dedi sessizce. "Elektrikli bir göz. İçeri gir."

Johnny öyle yaptı. Diğer seferki gibi, dar alan garip bir ışıkla
doldu; sonra iskeletler gördü, kendisinin ve Felix'in, önünde sallanıyorlardı.

"Bunu göz yapar," diye tekrar açıkladı Felix. "Elektrikli göz ve röntgen. Göz, röntgeni
başlatan akımı açar. Oldukça kullanışlı. Eğer
olası ziyaretçileriniz silah veya bıçak gibi sert şeyler taşıyorsa, onları
görürsünüz ve istemediğiniz sürece kabul etmeniz gerekmez.

"Şimdi kendimizi görüyoruz," diye kıkırdadı, "hiç olmadığımız gibi, ama
olacağımız gibi. İçeri gelin." İskeletler kayboldu. Bir sonraki kapı
açıldı.

"Beş dakika içinde 'göz' bize bir fincan kakao yapmış olacak." Felix oturdu.

"Gerçekten çok basit," diye devam etti bir an sonra. "Elektrikli göz,
veya fotoelektrik hücre, içeride kimyasal olarak işlenmiş bir vakum tüpüdür. Bir gözetleme deliği ışığı içeri alır. Işık kimyasallara çarptığında küçük bir elektrik deşarjı başlatır. Bu elektrik deşarjı, artırıldığında, isteyebileceğiniz herhangi bir mekanizma parçasını başlatır.

"Işığı kapattığımda da açtığımda da aynı şekilde çalışır. Yani,
duvardaki bir elektrik gözüne vuran bir ışığın önünden geçtiğimde,
kapının açılmasına neden olur. Diğeri kapıyı kapatır ve böyle devam eder.

"Az önce bir 'göz' bir tencere süt altında akımı açtı. Süt ısındığında ve tencerede yükseldiğinde, ikinci bir göz tencereyi bir kenara kaydırır ve
kakao ve şekeri ekler. Yani hiç sorun yaşamadan
tüten kakaomuz var.

"Uygulanamaz mı?" Başını geriye attı ve güldü. "Evet, ama çok
eğlenceli.

"Ama göz dünyayı devrimleştiriyor, buna rağmen!" diye ekledi,
Johnny'ye kakaosunu uzatarak. "Sana günde bir vagon dolusu fasulyeyi
ayıklamak için bir düzenek kurduğumuzu söylemiştim. Bunu binlerce elektrikli göz yapıyor.
Ananaslar da aynı şekilde sınıflandırılıyor. Okul sınıflarında bir göz ışığı
izliyor. Çok karanlık olduğunda göz aydınlatma düğmesine basıyor.
Göz bowling maçlarında hakemlik yapıyor ve bir beyzbol maçında hakemlik yapıyor, bir topu
top, bir vuruşu vuruş olarak adlandırıyor ve asla yanılmıyor. Ve bu kesinlikle bir şey olurdu!

"Sanırım bu gece için bu kadarı yeterli. O telefonu alacağım." Aceleyle uzaklaştı.

Johnny için yeterli değildi, yarı yarıya bile yeterli değildi. Öğleden sonra gördüklerini görmesine gözün yardım edip etmediğini, gözün şafak vakti fısıltılarla bir ilgisi olup olmadığını sormak istiyordu. Yüz tane soru sormak istiyordu. Ama Felix gitmişti.

Johnny odasına çıktığında, telefonu yatağının yanındaki bir sehpanın üzerinde buldu, ama Felix ortalıkta yoktu.

BÖLÜM XVIII
TUZAK KURULUYOR

Genellikle Johnny çok derin uyuyan biriydi. Geçtiğimiz birkaç gündeki tüm garip olaylar sinirlerine dokunmuş olmalıydı, çünkü ertesi sabah, şafak vaktinden bir saatten fazla bir süre önce, kendini yatakta uyanık bir şekilde yatarken buldu, düşünüyordu.

Odasının tavanının gece tekrar düştüğünü fark etti.
Bu onu ne şaşırttı ne de rahatsız etti. Aslında, bu garip evde
yerçekiminin çekimi tersine dönmüş olsaydı ve yatağını
zemin yerine
tavanda bulmuş olsaydı, çok fazla
şaşırmazdı.

Ancak, birçok şey hakkında meraklıydı.
Küçülme eğilimi olan, lamba olmayan garip ışığıyla
bu oda onu meraklandırıyordu.

Önceki günkü kilitli kapı meselesi çözülmüştü. Felix
yeni bir tür zaman kilidiyle deney yapıyordu ve onu kontrol eden
elektrik anahtarını çevirmeyi unutmuştu.

"Ama duvardaki o canlı resim!" diye düşündü Johnny kendi kendine. "Bunu
nasıl açıklayabilirim?

"Ve fısıltı? Nereden geliyor? Bir yayın olamaz ve
yakınlarda olamaz." Drew bir önceki akşam ona
Grace Krowl'un Fısıldayan'ı odasında bir milden fazla ötede duyduğunu söylediğini söylemişti.

"Mesaj aynı değildi," dedi kendi kendine. "Yakın bile değil. O benim mesajımı almadı. Ben de onun mesajını almadım. Bu Fısıldayan çok özel bir kişi."

Düşünceleri, ölümüne çok yaklaşan ekspres paketi satın aldığı güne geri döndü.

"Ve ben o bağlara sahiptim!" diye yüksek sesle inledi. Bu ilişki nasıl bitecekti?
Drew Lane ve çetesi bu kanun kaçaklarını mı bulacaktı? Bir
savaş mı olacaktı? O, Johnny Thompson, bitişte olacak mıydı? Bunu içtenlikle umuyordu. Tekrar Madam LeClare'i ve babalarını kaybeden güzel çocuklarını düşündü. Alice'in karanlık, gülümseyen gözlerini gördü. "Tanrı bize
nefes
verdiği sürece!" diye tekrarladı. Bu bir yemin ve bir duaydı.

Düşünceleri, bir zilin yüksek sesiyle aniden irkildiğinde gizemli Fısıldayan'a geri dönmüştü.

Yataktan fırladı. Zil odadaydı sanki. "Bir çalar saat gibi," dedi kendi kendine. "Ama saat yok."

Reflektöre baktı Duvarda. Ay ışığı üzerine
düşüyordu--yoksa başka bir ışık biçimi miydi? Anlayamıyordu. Ses
oradan geliyor gibiydi.

Odada volta atmaya başladı. Zil hala şıngırdamaktaydı. Ama aniden
şaşkınlıkla durdu. Reflektörün önünden geçerken ses
bir saniyeliğine kesilmişti, sonra tekrar başladı. Tekrar denedi ve
aynı sonucu aldı.

"Bu garip!" dedi kendi kendine.

Tam o anda şıngırdama durdu ve onun yerine
Fısıldayan'ın tanıdık sesi geldi:

"Johnny! Johnny Thompson! Orada mısın? Uyanık mısın?"

"Fısıldayan?" diye soludu Johnny.

"Johnny," diye devam etti mesaj, "Arkadaşların için önemli bir mesajım var. Hemen ara. Aradıkları adamlar 1046 Blair Caddesi'nde.
Küçük, sarı bir sedandalar. Bir garajdalar, arabalarını
tamir ettiriyorlar. Acele et!"

Johnny acele etti. Kulübeyi aradı ve Drew'u hemen telgrafa bağladı.

"Evet," dedi Drew, "Tom benimle burada, Kaptan ve Örümcek de. Tavsiyen için teşekkürler, Johnny. Hemen yola çıkıyoruz."

"Tamam, bu kadar!" diye iç çekti Johnny. Çok pişman olsa da, bu maceraya onlarla birlikte katılmayı umamayacağını biliyordu.

"Burada kal ve başka bir mesaj bekle," dedi kendi kendine. "Acaba Drew ve diğerleri gerçekten Iggy ve çetesine gelirler mi? Gelirlerse, dostum! Aman Tanrım!" Silahların patladığını duyabiliyordu.

Ancak, en azından şu an için böyle bir şansları yoktu. Mutlu, kavga eden dörtlü, Drew ve çetesi, 1046 Blair Caddesi'ndeki garaja yaklaşırken, garaj kapısından çıkan ve hızla kuzeye giden alçak, sarı bir sedan gördüler.

"Kesinlikle onlar. Peşlerinden! Gazı ver!" diye bağırdı Kaptan.

Drew, Kaptan'ın güçlü arabasını hızla peşinden gönderdi.

Sarı araba bir mil boyunca kuzeye doğru fırladı. Sonra iki
tekerlek üzerinde bir köşeyi döndü.

Drew ve çetesi köşeyi döndüğünde görünürde araba yoktu - sadece iki blok doğuda büyük, hantal bir nakliye kamyoneti.

"Sokak iki blok batıda bitiyor," diye çıkıştı Kaptan. "Doğuya gitmiş olmalı.
Yavaş sür ve kuzey ve güney sokaklarına dikkat et."

Bunu yaptılar. Kamyonetin yanından geçerken hala yavaş gidiyorlardı. Örümcek,
Tom Howe ile arka koltukta oturuyordu, bir an sonra Tom'un artık yanında olmadığını görünce irkildi. Arabada değildi. Gitmişti.

* * * * * * * *

Bu arada Johnny Thompson garip bir keşfin ortasındaydı.
İlk mesaj iletildikten on dakika sonra, zil
bir kez daha çalmaya başladı.

"Merhaba!" diye haykırdı Johnny. "Yine Big Ben!"

Ayağa fırladı, yuvarlak reflektörün önünde ileri geri yürümeye başladı. Diğer seferki gibi, zil geçerken
şakırdamayı bıraktı.

Elinde tuttuğu bir şapkayla yaptığı bir dizi hızlı deney, şapkayı belirli pozisyonlarda tutarak zili kapatabileceğini gösterdi. Bu pozisyonların, reflektörden pencereye doğru uzaklaştıkça giderek daha yüksek olması gerektiğini keşfetti.

"Bildiğim bir şey var," diye kendine güvence verdi. "Bu ses penceremin dışındaki bir
kuvvet tarafından üretiliyor. Ve onu üreten kişi çok
yukarıda olmalı.

"Aslında--" Pencereden dışarı ve doğuya doğru bakarken nefesini tuttu. "Bu sesin gelebileceği tek bir yer var. O da, o ıssız Century of Progress arazisindeki Sky Ride'ın altı yüz fitlik kulesinin
tepesi. Fısıldayan--"

Kulaklarını tıkayarak dinlemek için sözünü yarıda kesti. O zilin
çalması
durdu, fısıldanan mesaj başlıyordu.

* * * * * * * *

İncecik genç dedektif Tom Howe'a ne olmuştu? Sizi temin ederim ki
oldukça garip bir şeydi.

Yavaşça hareket eden polis arabasından kayarak, büyük hantal minibüsün
basamağına çıkmıştı. Bu noktadan
sürücünün yanına kaydı. Bunu yaparken otomatik bir
şanzırla
sürücüyü kaburgalarından dürttü ve fısıldadı, "Söylediğim gibi ve benim söylediğim yerde süreceksin, yoksa
öleceksin!"

Sürücü gözünü yoldan hiç ayırmadı. Düz bir şekilde sürdü.

* * * * * * * *

Johnny Thompson'ın zilin ikinci kez çalınmasından sonra aldığı mesaj
ilk mesajın sadece bir tekrarıydı, bu yüzden zihni kısa sürede rahatladı.
Her şeye rağmen merak edecek çok şeyi vardı. o.

Ama şafak söküyordu. Ayrılan periler gibi, Fısıldayan'ın da
başka işleri vardı. Maxwell Caddesi'ndeki Grace
Krowl'un küçük salonunda duyuldu.

"Noel arifesi üç gün sonra gelecek," diyordu. "Noel arifesinde
herkes sakin bir ruh halindedir. Bu, sırların
söylenmesinin zamanıdır. O akşam, arkadaşım Grace, Nida McFay'i odana davet edeceksin, onu masana oturtacaksın ve
hikayesini anlatması için onu ikna edeceksin. Ben seni bir mil ötedeki yüksek kulemden izleyeceğim."

"Yüksek kule, bir mil ötede!" diye düşündü. "İnsan o kadar uzağı nasıl görebilir? Ve
gölge her zaman yarı çekilmiştir. Bu imkansız!" Ve yine de, Fısıldayan onu bir kereden fazla yüzünü gördüğüne ikna etmişti.

"Ama Noel arifesi!" diye haykırdı öfkeyle. "İnsan böyle bir zamanda
bir başkasından hayatının
sırlarını açığa vurmasını nasıl isteyebilir?"

Masanın önüne oturup birkaç dakika sessizce düşünen Grace Krowl, ciddi bir yüzle karşımızdaydı. Geçtiğimiz günlerde, kayıp sandıklarda hikayelerini bulduğu kişilere yazma planını denemişti. Tüm küçük hazinelerini bedelsiz olarak geri vermeyi teklif etmişti. Sonuçlar hayal kırıklığı ve cesaret kırıcı olmuştu. Anlamakta zorluk çektiği tavırları olmuştu. Mektuplarında sanki "Sandığımdaki her şey sende. Hiçbirine hakkın yok." diyorlardı. Altı sandıktan resimleri ve mektupları geri vermişti. Ekspres ücretlerini kendi yetersiz fonlarından ödemişti. Hiçbiri bu ücretleri geri ödemek için çaba göstermemişti. "Bana teşekkür etmek için geri dönen olmamıştı." Duvara baktı. "Amca haklı olabilir mi? Kendimi sadece 'yumuşatmama' mı izin veriyorum?" Küçük at kılından sandığın dibine sıkıştırılmış paha biçilmez İncil'i düşündü. Yarı oluşmuş bir umudun aklına girmesi garip değil mi, kimsenin o hazineyi talep etmeyeceği umudu,
ve onu kendisinin sahiplenebileceği umudu?

"Bir servet! Binlerce dolar!" diye fısıldadı. "Ve yine de--"

* * * * * * * *

Tom Howe o hantal minibüsün koltuğuna oturduğunda, sürücünün arkasındaki dar bir pencere aralığından bir bakış attı. O sırada minibüsün içi tamamen karanlıktı.

Sürücüyle birlikte tam iki mil yol aldıktan ve rotasını belirledikten sonra, Tom o pencereden bir kez daha yan gözle baktı.
Dudakları söylenmemiş bir ünlemle aralandı. Minibüsün arkası artık açıktı, kapı açıktı ve iki blok ötede, köşeyi dönerek,
alçak, sarı bir sedan vardı.

Dikkatini bir kez daha önündeki sokağa çevirdiğinde yüzü bir maskeydi. İki blok ötelerinde kırmızı bir kavşak ışığı parlıyordu. Kamyonet bu ışık için durduğunda, koltuktan fırladı ve
bir kurşun gibi
uzaklaştı.

"Peki! Sana ne oldu?" diye kükredi Kaptan yarım saat sonra kulübeye
girerken.

"İzlerini mi kaybettin?" Tom sırıttı.

"Biz kaybettik diyebilirim!"

"Ben de kaybettim," dedi Tom sessizce. "Sonunda kaybettim. Ama onlarla
senden daha uzun süre kaldım."

"Sen mi kaldın?" diye patladı Drew.

"Elbette ki kaybettim. Sokaktaki kamyoneti hatırlıyor musun? Onlar oradaydı, araba
ve her şey! Bize hızlı bir tekme attılar. Şoför arka kapıyı indirdi ve onlar
gidip içeri girdiler. Sonra kapıyı kaldırdı.

"Onları fareler gibi tuzağa düşürdüm, diye düşündüm. Şoförün kamyoneti doğrudan bizim polis arabası garajına
almasını sağlardım. Ve sonra, eğlenceli
olurdu!"

"Ama ne oldu?" Drew şimdi bakıyordu.

"Öğrenebildiğim kadarıyla, sürücü kapıyı ayak kontrolüyle açtı. Iggy ve çetesi ipucu aldı ve biz giderken geri geri çıktı. Bir köşeden ateş ettiklerini gördüm. Tuzak kurulmuştu, içinde fare yoktu - bu yüzden eve döndüm.

"Bir fincan kahveye ne dersin?" Köşedeki ocağa doğru yürüdü.

"Bu," dedi Drew yavaşça, "bir şey!"

"Başka bir gün olacak," diye homurdandı Kaptan.

BÖLÜM XIX
UZAKTAN BİR FISILTI

O öğleden sonra geç saatlerde Kaptan Burns'ün arabası "Sihir Evi"nin önünde durdu.

"Atla," dedi Johnny'ye, çocuk göründüğünde. "Seni bir yere götürmek istiyorum. Bütün gün ipuçları üzerinde çalıştım. Yorgunum. Dinlenmeye ihtiyacım var. İyi bir arkadaşlığa ihtiyacım var. Gel."

Felix ile sessiz bir gün geçiren Johnny, elektrikli gözün büyüsüne daha fazla yönlendirilirken, ancak onu en çok ilgilendiren gizemler hakkında hiçbir şey söylenmediğinden, gitmeye hazırdı.

"Tuhaf çocuk, Felix," dedi Kaptan'a, araba şehrin içinden hızla geçerken. "Bana bilmek istediğim hiçbir şeyi söylemedi.

"Ah, evet," diye düzeltti kendini, "oradaki ışığın duvarlara yerleştirilmiş neon tüplerle yapıldığını ve ışığın
duvarların kanvas kaplamasındaki milyonlarca iğne deliğinden odaya girdiğini söyledi; ayrıca bu ışığın yavaşça geldiğini çünkü radyo tüplerine çok benzeyen ampullerden
filtrelendiğini söyledi."

"İlginç, ama o kadar da önemli değil," diye homurdandı Kaptan.

"Odamın uzun ve kısa olması meselesi de aynı," diye devam etti Johnny. "Görünüşe göre babası modern evlerde çok fazla
boş alan olduğunu düşünüyor. Yatak odaları bütün gün boş durur, oturma odaları bütün gece ve
her ikisinde de asla yeterli hava boşluğu olmaz. Bu yüzden asansör gibi inşa edilmiş
zeminler üzerinde deneyler yapıyor. Yatak odası mobilyalarını düzleştirip
zemini yükseltiyorsunuz; bu size gün boyunca yüksek bir oturma odası sağlıyor. Aynı
zemini gece alçaltarak yüksek bir yatak odası elde ediyorsunuz."

"Her halükarda," diye güldü Kaptan, "başınızı çarpmanız pek olası değil."

"Görünüşe göre," diye sonlandırdı Johnny, "başlangıçta bir tür salon olarak
düşündüğüm bir odam vardı. Üstteki alana ihtiyaçları vardı, bu yüzden zemini indirdiler.
Fena bir düzenleme değil, sadece bir adama haber vermeleri gerekirdi. Bu
mucitlerin kafaları o kadar dolu ki, unutuyorlar. "

Artık şehirden epeyce uzaklaşmışlardı, kırsal bir yolda hızla gidiyorlardı.

Şehrin kalbinden otuz mil uzakta bir geçitten geçtiler ve
küçük, alçak çatılı bir kulübenin önünde durdular.

Artık hava kararmıştı. Yer soğuk ve ıssız görünüyordu.

"Burada üzerinize düşen tavan bulamazsınız," diye kıkırdadı Yüzbaşı Burns. "Burası benim çocukluğumun eviydi."

"Çocukluğumun evi!" Johnny, eski akçaağaçlarla çevrili dar bahçeyi inceledi. Dev bir kavak ağacının
üstünde yükselen önemsiz eve baktı.

"Ve sen buradan yükseldin," dedi hayret dolu bir fısıltıyla.

"Hayır, Johnny," diye hemen cevapladı Yüzbaşı. "Ben yükselmedim. Hiç kimse
çocukluğunun evinin üstüne çıkamaz. Dünyadaki en görkemli yerdir. Hadi içeri gir."

Girdikleri yer mutfaktı. Alçak bir tavanı vardı. Bir köşede, üstü eğrilmiş ve çatlamış küçük bir odun sobası vardı.

"Bu tam da soba," dedi Kaptan gururla, talaşlara bir kibrit çakıp sarı alevlerin yayılmasını izlerken. "Otuz yıldan fazla bir süre önce odun kestim.

"Bu yerden çok uzun süre uzak kaldım, Johnny. Biraz param olduğunda bir tür inziva yeri olarak satın aldım. Tekrar fakirleştiğimde, değerli eşyalarımın sonuncusu olacak - çocukluğumun evi!" diye saygıyla bitirdi.

"Düşündüğümde--" Kaptanın boğazında bir homurtu duyuldu, birkaç dakikalık sessizlikten sonra konuşmaya başladı. "Burada geçirdiğimiz güzel, basit, mutlu zamanları düşündüğümde, merak ediyorum--" Bitirmedi, ama gülümseyerek oturdu ve küçük, eski, çatlak
mutfak sobasının
parlayan ocağına baktı.

"Bu küçük odada büyüdüm," diye başladı bir kez daha. "Ah, evet, biz
üst katta uyuduk. Orada ateş yok, kıvılcım yok. Soğuk!" Kıkırdadı.
"Bazen yirmi aşağıda.

"Ama bu oda, bizim için evdi. Ev." Yumuşak bir sesle söyledi. "Şimdi görebiliyorum.
Şu masa ve bir gaz lambasının sarı ışığı.
Ata ateşin yanında uyukluyor.
Kardeş Tom okuyor. O bir bilgindi, Tom. İyi bir
adam olurdu, eğer--" Bir kez daha bitirmedi.

"Baba dindar bir adamdı," diye homurdandı bir süre sonra. "Gerçekten dindar adamların kaç oğlu dünyada iz bırakıyor acaba? Birçoğunun,
inanıyorum.

"Yukarı çıkmadan önce her zaman dizlerimizin üstünde dualar ederdik. Babamın
duası da her zaman aynıydı. Bir cümleyi iyi hatırlıyorum: 'Şükürler olsun ki
Babamız, her şey şu anki gibi iyi.' Her zaman çok iyi değildik. Ama huzurumuz vardı. Kapılar asla kilitli değildi.
Çalınacak çok az şey vardı ve onu çalacak kimse yoktu.

"Huzur!" diye düşündü. "Bazen bu ebedi mücadelenin maliyetine değip değmediğini merak ediyorum. Yaşlandığımda ve babamla işe yardım etmek için dışarı çıktığımda,
eski kereste arabamızla karanlıkta eve döndüğümüzde,
huzurumuz vardı. Kimse bizi öldürmek istemiyordu. Ama şimdi--"

Bir kez daha bitirmedi. Gerek yoktu. Johnny, bu sadık subayı toprağın altında dileyenlerin olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Ama şehir seni yakaladığında--" Kaptan'ın tonu değişmişti. "Seni yakaladığında, geri dönüş yoktur. Gürültü, telaş, hayatın bir sel gibi akıp giden heyecanı--seni yakalar ve asla, asla geri dönmezsin.

"Zavallı yaşlı Lot'un hikayesini hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum." Johnny o harika eski kitabı biliyordu.

"Lot'a her zaman üzüldüm." Kaptan kıkırdadı. "Köylü herif
yaşamak için şehre geldi. Karısını tuza çevirdi, öyle yaptı.
Neredeyse
sahip olduğu her şeyi kaybetti. Ama buna engel olamadı. Şehir onu ele geçirdi. Sodom onu ​​ele geçirdi.
Chicago seni ve beni ele geçirdi, Johnny. Ve Chicago bizi buradan bir mil ötede geçtiğimiz gibi bir yere
götürene ve
bizi ay ışığında beyaz olan mermerin üzerinde şarkı söyleyen ve iç çeken baldıran otlarının olduğu
bir yere
götürene kadar gitmemize izin vermeyecek.

"O halde savaşmaya devam edeceğiz, Johnny." Ateşi dürttü. "Çok fazla şey başaramayacağız. Hiç kimse başaramaz. Ama üzerimize düşeni yapacağız--erkekler gibi yapacağız.

"Ama, Johnny--" Ayağa kalktı ve gerindi. "Buraya ara sıra gelmek
çok fazla huzur tanıdığım yere yardımcı oluyor. Sadece bu eski, çatlak sobanın yanında oturmak, rüzgarın fısıltısını, ağaç kurbağalarının şarkısını ve bir baykuşun vı ... "Buraya gel." Bir gaz lambası aldı ve ikinci küçük bir odaya doğru yol gösterdi.

"Burası bizim salonumuzdu. Ateşi sadece pazar günleri yakardık. O pazarlar
gibiydi! Mutlu günler, Johnny! Mutlu günler!"

"Ama bu ne?" diye sordu Johnny aniden. "Elbette bu o günlere ait değil."

"Hayır." Kaptanın yüzünde tuhaf bir ifade vardı. "Tanıdığım bir adam, hayatımı emanet edebileceğim bir adam, bunu buraya koymak için izin istedi." "Sihir Evi"ndeki Johnny'nin odasında bulunan iki ayak genişliğindeki bir reflektöre bakıyorlardı.

"Dedi ki," diye devam etti Kaptan, "eğer şehirde çok ihtiyaç duyulduğum bir zaman gelirse, o şey aracılığıyla bana bir mesaj iletilecekmiş. Nasıl? Bilemiyorum. Şimdiye kadar tek bir cıyaklama bile yapmadı. O--"

Birden Johnny elini kaldırdı. Gerek yoktu. Kaptan tüm
kulaklarıyla dinliyordu, çünkü o ıssız çayırda o odaya bir fısıltı
çalmıştı.

"Kaptan Burns!" Sözcükler çok belirgindi. "Size, aradığınız
bir paket çalıntı tahvilin 3200 South Kemp Street adresindeki Joseph Gregg'e
satıldığını bildirmek istiyorum. Gregg dürüst bir adamdır. Ama onun arkasında--"
Fısıltı kayboldu.

"İşte," diye haykırdı Kaptan, "bilmem gereken tek şey bu!"

Ceketini ve şapkasını almak için hızla arabasına doğru ilerledi. Bir an daha ve
hızla şehre geri dönüyorlardı.

"Johnny," dedi Kaptan, "o fısıltının ta şehirden geldiğine inanıyor musun?"

"Bundan eminim."

"Bir yayın mı?"

"Hayır, bir yayın değil. Dünyada bizden başka kimsenin duymadığından eminim."

"Harika, eğer doğruysa - devrim niteliğinde bir fikir!" diye haykırdı Kaptan.

"Sanırım," dedi Johnny, "o mesajın geldiği yeri tam olarak adlandırabilirim - Sky Ride kulesinin tepesi." Kaptana o sabah duyduğu fısıltı ile ilgili keşfini anlattı.

"Bunu araştırmamız gerekecek," dedi Kaptan'ın tek yorumu.

Johnny o gece "bunu araştırmaya" çalıştı ve göreceğiniz
sonuçlar.

XX. BÖLÜM
GÖKYÜZÜ KAYDIRICI

Örümcek'i özel koruması olarak ayarladıktan ve İlerleme Yüzyılı'nın ıssız alanlarına girme izni aldıktan sonra Johnny keşif
görevine koyuldu. Gizemli Fısıldayan hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrenmeye kararlıydı.

Karanlık bir geceydi. Bulutlar ayı gizliyordu. O soğuk, rüzgarlı gecelerden biriydi, ince kar parçacıkları ayaklarınızın etrafında sürünerek ve titreyerek,
beklenmedik açılardan çıkan keskin rüzgar esintileri yanaklarınıza ince buz parçacıkları
üflerken ve irkilerek, "Kuzeyin bir
şeytanı
bana nefesini üflemek için serbest bırakıldı." dediğinizde.

"Üh!" Örümcek ürperdi. "Ne kadar soğuk!"

"Evet ve hayalet gibi!" diye ekledi Johnny. Eski Panayır alanındaydılar.

"Burasının ne olduğunu düşündüğünüzde, ışık ve güneşle dolu,
neşeli eğlence düşkünlerinin çığlıkları ve haykırışlarıyla çok komik, her köşe
bir hayalet saklıyor gibi görünüyor."

"Evet." Örümcek adımlarını hızlandırdı. "Orası, tüm o ucubelerin olduğu yerdi - uzun, zayıf adamlar, kısa, çarpık olanlar, iki başlı, tek bacaklılar - her çeşit komik ve çarpık insan. Aman Tanrım! Johnny, iki bacağın ve iki kolun, gözlerin, kulakların ve tüm bunların olması ne büyük bir mutluluk!"

"Evet, ve bazılarımız onları ne kadar da zavallıca kullanıyor!" diye homurdandı Johnny.

"Bak." Örümcek anılarla doluydu. "Şu kocaman yılanı
sakladıkları yer orası. Ya şimdi oradaysa, kıvrılmış, kış uykusundan uyuşmuş bir şekilde mi?" Bu düşünce onu sertçe sola doğru yöneltti.

"Hayaletler, tamam mı," dedi Johnny sessizce. "Bu yerlerde saatlerce durup, sabırla görevlerini yapan, sosisleri
kızdıran, mücevherleri
koruyan, para bozduran, bilet satan kişilerin hayaletleri. Bu komik Midway'deki
sanatçıların hayaletleri de."

"Ve görmeye gelenlerin hayaletleri," Spider neşeyle kıkırdadı.

"Ama bakın!" Johnny'nin sesi yükseldi. Spider'ın kolunu kavradı. "Orada bir
ışık görüyor muyum, yoksa görmüyor muyum?"

"Nerede?"

"Gökyüzü Yolculuğu Kulesi."

Çelikten yapılmış sıska bir iskelet olan, Sky Ride'ın kuleleri, İlerleme Yüzyılı'nda çılgınca bir neşe içinde üç milyon heyecan arayıcısının
gökyüzünde süzülüp çarparak uçtuğu
yerlerdi! Ve evet, orada,
soldaki kulenin en tepesinde soluk sarı bir ışık parlıyordu.

"Fısıldayan!" Johnny'nin sesi duyguyla boğuktu. "Onu
bulduk."

"Ama o yer--" Spider'ın sesinde şüphe vardı. "O yer aylardır
kilitli. Elektrik akımı muhtemelen kapalı. Oraya
nasıl çıktı? Altı yüz fit ve daha fazlası!" Ses tonunda bir hayranlık vardı. O bir
tırmanıcıydı, Örümcek'ti--hiçbiri daha iyi değildi, öyle olduğunu düşünmüştü. Kendisinden
daha yetenekli birinin
izlerine mi rastlamıştı?

"Ben de yapabilirim," diye mırıldandı kendi kendine. "O
kuleye tırmanabilirim. Altı yüz fit. Bah! Farkı ne? İki yüz, üç yüz veya altı, hepsi aynı.

"Ama o adam?" Johnny'ye döndü. "Dudaklarını büzerek bir mil fısıldayamaz, değil mi? Makineler, aletler, her ne derseniz deyin, değil mi?"

"Evet, eminim öyledir," diye kabul etti Johnny. "Ben kendim hakkında pek bir şey bilmiyorum. Bana göre hepsi sihir gibi. Ama bunun için bir sürü mekanizmaya ve güçlü bir elektrik akımına ihtiyaç var.

"Elbette," diye ekledi düşünceli bir şekilde, yavaşça ilerlerken, "Sky Ride birinin bakımında. Kesinlikle öyle olacak. Gelecek yılki Fuarın yöneticileri onu işletecek. Ve eğer birinin bir çekiciliği olsaydı
akımı açıp asansörü çalıştırmak için izin alabilirdi.
O şekilde yukarı aşağı inip çıkabilirdi. Ve fısıldamak için ne güzel bir yeri olurdu! Tüm dünyaya fısıldardı, derdim. O adamın bir
resmini görmek isterdim --eğer bir erkekse."

"Eğer öyleyse?" Spider güldü. "Sence o bir maymun ya da benzeri bir şey değil mi?"

"Bir kadın olabilir," dedi Johnny ciddi bir şekilde.

"Evet, bir kadın! "Harika bir şans!" diye alay etti Örümcek.

"Sana ne diyeceğim!" diye haykırdı aniden. "Bu cesareti kabul edeceğim!"

"Ne cesareti?" Johnny olduğu yerde durdu.

"Sana resmini çekerim ve eğer bir kadınsa iki tane fotoğraf çekerim."

"Yani o kuleye mi tırmanacaksın? Altı yüz fit! Sen--sen içki
içmiyor muydun, Örümcek?"

"İçiyor musun, Johnny?" Örümcek'in sesinde derin bir sitem vardı.
"Başka ne olursam olayım, Johnny, aptal değilim. Sadece aptallar içer. Ve
tırmanan bir adam içerse iki kat aptaldır. İçki, Johnny, sana
uçabilecekmişsin gibi hissettirir. Ve bu havadayken ölümcül bir histir.

"Hayır Johnny, ayığım. O adamın neye benzediğini, orada
ne yaptığını bilmek istiyorsun. Ben de. Asansör çalışıyor olabilir. Kim bilir?
Çalışmıyorsa--yukarı giderim."

"Tamam," diye gönülsüzce kabul etti Johnny. Örümcek doğasındaki biriyle
tartışmanın ne kadar
boş olduğunu gayet iyi biliyordu. "Ne zaman
yeterince
olduğunu anlayacaksın, değil mi? Eğer seni
engelliyorsa
vazgeçeceksin?"

Örümceğinin cevabı gırtlaktan bir mırıldanmaydı.

"Yine de, söz veriyorum!" diye ısrar etti Johnny.

"İstediğin gibi olsun," diye mırıldandı Örümcek. "Ama sen sadece şu el fenerine dikkat et.
Kemerime, arkama takacağım. Tam aşağı doğru parlayacak.
Sanırım onu ​​en tepeden görebileceksin. Oldukça parlak.
En tepede gördüğünde orada olduğumu anlayacaksın. "Ve--beyaz bir flaş gördüğünüzde resmi yakaladığımı anlarsınız. Her zaman
yanımda bir flaş ampulü ve küçük bir kamera taşırım, ben öyle yaparım. Her türlü yerde
harika fotoğraflar çekerim."

"Evet," diye homurdandı Johnny, "ve bir ara kafan uçar!"

"Öyle mi?" Spider hışırtılı bir kahkaha attı.

Sky Ride kulesine giden asansör çalışıyor olabilir veya olmayabilirdi.
İki çocuğun bunu anlamasının bir yolu yoktu. Mekanın kapısı kilitliydi ve
sürgülenmişti, görünüşe göre içeriden.

"Aynen memnun oldum," diye kıkırdadı Spider. "1933'te kardan dışarı çıkan ilk iki bölümü gördüğümden beri
o şeye tırmanmak istedim--işte gidiyor!" Bir maymun gibi çelik çerçevenin üzerinden yukarı doğru çıktı.

Johnny, o küçük, titrek sarı ışık noktasının bulutun arkasında saklı parlak bir yıldızın olduğu noktaya doğru yükseldiğini gördüğünde hayranlığa benzer bir hisle karşılaştı.

"Asla bu kadar yükseğe tırmanamayacak," diye mırıldandı. "Denemesine izin vermemeliydim.
Ve yine de--" Çözülmesi gereken bir gizem vardı ve gizemler bazen sadece cüretkarlıklarla çözülebilir. Bu yüzden Örümcek'in sırtındaki ışığın giderek arttığını izledi, ta ki sadece minik bir sarı ışık noktası olana kadar, göz kırpıp, giderek daha da yükseğe yükselene kadar.

Örümcek'e gelince, rahatsız olmamıştı. Altı yaşından beri tırmanan biri olarak, içinde en üst düzeyde bir özgüven vardı. Zaten mesafe nedir ki? Elli fitten düşersen ölürsün. Altı yüz fit daha kötü olabilir mi? Böylece akıl yürüttü ve giderek daha da yükseğe tırmanırken sadece hedefini düşündü. O, o gizemli odaya bir göz atacaktı. Birini işinde şaşırtabilirdi ve ister erkek, ister kadın, ister şeytan olsun - flaş! Bir resim olurdu.

Kısmen haklıydı - en azından flaş eksik değildi; çünkü,
sonunda yüksekliğe tırmandıktan sonra, çenesini çelik bir pencere çerçevesinin üzerine çekmek için çelik bir çapraz kirişin üzerine çıktı. Ve orada asılı kaldı, önünde uzanan manzarayı gözleriyle
içti.

Geniş, camla çevrili bir alanın sağ köşesi kabaca küçük bir odaya bölünmüştü. Bu dar alanın ortasında,
tuhaf bir aletin üzerine eğilmiş, uzun, zayıf bir adam vardı.

Meraklı gözlerin farkında olmadığı hemen belli oldu, çünkü,
bir an, kısmen doğrulduktan sonra, güçlü bir lambayı yaktı,
böylece şehrin üzerinde asılı duran bulutların arasından keskin bir ışık kalemi gönderdi.

Bunu başardıktan sonra, yarı yarıya döndü.

Örümcek alçaktaydı, görülebilirdi.

Bir sonraki sefer gözlerini pencere çerçevesinin kenarının üstüne getirmeye cesaret ettiğinde,
adamı alçak bir kaideye tutturulmuş tuhaf bir metal karenin karşısında buldu.

"Bir mikrofon! Mikrofona konuşuyor. Fısıldayan!" diye soludu Örümcek.

Sonra bir darbenin gücüyle, fırsatının burada olduğunu anladı.

"Resim," diye mırıldandı alçak sesle.

Aşağıdaki baş döndürücü derinlikleri hiç düşünmeden, hafifçe titreyen parmaklarıyla bir çelik kirişin etrafında bir kol bükerek, bir tür kalay folyoyla yarı dolu bir elektrik ampulünü el fenerine ayarladı. Sonra küçük kamerasını ayarlayarak pozisyonunu değiştirdi,
kamerayı ve el fenerini yukarı kaldırdı, sonra bir düğmeye bastı.

Sonuç çok şaşırtıcıydı. Parlak bir flaş bekleniyordu.
Kalay folyoyla dolu ampul, gazete fotoğrafçılarının el feneriyle fotoğraf çekmek için kullandıkları türdendi. Evet, o ilk parlak flaş bekleniyordu. İlkini yakından takip eden ve keskin bir
raporla birlikte gelen ikinci, öngörülmemişti. Bir kurşun Örümcek'in kulağını yaktı. Bir dehşet
çığlığıyla tutuşunu bıraktı, aşağıdaki
kara derinliklere doğru biraz düştü, çelik bir kirişe çarptı, ellerini uzattı,
soğuk ve sağlam bir şeyi kavradı, sonra orada gökle yer arasında asılı kaldı.

Her şeyin yolunda gitmediğine dair ilk işaret, Johnny'ye gökyüzünden düşen bir cismin, durduğu yerden yirmi fit uzakta olmayan
rüzgarla savrulan bir kaldırım karesine çarpmasıyla geldi.

İleri atılarak, elektrikli el fenerinin ışığını, şeyin çarptığı noktanın üzerine dağılmış
kara parçalara tuttu. "Kamera!" diye fısıldadı. "Örümceğinin kamerası. Resim
olmayacak. Ama Örümcek. Peki ya o?"

Sky Ride kulesinin dibinde ıslık çalan rüzgar ona
cevap
vermedi.

Kulenin tepesini tam beş dakikadır izliyordu ki
birbirine yakın dört kablodan oluşan bir küme boyunca
kayarak
ve kulenin tepesinden yere doğru geniş bir açıyla uzanan
bir nesne aniden dikkatini çekti.

"Bu bir insan olabilir mi?" diye sordu kendi kendine, şey aşağı doğru hareket ederken tüm gözleriyle bakarak.

"Eğer bir insansa, Örümcek mi yoksa Fısıldayan mı?" diye bir an sonra
kendi kendine sordu.

Bunu bilmeye kararlı bir şekilde, kablonun ucuna doğru, yaklaşık üç blok öteye doğru koştu.

Kaydırıcının yere düştüğünü görmek için tam zamanında yetişti. Örümcek'ti.

"Gerçekten bir gök kaydırıcısıyım!" diye kıkırdadı.

"Aferin!" diye haykırdı Johnny. "Onu gördün mü?"

"Çok net değil. O bir adam, tamam. Ve bir kaplan. Neredeyse
beni yakalayacaktı. Bir daha asla!"

Örümcek araziden uzaklaştı.

Ve böylece Fısıldayan'ın gizemi bir süre çözülemedi. Sadece
bu oldukça kesin bir şekilde biliniyordu: sığındığı yer
Sky Ride'ın yüksek bir kulesiydi.

BÖLÜM XXI
NOEL ARİFESİ

Noel'den önceki günün şafağı geldi ve onunla birlikte, Grace
Krowl'un küçük salonunda, gizemli olanın boğuk fısıltısı duyuldu:

"Bu gece," diye ısrar etti, "beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın. Bu herkesin iyiliği için.
Bize bildiğinden daha fazlasını borçlusun. Yaşam alanını güzelleştiren biziz.
Gelmen planlarımızı altüst etti. Ama bunu bizim için yaparsan
affedileceksin."

"Planlar." Sıra ona gelmişti. "Hangi planlar?" Bilmek istiyordu.

Yarım saat sonra, sokağa indiğinde Drew Lane'i mağaza kapısının yanında
dururken buldu.

"Pencereden küçük bir deri çanta gördüm," diye açıkladı. "Sanırım
beğenirim."

Biraz alakasız bir şekilde Grace hemen şöyle dedi:

"Drew Lane, seni bir mil öteden nasıl görebilir?"

"Belki de güçlü bir teleskop." Ona garip bir bakış attı.

"Ama odanda, perde yarı çekilmişken?"

"Hayır, mümkün değil. Televizyon, belki de o." Sesi neredeyse fısıltıya döndü. "Bununla garip şeyler yapıyorlarmış, bana öyle söylendi.

"Nedir o?" Gözlerinin içine baktı. "Yine o Fısıldayan mı?"

"Evet."

"Ve seni gördüğünü ve seninle konuştuğunu iddia ediyor mu?"

"Beni görüyor. Bundan eminim."

"Bu garip!" Drew Lane numara yapıyor gibi görünmüyordu.

"Acaba," diye sordu kendi kendine, "bu genç adam Fısıldayan değil ve bu konuda hiçbir şey bilmiyor olabilir mi?"

Drew'a gelince, bu kızı Kaptan'ın Noel partisine davet etmenin uygunluğunu düşünerek orada durdu. Kesin bir karara varmadan
ayrıldı. Birkaç saat sonra daveti vermediği için
çok minnettar olacaktı.

Noel Arifesi geldi. Saat dokuzda iki büyük otomobilin izleri, Kaptan'ın çocukluk evinin önündeki yeni yağmış karda kıvrılarak
görülebilirdi ve oradan da evin sağındaki garaj olarak kullanılan kulübeye doğru.

Pencerelerden yumuşak bir ışık çalındı. Yakalanıp yükseğe fırlatılan, bacalardan
mavi odun dumanı bukleleri yükseliyordu.

Misafirler, sevdiklerinin küçük salonunda oturuyorlardı Kaptan'ın eski evi. İki genç dedektif vardı, Drew Lane ve Tom Howe, genç yardımcıları Johnny Thompson ve Spider ile birlikte. Madam LeClare de oradaydı, kızı Alice ve Joyce Mills ile. Oldukça neşeli bir partiydi bu Noel arifesinde. Tek bir düşünce onların zevkini gölgeledi, Kaptan yanlarında değildi.

"Zor," demişti son anda onlara. "Büyük bir şey kırıldı. Hava sıcakken yola koyulmalıyım. Ama siz
doğru yola
çıkın. İyi küçük çocuklar gibi çoraplarınızı eski sobanın arkasına asın ve belki sabah kalktığınızda onları doldururken beni yakalarsınız. Ve eğer yapmazsanız--o Noel hindisi yumuşacık olsun!"

Bunlar onun sözleriydi. Şimdi, Johnny, yaşına rağmen neşe saçan çatlak sobanın yanında oturmuş hayal kurarken, Kaptan'ın Noel arifesinin huzurunu bozacak olanları aramak için karanlık bir sokakta gizlice dolaştığını hayal etti.

"Keşke yanında olsaydım," diye düşündü. "Ve yine de--"

Keskin bir rüzgar esiyordu. Kar sürükleniyordu. Dışarıda, yola yakın bir yerde, uzun çelik kulesinin üzerinde bir yel değirmeni duruyordu. Zaman zaman
rüzgar, bu değirmeni döndürerek, insanın acı çığlığına benzeyen keskin, gıcırtılı bir çığlık atmasına neden oluyordu.

"Üh!" diye fısıldadı Johnny. "Geceleri yalnız bir kırsalda ürkütücü bir şeyler oluyor."

Bir an sonra düşünceleri Kaptan'a geri döndü. "Rüzgar," diye düşündü, "bu gece gökdelenlerin köşelerinde ıslık çalacak. Kar, tıpkı Kayalık Dağları'nın kayalıkları arasında olduğu gibi,
kayarak ve dönerek uzaklaşacak. Şehirler böyledir. Acaba Kaptan
şimdi nerede?"

Yine de Kaptan'ın çocukluğunu anlattığı bu odadaki gürleyen sesini duyuyor gibiydi.

"Bu tam da soba--" Şimdi yüksek sesle konuşuyordu. Güzel Alice LeClare
parlak siyah gözlerini ona çevirdi. "Bu, Kaptan çocukken
yıllar önce burada yanan soba. Bunu ahırın tavan arasında
buldu.

"Ve bu sandalyeler," diye devam etti, "uzun zaman önce çoraplarını astığı sandalyeler. Onları tavan arasında buldu, altları yok olmuştu, bazıları
kırılmıştı. Onları onarttı. "Görünüyor ki--" Sesi boğuklaştı. "Görünüyor ki
neredeyse kutsal bir yer."

"Kutsaldır," diye fısıldadı Alice. "İyi bir adamın çocukluk evi,
sevdiği şeyler, _her zaman_ kutsaldır."

Johnny, o konuşma için küçük Fransız Kanadalıyı sevebilirdi.

"Ve ne büyük bir ayrıcalık," diye mırıldandı Alice alçak sesle, "sadece bir geceliğine,
o kadar basit, çok sade, çok gerçek bir şekilde
yaşadığı gibi yaşamak. Çoraplarımızı asmak,
onların cömert eller tarafından değil, sevgi dolu kişiler tarafından, yalnızca gerçek aşkın bulabileceği basit şeylerle
doldurulacağını hissetmek."

"Ama dinle!" Johnny koluna dokundu. "Şu yel değirmeni nasıl da çığlık atıyor! Bir tür
uyarıcı gibi görünüyor. Belki de gecemiz hiç de o kadar sakin
olmayacak. Per--"

Kesip attı. Geniş reflektörün açık pencereye baktığı duvardan bir ses gelmişti.

"Bir fısıltı gibi," diye düşündü Johnny. Fısıltı olsun ya da olmasın, hiçbir anlamı yoktu. Bu yüzden
oda yine sessizliğe gömüldü. Sadece ateşin çıtırtısı,
şöminenin üzerindeki küçük saatin
hâlâ insanın meskeni olduğunu söyleyen
hızlı tik-tak, tik-tak sesleriydi.

* * * * * * * *

O gece, Grace Krowl'un salonunda bir fincan çay içerken, Fısıldayan
"bir mil ötedeki kulesinden" bakarken, Nida McFay hikayesini anlattı.
Gülümsemeler ve gözyaşlarıyla dolu
tuhaf bir hikayeydi.

Üç muhteşem yıl boyunca Amerika'nın en güzel mağazalarından birinin kitap bölümünde çalışmıştı.
Kitaplarla çevrili, cana yakın
iş arkadaşları ve kültürlü müşterilerle
gerçekten yaşamanın ne anlama geldiğini öğrenmişti.

"Ve sonra--" Küçük kitapçı bakışlarını kaçırdı. "Sonra bir adam, benim pansiyonumda yaşayan çok küçük, hüzünlü yaşlı bir adam, bana kütüphanesinden birkaç kitap getirdi; neyse, bunların kütüphanesinden olduğunu söyledi. Bunları ikinci el bir dükkanda kendisi için satmamı istedi.

"Değerli kitaplardı. Ben--ben sattım."

Bir süre oturup çay fincanına baktı. Sanki
birilerinin uzaktan onları izlediğini hissediyordu ve devam etmekten
korkuyordu.

Köşedeki reflektörden garip bir ses geldi. "Biri öksürüğünü
bastırıyormuş gibi," diye düşündü Grace titreyerek.

"Kitaplar--mağazamızdan çalınmıştı," diye devam etti Nida bir süre sonra. "Peşime bir dedektif takıldı. Küçük ihtiyar ortadan kayboldu.
A--çelik bıçaklar gibi gözlere sahip bir ev dedektifi, beni kitapları çalmakla
suçladı!"

"Sanırım onu ​​tanıyorum," diye araya girdi Grace. "Bir gece Frank Morrow'un dükkanına
baktı."

"Evet--evet, o adamdı! Kendine J. Templeton Semp diyor." Nida'nın
gözleri bir anlığına çılgına döndü. "Bana bir kağıt imzalattı," diye devam etti. "Daha sonra bunun bir
itiraf olduğunu öğrendim. Beni işten çıkardılar. Başka yerlere gidip
iş istedim, birçok yerde. Her yerde cevap aynıydı:

"'K----'de çalıştın. Seni işe alamayız.'

"Görüyorsun ya--" Sesi titredi. "Kara listeye alınmıştım. Ben--ben
bunu kimseye yapmam!

"Eh," diye iç çekti sonunda, "hepsi bu. İyi yaşlı Frank Morrow listeye rağmen
beni aldı. Ve işte buradayım." Zorla gülümsedi.

Beş dakika sonra Nida gitmişti. Grace duvardaki meraklı
yansıtıcıya bakarak oturuyordu. "Bu," diye fısıldadı, "Nida'nın hikayesi. Ve o konuşurken
birileri bakıyor, dinliyordu. Bundan eminim. Acaba nasıl? Televizyon mu? Acaba bu gerçekten ne?"

Kendini kasvetli bir bulutun içinde bularak, paltosunu giydi ve
küçük kutularla dolu bir sepet alarak Maxwell
Sokağına çıktı.

Kapı kapı dolaşarak, sevmeyi öğrendiği basit, nazik insanlara Noel arifesinde kısa ziyaretler yaptı. Küçük kutularda ev yapımı şekerler vardı. Her kapıya bir tane bıraktı.

Mamma Lebed'i iki koyu saçlı
küçük çocuğu için minik bir ağacı süslemekle meşgul buldu. "Onlara verebileceğimiz fazla bir şey yok," diye gülümsedi. "Ama sevgililer, sabah olduğunda nasıl da dans edip gevezelik edecekler!" Geniş yanağından bir gözyaşını sildi.

"Mutlu Noeller!" diye fısıldadı Grace.

"Sana da aynısı olsun!" Mamma Lebed elini sıkıca kavradı.

Grossmuter Schmalgemeire çorapları dolduruyordu. Dükkanın arkasındaki minik evinde şömine yoktu, ancak düz arkalıklı bir sandalye iyi.

"Bir farenin ayak parmağındaki delikten gireceğini söyledi, Hans öyle yaptı,"
güldü. "Ama ben ona bir portakalın onu dolduracağını söyledim. Ve öyle olacak.
Sokakta çok da kötü olmayan bir tane buldum."

Ve böylece Grace onları, bu arkadaşları, her yandan buldu. Yoksullardı ama sahip oldukları az
şeyi fazlasıyla
yapıyorlardı ve hepsi Noel ruhuyla
dolup taşıyorlardı.

Odalarına döndüğünde yanakları parlıyordu. "Bu gece," diye fısıldadı, "Ay gibiyim, ışıkla doluyum. Mutluluğun ışığı. Yansıyan mutluluk ama yine de mutluluk."

Ve sonra, zihninde eskimiş ama
her zaman yeni olan sorular belirdi: "Fısıldayan kim? Nerede? Neden
Nida'nın hikayesini istiyor?"

XXII. BÖLÜM
UYARI

Bu arada, Kaptan Burns'ün çocukluğunu geçirdiği
küçük evde muazzam şeyler oluyordu.

Bir süre, doğru, dışarıdaki o küçük gri evdeki sessizlik
karın tarlada ve yolda beyaz ve parıldayarak yattığı yerde devam etti.

Madam LeClare dar açılır kapanır masanın yanında oturmuş örgü örüyordu.
Kucağındaki kocaman siyah kediyle Joyce Mills yarı uykuda gibiydi.
Koyu saçlı Alice, ateşin yanındaki iki yastığa kıvrılmıştı.
Diğerleri düşsel bir sessizlik içinde oturuyorlardı. Bu Noel arifesinde küçük sohbetler için uygun bir zaman gibi görünmüyordu.
Düşünceleri diğer Noel arifeleriyle mi meşguldü?
Kim bilebilir? Geleceği, yaklaşan Yeni Yılı ve onlara neler getireceğini düşünüyorlar mıydı? Bazen beş
halk düşmanının hâlâ serbest dolaştığını ve kötü yollarını izlemekte özgür olduklarını mı düşünüyorlardı?
Belki de, bazen, bunların hepsi. Herhangi bir zamanda oran, sessizdiler.

O sessizliğin içine bir fısıltı girdi. Etkisi elektrikliydi! Madam
örgüsünü düşürdü. Joyce öyle şiddetli bir şekilde irkildi ki
kedi kucağından sıçradı. Drew Lane istemsiz bir hareketle silahına uzandı.
"Lanan--" diye başladı fısıltı, "Lanan Yolu, dikkat!
Kaptan Burns'ün eski evindekiler, dikkat!" Fısıltı bir çağrı gibiydi "Silahlara!"

"Çok büyük tehlikedesiniz. Çok büyük tehlike! Rapor sadece bu.
Size daha fazlasını söyleyemem. Dikkatli olun!"

Fısıltı kesildi. Saat ilerledi. Dışarıdan paslı yel değirmeninin boğuk çığlığı geldi. Yerde yürüyen siyah kedi,
yastıkların arasında Alice'in yanına yerleşti. Sanki ortak bir dürtüyle yönlendirilmiş gibi, Drew ve Tom
otomatiklerini çıkardılar, dikkatlice incelediler ve sonra küçük bir yudumla
yerlerine bıraktılar.

"Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet!" diye kuru bir şekilde alıntı yaptı Drew. "Bizimki gibi bir
dünyada barış olamaz."

"Ciddi tehlike," diye düşündü Johnny kendi kendine. Pencereden dışarıdaki beyaz sessizliğe bakıyordu. "Tehlike mi? Mümkün görünmüyor!
Kaptan Burns burayı gizli tutmuş. Buraya çok
dolambaçlı bir şekilde geldik. Kesinlikle kimse bizi takip etmemiştir.

"Ve yine de--" Bir düşünce gözlerinin tam ortasına çarptı. "Ve yine de,
Fısıldayan, yıldızların arasında kulesinde tek başına--biliyor!

"Fısıldayan--kim olabilir?" Sözcükleri yüksek sesle söyledi.

Ayaklarının dibinde oturan Alice başını salladı. Bilmiyordu.

Kimse bilmiyordu, en azından neredeyse hiç kimse.

O kanunun dostu muydu yoksa düşmanı mıydı? Bir dost, derdi Johnny. Yine de, Örümcek'in kuledeki o gizemli adamın fotoğrafını çekmeye çalışırken ölümden kıl payı kurtulduğunu hatırladığında, bundan emin olamıyordu. Örümcek tüyler ürpertici deneyini tekrarlamamıştı.

İlginçtir ki, içlerinden hiçbiri sessizce dışarı çıkıp arabalarına binip hızla şehre geri dönebileceklerini
aklına getirmemişti.
Bir planla buraya gelmişlerdi. Her biri, sanki bir kez daha küçük bir çocukmuş gibi çoraplarını asacaktı.
Bütün gece kalacaklardı,
hanımlar üst katta, erkekler ve oğlanlar alt kattaki iki küçük yatak odasında uyuyacaklardı. Sabah neşe, öğlen ziyafet olacaktı; Madam'ın doldurma ve pişirme becerisini
yirmi beş kiloluk bir hindi bekliyordu.
Bu muhteşem planlara kim müdahale etmeliydi? Kesinlikle hiç kimse!

* * * * * * * *

Bu arada, uzak şehirdeki salonunda Grace Krowl garip bir ziyaretçi
almıştı.

Noel neşesi dağıtmak için çıktığı küçük yolculuğundan henüz dönmüştü ki, kapısı çalındı.

"Kim olabilir o?"

Ayağa fırladı, kapıyı açtı ve önünde, bir peri gibi
gülümseyen, kürkler giymiş minik bir hanım vardı.

"Mektubunu aldım." İçeri girdi. "Küçük sandığı görmeye geldim."

"Ama sen--sen Emily Anne değilsin!" Grace tüm gözleriyle baktı.

"Aman Tanrım, hayır!" Küçük hanımın kahkahası gümüş bir çanın şıngırtısı gibiydi. "Ben onun yeğeniyim, Bayan Baxter. Teyze Emily öldü, üzgünüm ama--iki yıldır."

"Ah!" Grace'in sesinde gerçek bir üzüntü vardı. "Özür dilerim!" diye özür diledi. "Ama onu sandığındaki güzel şeylerle neredeyse tanıdım."

"Eminim tanımışsındır." Küçük hanım gülümsedi. "O seçkin bir ruhtu, Teyze
Emily Anne!

"Ama söyle bana--" Bir sandalyeye çöktü. "Mektubunuz beni _çok_
ilgilendirdi. Bana bu sandığı nasıl ele geçirdiğini ve
o harika mektubu nasıl yazmaya başladığını anlatmayacak mısın?"

"Harika bir mektup?" diye düşündü kız. "Sonunda biri teşekkür etmek için
geri döndü. Ne kadar da güzel!"

Bayan Baxter'a sandık ve mektuplar hakkında bilmek istediği her şeyi anlattı.

"Ama bu İncil?" Küçük hanımın gözleri parladı. "Binlerce dolar değerinde olduğunu
söyledin mi?"

"Bundan eminim." Grace başını salladı. "İmzayı
doğrulattım. Bu gerçek."

"O zaman," dedi Bayan Baxter, "bir dernek kuralım, sen ve ben--bir 'Kayıp ve Sahipsiz Sandıkların Geri Dönüşü Derneği.' Kulağa nasıl geliyor? 'Kayıp ve Sahipsiz Kedilerin Geri Dönüşü Derneği' diye bir şey var. Sandıklar kedilerden daha önemlidir, çok daha fazla!"

"Ama bana teşekkür etmek için geri dönen tek kişi sensin. Ayrıca," dedi Grace,
"Tam olarak anlamıyorum."

"Ah! Planlar," diye gülümsedi küçük hanım, "onları azar azar halletmeliyiz. İncil'i satacağız. Ben de o fona ekleyeceğim. Bu bize
iş sermayesi sağlayacak. Sen sekreter olacaksın ve işin çoğunu sen yapacaksın."

"Bundan daha harika bir şey olamaz," diye mırıldandı Grace, konuşamayacak kadar bitkin bir halde.

"Ve şimdi!" Bayan Baxter ayağa fırladı. "Bu Noel arifesi ve ben
yolda olmalıyım. Yakında tekrar görüşeceğiz!"

Sanki kadınsı bir Noel Babaymış gibi elini sallayarak
gitti ve şaşkın Grace'i arkasından bakmaya bıraktı.

"Hayat," diye düşündü, "tuhaf, çok tuhaf, çok gizemli!"
Kapıyı kapattı ama yerinden kıpırdamadı. Düşünüyordu ve
uzun, çok uzun düşüncelerdi bunlar.

Bu düşünceler kapıya ikinci kez vurulmasıyla bölündü.
Bir serçenin kanadının hafif bir vuruşu değildi bu vuruş, ama kanun adına içeri girmek isteyen bir polisin vuruşu gibiydi.
Kapı kolunu kavrarken eli titriyordu.

BÖLÜM XXIII
TEHDİT OLAN BİR SÖZ

Karla kaplı çayırlardaki o küçük gri evdeki sessizlik
on uzun an sürdü. Bekleyenler için zaman salyangoz hızında ilerliyordu. Drew Lane, huzursuzca kıpırdanarak sandalye, bir şey önermek üzereydi--asla ne olduğunu bilmeyecek--daha önce olduğu gibi aniden, tüm
düşünceler duvara yaslanmış gizemli konuşan reflektöre çekildi.

Bir ses o köşedeki sessizliği bozduğu anda, Drew Lane ayağa
sıçradı. Bir kedi gibi çömelen Tom Howe, sandalyesinde hareketsiz kaldı.
O seste tehdit edici, uğursuz, tamamen korkunç bir şey vardı. Fısıltıdan çok konuşulan kelimeler, Johnny'nin kanının
damarlarında donmasına neden oldu.

"Dinleyin, Cehennem köpekleri!" Kelimeler bunlardı. "Dinleyin! Fısıldıyorsunuz, öyle mi? Eh, biz de! Dar görüşlüsünüz ve bizim dinleyemeyeceğimizi düşünüyorsunuz.
Eh, dinleyebiliriz!

"Dinleyin!" Ses daha da korkunçlaştı. "Yeterince uzun süredir peşimizdesiniz! Halk düşmanları! Bah!"

Sanki kelimelerle boğulmuş gibi, ses bir saniyeliğine kesildi. Odadaki herkes
bir heykele dönüşmüştü. Sadece kedi her şeyin farkında değildi. Yastıkların arasındaki yerinde yüksek sesle mırıldandı. Ve zavallı paslı çelikten yapılmış yel değirmeni, bir tane daha doğaüstü çığlık attı.

"Dinleyin!" Ses nefretle kısılmıştı. "Sizi yakaladık, görüyor musunuz? Hepinizi yakaladık.
Oradan asla çıkamayacaksınız, görüyor musunuz? Hiçbiriniz! Noel
Arifesi. Çok komik!" Duyması korkunç olan boğuk bir kıkırdama geldi. "Çoraplarınızı asın! Hemen yukarı kaldırın! Onları doldurmaya geliyoruz ve onları makineli tüfek mermileriyle dolduracağız! İşte böyle
doldurulacaklar!

"Herkese iyi geceler!" Konuşmacının sesi bir radyo spikerinin alaycı
taklidine dönüştü. "İyi geceler. Ve hepinize Mutlu Noeller!"

Yıllar boyunca çok fazla neşe ve üzüntüye tanıklık eden o küçük salondaki sessizlik bir an için derindi.

"Bu bir şaka," dedi Spider sonunda kısık bir sesle.

"Şaka değil!" Drew Lane'in dudakları beyazdı. "O sesi tanıyorum.

"Keşke," dedi yavaşça, "siz hanımlar bunun dışında olsaydınız. O adamların makineli tüfekleri var. Eğer serbest kalırlarsa, burayı delik deşik ederler."

"Ben bir dedektifin kızıyım." Joyce Mills dik omuzlu ve zayıf bir şekilde ayağa kalktı.

"Ve ben öldürülmüş bir polisin dul eşiyim." Madam LeClare onun yanında ayağa kalktı.

"Ve ben de onun çocuğuyum." Alice ikisine katılırken gülümsemiyordu. Koyu gözlerinde bir ateş parıltısı vardı.

"Bu--bu Yılan Iggy mi?" diye sordu Madam LeClare.

"Şüphesiz o." Drew'un gözleri parlıyordu. "O ve çetesi, Jack LeClare'i öldüren adamlar, yakalamaya yemin ettiğimiz adamlar. Ve Tanrı'nın yardımıyla onları yakalayacağız!" Dişlerini sıktı.

"Siz hanımlar ateş edebiliyor musunuz?" dedi değişen bir sesle.

"Herhangi bir erkek kadar iyi!" Madam gururla başını kaldırdı.

"Bu iyi! Bakalım." Drew merdivenlerin yanındaki dolaba doğru yürüdü. "Kaptan bana yeni bir tür gaz bombası gösterdi. Evet, işte burada. Onları tam yarım saat boyunca tamamen söndürür. Kullanabilirsek harika olur."

"Ama saygılı bir mesafede olacaklar," diye itiraz etti Tom Howe. "Nasıl yapabiliriz?"

"Haklısın. Sanırım otomatiklerimize güvenmek zorundayız. İşte!" Drew silahlarından birini Johnny'ye uzattı.

"Ve sen." Tom, sanki bir buket gülmüş gibi mavi metalden bir şeyi Madam LeClare'e uzattı. Kadın eğilerek kabul etti.

"Telefon yok, alarmı yaymanın bir yolu yok." Drew sakin bir şekilde konuştu. "Geceleri buradan kimse geçmiyor. Sabaha kadar vakitleri var. Johnny, buranın bir bodrumu var mı?"

"Sadece sebzeler için bir delik var, pencere yok."

"Bize faydası yok. Evi yakarlar. Bizi fareler gibi boğarlar. Hepimiz bir pencerede olmak üzere yerimizde durmak zorunda kalacağız. Atalarımız vahşilerle böyle savaşırdı." Sesi boğuklaşmıştı.

"Bunlar onlardan daha vahşi!" diye ekledi Madam LeClare.

"Bir koşu yapabiliriz. Arabalarla kaçmayı deneyin," diye önerdi Tom Howe.

"Dışarı çıktığımızda bizi biçmeye hazır olabilirler," diye itiraz etti Drew.
"Biz izlemiyorduk, biliyorsun. Ama şu anda izlesek iyi olur!" Sesi değişti. "Pencerelere birer nöbetçi koyacağız. Her tarafta bir tane var. Çiftler halinde nöbet tutacağız. Sefalet arkadaş sever. Sen ve sen orada; sen
ve sen--" Onlara yerlerini hızla gösterdi.

Johnny kendini küçük güneybatı odasındaki alçak pencerenin arkasındaki bir yastığın üzerinde buldu. Yanında, o kadar yakındı ki Alice LeClare'in kalbinin attığını
hissettiğini düşündü. Bunun için Drew'a teşekkür etti.
Eğer nöbet uzun sürecekse, burada hoş bir arkadaşlık vardı. Sonra, onun karanlık gözlerindeki parıltıdan, eğer daha kötüsü olursa, eğer savaşta yaralanırsa,
bu muhteşem kızın onun için, herhangi bir Kızılderili savaşçısının karısının düşmüş adamı için savaştığı gibi, cesurca ve vahşice savaşacağını öğrenmişti.

Garipti, yerin sessizliği, hepsi yerleştikten ve ışıklar söndükten sonra. Çatlamış eski sobanın ateşi kırmızı parlıyordu. İyi Kaptan'ın çocukluğunun tik taklarını, sanki gerilimi
sonlandıracak ve şafağı hemen
getirecekmiş gibi, epeyce öteye götüren küçük saat, eskisinden
daha öfkeyle
hızla ilerliyordu. Johnny'nin yanındaki kız, sanki bu sadece Noel'den önceki geceymiş ve karanlıkta Noel Baba'yı
bekliyormuş gibi, düzenli ve eşit bir şekilde nefes alıyordu.

"Ne kız!" diye düşündü Johnny.

Gözleri arkasındaki açık kapıdan içeri kaydı. Kapıdan kuzey penceresinden gelen
ışık karesini yakaladı. Pervazının üzerindeki yarım daire şeklindeki gölgenin
Örümcek'in başı olduğunu biliyordu. Örümcek orada tek başına izliyordu.
Görevi önemliydi. O pencere küçük bir ahıra ve
yüksek kavak ağacına bakıyordu. Ağaç tam altı fit uzunluğundaydı.
Kaptan çocukken dallarından sallandığını anlatmıştı.

"Bu garip," diye fısıldadı Johnny kıza, "erkeklerin ve kadınların sakinliklerini bozacak bir nefes almadan hayatlarını yaşadıkları bu sessiz, küçük gri evde oturup bir saldırıyı beklemek. Bu... neden, sanki Büyük Savaş sırasında Fransa'daki haşhaş tarlalarının üzerinde asılı kalmış olan sessizlik gibi."

"Gerçekten geleceklerini mi düşünüyorsun?" diye fısıldadı Alice. "Yoksa sadece bir korku muydu? Biliyorsun, Chicago'da olabilirler. Fısıldayan orada."

"Bir mil uzakta değiller. Gelecekler. Drew geleceklerine inanıyor
ve Drew nadiren hata yapar."

"Bana söz ver--" Kız kolunu sıktı. "Eğer Son Toplama'ya gidersem
ve sen--kurtulursan, çocuklara bakacaksın ve--ve Gluck'ın büyüdüğünde iyi ve cesur bir polis olmasına yardım edeceksin." Sesinde hafif bir titreme vardı.

"Söz veriyorum!" Johnny kısık bir sesle fısıldadı.

Bir an sonra Johnny'nin gözleri önündeki geniş beyaz tarlayı, sonra da ötesinde uzanan
dar yolu taradı. Birkaç saniye boyunca gözleri o yoldaki
karanlık bir noktaya sabitlendi. "Hareket ediyor mu?" diye sordu kendine.
Sonunda hareket etmediğine karar verdi.

Daha rahat nefes alarak, arkasındaki kapıdan bakmak için döndü,
ötesindeki odaya. İrkildi ve baktı. Bir şey eksikti.
Örümcek'in başı olan
karanlık yarım daire gitmişti.

"Bu tuhaf!" diye mırıldandı alçak sesle. Alice'e fısıldadı: "Dikkatli ol.
Geri döneceğim." Bir sonraki anda sessizce zeminde
kayboluyordu.

On saniye sonra diğer çocuğun olduğu boş bir noktaya bakıyordu. "Örümcek!" İsmi neredeyse yüksek sesle söyledi. "Örümcek! Gitti!"

İçgüdüsel olarak eli kuzey penceresinin hemen yanındaki kapının mandalını aradı. Eline uzandı. "Kilitli değil," diye fısıldadı. "Ama _kilitliydi_. Kendim kilitledim. "Örümcek gitmişti, gerçekten de,
sadece görevinden değil, binadan da.

Birdenbire kafası dönmeye başladı. Bundan ne çıkaracaktı? Sonuçta Örümcek
sarı mıydı? Tek başına kaçmaya mı karar vermişti?
Tırmanma, görülmeyen yerlerden geçme konusundaki
tuhaf gücüyle,
neredeyse kesinlikle kaçardı. "Ve yine de--" diye fısıldadı, "bu Örümcek gibi mi?" Öyle olduğunu hissedemiyordu. Çocuğun
tamamen korkusuz, kesinlikle sadık göründüğü zamanları hatırladı.

"Ve yine de, o sadece şehir sokaklarından gelen bir çocuktu. Farz edelim ki--" Şüphe
ona saldırdı. Farz edelim ki Örümcek sadece sadıkmış gibi davranmıştı. Farz edelim ki
bunca zaman boyunca Iggy the Snake ve çetesiyle birlikteydi? Farz edelim ki çeteye Noel partisi planlarını
ihbar eden oydu!

"Evet ve farz edelim ki öyle değildi!" diye fısıldadı neredeyse sertçe.

Bir gerçek açıkça göze çarpıyordu. Örümcek'in yeri boştu. Hemen
doldurulmalıydı.

Kapıyı kilitledikten sonra Drew'un yanına kaydı.

"Örümcek gitti," dedi.

"Gitti mi? Nereye?" Drew sesini yükseltmedi.

"Kim bilir? Yeri boş."

"Sen al," diye mırıldandı Drew'un anında emri. "Alice'i de yanına al. Ben
senin olduğun yere geçeceğim.

"Gitti!" diye mırıldandı Johnny karanlığa doğru kayarken. "Örümcek
gitti!"

XXIV. BÖLÜM
TUHAF BİR ZAFER

Görünüşe göre, en azından belirli koşullar altında, bir kişiyi
fısıltısından tanıyabilmek mümkün. Kesin olan şu ki, Grace Krowl o gece kapısını ikinci kez açıp, fısıldanan "Mutlu Noeller, Grace Krowl" mesajını duyduğunda, bir an bile tereddüt etmeden şunu söyledi:

"_Sen Fısıldayansın._"

"Ben." Önündeki zayıf, gri saçlı adam gülümsedi. "İçeri girebilir miyim?"

Bir kenara çekildi. Adam içeri girdi ve oturdu.

"Bana güvenmen büyük bir cömertlik," dedi. "Pişman olmayacaksın.

"Görüyorsun ya--" Gözleri etrafta dolaştı. "Bu odaları kendim için
düzenledim. Sonra, daha sonra öğreneceğin sebeplerden dolayı,
bunları terk etmek zorunda kaldım. Burada olduğunuzu öğrendiğimde, size güvenmeye karar verdim
ve sizi kullanmaya. Ben-- Nida'nın hikayesi sizde mi?"

Grace başını salladı.

"Çok eski bir dostun kızı." Küçük, gri saçlı adam
öne eğildi. "Bana hikayeyi anlatır mısın?"

Grace hikayeyi elinden geldiğince anlattı.

"Düşündüğüm gibi." Fısıldayan ayağa fırladı. "O adam, J.
Templeton Semp, bir serseri. Kötü işlerini başkalarına
zulmederek gizlemeye çalıştı. Gitmeliyim!" Şapkasını kavradı.

"Ama sen kimsin--sen kimsin?" diye bağırdı Grace.

"Ben--" Gülümsedi. "Ben Newton Mills'im." Sonra gitti.

Bu açıklama, çayırlardaki küçük gri evdeki
gözlemciler arasında ne büyük bir kargaşaya yol açacaktı! Joyce Mills'in babası, Drew Lane, Tom Howe ve Johnny Thompson'ın
yakın arkadaşı Newton Mills--hayata geldi ve o, tüm erkeklerden daha çok, Fısıldayan! Ama bundan hiçbir söz
ulaşamazdı artık onlara.

* * * * * * * *

Küçük gri evin kuzey penceresinin orası soğuktu.
O ve Alice oraya yerleşmeden önce, Johnny
kalın paltosunu topladı ve kızın üstüne sardı. Artık ona çok yakındı, öldürülmüş bir polisin
bu cesur ve güzel çocuğu. Birlikte
ölümle karşı karşıyaydılar, bu ikisi. Ve ölüm onları daha da yakınlaştırdı.

Dışarıda kasvetli bir geceydi ve orada bir yerlerde saklanarak,
o ahırın veya Kaptan'ın çocukken oynadığı korunun arkasına veya
belki de tam önlerindeki büyük kavak ağacının arkasına doğru sürünerek, ölüm
yaklaşıyordu. Johnny istemsiz bir ürpertiye kapıldı.

"Ne oldu, dostum Johnny?" Küçük Kanadalı'nın omzu ona değdi.

"Hiçbir şey. Sadece düşünüyorum." Alçak, belirsiz bir kahkaha attı. "Biliyor musun," dedi bir an sonra neredeyse bir fısıltı gibi bir sesle, "Kaptan çocukken, kavakların arkasındaki o eski ahır duruyordu? Yağmurlu günlerde samanlıkta oynarlardı, yükseğe tırmanır ve
birbirlerini aşağı iterlerdi, saman iplerini sallarlardı ve
yirmi fit yükseklikten
çim biçme makinesine atlarlardı. Saklambaç oynarlardı, oğlanlar ve kızlar birlikte. Biraz huzurlu ve neşeli geliyor, değil mi? Hayır--buna
benzemez."

"Çok gerçekmiş gibi gösteriyorsun. Belki de, sonuçta, bu sadece bir rüyadır. Ya da,
ya da sadece bizi korkutmak için bir hile. Noel sabahı, o güzel günlerde olduğu gibi gelecek. Sıralanmış çoraplar." Sesi düş gibiydi.
"Hediyeler ve bacadan yükselen bir ateş. Tüm bunlar ve--

"Johnny!" Aniden sözünü kesip kolunu tuttu. "O neydi? Bir
atış mı?"

"Bilmiyorum."

Johnny'nin sağ eli otomatiğini kavradı. Kesinlikle keskin bir
çatlama sesi duyulmuştu. Gecede garip geliyordu.

"Belki de tahta çivileri donda çatırdıyordu." Biraz rahatladı.

"Bak, Johnny!" Kolunu acıyana kadar kavradı. "Bak! O kocaman ağacın altında
düşen karanlık bir nesne. Sanırım bir adama benziyor!"

Johnny ayağa kalktı. "Drew! Drew Lane! Çabuk buraya gel!" Neredeyse
sözcükleri haykırdı.

Dudaklarında son bulmadan önce Drew yanındaydı. O zamana kadar
bir tane değil, üç tane dev kavak ağacının altında karda yuvarlanırken görülüyordu.

Aşırı derecede grotesktiler - tıpkı bez torbalara dikilmiş adamlar gibi.

"Bir şeyler oluyor," diye cesaret etti Johnny.

"Ya da bizi çağırmak için bir yem," diye kuru bir şekilde cevapladı Drew.

Ne yapılacaktı? Kesinlikle burada bir ikilem vardı. Şekillerden biri
katılaşmış ve bir ceset gibi hareketsiz yatıyordu.

"Sahte olabilir," dedi Drew sertçe. "Ama bir adamın görmesi gerek." Bir eli kapıda, diğeri otomatiğini kavrarken, Johnny onu geri çektiğinde
bir hamle yapmaya hazırdı.

"Hayır! Hayır! Bırak beni! Daha yaşlısın. Bir şey ters giderse,
burada sana ihtiyaç duyulacak. Kadınları hatırlamalısın."

"Hepsi--tamam." Drew isteksizce geri çekildi. Sonra, tam boyda ayağa kalkarak, anında harekete geçmeye hazır bir şekilde, Johnny'yi elinden geldiğince korumaya hazırlandı.

Johnny kapıdan çıktı ve bir kurşun gibi uzaklaştı. Ancak o kadar hızlı değildi,
ama karanlık, boğuk bir figür onu takip etti.

İlk yere serilmiş şekle ulaştığında, alçak bir ünlem çıkardı. Bir
erkekti. Görünüşe göre tamamen baygındı, orada yatıyordu, yüzü yarı yarıya kara gömülmüştü.
Ortalıkta tuhaf bir koku vardı. Johnny, kafasında hafif bir
baş dönmesi hissetti.

Bir sonraki şekle doğru yürüdü. Şaşkınlık ve dehşet içinde bunun Örümcek olduğunu gördü. O da hareketsiz yatıyordu.

"Gaz!" dedi kulağına bir ses. "Gazla zehirlendiklerini görmüyor musun?"

Kendini küçük Fransız Kanadalı kız Alice'in yüzüne bakarken bulmak için döndü.

"Sen!" mırıldandı.

"Çık dışarı!" Onu sürükledi. "Havada hala biraz gaz var."

Johnny düşündüğünden biraz daha fazla gaz almıştı. Bilincini kaybetmemişti ama etrafında olup bitenler hakkında sadece belirsiz bir fikri vardı. Her zaman öyle kalacak - partinin diğer üyelerinin nasıl dışarı
çıktıkları, "Katliam Geçidi"nin dört üyesini karda yere serilmiş halde bulmaları ve yanlarında kırık bir kolla yerde yatan Spider'ı bulmaları - bunların hepsi Johnny için her zaman bir rüya olacak. Drew ve Tom'un, ağacın altındaki dört kişiden biri olmayan kayıp Iggy'nin peşinden nasıl gittikleri ve onu nasıl güçlü bir arabada beklerken buldukları ve üzerine ateş açıldıktan sonra, kadınları, erkekleri ve kızları katletmek amacıyla doldurulmuş olan makineli tüfekle onu nasıl biçtikleri hikayesi de öyle olacak.

Gazın etkisi yirmi dakikadan fazla sürmedi. Vahşi katliamcı olmaya meyilli dört adamın bileklerinde kelepçe ve bacaklarına bağlı çamaşır ipi bulduklarında kullandıkları kelimeler Noel ruhuna pek uymuyordu. Kimsenin umursamaması garip gelmeyecek. Örümcek'e gelince, onun da açıklaması gereken bazı şeyler vardı. Bir doktor kırık kolunu düzelttiğinde ve gazdan aldığı paydan tamamen kurtulduğunda, garip bir hikaye anlattı.

Birinin eski ahırın arkasına kaçtığını görmüştü. Her şeyi bir araya getirerek, makineli tüfekli adamların dev kavak ağacının arkasında durmalarına karar vermişti. Kalın tabanı mermilerden mükemmel bir koruma sağlayacaktı.

"Düşündüm ki," diye devam etti, "eğer onlardan önce ağaca varıp tırmanabilirsem, sırtımda o gaz bombasıyla hepsini birden uyutabilirim. Kaybedecek bir dakikam yoktu, bu yüzden hiçbir şey söylemeden, koşarak oraya gittim."

"Ama ilk dala yirmi fit var!" diye itiraz etti Johnny. "Nasıl başardın?"

"O eski ağacın kabuğu," dedi Örümcek gülümseyerek, "dışarı çıkan
bir inç kalınlığındaki tahtaların kenarı gibi. Tutunup
yukarı çıkmaktan daha kolay bir şey yok."

"Senin için," diye kabul etti Johnny. "Ama sen yerde bulundun," diye itiraz etti.

"Her şey yolunda gitmedi." Örümcek alaycı bir şekilde gülümsedi. "Ağaca
çıktım. Onlar da üzerlerine düşeni yaptılar, gelip altına girdiler. Sonra
hesaplamadığım bir şey gördüm--o pencerenin yanında senin ve Alice'in
başlarının üstlerini gördüm.

"On saniye daha olsaydı, seni kurşunlarla delik deşik ederlerdi. Sanırım heyecanlandım; hareket etmiş olmalıyım. Neyse, içlerinden biri beni gördü ve ateş etti.

"Kurşun koluma çarptı. Dengemi kaybettim ve gaz bombasıyla birlikte yere düştüm.
Bomba patladı. Ve gerisini sen biliyorsun."

"Alice!" Johnny küçük Kanadalının gözlerinin içine bakıyordu. "Ya o makineli tüfek bir kere tekleseydi!" diye düşünüyordu.

Ölüm karşısında Alice'in onu geceye kadar takip ettiğini fark ettiğinde, çok ağlamak, sonra küçük Kanadalıyı yakalayıp iki yanağından öpmek istedi. Mütevazı bir genç olduğu için sadece kızardı ve ne birini ne de diğerini yaptı, ki bu da iyi bir şeydi, çünkü Alice kızarmayı gözyaşları ve diğer şeyler kadar kolayca anlayabilirdi.

BÖLÜM XXV
FISILDAYICI KONUŞUYOR

Kaptan'ın eski evinin yarım mil kuzeyinde bir çiftçiyi kovalayan Drew
Lane, yerel şerifi telefona çağırdı ve ona neler yapıldığını anlattı.
Bir saat sonra dört mahkum ilçe hapishanesinde parmaklıklar ardındaydı ve
yarım düzine faydalı adamı öldüren Yılan Iggy morgdaydı.

Drew, Kaptan Burns'ü telefona çağırdığında saat gece yarısını vuruyordu.

"Ne şansı?" diye sordu Kaptan'a kontrol etmesi zor bir sesle.

"Biraz şans, Drew," diye cevapladı Kaptan. "Daha sonra anlatırım.
Daha fazla bir şeyim olduğunu sanıyordum. Eski St. Nick'in ren geyikleri gibi
doğruca havaya uçtu!"

"Sabah erken yola çık." Drew'un ses tonunda bastırılmış bir canlılık vardı. "Sana Noel hediyeleri aldık."

"Aradığımız şey bu değil mi?"

"Aynı."

"Hayır--Hayır!" Kaptan kekeledi.

"Beş tane. Biri yargılandı, mahkum edildi ve idam edildi; dördü parmaklıklar ardında.

"Hindi yirmi beş pound ağırlığında." Aceleyle ses tonunu değiştirdi. "İçi
istiridye ve diğer şeylerle
doldurulacak. "Dışarı mı çıkacaksın?"

"Kalkmadan önce," diye gürledi Kaptan. "Mutlu Noeller!" Telefonu kapattı.

"Bu _Noel_ işte," diye mırıldandı Drew saatine baktıktan sonra.

Çoraplar o gece doldurulduğunda saat geç olmuştu. Hediyelerin üzücü bir şekilde
karıştırılmış olması, Johnny'nin bir pudra ponponu ve
Alice'in parlak ve ışıldayan bir oyuncak tabanca alması şaşırtıcı mı? Ama ne önemi vardı?

Gençler soğuk küçük yatak odalarındaki ranzalarından
çıktıklarında güneş yükselmişti. Havada bir ziyafetin, bir hindi
kızartmasının, kızılcıkların
haşlanmasının, kıymalı turtanın
pişirilmesinin lezzetli kokuları çoktan duyuluyordu. Hediyelerin
ne önemi vardı? Bir ziyafet ve neşeli ve daha huzurlu zamanlar hemen önümüzdeydi.

Kaptan sözünü tutmadı. Şafak vakti yerine saat onda geldi.

"Bu genç hanımı beklemek zorunda kaldım," diye açıkladı, Grace Krowl'un arabasından
inmesine yardım ederken. "Arkadaşlarından birine bakmasını istedim," diye kıkırdadı. "Hırsızlardan bahsetmeye vakit yok ama o adam J. Templeton Semp, görev bilincine sahip ev dedektifi, diğer çevrelerde Dapper Dan Drew'dan başkası değildir ve bildiğiniz gibi Dapper Dan, hapishanedeki adamlardan biridir.

Şaşkınlık yatıştığında, "Sık sık olur," diye ekledi, "J. Templeton Semp Kara Listesi gibi önemsiz düzenlemeleri uygulamada çok iyi olan adamlar, başka şekillerde çok kötüdür.

"Ama bekleyin!" diye haykırdı Yüzbaşı. "Bir misafirim daha var."
Joyce Mills'e garip bir bakış attı, sonra kükredi:

"Yaşlı Adam, dışarı çık!"

Newton Mills dışarı çıktı. Bir şimşek gibi, kızı kollarındaydı.

"Ve ekleyebilirim ki," dedi Grace Krowl, "aynı zamanda havanın gizemli
Fısıldayanı!"

"Bu," dedi Yüzbaşı, "çok fazla açıklama gerektiriyor. Ya salona çekilsek?"

"Bu fısıltı işinde gerçekten çok gizemli bir şey yok,"
dedi Newton Mills, hepsi ateşin etrafında toplandığında. "Dar atış dedikleri bir şeyle ilgilenmeye başladım. Elektrikli gözün kullanımlarından biri. Gerçekten bir ışık huzmesinin aşağısından konuşuyorsunuz."

"Bir ışık huzmesinin aşağısından konuşuyorsunuz!" diye haykırdı biri.

"Elbette." Gülümsedi. "Aslında çok basit. Bir
mikrofona konuşuyorsunuz. Bir enstrüman sesinizin ses darbelerini alır ve
bunları ışık darbelerine dönüştürür. Bu darbeler bir ışık huzmesinin aşağısından bir mil, on, yirmi, otuz mil gönderilebilir. Ne kadar uzağa? Kimse bilmiyor.

"Çok özel bir reflektör bu ışık darbelerini yakalar. Elektrikli bir göz içeren bir mekanizma bu ışık darbelerini tekrar ses darbelerine dönüştürür. Ve sonra sesimi otuz mil öteden duyarsınız.

"Harika olan kısım, Kaptan--" Hevesle öne eğildi. "Sadece o ışık huzmesinin doğrultusunda uygun mekanizmaya sahip olan bir kişi onları duyabilir! Yüksek kulemde oturup bir sürü dedektif arkadaşıma gizli mesajlar gönderebildiğinizi ve hiçbir suçlunun dinlemediğini düşünün! Size söylüyorum, bu gelecekte suç avcıları için harika bir şey olacak!"

"Biliyor musun," diye sordu Johnny, "yüksek kulende bu genç devin sonu olmaya
yaklaştın?" Örümcek'e doğru başını salladı.

Newton Mills şaşkınlıkla baktı. Sonra kuru bir şekilde, "Bir arayan
kartını göndermeli," dedi.

"Ama beni hem görebiliyor hem de benimle konuşabiliyordun," diye sordu Grace Krowl.

"Televizyon." Newton Mills yeniden gülümsedi. "O odaya bir set
kurmuştum. Oldukça kaba bir set. Ama bir insanı
şimdi bile tanıyacak kadar iyi görebiliyorsun."

"Ve bu yüzden 'Sihir Evi'nde Iggy the Snake'i ve çalınan tahvilleri görebiliyordum," diye ekledi Johnny.

"Muhtemelen öyleydi," diye kabul etti Newton Mills.

"Bu tahvillerden bahsetmişken," dedi Yüzbaşı Burns, "dün gece birkaç tanesi hariç hepsini geri aldım. İyi şanslar! O kapalı
banka için harika bir Noel hediyesi!"

"Ve mevduat sahipleri için," diye ekledi Drew Lane.

"Ve şimdi," dedi Madam LeClare, kapıda belirerek, "çorba hazır!"

"Şölene devam edin!" diye bağırdı Kaptan.

Bir an sonra hepsi, iyi yiyeceklerin ağırlığı altında
inleyen geniş bir masanın etrafında oturmuşlardı.

Başlarını eğerek, etten önce dualarını söylediler.

"Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet!" diye gürledi Kaptan.

"Keşke bu dünyadaki insanlar birbirlerine karşı iyi niyet besleselerdi,
sopalarımızı ve silahlarımızı bir kenara atıp, tüm günlerimizi geçirmek için
bunun gibi huzurlu bir yere gelebilirdik."

O Noel günü Kaptan'ın çocukluk evinde çok neşeli vakit geçirdiler ve şehre geri döndükleri neşeli bir yolculuk yaptılar. Ve neden
olmasındı? Düşmanları ve tüm dürüst insanların
düşmanları tarafından ölüme mahkûm edilmemiş olsalardı ve kaçmamış olsalardı ve zafer kazandı mı?

Ertesi gün Johnny "Sihir Evi"ne geri döndü. Ancak,
birçok gizeminin çözülmesiyle birlikte cazibesinin çoğunun kaybolduğunu gördü.

"Evet. Arkadaşın Iggy'yi ve çalınan tahvilleri görmeni sağlayan şey televizyondu," diye itiraf etti Felix yeterince özgürce. "Şu anda çok
kusurlu. Ancak, bir gün gelecek ki, suçluları kilometrelerce öteden görebileceksin ve belki de, diye ekledi kıkırdayarak, "çimento, taş veya çelik duvarların içinden bakabileceğiz. Bunu yapamayacağımızı kim söyleyebilir?

"Sanırım," diye devam etti bir an sonra, "uzun ve kısa olan, şüphesiz Iggy ve arkadaşlarından biri olan, bizi o balonda serbest bıraktığında, o balonda ne yaptığımızı bilmek istersin. Bir ışık huzmesi boyunca konuşmak üzereydik. Kısa bir süre sonra Newton Mills ile tanıştım. Bana bunun üzerinde çalıştığını söyledi. Deneyi Sky Ride kulesinden tamamlamayı ayarladık. Bana gizlilik yemini ettirdi, bu yüzden seni buna dahil edemem."

"Eh," diye esnedi Johnny, "bir süre buralarda biraz sıkıcı olacak gibi görünüyor."

"Olabilir de, olmayabilir de," diye sırıttı mucidin oğlu. "Babam harikulade şeyler üzerinde çalışıyor. Adresini bırakmadan buradan çok uzağa gitme. Sana ihtiyacımız olabilir."

"Bağlantıda kalacağım," diye kabul etti Johnny.

Ne yazık ki cesur Kaptan'ın eski evinde Noel ziyafetinde bahsettiği barış ve iyi niyet henüz yok. Dünya hala kendisiyle savaşıyor. Bu yüzden yakın gelecekte genç maceracılarımıza anlatacak daha çok şeyimiz olacak. Eğer bu doğruysa, bunu _Gizem Kanatları_ adlı bir kitapta bulacaksınız.

* * * * * *

Yazıcının notu:

--Telif hakkı bildirimi orijinal basılı metinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin
yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Açık tipografik hatalar yorum yapılmadan düzeltildi.

--Değişik yazım biçimleri ve lehçeler değiştirilmeden bırakıldı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHISPERS AT DAWN***


******* This file should be named 43677.txt or 43677.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/6/7/43677



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
