*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Expositor's Bible (Açıklamacının İncili)
Yazar: George Adam Smith
Yayın Tarihi: September 8, 2013 [EBook #43672]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43672
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Expositor's Bible, by George Adam Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Expositor's Bible
       The Book of Isaiah, Volume II

Author: George Adam Smith

Editor: W. Robertson Nicoll

Release Date: September 8, 2013 [EBook #43672]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EXPOSITOR'S BIBLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Douglas L. Alley, III, Colin Bell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

THE EXPOSITOR'S BIBLE.

THE REV. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.
W. ROBERTSON NICOLL, M.A., LL.D.,
_"The Expositor" vb.'nin Editörü._

THE BOOK OF ISAIAH.
VOL. II.

THE REV. TARAFINDAN
GEORGE ADAM SMITH, M.A.,

=Londra:=
HODDER AND STOUGHTON,
27, PATERNOSTER ROW.

MDCCCXC.

THE EXPOSITOR'S BIBLE.

THE REV. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR. W. ROBERTSON NICOLL, M.A., LL.D.

_Crown 8vo, bez, fiyat_ 7s. 6d. _her cilt_

BİRİNCİ SERİ, 1887-88.

Koloseliler.
A. MACLAREN, D.D. tarafından

St. Mark.
Armagh Dekanı Çok Saygıdeğer tarafından.

Yaratılış.
Prof. MARCUS DODS, D.D. tarafından

Samuel, I.
Prof. W. G. BLAIKIE, D.D. tarafından

Samuel, II.
Aynı Yazar tarafından.

İbraniler.
Müdür T. C. EDWARDS, D.D. tarafından

İKİNCİ SERİ, 1888-89.

Galatyalılar.
Prof. G. G. FINDLAY, B.A. tarafından

Pastoral Mektuplar. Rev. A. PLUMMER, D.D. tarafından

Isaiah I.-XXXIX.
G. A. SMITH, M.A. tarafından Cilt I.

Vahiy Kitabı.
Prof. W. MILLIGAN, D.D. tarafından

1 Korintliler.
Prof. MARCUS DODS, D.D. tarafından

St. John'un Mektupları.
Rt. Rev. W. ALEXANDER, D.D. tarafından

ÜÇÜNCÜ SERİ, 1889-90.

Judges ve Ruth.
Rev. R. A. WATSON, M.A. tarafından

Jeremiah.
Rev. C. J. BALL, M.A. tarafından

Isaiah XL.-LXVI.
G. A. SMITH, M.A. tarafından Cilt II.

St. Matthew.
Rev. J. MONRO GIBSON, D.D. tarafından

Exodus.
Armagh Dekanı Çok Saygıdeğer tarafından.

Aziz Luke.
Rev. H. BURTON, B.A. tarafından

DÖRDÜNCÜ SERİ, 1890-91.

Vaiz.
Rev. SAMUEL COX, D.D. tarafından

Aziz James ve Aziz Jude.
Rev. A. PLUMMER, D.D. tarafından

Atasözleri.
Rev. R. F. HORTON, M.A. tarafından

Levililer.
Rev. S. H. KELLOGG, D.D. tarafından

Aziz John.
Prof. MARCUS DODS, D.D. tarafından Cilt I.

Havarilerin İşleri.
Rev. Prof. G. T. STOKES, D.D. tarafından

LONDRA: HODDER & STOUGHTON, 27, PATERNOSTER SIRASI.


İŞAYA KİTABI

RAHİP
GEORGE ADAM SMITH, M.A.,
_Queen's Cross Kilisesi Rahibi, Aberdeen_

_İKİ CİLTTE._
CİLT II.--İŞAYA XL.-LXVI.
_İŞAYA'DAN SÜRGÜNE KADAR İSRAİL TARİHİNİN BİR TASLAĞIYLA._

=LONDRA:=
HODDER VE STOUGHTON,
27, PATERNOSTER SIRASI.

MDCCCXC.

_Hazell, Watson, & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır._

İÇERİK.

SAYFA

TARİHLER TABLOSU viii

GİRİŞ ix

KİTAP I.

_SÜRGÜN._

BÖLÜM

I. İŞAYA'NIN TARİHİ XL.-LXVI. 3

II. İŞAYA'DAN YERUŞALİM'İN DÜŞÜŞÜNE KADAR 26
MÖ 701-587

III. İSRAİL'İN SÜRGÜNE GÖTÜRDÜKLERİ 36

IV. İSRAİL'İN SÜRGÜNDEKİ İSRAİL 48
MÖ 597'DEN YAKLAŞIK 550'YE KADAR

KİTAP II.

_RAB'BİN KURTULUŞU._

V. ÖNSÖZ: DÖRT MÜJDECİ SES 71
İŞAYA xl. 1-11.

VI. TANRI: BİR AYİN 87
İŞAYA xl. 12-31.

VII. TANRI: TARİHTEN BİR ARGÜMAN 106
İŞAYA xli. VIII. TANRI'NIN TUTKUSU 132
İŞAYA xlii. 13-17.

IX. GERÇEK BİR DİNİN DÖRT NOKTASI 143
İŞAYA xliii.-xlviii.

X. CYRUS 162
İŞAYA xli. 2, 25; xliv. 28-xlv. 13;
xlvi. 11; xlviii. 14, 15.

XI. TAŞIMAK VEYA DOĞMAK 177
İŞAYA xlvi.

XII. BABİL 189
İŞAYA xlvii.

XIII. İLERİYE ÇAĞRI 205
İŞAYA xlviii.

XIV. İSRAİL'İN DOĞRULUĞU VE
TANRI'NIN DOĞRULUĞU 214
İŞAYA xl.-lxvi.

KİTAP III.

_RAB'BİN HİZMETKÂRI._

XV. TEK TANRI, TEK HALK 236
YEŞAYA xli. 8-20, xlii.-xliii.

XVI. RABB'İN HİZMETKÂRI 252
YEŞAYA xli. 8-20; xlii. 1-7, 18 vd.;
xliii. 5-10; xlix. 1-9; l. 4-11;
lii. 13-liii.

XVII. YENİ AHİT'TE RAB'BİN HİZMETKÂRI 278

XVIII. TANRI VE İNSANIN HİZMETİ 290
YEŞAYA xlii. 1-7.

XIX. PEYGAMBER VE ŞEHİT 313
YEŞAYA xlix. 1-9; l, 4-11.

XX. ACI ÇEKEN HİZMETKÂR 336
İŞAYA lii. 13-liii.

IV. KİTAP.

_GERİ DÖNÜŞ._

XXI. YOLDAKİ ŞÜPHELER 381
İŞAYA xlix.-lii. 12.

XXII. DÖNÜŞÜN arifesinde 397
İŞAYA liv.-lvi. 8.

XXIII. SİVİL VİCDANIN YENİDEN CANLANDIRILMASI 408
İŞAYA lvi. 9-lix.

XXIV. GÖRÜNTÜDEKİ KURTULUŞ 428
İŞAYA lx.-lxiii. 7.

XXV. SON BİR ŞEFAAT VE YARGI 445
İŞAYA lxiii. 7-lxvi.

BÖLÜMLERİN DİZİNİ 469

KONULARIN DİZİNİ 471

TARİHLER TABLOSU.

M.Ö.

721. Samiriye'nin düşüşü. Kuzey İsrail'in esareti.

701. Kudüs'ün Sennacherib'den kurtarılması.

696?-641. Manasse'nin hükümdarlığı. İşaya'nın ölümünün varsayıldığı zaman.

630. Yoşiya'nın Reformu başladı.

629 veya 628. Yeremya peygamber olarak çağrıldı.

621. Tesniye Kitabı keşfedildi.

607. Ninova ve Asur'un düşüşü. En büyük Babil.

SÜRGÜN.

599-598. Nebukadnezar tarafından Kudüs'ün kuşatılması. Yahudilerin
İlk esareti.

594. Hezekiel, Keldani'de peygamberlik etmeye başladı.

587. Nebuchadrezzar'ın Kudüs'ü yıkması. Yahudilerin İkinci Sürgünü. Yeremya ile birlikte birçok Yahudi'nin Mısır'a kaçışı.

585. Tutulma Savaşı. Üçlü Lig: Babil, Medya, Lidya.

561. Nebuchadrezzar ölür. Kötü-Merodach yerine geçer.

559. Neriglissar Kötü-Merodach'ın yerine geçer.

554. Nabunahid veya Nabonidos Babil tahtını gasp eder. Yahudiler için
daha zor zamanlar.

549. Cyrus'tan önce Med monarşisinin düşüşü.

545. Cyrus kuzeyden Babil'e saldırır ve geri püskürtülür.
Lydia'yı işgal eder ve Sardis ile Kral Kroisos'u alır.

538. Cyrus Babil'i ele geçirir.

Yahudilere geri dönme ve Kudüs'ü yeniden inşa etme izni. Zerubbabel,
Joshua.

* * * * *

529. Kiros ölür. Kambyses tek kral olur.

522. Kambyses ölür.

521. Babil isyan eder. Darius tarafından geri alınır.

486. Xerxes Darius'un yerine geçer.

466. Artaxerxes Longimanus.

458. Yahudilerin ikinci büyük dönüşü. Ezra.

401. Kiros'un isyanı ve yenilgisi. Anabasis. #/

GİRİŞ.

İşaya xl.-lxvi. üzerine olan bu cilt, yazarın aynı serideki önceki cildinde
geldiği noktadan itibaren İşaya Kitabı'nın açıklamasını sürdürür. Ancak bu yirmi yedi bölümü, kendi tanıklıklarına göre, İşaya'nın kendisinden bir buçuk asır sonra, tamamen onunla aynı olmayan bir üslup ve konularla ayrı bir kehanet olarak kabul ettiğinden ve buna göre önceki ciltten biraz farklı bir açıklama yöntemi izlediğinden, yine birkaç kelimelik bir giriş gereklidir.

İşaya i.-xxxix.'un büyük kısmı, kendi topraklarında yaşayan, tapınakları, kralları, devlet adamları, mahkemeleri ve pazarları olan, adaletin yerine getirilmesinden ve toplumsal reformlardan, dış politikaların yürütülmesinden ve vatanın savunulmasından sorumlu bir millete hitap ediyordu. Ancak, xl.-lxvi. bölümler. tamamen sürgünde ve kısmen kölelikte, hiçbir medeni yaşamı ve çok az sosyal sorumluluğu olan bir halka geldi: neredeyse hiçbir niteliğin, tövbe ve sabır, hafıza ve umut dışında, kullanılma fırsatı olmayan, pasif bir durumdaki bir halk. Kitabın iki bölümü arasındaki bu fark, _Doğruluk_ kelimesinin kendi kullanımlarında özetlenmiştir. 
İşaya i.-xxxix.'da veya en azından bu bölümlerden İşaya'nın kendi dönemine atıfta bulunanlarda, doğruluk, dindarlık, saflık, adalet ve sosyal hizmet içerikleriyle insanın ahlaki ve dini görevidir. 
İşaya xl.-lxvi.'da doğruluk (çok az sayıda durum hariç) insanların Tanrı'dan beklediği bir şeydir - O'nun onları yeniden halkı olarak kabul etmesi ve yeniden görevlendirmesiyle tarihsel olarak haklı çıkarılmaları.

Bu nedenle, İşaya'nın kendi kehanetlerini modern vicdan için bu kadar çekici ve anlamlı kılan şeyin - her zaman yanımızda olan bu politik ve sosyal sorulara yaklaşımlarının - xl.-lxvi. bölümlerin başlıca ilgi alanını oluşturamayacağı açıktır. Ancak boş yer, en büyük öneme sahip bir dizi tarihsel ve dini soru tarafından alınır. Sürgün tarafından İsrail'in hayatında yaratılan boşluğa, ulusun tüm tarihinin anlamı - geçmişlerinin tüm vicdanı, geleceklerinin yüklendiği tüm kader - hızla akın eder. Bu büyük kehanetin tek bir neslin talihleri ​​ve görevleriyle ilgisi yoktur: tüm önemi ve vaatleriyle bir halkla ilgilidir. Peygamberin bakış açısı Sürgün olabilir, ancak vizyonu İbrahim'den Mesih'e kadar uzanır. Saatin işinin yanı sıra, İsrail'in Babil'den kurtarılması, peygamber şu sorulara yönelir: İsrail nedir? İsrail'in Tanrısı nedir? Yehova diğer tanrılardan nasıl farklıdır? İsrail diğer halklardan nasıl farklıdır? Ulusun oluşumunu, Tanrı'nın onlara en başından beri nasıl davrandığını, onların ve Yehova'nın birbirlerine ve dünyaya ne olduklarını ve özellikle bu son Sürgün yargısının anlamını hatırlar. Ancak o harikulade geçmişin talimatını ve itici gücünü, daha da görkemli geleceği yorumlamak ve ilan etmek için kullanır; Tanrı'nın halkının önüne koyduğu ve tarihlerinin gerçekleşmesiyle doruğa ulaşacağı ideal. Tanrı'nın Ruhu'nun peygamberi peygamberlikte en yüksek noktaya, manevi dinin en zengin bilincine, Mesih'in en net vizyonuna yükselttiği yer burasıdır. Buna göre, Yeşaya xl.-lxvi. Aslında İsrail'in dini tarihini yazmaktır. Vizyonu hem İbrahim'i hem de Mesih'i kapsayan, konusu İsrail'in tüm anlamı ve vaadi olan bir peygamber, kendi metninin veya kendi zamanının sınırları içinde yeterince yorumlanamaz. Hem arkasındaki tarihe hem de önündeki tarihe geziler gereklidir. Bu, bu ciltte, başlıkları ilk bakışta kapsamının ötesinde görünen bölümlerden oluşan bir görünümün nedenidir - örneğin Yeşaya'dan Kudüs'ün Düşüşüne: İsrail'in Sürgüne Götürdükleri: Tek Tanrı, Tek Halk: Yeni Ahit'te Rab'bin Hizmetkarı. Dahası, bu tarihsel meselenin çoğunun yalnızca tarihsel bir ilgisi vardır. Eğer Yeşaya'nın kendi kehanetlerinde vicdanımıza hitap eden şey kendi neslinin bizimkine benzemesiyse, onun adıyla anılan Kitabın xl.-lxvi. bölümlerinde, İsrail'in dünyada Tanrı için benzersiz anlamı ve görevi, incelememiz gereken şeydir. Başka hiçbir insan neslinin paylaşmadığı bir deneyimi ve disiplini takip etmeye çağrılıyoruz;
ve kendimizi o zamanlar bir kez ve herkes için gerçekleşen konularla, örneğin Tek Tanrı'nın putlar üzerindeki zaferi veya Kendisini dünyaya ifşa etmek için tek bir halkı seçmesi gibi konularla ilgilenmeye çağırılıyoruz. Yeşaya'nın kendi kehanetlerinde olduğu gibi, her yeni neslin sırayla tekrarlaması gereken ve bugün de kendimiz tarafından tekrarlanması gereken iş yerine, o temsilci ve rahip insanların insanlık için yaptığı işi izlemeye çağrılıyoruz. Bu nedenle, mevcut ciltte olduğu gibi
Yeşaya xl.-lxvi.'nin bir açıklamasında,
Yeşaya i.-xxxix'in açıklamasından çok daha fazla tarihsel anlatım ve çok daha az pratik uygulama olması gerekir.

Aynı zamanda,
Yeşaya xl.-lxvi.'de kendi vicdanlarımızı harekete geçirecek ve kendi hayatlarımızı eğitecek çok fazla şey olmadığını varsaymamalıyız. Çünkü, daha fazlasına değinmeden, İsrail'in sürgüne girdiği ve İsrail'in Sürgünü'nün edebiyatını dünyanın itiraf yeri haline getiren günah duygusu vardır; peygamberimizin İsrail'in insanlığa görevi ve örneği olarak koyduğu Tanrı ve İnsan'a Hizmet'in o büyük, tükenmeyen programı vardır; ve
günah için vekaleten acı çekmenin erdemi ve ihtişamı hakkında o kehanet vardır ki bu da İsa Mesih ve Haçı'nın müjdesidir.

Önceki ciltte olduğundan daha fazla eleştirel soru

yerleştirmeyi gerekli buldum. Bölümler xl.-lxvi. bölümler i.-xxxix. bölümlerden daha çok birliğe yaklaşıyor: çok az istisna dışında bunlar kronolojik
sırada yer alıyor. Ancak bunlar o kadar net bir şekilde
ayrılmamış ve gruplandırılmamış: bağlantıları bu kadar kısa veya bu kadar açık bir şekilde
açıklanamaz. Kehanetin biçimi dramatiktir, ancak sahneler
ve konuşmacılar kesin olarak
belirtilmemiştir. İzleyebileceğimiz
kronolojik ilerlemeye rağmen, net aşamalar yoktur -- hatta göreceğimiz gibi, çoğu yorumcunun kehaneti böldüğü noktalarda bile, bölüm xlix. ve bölüm lviii. Peygamber aynı anda birkaç düşünce çizgisini takip eder;
ve bunlardan bazılarının sonu ve diğerlerinin yükselişi bir ayete işaretlenmiş olsa da, birinden diğerine sık sık yaptığı pasajlar
çoğu zaman neredeyse fark edilemez. Her yerde, İşaya i.-xxxix için gerekli olandan daha sürekli bir
çeviriye, daha yakın ve daha ayrıntılı bir yoruma ihtiyaç duyar.

İşaya'nın genel bir düzenlemesini ve bölünmesini gerçekleştirmek için
xl.-lxvi. peygamberin önündeki acil sorunun iki yönlü olduğunu akılda tutmak gerekir. Bu politikti ve
ruhaniydi. Her şeyden önce, Yehova'nın kadim vaatlerine göre İsrail'in Babil'den kurtuluşu vardı:
buna Yehova'nın her şeye gücü yetmesi, sadakati ve lütfu gibi sorular eklendi; Cyrus'un anlamı; Babil İmparatorluğu'nun durumu. Ancak Babil'den politik kurtuluşları
sağlandıktan sonra, İsrail'in Tanrı'nın onları hapishanelerinin açık kapılarından geçireceği özgürlüğe ve kadere ruhsal olarak hazır olup olmadığı gibi gerçekten daha büyük bir sorun kaldı: buna İsrail'in orijinal çağrısı ve misyonu gibi sorular eklendi; insanların karışık ve çelişkili karakteri; Rab'bin bir Hizmetkarına olan ihtiyaçları, çünkü kendileri O'nun Hizmetkarı olmayı başaramamışlardı; bu Hizmetkarın gelişi, yöntemleri ve sonuçları.

Peygamberin sorununun bu iki yönlü bölünmesi, kehanetini ayrı ve belirgin bölüm gruplarına ayırmaz.
Böyle bir bölünmeye kalkışan kişi, basitçe "İkinci
Yeşaya"yı anlamaz. "Ancak, bazen birbiri içinden ve içinden, bazen de tek tek ve ardışık olarak akan kutsal argümanın farklı akımlarını bize açıklığa kavuşturacak ve bize yirmi yedi bölümü, tam olmasa da, sıralarına göre gruplandırmak için bir plan verecektir.

Bu ilkeler üzerine, aşağıdaki açıklama Dört Kitaba ayrılmıştır. Birinci Kitaba SÜRGÜN adı verilir: kehanetin tarihini MÖ 550 civarına yerleştirmek için bir argüman içerir ve İsrail tarihini İşaya zamanından itibaren o tarihe getirir; kehanetin Tanrı'nın cevabı olduğu çifte sorunun politik ve manevi yönlerini belirtir; İsrail'in sürgüne ne götürdüğünü ve orada ne öğrendiklerini ve ne çektiklerini anlatır, ta ki yarım yüzyıl sonra kehanetimizin müjdeci sesleri bekleyen kulaklarında yankılanana kadar. İkinci Kitap, RAB'BİN KURTULUŞU, siyasi kurtuluşu tartışır Babil, Tanrı'nın doğası ve karakteri, Cyrus ve Babil hakkında sorularla birlikte, veya tüm xl.-xlviii. bölümler, Hizmetkar hakkındaki pasajlar hariç, ki bunlar geri kalanından kolayca ayrılabilir ve İsrail'in büyük sorununun manevi tarafına atıfta bulunur. Üçüncü Kitap, RAB'BİN HİZMETKÂRI, bu konudaki tüm pasajları, hem xl.-xlviii. bölümlerde hem de xlix.-liii. bölümlerde, Yeni Ahit'teki konunun gelişimi ve bugünkü hayatımıza uygulanmasıyla birlikte açıklar. Hizmetkar ve onun işi, halkın Dönüşü ve Yeniden İnşası yolundaki tüm manevi zorlukların çözümüdür. Bunlara ve pratik ayrıntılarına, kehanetin geri kalanı ayrılmıştır; yani, tüm bölümler xlix.-lxvi., Hizmetçi ile ilgili pasajlar hariç ve bu bölümler bu cildin Dördüncü Kitabı olan RESTORASYON'da ele alınmıştır.

Sadece eleştirel tartışmanın mümkün olduğunca çoğu
Bölüm I'e veya diğer bölümlerin açılış paragraflarına
veya dipnotlara konulmuştur. Orijinalden yeni bir çeviri (birkaç beyitin Gözden Geçirilmiş İngilizce Versiyondan alındığı durumlar hariç)
neredeyse tüm kehanet için sağlanmıştır.
Orijinalin ritmi
biraz fark edilebilir olduğunda, çeviri orijinalde yapılmıştır.
Ancak orijinal ritmin bu yeniden üretiminin yalnızca yaklaşık olduğu ve içinde zarafete yönelik hiçbir girişimde bulunulmadığı akılda tutulmalıdır; başlıca amacı orijinalin sırasını ve vurgularını
açıkça belirtmektir. Çeviri neredeyse tamamen kelimesi kelimesinedir.

Peygamberin büyük anahtar kelimesi Doğruluk'u kullanımına dair net bir açıklamanın eksikliğini hissettiğimden, öğrenciler için II. Kitabın sonuna bu terimle ilgili bir bölüm ekledim. Peygamberimizin Mishpat, R'ishonoth, Adalar vb. gibi temel terimleri kullanımına dair özetler notlarda bulunabilir. Yer darlığı nedeniyle, Yeşaya'nın Stili, xl.-lxvi., Tektanrıcılığın Hayal Gücü Üzerindeki Etkisi ve Yeşaya'nın xl.-lxvi. Yeremya'ya Ne Borçlu Olduğu ile ilgili bazı bölümleri hariç tutmak zorunda kaldım. Bu borç, izleyebileceğimiz gibi, o kadar büyüktür ki "İkinci Yeremya", "İkinci Yeşaya"dan daha az uygun bir başlık olmazdı. Ayrıca Yeşaya Kitabı Üzerine Yorumlar hakkında bir bölüm eklemek istemiştim. Hiçbir Kutsal Kitap, yorumları tarafından bu kadar asil bir şekilde hizmet görmemiştir. Başlangıçta Calvin vardı ve Calvin var, güçlü ruhsal gücü, akıl sağlığı, ılımlılığı, peygamberin anlamındaki değişikliklere ve tonlara karşı duyarlılığı nedeniyle her zamanki kadar değerli. Ondan sonra Vitringa, Gesenius, Hitzig, Ewald, Delitzsch, Eski Ahit eleştirisinde geçmişteki tüm büyük isimler İşaya ile bağlantılıdır. Son yıllarda (Lange'nin _Bibelwerk_'indeki Naegelsbach'ın yanı sıra) Cheyne'in hem burada hem de Almanya'da çok iyi bilinen iki cildi var; bahsetmekten daha fazlasına gerek kalmayacak kadar; Bredenkamp'ın açık ve özlü açıklaması, karakteristik özelliği, tartışmalı bölümlerde İşaya'nın gerçek kehanetlerini ayırt etme girişimi olan -ancak başarılı olmayan-; Orelli'nin kullanışlı cildi (Strack ve Zoeckler'in
özet Yorumu'nda ve Profesör Banks tarafından Messrs. Clarks' Foreign Theological Library'de İngilizce'ye çevrilmiştir), muhafazakar taraftan, ancak Delitzsch'in son baskısında yaptığı gibi, ikili yazarlığı kabul ediyor; ve bu yıl Dillmann'ın "Kurzgefasstes Exegetisches Handbuch" serisinde Knobel'in yerini alan harika eseri. Dillmann'ın eserini bu cildin yarısından fazlası yazılana kadar almadığım için üzgünüm. İngilizce öğrencileri, Dillmann'ı Delitzsch ve Cheyne'e ekleyebilirlerse, ihtiyaç duyabilecekleri her şeye sahip olacaklar, ancak Calvin ve Ewald asla unutulmamalı. Profesör
Driver'ın _Isaiah: His Life and Times_ adlı eseri peygamber için eksiksiz bir el kitabıdır. Teoloji konusunda, Schultz'un _Alt-Testamentliche Theologie_ (4. basım, 1889) ve Duhm'un _Theologie
der Propheten_ adlı eserinin ilgili bölümlerinin yanı sıra, öğrenciler Profesör Robertson
Smith'in _Prophets of Israel_ adlı eserini Isaiah i.-xxxix. ve Profesör A.
B. Davidson'ın 1884'te _Expositor_'da Isaiah xl.-lxvi teolojisi üzerine yazdığı makaleleri paha biçilmez bulacaktır. Krueger'in yetenekli ve anlaşılır _Essai
sur la Theologie d'Isaie xl.-lxvi._ (Paris, 1882) ve Guthe'nin _Das
Zukunftsbild Jesaias_ ve Barth'ın ve Giesebrecht'in sırasıyla _Beitraege zur Jesaiakritik_ adlı eserleri de var, ikincisi bu yıl yayınlandı.

Sonuç olarak, her iki cildin oluşturulmasında bana çok büyük yardımda bulunan arkadaşım Rev. Charles Anderson Scott, B.A.'ya teşekkürlerimi sunmalıyım.

Gerçekleri araştırdı, neredeyse tüm kanıtları okudu ve Endeksi hazırlamaya yardımcı oldu.

KİTAP I.

_SÜRGÜN._

BÖLÜM I.

_YEŞAYA'NIN TARİHİ XL.-LXVI._

YEŞAYA'NIN TARİHİ xl.-lxvi. sorunu. Bu şudur: M.Ö. 740 ile 700 yılları arasında yaşamış olan peygamber İşaya'nın adıyla anılan bir kitapta, son yirmi yedi bölüm Yahudilerin 598 ile 538 yılları arasında Babil'de çektikleri esaretle ve daha özel olarak da yaklaşık 550 yılında adını verdikleri Kiros'un gelişiyle ilgilidir. Bu bölümlerin İşaya tarafından peygamberlik yoluyla yazıldığını kabul mü edeceğiz yoksa bunları ele aldıkları dönemin isimsiz bir yazarına mı yoksa yazarlarına mı atfetmeliyiz? Geçtiğimiz yüzyılın sonuna kadar neredeyse evrensel olarak kabul gören bir gelenek vardı ve hatta birçok kişi tarafından hala da kabul edilen bir görüş, İşaya'nın Ruh tarafından kendi çağından yüz elli yıl sonrasına taşındığı; kendisinden çok farklı bir neslin ihtiyaç duyduğu uyarıyı ve teselliyi dile getirmek için ilham aldığı ve hatta kurtarıcıları Kiros'u adıyla selamlayabildiğidir. Kutsal Yazılar tarihinde benzeri olmayan bir olguyu içeren bu teori, şu iki temele dayanmaktadır: _birincisi_, söz konusu bölümlerin "Yeşaya Kitabı"nın önemli bir bölümünü -neredeyse yirmide dokuzunu- oluşturması; ve _ikincisi_, bunların bazı kısımlarının Yeni Ahit'te peygamberin adıyla alıntılanmış olmasıdır. Teori ayrıca, bu yirmi yedi bölüm ile Yeşaya'nın tartışmasız kehanetleri arasındaki üslup ve kelime dağarcığı benzerliklerinden türetilen argümanlarla da desteklenmektedir; ancak Yeşaya'nın yazarlığına karşı çıkanlar da kelime dağarcığına ve üsluba başvurdukları için, bu tür kanıtları şimdilik bir kenara bırakıp sorunu başka ve daha az belirsiz temeller üzerinde tartışmak daha iyi olacaktır. 

O halde, bölümlerin Yeşaya tarafından yazıldığına dair ilk argüman, xxl.-lxvi. bölümlerin Yeşaya'nın adıyla anılan bir kitabın parçası olmalarıdır. Ancak, herhangi bir şeye değer olması için, bu argümanın şu gerçeklere dayanması gerekir: Bir peygamberin adıyla anılan bir kitaptaki her şey zorunlu olarak o peygambere aittir ve kitabın derleyicileri kitabı tamamen onun kaleminden çıkmış gibi aktarmayı amaçlamışlardır. Şimdi bu sonuçlardan herhangi biri için hiçbir kanıt yoktur. Aksine, zıt yönde önemli bir tanıklık vardır. İşaya Kitabı tek bir sürekli kehanet değildir. Birkaç ara anlatı parçasıyla birlikte bir dizi ayrı nutuktan oluşur. Bu nutuklardan bazıları İşaya'nın kendisine ait olduğunu iddia eder: _Amoz'un oğlu İşaya'nın vizyonu_ gibi başlıklara sahiptirler.[1] Ancak bu tür başlıklar yalnızca başlıklarını verdikleri bireysel kehanetleri tanımlar ve kitabın diğer bölümleri, diğer konular üzerine ve çok farklı üsluplarda, hiç başlığa sahip değildir. Bana öyle geliyor ki, kitabın tamamının Yeşaya tarafından yazıldığını savunanlar, içindeki bazı bölümlerin neden Yeşaya tarafından yazıldığının açıkça söylenmesi gerektiğini, diğerlerinin ise böyle adlandırılmaması gerektiğini açıklama sorumluluğunu üzerlerine almış durumdalar. Elbette bu farklılık, kitabın tamamının Yeşaya tarafından yazılmadığı veya derleyicileri tarafından o peygamberin eseri olarak kasıtlı olarak aktarılmadığı konusunda bize yeterli bir anlayış zemini sağlıyor.[2]

Şimdi, xl.-lxvi. bölümlere geldiğimizde, her bölümünde Yeşaya tarafından yazıldığını varsaymak için hiçbir neden görmediğimiz bir kitapta yer alan bu bölümlerin hiçbir yerde ona ait olduğunu iddia etmediğini görüyoruz. Bunlar, tartışmasız kehanetlerinin yer aldığı kitabın o kısmından, hatırı sayılır uzunluktaki tarihsel bir anlatı ile ayrılmış durumdalar. Ve bunların üzerinde veya içinde peygamber tarafından yazıldığına dair hiçbir yerde bir başlık veya başka bir ifade yoktur, ayrıca kendilerini onun zamanından kalma olarak gelecek nesillere sundukları fikrine en ufak bir destek sağlayabilecek hiçbir ima yoktur. Şunu söylemek güvenlidir ki, eğer bize kendiliğinden gelmiş olsalardı, hiç kimse onları İşaya'ya atfetmeyi bir an bile hayal edemezdi; çünkü dillerinin ve üsluplarının onun diline ve üslubuna taşıdığı iddia edilen benzerlikler, şüphesiz farklılıklar tarafından çok daha fazla ezilmektedir ve İşaya yazarlığının savunucuları tarafından bile, ana argümanlarının ek ve itiraf edilmiş hafif desteği dışında, hiçbir zaman kullanılmamıştır, yani bölümlerin İşaya'ya ait olması gerektiği, çünkü onun adıyla anılan bir kitapta yer aldıkları. Bu nedenle, en baştan itibaren, "İkinci İşaya"nın yazarlığı sorusunu tartışırken, metnin kendisinin herhangi bir ifadede bulunduğu veya metnin güvenilirliğinin dahil olduğu bir soruyu tartışmıyoruz. İşaya Kitabı'nın kendisi, xl.-lxvi. bölümlerin İşaya tarafından yazıldığına dair hiçbir iddiada bulunmaz.

İlk bakışta İşaya Kitabı'nın birliğini güçlü bir şekilde savunan Kutsal Yazılar'daki ikinci bir gerçek, Yeni Ahit'te, tartışmalı bölümlerin bazı kısımlarının, tıpkı kabul edilen kehanetlerinin bazı kısımları gibi, İşaya'nın adıyla alıntılanmış olmasıdır. Bu alıntılar dokuz tanedir.[3] Hiçbiri Rabbimiz tarafından yapılmamıştır. Bunlar İnciller'de, Elçilerin İşleri'nde ve Pavlus'ta yer alır. Şimdi, bu alıntılardan herhangi biri, İşaya xl.-lxvi. bölümleri yazdı mı sorusuna yanıt olarak verilmiş olsaydı. Adıyla anılan kitaptan mı? Ya da eğer adının onlarla birlikte kullanımı, ödünç alındıkları argümanlarda yer alıyorsa (örneğin, Rabbimiz'in Mezmurlar cx.'den yaptığı alıntıda Davut'un adı gibi), o zaman Yeşaya Kitabı'nın birliğini inkar edenler gerçekten çok ciddi bir sorunla karşı karşıya kalacaklardır. Ancak dokuz vakadan hiçbirinde Yeşaya Kitabı'nın yazarlığı sorgulanmamaktadır. Dokuz vakadan hiçbirinde, alıntının yapıldığı amaç için argümanda, alıntılanan sözcüklerin Yeşaya'ya ait olmasına bağlı olan hiçbir şey yoktur. Evanjelistlerin ve Pavlus'un metinleri ödünç alma amaçları için, bunlar isimsiz olabilir veya başka bir kanonik
yazar'a atfedilebilir. Bunlarda, Yeşaya'nın adının, referanstan başka bir amaçla onlarla birlikte anıldığını varsaymamızı gerektiren hiçbir şey yok, yani,
onların genellikle adıyla bilinen kehanet bölümünde yer aldığını belirtmek için. Ancak, bu alıntılarda Yeşaya'nın adının referanstan başka bir amaçla kullanıldığını kanıtlayacak hiçbir şey yoksa, o zaman açıktır ki -ve şu anda onayını istediğimiz tek şey budur-
onlar, söz konusu bölümlerin kanıtlarını incelememize bir engel olarak Kutsal Yazıların yetkisini sunmazlar.

Yolumuzdaki başka bir doktrin sorusunun da olmadığını eklemeye gerek yok. Kehanetin doğası hakkında hiçbir şey yok, çünkü, örneğin, liii. bölümde, İsa Mesih'in bir kehaneti olarak, Sürgünden itibaren tarihlendirdiğinizde, Yeşaya'nın çağından itibaren tarihlendirdiğinizde olduğu kadar büyük bir mucizedir. Ve özellikle, Tanrı'nın Ruhu'nun bir peygambere Kiros'tan yüz elli yıl önce ismiyle bahsetmesi için ilham verme yeteneği hakkında hiçbir soru sorulmasına gerek olmadığını anlayalım. Soru,
_Bir peygamber bu kadar ilham almış olabilir miydi?--hangi soru sorulsaydı, cevabımız yalnızca Tanrı büyüktür! olurdu--ama soru,
_Peygamberimiz_ bu kadar ilham almış mıydı? Kendisi bu gerçeğin kanıtını sunuyor mu? Ya da tam tersine, Kiros'tan bahsederken, büyük Pers'i ufukta görmüş olan Kiros'un çağdaşı olarak mı kendini gösteriyor? Bu soruya yalnızca tartışılan yazılar bize bir cevap verebilir. Ne söylediklerine bakalım.

Tarih sorusu dışında, İncil'deki hiçbir bölüm Yeşaya xl.-xlviii kadar tam bir oybirliğiyle yorumlanmamıştır. Onlar, Sürgün ve Esaret, Kudüs'ün yıkılışı ve Kutsal Toprakların tahribatı gibi bazı şeylerin çoktan gerçekleştiğini açıkça ortaya koyarlar. İsrail'e cezasının süresini tükettiği söylenir ve kurtuluşa hazır olduğu ilan edilir. Halkın bir kısmı, kurtuluşun yaklaşmaması nedeniyle umutsuzluk içinde oldukları için teselli edilir; diğerleri, putperest yaşamla fazlaca içli dışlı oluyormuş gibi, esaretlerinin olduğu şehri terk etmeye teşvik edilir. Cyrus, kurtarıcıları olarak adlandırılır ve kariyerine çoktan çağrılmış ve Yehova tarafından başarıyla kutsanmış biri olarak gösterilir. Ayrıca, Babil'i fetihlerine hemen ekleyeceği ve böylece Tanrı'nın halkını özgür bırakacağı vaat edilir. Şimdi, sanki önceki bir yüzyılın bakış açısından bakılıyormuş gibi, bunların hepsi önceden tahmin edilmiyor. Hiçbir yerde söylenmiyor - eğer kehanet İşaya tarafından söylenmiş olsaydı, beklendiği gibi - İşaya'nın zamanındaki baskın dünya gücü olan Asur'un ortadan kalkacağı ve Babil'in onun yerini alacağı; sonra Babillilerin Yahudileri Asur'un elinden kaçtıkları bir sürgüne götüreceği; ve yaklaşık yetmiş yıllık acıdan sonra Tanrı'nın Cyrus'u bir kurtarıcı olarak yükselteceği.
Bu kehanetlerden hiçbiri yok, ki kehanet İşaya'nın olsaydı adil bir şekilde bekleyebilirdik; çünkü İşaya bizi geleceğe ne kadar götürürse götürsün, kendi döneminin koşullarından başlamayı asla ihmal etmiyor. Ancak daha da önemlisi, Yeremya'nın Sürgün kehanetlerinde bulduğumuz türden bir kehanet bile yok, ki
İşaya xl.-lxvi. ile karşılaştırmak gerçekten çok öğretici. Yeremya sürgünden ve kurtuluştan da söz etti, ancak her zaman
geleceğin grameriyle. Her ikisini de adil ve açık bir şekilde öngördü; ve, özellikle hatırlayalım ki, bunu yetersiz bir betimlemeyle,
ayrıntılar konusunda bir çekingenlikle ve ketumlukla yaptı,
eğer Yeşaya xl.-lxvi. onun zamanından önce ve Yeşaya gibi çok iyi bilinen bir peygamber tarafından
yazılmışsa, bunlar basitçe anlaşılmazdır. Hayır: Bölümlerimizin
Sürgün ve İsrail'in onun altındaki durumuyla ilgili yaptığı açıklamalarda,
Yeremya'nın kehanetlerinin sürekli olarak dile getirildiği o geleceğin gramerinin en ufak bir izi bile yoktur. Ancak, Tanrı'nın disiplini altında uzun süredir bulunan bir halkın vicdanına doğrudan bir çağrı vardır; sürgün durumları doğal karşılanır; mevcut korkuları ve şüpheleri hakkında çok canlı ve hassas bir takdir vardır ve bunlara kurtarıcı Cyrus sadece isimlendirilmekle kalmaz, aynı zamanda karşı konulamaz kariyerinin ortasında olan gerçek ve kötü şöhretli bir kişi olarak tanıtılır. Bu gerçekler, ilk bakışta göründüğünden daha geniş bir temele dayanmaktadır. İbrani peygamberlerin kehanetlerinde "peygamberlik mükemmelliği" denen şeyi kullanma alışkanlığında oldukları argümanıyla onların tarafını çeviremezsiniz; yani, belirli şeylerin gerçekleşeceğine olan inançlarının şevkiyle, İbranice zaman kiplerinin esnekliğinin onlara izin verdiği şekilde, geçmişte veya mükemmel olarak, sanki şeyler gerçekten gerçekleşmiş gibi bunlardan bahsetmişlerdir. Cyrus'un tanıtımı durumunda böyle bir argüman mümkün değildir. Çünkü kehanet, yalnızca bir vizyonun şevkiyle, Persleri ufukta ve zaferin akan dalgasında temsil ediyor; aynı zamanda, İsrail Tanrısı'nın benzersiz ilahiliği için, xli.-xlviii. bölümlerde gerçekleşen, canlı ve karşı konulamaz, zaten başarıyla akredite edilmiş ve ayaklarının dibinde Babil olan Cyrus, İsrail için bir kurtuluşun _eski_ kehanetlerinin sonunda gerçekleştiğinin kesin kanıtı olarak gösteriliyor. Kısacası, Cyrus bir kehanet olarak değil, bir kehanetin yerine getirildiğinin kanıtı olarak sunuluyor.
Eğer o zaten etten kemikten görünmediyse ve kesintisiz zaferin tüm prestijiyle Babil'e saldırmak üzereyse, Yeşaya xli.-xlviii.'in büyük bir kısmı tamamen anlaşılmaz olurdu.

Bu argüman İkinci İşaya'nın tarihi için o kadar kesindir ki, metnin bazı açıklamalarını önceden tahmin etme riskine rağmen, bunu biraz daha ayrıntılı olarak belirtmek iyi olabilir.

Sürgün'ün sonunda Yahudiler arasında iki sınıf varmış gibi görünüyor. Bir sınıf kurtuluştan umutsuzdu ve kalplerine xl. bölümdeki şu kehanet hitap ediyordu: _Rahatlatın, rahatlatın
halkımı_. Ancak, kurtuluş konusunda çok güçlü görüşleri olan, zıt mizaca sahip başka bir sınıf daha vardı.
Kutsal Yazılar'ın harfine ve tarihlerinin büyük emsallerine bağlı olan bu Yahudiler, gelecek Kurtarıcı'nın bir Yahudi ve Davut'un soyundan gelmesi gerektiğinde ısrar etmiş görünüyorlar. Ve peygamberin xlv. bölümdeki aciliyetinin çoğunun eğilimi Bu
pedantları, sadece kendi çağının en büyük adamı değil, aynı zamanda İsrail'in kurtuluşunun çok muhtemel aracı gibi görünen Yahudi olmayan Cyrus'un Yehova'nın kendi yaratımı ve çağrısı olduğuna ikna etmektir. Böyle bir argüman, Cyrus'un zaten mevcut olduğunu, İsrail'deki ciddi zihinler için bir şüphe ve tartışma konusu olduğunu zorunlu olarak ima etmiyor mu? Yoksa tüm bu şüphe ve tartışmanın, İşaya gibi ünlü bir peygamber tarafından, zamandan yüz elli yıl önce öngörüldüğünü, prova edildiğini ve cevaplandığını ve onun kehanet ve cevabına rağmen, şüphe ve tartışmanın yine de eski kehanetlerin en ciddi öğrencileri olan İsraillilerin zihinlerinde gerçekleştiğini mi varsayacağız? Bunun imkansız olduğu hissedilmesi için sadece söylenmesi yeterlidir.

Ancak İsrail'deki pedantların yanı sıra, bu kehanetler aracılığıyla, Yehova'nın gerçek Cyrus'u kendisine ait olarak talep ettiği başka bir grup insan daha var. Bunlar, putperest putların rahipleri ve tapanlarıdır. Cyrus'un gelişinin, o zamanın Yahudi olmayan dinlerini ve danışmanlarını karışıklığa sürüklediği iyi bilinmektedir. En bilge rahipler şaşkına dönmüştü; Yunanistan ve Küçük Asya'nın kahinleri, Persler hakkında danışıldığında ya dilsizdi ya da her zamankinden daha belirsiz cevaplar veriyorlardı. Putperest dinlerin bu şaşkınlığına ve umutsuzluğuna karşı, peygamberimiz Cyrus'u güvenle Yehova'nın
kendisi olarak talep ediyor. Xli. bölümdeki bir tartışmada , Yehova'nın doğruluğunu, yani Yehova'nın sözüne olan sadakatini ve kehanetlerini yerine getirme gücünü tesis etmeye çalıştığı peygamber, Yehova'dan gelen eski kehanetlerden bahseder ve bunların gerçekleşmesi için Cyrus'a işaret eder. Bu arada bu kehanetlerin ne olduğu bizim için önemli değil. Bunlar Yeremya'nın kehanetlerinden emin olabilirler; Cyrus'un adı kadar kesin bir şey içeremeyeceklerinden emin olabiliriz veya böyle bir İlahi öngörü kanıtı kesinlikle peygamberin talebinin bir parçası olmuş olmalı. Bunların alıntılanabilmesi yeterlidir; bizim işimiz daha çok peygamberin bunların gerçekleşmesine dair sunduğu kanıtlarla ilgilidir. Bu kanıt Cyrus'tur. Kiros putperestlere görünmediği sürece, putperestler bu Pers "gün doğumundan itibaren" savaşın tüm ağırlığıyla hissetmeye başlamadığı sürece, putperestleri Kiros'a yönlendirmek mümkün olur muydu? Peygamberin inisiye İsraillilere Kiros hakkında açıkladığı ezoterik bir doktrin değil. Dünya insanlarına gerçeklerle yüzleşmeleri için bir çağrıda bulunuyor. Gerçekler _orada_ olmadığı sürece, Kiros "doğal insanın" bilgisi dahilinde olmadığı sürece, böyle bir çağrıda bulunabilir miydi? Kiros ve fetihleri ​​tarihsel olarak halihazırda mevcut olmadığı sürece, xli.-xlviii.'deki argüman anlaşılmazdır.

Eğer bu kanıt, İsa'nın sürgün tarihi içinse, xl.-xlviii.--bütün bu
bölümler birbirine bağlı olduğu için--ek bir desteğe ihtiyaç duyarsa,
peygamberin geçmişte ve geçmişte olan şeyleri tamamen ele almaması, ancak bazı tahminlerde bulunması gerçeğinde bulurdu. Cyrus zafer
yolundadır, ancak Babil'in hala onun elinden düşmesi gerekiyor. Babil'in hala düşmesi gerekiyor, sürgünler serbest kalabilmeden önce. Şimdi, eğer peygamberimiz
yüz kırk yıl öncesinden tahminde bulunuyorsa, neden bu kadar yakın bir şekilde ortaya çıkan iki olay arasında bu kadar keskin bir ayrım yaptı? Eğer uzun perspektifinde hem Cyrus'un gelişi hem de Babil'in düşüşü varsa, neden ikisi için de "mükemmel peygamberlik"i kullanmadı? İlkinden geçmiş, ikincisinden ise henüz gelecek olarak bahsetmesi, aksi yönde bir gelenek olmasaydı, herkes tarafından yeterli kanıt olarak kabul edilirdi; bu bölümleri yazdığında, Cyrus'un gelişi geride kalmış ve Babil'in düşüşü hala önündeydi.

Bu nedenle, en azından Yeşaya'nın xl.-lxvi. bölümünün daha önceki kısmı --yani, xl.-xlviii. bölümleri-- bizi, Cyrus'un gelişi olan 555 ile Babil'in düşüşü olan 538 yılları arasına tarihlendirmeye zorluyor. Ancak bazıları, sınırları daha da daraltabileceğimizi düşünüyor. Xli. 25. bölümde, kendi krallığı Babil'in doğusunda bulunan Cyrus, Babil'i kuzeyden istila ediyor olarak tanımlanıyor. Bunun, 549'da Medler ile birleşmesine ve peygamberin ufkunun onların çeyreğinden Mezopotamya'ya tehdit edici inişine atıfta bulunduğu düşünülmüştür.[4] Eğer öyleyse, kehanetimizin olası yılları on bire, 549-538'e düşürülür. Ancak, 555-538 arasındaki daha geniş ve daha kesin sınırı alsak bile, Eski Ahit'in tamamında tarihi chs. xl.-xlviii. tarihleri ​​kadar kesin olarak belirlenebilen çok az bölüm olduğunu söyleyebiliriz.

Önceki paragraflarda açıklananlar, bölümlerin kendilerinin ifadesi olarak kabul edilirse, sürgün tarihine dair daha fazla kanıta neredeyse hiç gerek olmadığı hissedilecektir. Ve kehanetlerin tarzı ve dilinin sağladığı kanıtlara ilişkin tartışmaya aşina olanlar, bunun yukarıda sunulan argümanlardan ne kadar
az kesinlikte düştüğünü kabul edeceklerdir. Fakat biz, _birinci_ olarak, kehanetlerin yerel renginde; veya _ikinci_ olarak, dillerinde; veya _üçüncü_ olarak, düşüncelerinde, ulaştığımız sonuca aykırı bir şey olup olmadığını haklı olarak sorabiliriz; bu, bunların sürgün kökenli olmaktan ziyade İşaya'ya ait olma olasılığının daha yüksek olduğunu gösteren herhangi bir şeydir.

1. Bu kehanetlerin sürgün tarihine karşı sık sık vurgulanmıştır, çünkü çok az yerel renk taşırlar ve en büyük eleştirmenlerden biri olan Ewald, sürgün tarihini korurken, evlerini Babil'e değil Mısır'a yerleştirmeye izin verildiğini hissetmiştir. Ancak, sürgünlerin durumunu incelerken göreceğimiz gibi, aralarındaki en iyilerin, mezmur yazarlarının ve peygamberlerinin, Babil'in renklerine gözlerinin olmaması doğaldı. İçsel olarak yaşıyorlardı; o muhteşem yabancı topraklardan çok, kendi kırık kalplerinin sakinleriydiler; düşünceleri kendilerinden
çıktığında, hemen uzaktaki Siyon'u aramaktı. Hezekiel'in yazılarında ne kadar az yerel renk var! Yeşaya xl.-lxvi. daha da fazlasını gösteriyor; çünkü kehanetimizde yerel renklerin
yokluğu gerçekten de büyük ölçüde abartılmıştır. Açıklamayı takip ettikçe, Babil ışığının ve gölgesinin yolumuza düşen aralıklarını, tapınakları, put imalathanelerini, heykel alaylarını, kahinleri ve astrologları, özellikle yerin karakteristik ticari ruhuyla yetiştirilen tanrıları ve sunakları; ulusların
o çarşısının nakliyesini, tüccarlarının kalabalığını; birçok
suyun parıltısını ve hatta Mezopotamya'nın göklerini sık sık lanetleyen o dayanılmaz parıltıyı (xlix. 10) bulacağız. Peygamber, memleketinin tepelerinden, Hezekiel'in ve Sürgün'ün muhtemel bir mezmur yazarının[5] ele verdiği aynı özlemle bahseder: Hapishanesi düz, tekdüze bir ovada olan yayla doğumlu bir adamın vatan hasreti. Bahsettiği hayvanlar çoğunlukla Babil'de tanıdık olarak kabul edilmiştir; ve aynı şey adlandırdığı ağaçlar ve bitkiler için söylenemezken, bunları getirdiği pasajların, düşüncelerinin Filistin'e geri dönmeye odaklandığı pasajlar olduğu gözlemlenmiştir.[6] Bunların yanı sıra, peygamberin önünde, ticaretle uğraşan ancak siyasi sorumlulukları olmayan, yabancı bir ülkedeki bir halkın varlığının birçok hassas belirtisi vardır; bunların her biri tek başına ele alındığında ikna etmeye yeterli olmayabilir; ancak tekrarlanan ifadeleri, ikinci bir İşaya teorisi için çok erken yaşayan yorumcuları bile, sürgünden gelen bir yazarlığın istemsiz kabulüne ihanet etmiştir. Belki de bu kehanetlerin sürgün tarihi adına John Calvin'in alıntılandığını duymak bazılarını şaşırtacaktır. Fakat onun şu ifadesini okuyup düşünelim: "Bu kehanetin söylendiği zamana biraz dikkat edilmelidir; çünkü krallığın rütbesi silindiğinden ve kraliyet ailesinin adı Babil'deki esaret sırasında aşağılık ve hor görülür hale geldiğinden, sanki o ailenin yıkılmasıyla Tanrı'nın gerçeği çürümeye düşmüş gibi görünebilir; ve bu nedenle onlara imanla Davut'un tahtını düşünmelerini emreder, ki taht yıkılmıştı."[7]

2. Kehanetimizin yerel renginde doğru olduğunu gördüğümüz şey, onun üslubu ve dili için de geçerlidir. Bunların ikisinde de bizi bir İsa'nın yazarlığına bağlayan veya sürgün tarihini olasılık dışı kılan hiçbir şey yoktur; tam tersine, dil ve üslup, Yeşaya'nın diline ve üslubuna, bu kadar büyük bir peygamberin halefleri üzerindeki doğal etkisiyle açıklanabilecek olandan daha güçlü veya daha sık benzerlikler içermese de, tartışmasız kehanetlerinden farklılıklarla işaret edilir, çok sürekli, çok incelikli ve bazen çok keskindir, bu da tüm kitabın aynı adamdan gelmiş olma olasılığını ortadan kaldırır. Bu noktada, okuyucularımızı Canon Cheyne'in Commentary'sinin ikinci cildinde ve Canon Driver'ın _Yeşaya: Yaşamı ve Zamanları_'nın son bölümünde kanıtların son zamanlardaki kapsamlı ve çok yetenekli incelemelerine yönlendirmek ve Profesör A. B. Davidson gibi büyük bir otoritenin şu sözlerini alıntılamak yeterlidir. İşaya Kitabı'nın iki bölümünün kelime dağarcığındaki farka değindikten sonra, bunun kelimelerin kendi başlarına değil, onların tuhaf kullanımları ve kombinasyonları ve özellikle "cümlelerin tuhaf eklemlenmesi ve tüm söylemin hareketi, kitabın önceki bölümlerinin ürettiği izlenimden çok farklı bir izlenimin üretilmesi" olduğunu ekler.[8]

3. Kehanetimizin düşüncesi ve doktrini için de aynı şey geçerlidir.
Bunda İşaya'nın yazarlığını olası kılan veya sürgün tarihini imkansız kılan hiçbir şey yoktur. Ancak, tam tersine, insanların ihtiyaçlarını veya dinlerinin gelişiminin benzetmelerini dikkate alsak da, her şey Sürgün'e uygun olsa da, neredeyse her şeyin İşaya'nın hem konularına hem de yöntemlerine yabancı olduğunu görürüz. İlerledikçe bu maddelerin maddelerini inceleyeceğiz, ancak bunlardan biri burada belirtilebilir (daha sonra kendi başına bir bölüm gerektirecektir), peygamberimizin _doğru_ ve _doğruluk_ terimlerini kullanması. Bu terimlerin Yeşaya'nın gerçek kehanetlerinde taşıdığı anlamı ve tartışılan kehanetlerde nasıl kullanıldığını dikkatlice inceleyen hiç kimse, bu farkta argümanımızın çarpıcı bir doğrulamasını bulmaktan
kaçamaz -- ikincisinin Yeşaya'nınkinden farklı bir zihin tarafından yazıldığı ve farklı bir nesle hitap ettiği.[9]

* * * * *

Bu argümanın tamamını özetlemek gerekirse. Yeşaya Kitabında bunun tamamen kendisi tarafından yazıldığını kanıtlayacak hiçbir kanıt olmadığını, ancak birden fazla yazara işaret eden çok sayıda tanıklık olduğunu gördük; xxl.-lxvi. bölümler hiçbir yerde Yeşaya tarafından yazıldığını iddia etmiyor; ve onun yazarlığı adına Kutsal Yazılar veya doktrinler hakkında başka sağlam temellere dayanan bir iddianın olmadığını. Daha sonra, xl.-xlviii. bölümlerinin sadece Sürgünü neredeyse bitmiş gibi ve Cyrus'u çoktan gelmiş gibi sunmakla kalmayıp, Babil'in düşüşünün henüz gelecekte olduğunu; fakat Cyrus'un Babil'e saldırmak üzere yola çıkan başarılı bir savaşçı olarak İsrail ve dünyanın önünde durmasının ana argümanlarından biri için elzem olduğunu gösterdik. Bu bizi bu bölümleri 555 ile 538 arasına tarihlendirmeye yöneltti. Daha sonra diğer kanıtlara dönersek, --gösterdikleri yerel renk, dilleri ve üslupları ve teolojileri-- bu tarihle çelişen hiçbir şey bulamadık, aksine, Yeşaya'nın tarihi veya yazarlığıyla olduğundan çok daha fazla uyuşan çok şey bulduk.

Ancak, sorunun tartışılan yirmi yedi bölümün daha önceki bölümleriyle, yani xl.-xlviii ile sınırlı olduğu gözlemlenecektir. Aynı sonuç xlix. ila lxvi için de geçerli midir? Bu, ancak açıklamalarını yakından takip ettiğimizde uygun şekilde keşfedilebilir; bu arada Sürgün'de sağlam bir temele sahip olmak yeterlidir. Bu bakış açısından itibaren adım adım yolumuzu hissedebiliriz. Şimdi sadece kehanetin geri kalanının ana özelliklerini tahmin edelim.

Yeni bir bölüm birçok kişi tarafından xlix. bölümüyle başlayan bir bölüm olarak işaretlenmiştir.
Bunun nedeni, xlviii. bölümünün şu nakaratla sona ermesidir: _Yehova der ki, kötülere barış yoktur_, bu lvii. bölümünün sonunda tekrar geçer ve xlviii. bölümüyle Babil ve Cyrus gözden kaybolur.
Ancak koşullar hala sürgün koşullarıdır ve Profesör Davidson'ın belirttiği gibi, xlix. düşünce olarak
bölüm xlii. ile paraleldir ve ayrıca,
bölüm xlviii.'de İsrail'in restorasyonunu kabul eder ve doğal olarak bundan İsrail'in dünya misyonu
ifadesine geçer.
Rabbin Hizmetkarı ile ilgili pasajların ve konusu
Siyon olan pasajların dönüşümlü olmasının dışında--kehanetin oldukça erken bir aşamasında başlayan ve bazılarına iki farklı yazıdan oluştuğunu düşündüren bir dönüşüm[10]--dizideki ilk gerçek kopukluk, günah taşıyan Hizmetkarın kehanetinin tanıtıldığı
bölüm lii.'de gerçekleşir.
Çoğu eleştirmen tarafından bunun bir ekleme olduğu kabul edilir, çünkü liv. 1 bölümü doğal olarak
bölüm lii'yi takip eder. 12, 
bölüm lii. 13-liii. ve 
bölüm liv. arasında da bir ilişki olduğu yadsınamaz.[11] 
bölüm liv.-lv.'de açıkça hala sürgündeyiz. Calvin, bu bölümlerin bir ayetini yorumlarken yukarıda alıntılanan sürgün kökenini kabul ediyor.

Şimdi birkaç kısa kehanet geliyor, ta ki lix. bölümün sonuna ulaşılana kadar.
Bunlar, göreceğimiz gibi, "İkinci İşaya"nın orijinal birliğine inanmayı son derece zorlaştırıyor.
Bazıları,
doğrudur, sürgünün belirgin koşullarında yatıyor; ancak diğerleri
şüphesiz daha erken bir tarihe ait, Filistin'in manzarasını ve halkın siyasi bağımsızlıklarındaki alışkanlıklarını yansıtıyor, Yehova'nın yargı bulutu hala dağılmamış ama alçalıyor.
bölüm lvi. Sürgünü henüz gelmemiş olarak gören 9-lvii., Filistin'in doğal özelliklerini alıntılar ve Yahudileri inançsız diplomasi ile suçlar - esaret altındayken onlara yöneltilebilecek bir suçlama değil. Ancak bu kısa kehanetlerin bazıları, bazı eleştirmenlerin görüşüne göre, sürgünden sonraya aittir. Cheyne, lvi. bölümünü, tapınağın ayakta olduğu ve oruç tutma ve Şabatların zorunluluğunun, Nehemya tarafından dayatıldığı gibi, uygulanabildiği Dönüş'ten sonraya atar. Bölüme ulaştığımızda, onun sonucundan şüphe etmemin nedenlerini vereceğim. Bana göre bölüm, Dönüş'ün arifesinde veya Dönüş gerçekleştikten sonra yazılmış olma olasılığıyla aynı. Yirmi yedi bölümümüzün on sekizincisi olan lvii. bölümü, 1. bölümle aynı nakaratla sona erer. xlviii., serinin dokuzuncusu: _Yehova der ki
kötülere huzur yoktur._ Bu nedenle, lviii. Bölüm
kehanetin üçüncü büyük bölümünün başlangıcı olarak kabul edilmiştir. Fakat
burada yine, konunun ele alınışında kesinlikle bir ilerleme olmasına rağmen ve peygamber Yahudilerin kurtuluşundan daha az,
Siyon'un restorasyonunun ihtişamından daha çok söz ederken, geçiş noktasını
belirlemek çok zordur. Bazı eleştirmenler[12] lviii. Bölümü
sürgün sonrası olarak görürler; fakat ona geldiğimizde, tıpkı Hezekiel gibi, Sürgün'e ait olduğunu varsaymak için bir dizi neden bulacağız.
lix. Bölüm belki de en zor kısımdır, çünkü Yahudileri sürgünde oldukları düşünülemeyecek bir şekilde sivil adaletten sorumlu tutar ve yine de "İkinci İşaya"nın diğer bölümlerinin dilinde, sürgünden kurtuluştan başka bir şey olamayacak bir kurtuluştan bahseder. Bu bölümde, iki ayrı hitabın birleşmesinin olası işaretlerini bulacağız ve bu da İsrail'in daha önceki vicdanının burada yakaladığımız, sürgün günlerine kadar onu takip eden ve af garanti edilmeden hemen önce eski suçunu tekrarlayan bir sonuç olduğu sonucunu olası kılıyor. Bölüm lx., lxi. ve lxii. kesinlikle sürgüne aittir. Benzersiz kehanet, bölüm lxiii. 1-6, kendi içinde tamamlanmış ve güzelliğiyle eşsizdir, ya İsrail'in putperest ulusların
uzun esaretinden kurtuluşundan hemen önce verilen bir vaattir
(ayet 4) ya da böyle bir kurtuluş gerçekleştikten hemen sonra sevinçli bir zafer
şarkısıdır. Bölüm lxiii. 7-lxiv. harap bir tapınağı ima eder
(ayet 10), ancak yazarın sürgünde olduğuna dair hiçbir iz taşımaz.
Dönüşten sonra Kudüs'ü yeniden inşa etme girişimlerinin olduğu döneme atanmıştır. Bölüm lxv. aynı tarihe atanmıştır ve yerel rengi Filistin'inki olarak yorumlanmıştır. Ancak, rengin Babil'inki kadar olası olduğunu göreceğiz ve yine sürgünden sonraki bir tarihe dair kesin bir kanıt göremiyorum. Ancak Bölüm lxvi., Dönüşten sonra
yazıldığına dair daha fazla kanıt ortaya koymaktadır. İki bölüme
ayrılır. 1 ila 4. ayetlerde tapınak hala inşa edilmemiştir, ancak inşaat
zaten başlamış gibi görünür. 5 ila 24. ayetlerde, Yahudilerin Filistin'e
varışı, kutsal cemaatin hayatına yeniden başlaması,
ve geri dönenlerin ilk yetersiz sonuçlardaki hayal kırıklıkları,
ima edilmiş gibi görünür. Ve kitabın müziği, günahın hala Rab'bin halkıyla olan işini engellediği uyarı tonlarında
ölür. * * * * *

Bu hızlı inceleme iki şeyi yeterince açık hale getirdi. _Birincisi_,
bölümlerin büyük kısmı Yahudilerin Sürgünü sırasında Babil'de yazılmış olsa da, Sürgünden önceye ait ve Filistinli bir kökene sahip olan önemli kısımlar var; ve daha az belirgin bir şekilde, Sürgünden Dönüşü kabul etmiş gibi görünen bir veya iki küçük parça var. Ancak, _ikincisi_, farklı dönemlere ve yazarlara atanması gereken tüm bu parçalar, belirli bir düzen ve ilerleme gösterecek şekilde düzenlenmiştir - az çok gözlemlenen bir tarih düzeni ve çok belirgin bir ilerleme (açıklamada göreceğimiz gibi) ve tanımda netlik. Birliğinin kesin olduğu ve tarihini belirleyebileceğimiz en büyük bölüm başlangıçta bulunur. Bölümler xl.-xlviii. kesinlikle bir el tarafından ve gördüğümüz gibi, 555 ile 538 arasında tarihlendirilebilir - Cyrus'un Babil'i almaya yaklaştığı dönem. Orada Cyrus'a olan ilgi sona erer ve Babil'den kurtuluş düşüncesi
esas olarak sonraki Dönüş düşüncesiyle yer değiştirir. Bu satırlarla birlikte, kehanetin Yehova'nın Hizmetkarı hakkındaki büyük doktrininde bir gelişme keşfedeceğiz. Ancak bu bile, sanki acı ve disiplin deneyimi
dönüş ve restorasyonla yer değiştiriyormuş gibi
ölür; ve ihtişamıyla Siyon, ve halkın manevi misyonu, ve Rab'bin intikamı, ve tapınağın inşası ve restore edilmiş topluluğun yaşamındaki ve ibadetindeki bir dizi pratik ayrıntı, kitabın geri kalanını doldurur, sürgünden önceki zamanlardan birkaç yankıyla birlikte. Tüm bunlarda, muhtemelen düzenleyicinin emrindeki malzemelerin doğasından dolayı, kesinlikle mükemmel olmayan kesin bir tasarım ve düzenleme hissetmekten kaçınabilir miyiz?

Bu nedenle, İkinci İşaya'nın, Tanrı'nın, Sürgünden önce, sırasında ve sonrasında, halkının değişken koşulları ve ruh halleri arasında teselli etmek ve öğüt vermek için çeşitli zamanlarda yetiştirdiği farklı adamlar tarafından yazılmış bir dizi parçadan oluştuğu ölçüde bir birlik olmadığı; ancak, bu parçaların Sürgünden Dönüş'ten çok kısa bir süre sonra bir editör tarafından, biraz karışık malzemenin izin verdiği ölçüde, hem zaman hem de konu açısından düzenli bir düzende bir araya getirilmiş olduğu ölçüde bir birlik olduğu geçici sonucuna varmamız haklıdır. Bu anlamda, bu cilt boyunca "peygamberimiz" veya "peygamber"den bahsedeceğiz; en azından xlix. bölüme kadar, ifadenin tam anlamıyla doğru olduğunu hissedeceğiz; Bundan sonra, belirgin olan orijinal bir birlikten ziyade bir editöryaldir. Bu birlik sorusunda, kehanetin dramatik tarzı şüphesiz en büyük zorluğu oluşturur. Burada toplanan, genellikle dramatik gruplama ve belirli bir mizaç sempatisi dışında herhangi bir bağlantıya ihtiyaç duyan birçok monolog, kesme işareti, şarkı sözü ve diğer parçaların aynı yazara ait olup olmadığını veya birkaç kaynaktan toplanıp toplanmadığını belirlemeye kim cesaret edebilir? Konuyu belirsiz bırakmakla yetinmeliyiz. Tüm kehanetin tek bir adam tarafından yazılmadığını varsaymak için henüz alıntılamadığımız büyük bir neden, eğer olsaydı, isminin kesinlikle onunla birlikte geleceğidir.

Böyle bir sonucun, götürüldüğümüz gibi, yalnızca modern eleştirinin bir dogması olduğu düşünülmesin. Burada, eğer varsa, eleştirmen, Kutsal Yazıların sabırlı bir öğrencisidir, kutsal metnin kendisi hakkındaki tanıklığını arar ve onu formüle eder. Böyle bir tanıklığın, ne kadar eski ve evrensel olursa olsun, kilise geleneğiyle çeliştiği
bulunursa, gelenek için o kadar kötü olur. En azından Protestan çevrelerde, başka seçeneğimiz yok. _Litera
Scripta manet_. chs. xl.-lxvi.'nin Yeşaya'nın
yazarlığına dair tek kanıtın olduğunu bildiğimizde. Yeni Ahit alıntılarının düşüncesizce yorumlanmasıyla desteklenen bir gelenektir, bu Kutsal Yazıların tüm tanıklığı bunların Yeşaya'ya ait olduğunu reddederken, seçimimizi yapmaktan ve Kutsal Yazıların tanıklığını kabul etmekten kendimizi alamayız. Bunları daha az harika veya İlahi mi buluyoruz? Daha az mı teselli ediyorlar? Vicdana daha az güçle mi konuşuyorlar? Rabbimize ve Kurtarıcımıza daha belirsiz bir sesle mi tanıklık ediyorlar? Aşağıdaki sayfaların görevi, kendilerinin Tanrı'nın Ruhu'nun onları çıkardığını söyledikleri tarihle bağlantılı olarak yorumlandığında, bu yirmi yedi bölümün Mesih hakkında daha peygamberlik edici ve daha önce olduğundan daha fazla teselli edici ve öğretici hale geldiğini göstermek olacaktır. Ancak dikkat çekici gerçek şu ki, eski geleneğin kendisi modern bilginin sonuçlarıyla uyuşuyor gibi görünüyor. Yahudi kanonunda Yeşaya Kitabı'nın orijinal yeri hem Yeremya hem de Hezekiel'den sonra gibi görünüyor[13], bu da Sürgündeki bu iki peygamberin eserlerinden daha sonraki bir tarihe kadar tamamlanmadığını kanıtlıyor.

Şimdi, Sürgünde yazılmış bir dizi kehanetin neden Yeşaya'nın gerçek eserlerine eklenmesi gerektiği sorulursa, bu adil bir sorudur ve sürgün yazarlığının destekçilerinin cevaplamaya çalışmakla yükümlü oldukları bir sorudur. Neyse ki, başka nedenlerin olmaması nedeniyle, bu eklemenin bir yazıcının hatasından veya eski yazarların uyguladığı, bir kitap tamamlandığında boş kalan bir cildin herhangi bir bölümünü, o yere uyacak başka bir kitapla doldurma geleneğinden kaynaklandığı varsayımına geri dönme zorunluluğu altında değiller.[14] Bu nedenlerden ilki çok tesadüfi, ikincisi ise Yeşaya Kitabı'nın tüm bölümlerinde var olan şüphesiz sempatiye rağmen çok yapay. Yeşaya'nın kendisi açıkça kendi neslinin deneyimlediğinden daha uzun bir
sürgünden ve oradan bir
dönüşten söz etti (bölüm xi.). Babil hakkındaki böl. xxi. ve xxxix.'daki kehanetlerine ilişkin iddialarını tartışmak için hiçbir neden görmedik. Yeşaya'nınki, diğer peygamberlerden daha fazla, Eski Ahit'in o büyük ve nihai umutlarıydı: İsrail'in hayatta kalması ve Yahudi olmayanların Kudüs'te Yehova'ya ibadet etmek üzere toplanması. Ancak, Yeşaya xl.-lxvi.'nin yayınlanmasının nedeni, bu tür kadim kehanetlerin hemen gerçekleşmesini vurgulamaktır. Peygamberimizin yayınlayacak _yeni şeyleri_ olmasına rağmen, ilk işi _önceki şeylerin gerçekleştiğini_, özellikle Sürgün,
Bir Kalıntının hayatta kalması, bir Kurtarıcının gönderilmesi, Babil'in kıyameti olduğunu göstermektir. Onun ifadelerine, işaret ettiği olayların haklı çıkarılması ve yerine getirilmesi olan
kehanetleri eklemekten daha doğal ne olabilir? Ek, otantik kehanetlerin Yeşaya'nın elinden sabit bir biçimde geçmemiş olması nedeniyle daha kolay bir şekilde düzenlenebilirdi. Bunlar, hem Yeremya hem de Hezekiel'in kehanetleri tarafından taşınan
yazarlarının kendi düzenlemelerinin izlerini taşımazlar. Bu noktada dogmatik olmak imkansızdır. Ancak bu gerçekler--bölümlerimizin, diğer Kutsal Yazıların aksine, önceki kehanetlerin yerine getirilmesiyle ilgili olduğu; İşaya'nın kehanetlerinin, meşgul oldukları olayların orijinal ve en kapsamlı tahmini olduğu ve İşaya'nın kehanetlerinin aktarıldığı biçimin, bu tür eklemeleri engellemediği - Sürgünde yazılmış olmasına rağmen, İşaya xl.-lxvi.'nin İşaya i.-xxxix'e eklenmesi gerektiğine dair çok açık nedenler sunar.[15]

* * * * *

Böylece, kendi içinde eksiksiz ve tutarlı, kanıtların tüm bölümlerine uygun ve Kutsal Yazıların hiçbir bölümünün yetkisiyle çelişmeyen, İşaya xl.-lxvi.'nin sürgündeki yazarlığıyla ilgili bir teori sunuyoruz. Sonuç olarak, bölümlerin açıklamasına geçmeden önce görevimiz iki yönlüdür: ilk olarak, İşaya zamanını 
Esaret dönemiyle ilişkilendirmek ve sonra 
İsrail'in Sürgündeki durumunu taslak olarak çizmek. Bunu sonraki üç bölümde yapacağız.

BÖLÜM I'E NOT.

Okuyucular, İşaya xl.-lxvi.'nin tarihi, yazarlığı ve
yapısı sorularının tartışıldığı bu cildin diğer pasajlarına bir referans isteyebilirler. Bkz. s. 65-68, 112,
146 f., 212, 223; Kitap III'e Giriş;
bölüm xviii. ve bölüm xix.'un açılış paragrafları, vb.

DİPNOTLAR:

[1] Bölüm i., ii., vb. Tüm kitabı kapsayacak şekilde sunulabilecek tek başlık, bölüm i., ver. 1: _Amoz oğlu Yeşaya'nın, Yahuda ve Yeruşalim ile ilgili gördüğü vizyon,
Yahuda kralları Uzziya, Yotam, Ahaz ve Hizkiya'nın günlerinde._
Ancak bu, açıkça Yahuda ve Yeruşalim'in gerçekten de konu olduğu daha önceki bölümlerden başka hiçbirine uygulanamaz.

[2] Hatırlanacağı üzere, Yeşaya Kitabında peygamber tarafından yazılmamış bazı anlatılar vardır. Bunlar ondan üçüncü şahıs olarak bahseder (bölüm vii., xxxvi.-xxxix.), diğer anlatılarda ise kendisinden birinci şahıs olarak bahseder.
Bunların varlığı, Yeşaya Kitabı'nın mevcut haliyle Yeşaya'nın elinden çıkmadığının, başkaları tarafından derlendiğinin yeterli kanıtıdır.

[3] Mat. iii. 3, viii. 17, xii. 17; Luka iii. 4, iv. 17; Yuhanna i. 23,
xii. 38; Elçilerin İşleri viii. 28; Rom. x. 16-20.

[4] Driver'ın _Isaiah_, s. 137, 139.

[5] Mezmur cxxi.

[6] Driver'ın _Isaiah: His Life and Times_, s. 191.

[7] Calvin, Isa. lv. 3 hakkında.

[8] Driver tarafından alıntılanmıştır (_Isaiah_, vb., s. 200), _British
and Foreign Evangelical Review_, 1879, s. 339.

[9] Bkz. s. 223.

[10] Profesör Briggs'in _Messianic Prophecy_, 339 vd.

[11] Ewald bu konuda çok güçlüdür.

[12] Profesör Cheyne, _Encyc. Britann._, "Isaiah" makalesi dahil.

[13] Talmud'da verilen düzenlemeye göre (Baba bathra,
f. 14, sütun 2): "Jeremiah, Ezekiel, Isaiah, the Twelve." Bkz. Bleek,
_Introduction to Old Testament_, Isaiah üzerine; Orelli'nin _Isaiah_, Eng.
ed., s. 214.

[14] Robertson Smith, _The Old Testament in Jewish Church_, 109.

[15] Bazılarının teorisine göre, Isa. xl.-lxvi. Tarihler
bir bütün olarak Sürgün'den itibaren, içinde Yeşaya'nın kendisi tarafından veya onun üslubunda öğrencileri tarafından yazılmış pasajlar vardır (Klostermann Herzog'un
_Ansiklopedisi_'nde ve Bredenkamp _Yorumları_'nda). Ancak bu mümkün olsa da, kanıta dayanmaz.

BÖLÜM II.

_YEŞAYA'DAN JERUSALEM'İN DÜŞÜŞÜNE._

MÖ 701-587

İlk bakışta, Yehuda'nın yedinci yüzyılın son on yılındaki durumu, sekizinci yüzyılın son on yılındaki
talihine çok benzemektedir. Ait olduğu dünya imparatorluğu, yine Mısır ve Mezopotamya'daki bir güç arasında bölünmüştür. Suriye yine şüpheli savaşlarının alanıdır ve ikisinden hangisine hürmet gösterileceği sorusu, hala tüm devletlerinin politikasını oluşturmaktadır. Yehuda hala tereddüt ediyor, entrika çeviriyor ve
Mısır'la yaptığı
antlaşmalarla Kuzey'in gazabını üzerine çekiyor. Yine büyük bir peygamber ve devlet adamı var, kaygısı doğruluk, hem halkının ahlaksızlığını hem de politikalarının
aptallığını ifşa ediyor ve _kuzeyden_
kötülüğü Tanrı'nın İsrail'e belası olarak çağırıyor: İşaya'nın yerini Yeremya aldı.
Ve sanki benzetmeyi tamamlamak istercesine, ulus bir kez daha
püriten bir
yenilenmeden geçti. Yoşiya, Hizkiya'dan bile daha kapsamlı bir şekilde putların kaldırılmasını sağladı.

Ancak bu dolaylı benzerliğin altında, temel bir fark var. İşaya'nın vaazlarının gücü, özellikle yüzyılın son yıllarında, Kudüs'ün
dokunulmazlığını tesis etmeye yönelikti. Asur kuşatmasının tehditlerine ve halkının yozlaşmasına dair daha da korkunç vicdanına rağmen, İşaya Siyon'un alınmaması gerektiği konusunda ısrar etti ve halkın köklerine kadar kesilse bile, son günlerde imparatorluk ulusunun stoğu olan topraklarda ekili kalması gerektiğini söyledi. Bu kehanet, 701'de ele geçirilmesinin arifesinde Kudüs'ün muhteşem rahatlamasıyla doğrulandı. Ancak yankıları henüz ölmemişti ki, Yeremya kendi nesline tam tersi bir mesaj iletti. Etrafındaki popüler peygamberler, Siyon hakkında ezbere İşaya'nın kadim güvencelerini gevelediler. Yumuşak, tekdüze tekrarları, halkın sarsılmaz özgüvenine hoş bir şekilde çarptı. Ancak Yeremya fırtınayı bastırdı. Refah
onu yalanlıyormuş gibi görünse bile, Tapınağın ve Şehrin hızla yıkılacağını öngördü ve Yahuda'nın düşmanlarını, barış için eski sözüne güvendiği Tanrı adına ona karşı çağırdı. İki büyük peygamber arasındaki karşıtlık, her birinin merkezi figür olduğu kuşatmalar sırasındaki davranışlarında en dramatik şekilde artar.
Yeşaya, umutsuzluk şehrinde tek başına kararlı bir şekilde, putperestlerin alaylarına meydan okuyarak, düşmanın firar etmeye rüşvet vermeye çalıştığı umutsuz savunucuların içindeki vatanseverlik ve din tutkularını yeniden canlandırarak, her zaman, bir trompet sesiyle, Siyon'un dokunulmaz kalması gerektiğini ilan etti; Yeremya ise, aksine, direnişin
boşluğunu ilan ederek, her vatandaşa kendi hayatını devletin yıkımından kurtarmasını öğütleyerek, düşmanla antlaşma yaparak ve hatta bir firari olarak tutuklanarak, bu iki zıt figür ve tutum, yüzyılın Tanrı Şehri'nin
talihinde yarattığı farkı bir araya getiriyor. Ve böylece, 701'de Kudüs, Asur kuşatmasının aniden kaldırılmasıyla Rab'de zafer kazanırken, sonraki yüzyılın
sonrasından üç yıl sonra iki kez Asur'un halefine yenik düştü ve dokuz yıl sonra tamamen yıkıldı.

Bir yüzyılın işe yaraması için
yeterli olduğu bu farklılığın nedeni nedir? Yahuda tapınağının kutsallığı neden Yeremya'nın bir maddesi kadar İşaya'nın inancının bir parçası değildi, MÖ 600'de olduğu kadar İlahi takdirin bir unsuruydu? Bu, iki şeyi göz önünde bulundurursak cevaplanması çok zor bir soru değil: birincisi, halkın ahlaki durumu ve ikincisi, o zamanlar onların talihleriyle özdeşleşmiş olan manevi dinin gereklilikleri.

Yeremya'nın sözüyle esarete teslim edilen İsrail, günahına rağmen İşaya'nın çabalarıyla kendi topraklarında kalmayı başaran İsrail'den hem daha katı hem de daha bitkin bir halktı. Daha fazla lütuf ve fırsatla dolu bir yüzyıl gelip geçmişti, ancak lütfa karşı çıkılmış, fırsat kötüye kullanılmış ve halk Tanrı'nın önünde her zamankinden daha suçlu ve daha inatçı bir şekilde duruyordu. Ancak halkın çöllerinden bile daha açık olan şey, dinlerine olan ihtiyaçlarıydı. O yerel ve geçici zafer - sonuçta, sadece bir dağ kalesinin ve bir kabile tapınağının rahatlaması - ki İşaya, Yüce Tanrı'nın iradesini ve onurunu bununla özdeşleştirmişti - manevi bir dinin tarihinin doruk noktası olamazdı. Tektanrıcılığı'nın bu kadar dar ve maddi bir güvenliğe dayanması imkansızdı. Dünyayı yenecek olan inanç, sadece ulusal bir zaferle tatmin edilemezdi. Zamanı gelmeli -sadece yılların olağan ilerlemesiyle ve insan suçluluğuyla acele ettirilmeden- inanç ve dindarlığın dünyevi bir tapınağın biçimlerinden, ne kadar kutsal olursa olsun, arındırılması; bireyin -sonuçta dinin gerçek biriminin- topluluktan bağımsız kılınması ve yalnızca Tanrısına bırakılması; ve yaşayan Tanrı'nın kehanetlerinin emanet edildiği bu halkın, bunları kendi onurları için korumanın bencil gururundan, bugüne kadar dokunulmaz olan duvarlarının gediklerinden ve kendileri için en kutsal olan her şeyin dumanı arasından bile olsa, dışarı çıkarılması, böylece insanlıkla eşit temas halinde, görkemli güvenlerini iletmeyi öğrenmeleri. Bu nedenle, Sürgün, şüphesiz, sıklıkla bağışlanan ama giderek daha inatçı bir halkın birikmiş günahları için ödemek zorunda kaldığı bir kefaret iken, İsrail'deki uysallar ve saf kalpliler için de, belki de İsrail dininin attığı en etkili adım olan, Yeşaya'nın inancından ve sonuçlarından bile yukarı doğru bir adımdı. Schultz güzel bir şekilde şöyle demiştir: "Tarihin gerçek Trajedisi - uzun süredir biriken suçluluğun gerektirdiği ve kendisi için gerçekten iyiye doğru dönen bir neslin üzerine atılan kıyamet - Sürgün'de en çarpıcı şekilde tamamlanmıştır." Evet: ancak bu gerçeğin sadece yarısıdır. Ahlaki trajedinin gerçekleşmesi, aslında dini bir destanda sadece bir olaydır - manevi bir inancın gelişimi. Uzun süre geciken Nemesis sonunda günahkarları yakalar, ancak suçlu ulusu esarete sürükleyen darbelerin şoku, dinlerini maddi bağlarından kurtarır. Sürgüne Giden İsrail, Ruh'a Göre İsrail olma yolundadır.

Bu ilkeler bize rehberlik ederken, şimdi Yahudi devletinin çöküşünün ve düşüşünün kalabalık ayrıntılarında biraz yol alalım.

İşaya'nın kendi çağı, Yahuda için sürgünün gerekliliğini önceden haber vermişti.
Samiriye'nin büyük bir örneği vardı ve Yahuda'nın günahı kız kardeşininkinden daha az değildi. Kudüs'teki yetkililer, Yeremya'yı kutsal şehrin yıkımını öngördüğü sapkınlıktan dolayı öldürmek istediklerinde, savunmasında, İşaya'nın çağdaşı olan Mika'nın da benzer bir öngörüde bulunduğuna dikkat çekildi. Ve o zamandan bu yana ne kadar çok şey olmuştu! Yehova'nın 701'deki zaferi,
Hizkiya hüküm sürdüğü sürece devam eden daha güçlü inanç ve daha saf uygulama, halefi Manasseh döneminde putperest bir tepkiye yol açtı. Bu tepki, insanların suçluluğunu artırırken, dinsel korkularını hiçbir şekilde azaltmadı. Eski püritenliklerinin vicdanını taşıdılar - hasta, çılgın diyebiliriz, ama ölmediler. İnsanlar günahlarını hissettiler ve Cennet'in gazabından korktular ve birini silmek ve diğerini önlemek için putperestliğin kaba ve fanatik uygulamalarına
baştan aşağı atıldılar.
Hiçbir işe yaramadı. Otuz yıllık bir aradan sonra Asur
kolları tam güçle geri döndü ve Manasseh'in kendisi Fırat'ın üzerinden esir alındı.
Ancak tövbe yeniden canlandı ve bir süre için
sonunda kurtuluş için geçerli olacakmış gibi göründü. İsrail
iyi bir vicdan ve dışsal refahın ideal yaşamına doğru büyük adımlar attı. Dindar Yoşiya tahta çıktı.
Yasa Kitabı 621'de keşfedildi ve kral ve halk son derece sadakatle onun çağrısına
uydu. Tüm ulus _ahde_ _karşı durdu. Tek mabet haklı çıkarıldı, yüksek yerler _yıkıldı, toprak putlardan temizlendi. Büyük askeri zaferler olmadı, ancak uzun zamandır Tanrı'nın kabul ettiği bela olan Asur, dağılma belirtileri gösterdi; ve yıllarca süren refahın getirdiği canlılığı ve özgüveni, Yoşiya'nın sınırlarını genişletme hırsında ve özellikle Necho'nun kuzeye geçip Asur'u işgal ettiği Megiddo'daki Mısırlı Necho'ya yaptığı cesur saldırıda hissedebiliyoruz.

Hepsi birlikte, kendilerini doğru hayal eden ve doğru bir Tanrı'ya güvenen bir halktı. Böyle günlerde kim sürgünü hayal edebilirdi ki?

Ancak 608'de ideal sarsıldı. İsrail Megiddo'da dövüldü
ve Tanrı'nın kalbine göre kral olan Yoşiya savaş alanında öldürüldü.
Ve sonra, İsrail tarihinde bu tür hayal kırıklıkları yaşandığında başka zamanlarda olanlar oldu.
Ulus, her zamankinden daha garip bir bileşime sahip olduğu unsurlara
ayrıldı.
Vicdanları, Yasa'nın salt icraatının ötesine geçmeyen,
Tanrı'ya dair görüşleri devletin bir Patronu'ndan daha yüksek olmayan,
müşterilerinin sadakatini maddi başarıyla ödüllendirmek için O'nun antlaşmasıyla bağlı olan kitleler, hizmetlerinin ve O'nun tedbirinin sonuçlarından
hayal kırıklığına uğradılar. Manasseh'in zamanından yeni bir nesil oldukları için, garip tanrılara başka bir şans vermeyi düşündüler. Putlar
geri getirildi ve Megiddo'da doğruluğun aldığı itibarsızlıktan sonra, birçok türdeki toplumsal adaletsizlik ve suçun çok cesur olmaya cesaret ettiği ortaya çıktı. Yoşiya'dan sonra üç ay hüküm süren Yehoahaz ve onun yerine geçen Yehoyakim putperestlerdi. Yeremya gibi daha yüce azınlık, halkın Tapınağa veya Yasa'ya olan dışsal bağlılığıyla asla aldatılmamış, ne geçmişin kefaretini ödemeyi ne de şimdi Yehova'nın kutsal taleplerini yerine getirmeyi geçerli görmemişlerdi; ve Megiddo'daki felaket ve bunun sonucunda putperestliğe verilen tepkiyle, halkın her zaman besledikleri sert ve umutsuz görüşlerinde doğrulanmışlardı. Hızlı bir esaretten bahsetmeye devam ettiler. Bu gruplar arasında, daha önceki peygamberlerin resmi halefleri duruyordu, geleneklerin köleleriydiler, ne halklarının günahları için vicdanları vardı ne de etraflarındaki dünyayı anlıyorlardı, ancak yalnızca eski kehanetlerin gücüyle Siyon'un yok edilmemesi gerektiğini doğrulayabiliyorlardı. Bu partinin, Yeşaya gibi bir peygamber aracılığıyla Yehova'nın vaatleri üzerine kuruluyken, putperestler tarafından nasıl istismar edildiğini, ancak Yehova'nın kendi hizmetkarları tarafından nasıl izlendiğini görmek gariptir. Böylece
karışır ve çatışırlar. Gerçekten de,
bu kadar eski ve bu kadar zengin bir yaşamın, birbirlerini kovalarken, yakalayıp güreşirken, akıntılardan aşağı son şelaleye doğru hızla giderkenki tüm unsurlarını kim ayırt edebilir?
Bir an için onları bırakalım, felaketin kendisini işaretleyelim.
Aşağıdaki sakinlikte daha kolay ayırt edilecekler.

Yeremya, Tanrı'nın intikamını Yahuda'ya kuzeyden çağırdı.
Daha önceki tehditlerinde İskitleri kastetmiş olabilir;
Ancak 605'te, Babil'in Nabopolassar'ı olan Nebukadnezar, çağın yükselen generali, Firavun'u Karchemish'te yendiğinde, tüm erkekler Batı Asya'nın hakimiyetinde Asur'un halefi için Yeremya'nın adaylığını kabul etti. Karchemish'ten Nebukadnezar Suriye'yi ele geçirdi. Yehoyakim ona haraç ödedi ve Yahuda sonunda onu sürgüne sürükleyecek olan elin pençesini hissetti. Yehoyakim 602'de onu atmaya çalıştı; ancak, onu dört yıl boyunca bazı müttefikler aracılığıyla taciz ettikten sonra, Nebukadnezar başkentini aldı, onu idam etti, halefi Yehoyakin'in sadece üç ay hüküm sürmesine izin verdi, Kudüs'ü ikinci kez aldı ve halkın ilk büyük bölümünü Babil'e götürdü. Bu, 598'de, Yoşiya'nın ölümünden sadece on yıl ve Yasa Kitabı'nın keşfinden yirmi bir yıl sonraydı.

Yahudilerin bu ilk esaretinin kesin sayılarını belirlemek imkansızdır. Tarihçi askerleri yedi bin, demircileri ve zanaatkarları bin olarak belirler; bu nedenle, bahsettiği diğer sınıfları hesaba katarsak, yetişkin erkeklerin sayısı tek başına on binin üzerinde olmalıdır;[16] ancak kaç kadının gittiğini ve kaç çocuğun - ilgilendiğimiz Sürgün dönemi için en önemli faktör - tahmin etmek imkansızdır. Toplam kişi sayısı yirmi beş binden az olamaz. Ancak, sayılarından daha önemlisi, bu sürgünlerin niteliğiydi ve bunu kolayca takdir edebiliriz. Kraliyet ailesi ve saray ele geçirildi, çok sayıda nüfuzlu kişi, _ülkenin güçlü adamları_ veya neredeyse tüm savaşçı adamlar, gerekli zanaatkarlarla birlikte; rahipler de gitti,
Hezekiel aralarındaydı ve muhtemelen annalist tarafından
anılmayan diğer sınıfların temsilcileri. Bunun ulusun erdemi ve
güzelliği olduğu, çifte tanıklık ile kanıtlanmıştır. Sadece vatandaşlar, Kudüs'ün kalan on yılı boyunca, kurtuluşu için bu sürgünlere bakmakla kalmadı, aynı zamanda Yeremya da onları İsrail'in sağlam yarısı olarak saydı - _bir sepet iyi incir_, _bir sepet kötü incir_ yanında. En azından disiplin altındaydılar, ancak Kudüs'ün kalıntısı geçmişin inatçılığında ısrar etti.

Çünkü Yeremya şehirde ve Davut'un evinde ve hatırı sayılır bir nüfusta kalmış olsa da ve Yeremya'nın kendisi 598'deki olaylarla sözünün doğrulanmasından bu yana halkın gözünde daha yüksek bir konumda olsa da, halkın değişmeyen karakterine ve son ertelemelerinin kaçınılmaz olduğu daha da belirginleşen tam bir felakete kör olamazdı. Hem evde hem de sürgünler arasında bir sürü sahte peygamber, hızlı bir dönüşü öngörebilirdi. Yahudilerin entrika yeteneği, Mısır'ın cömert vaatleri ve diğer uluslardan gelen sık elçiliklerle birlikte, Babil'in yıkılması için işe yarayabilirdi. Ancak Yeremya ve Hezekiel daha iyisini biliyordu. Şimdi onları ayıran mesafe boyunca, sanki antiphon gibi, Yahuda'nın ağıtının alternatif kıtalarını söylüyorlardı. Yeremya sürgünlere Siyon'u hatırlamamalarını emretti, ancak "yerleşsinler," dedi, "içinde bulundukları ülkenin yaşamına, evler inşa etsinler, bahçeler diksinler ve çocuklar doğursunlar ve sizi esir aldığım
şehrin huzurunu arasınlar,
ve onun için Yehova'ya dua edin, çünkü onun huzurunda huzurunuz olacak - sürgün yetmiş yıl sürecek." Ve Siyon'da Yeremya'nın Babil'i kutsaması gibi, Babil'de Hezekiel de Siyon'u lanetledi, Kudüs'ün kuşatma ve kıtlık, salgın hastalık ve esaretle tamamen harap olması gerektiğini haykırdı. Hezekiel'de hiçbir umut dalgası yok.
Beklentilerinin hepsi uzak. Ya anılarda ya da soğuk hayallerde yaşıyor. Onun restorasyon tasvirleri, hızlı bir şekilde yerine getirilmesini ifade etmek için fazla ayrıntılı. Bunlar, elinde zamanı olan bir adamın eseri;
yarın için bu kadar büyük bir yapı inşa edilemez. Böylece yurtdışından güçlenen Yeremya, Nebukadnezar'ı _Yehova'nın hizmetkarı_ olarak ilan etti ve onu şehre Yehova'nın kıyametini işlemeye çağırdı. Önceden tahmin edilen abluka Sidkiya'nın dokuzuncu yılında geldi. Halkı hala ayakta tutan sahte umutlar, Mısır'a olan güvenleri, entrikalarının sonucunda bir Mısır ordusunun gelişi ve tüm acıklı cesaretleri, sadece cezalarının korkunç ayrıntılarının yerine getirilmesi için zaman sağladı. Yaklaşık on sekiz ay boyunca kuşatma kapandı - aylarca kıtlık ve salgın, hizipleşme ve kavga ve düşmana geri çekilme. Sonra Kudüs dağıldı. Kuşatmacılar kuzey banliyösünü ele geçirdi ve orta kapıya saldırdı. Sidkiya ve ordu, Eriha'da amaçsız bir kaçışta yakalanmak için hatlarını dağıttı. Birkaç hafta sonra, şehrin iç kesimlerindeki sivillerin çaresiz savunması sonunda alt edildi. Öfkelenen kuşatmacılar onu ateşe teslim ettiler - Yehova'nın evi, kralın evi ve her büyük ev - ve yangına direnen sağlam duvarları taşlara yıktılar. Şehir yerle bir edildikçe vatandaşlar da dağıldı. Çok sayıda kişi - ve bunların arasında kralın ailesi - öldürüldü. Kralın kendisi - kör edildi ve tahmin etmemizin imkansız olduğu bir sürü tebaasıyla birlikte - ve tüm tapınak eşyalarıyla birlikte Babil'e taşındı. Toprağı işlemek için birkaç köylü bırakıldı; birkaç üstün kişi - belki de Yeremya gibi Babillileri kayıran kişiler - ve Yeremya da onlardan biriydi - bir Yahudi vali altında Mizpa'da bırakıldı. Bu, bir devletin zavallı bir hayaletiydi; ancak, sanki İsrail'in hayaleti ülkeden kovulmalıymış gibi, bu küçük topluluk bile dağıldı ve üyelerinin neredeyse hepsi Mısır'a kaçtı. Sürgün tamamlandı.

DİPNOT:

[16] Aslında 2 Krallar xxiv. 14'te bahsedilen figür, ancak Stade'in belirttiği gibi (_Geschichte_, s. 680), 14, 15. ayetler anlatıyı kesintiye uğrattı ve buraya daha sonraki esaretin anlatımından dahil edilmiş olabilir.

BÖLÜM III.

_İSRAİL'İN SÜRGÜNE GÖTÜRDÜKLERİ._

Sürgüne giden yollarda tutsakları takip etmeden önce, yanlarında taşıdıkları ve emekliye ayrılırken farkına varacakları manevi malları hesaba katabiliriz. Tarih boyunca bu dünyanın yoksulları hiçbir zaman cennetin hazineleriyle daha zengin bir şekilde
yüklenmiş olarak gitmediler.

1. Öncelikle, onların TEKTANRICILIĞINI vurgulamalı ve tanımlamalıyız. İsrail'in tektanrıcılığının büyük ölçüde Sürgün'ün ürünü olduğuna bizi ikna etmeye çalışanlara karşı bunu vurgulamalıyız; içeriğini analiz etmeli ve halk arasında sınırlarını tanımlamalıyız, eğer incelemek üzere olduğumuz kehanette belirtildiği gibi, ne kadar yayıldığını ve ne gibi tuhaf bir ruh haline büründüğünü takdir etmek istiyorsak.

Putperestlik, Kudüs'ün düşüşüyle ​​İsrail'de kesinlikle ölmemişti.

Tam tersine, ulusun, Yehova tarafından dünyanın gözünde mucizevi bir şekilde korunan
bu kutsal duvarların içinde geçirdiği son yıllarda putperestlik arttı ve
sonuna kadar halkın Yehova'nın kendi tapınağını savunması kadar kararlı ve fanatik kaldı. Mısır'a kaçan Yahudiler, Yeremya'nın ve yanlarında getirdikleri onun tüm itirazlarına rağmen, kendilerini Cennet Kraliçesi'ne tapınmaya adadılar, onu Tek Gerçek Tanrı'nın peygamberi olarak dinledikleri için değil, sanki yatıştırmak istedikleri birçok tanrıdan birinin lütfunun bir teminatıymış gibi batıl inançla. Ve kendi peygamberimizi takip etmemiz gereken en erken çaba, Babil sürgünleri arasında putlara tapınmayı ezme çabasıdır. Yine de İsrail Babil'den döndüğünde halk tamamen tek tanrılıydı; Kudüs yeniden inşa edildiğinde ona hiçbir put geri dönmedi. Bu büyük değişimin esas olarak Babil'de ikamet etmenin ve orada öğrenilen gerçeklerin sonucu olduğu, edebiyatlarında halkın sürgüne beraberlerinde getirdiği Tanrı hakkındaki inanç ve doktrini hatırlayan herkes tarafından inkar edilmelidir. Yasa zaten yazılmıştı ve tüm millet ona yemin etmişti: _Dinle, ey ​​İsrail, Yehova Tanrımız; Yehova Birdir ve sen Yehova Tanrına
bütün yüreğinle, bütün canınla ve bütün gücünle tapınacaksın._
Bu sözcüklerin, İsrail için tek bir Tanrı olduğu anlamına gelecek şekilde kesin bir şekilde yorumlanabileceği doğrudur: başka tanrılar
var olabilirdi, ancak Yehova halkı için Tek Tanrıydı. Böyle bir görüşün, Yehova'nın üstünlüğünü onaylarken diğer tanrılardan
gerçek varlıklarmış gibi bahseden peygamberlerin geleneğinden bir miktar destek aldığı savunulmaktadır. Ancak peygamberlerin bu alışkanlığından kaynaklanan argüman istikrarsızdır: böyle bir konuşma biçimi, popüler bir bakış açısına sadece bir uyum sağlama olabilir. Ve, şüphesiz, Yeşaya ve Yeremya'nın Yehova'nın Tanrılığı hakkında söylediklerini hatırlamamız yeterlidir, Sürgün'ün başlangıcından önce İsrail'in tek tanrılığının, Yehova'nın ulusun Egemen Tanrısı olduğuna dair inançtan veya yalnızca Yahudi kalplerinin arzularının tatmininden çok daha geniş ve manevi bir inanç olduğuna ikna olmak için. Doğruluk, İsrail'in yaşamı ve çıkarlarıyla örtüşmüyordu; doğruluk evrensel olarak en yüceydi ve Yeşaya, Yehova'nın yüceltildiğini doğrulukta gördü.[17] Tanrı'nın birliğine, bu konuda aklın çok önünde olan vicdandan daha baskın bir tanıklık yoktur; ve peygamberlerin İsrail'in tek tanrılığını dayandırdıkları şey vicdanın tanıklığıydı. Yine de, sebebi de dahil etmeyi ihmal etmediler. İşaya ve Yeremya, Yehova'nın doğada çalışmasının makullüğünden, tarihteki süreçlerinin makullüğüne kadar çıkarımlar yapmaktan zevk alırlar; bu benzetmeler, hem aklı hem de hayal gücünü, insanların bir evrende yaşadığı, her şeyde işleyen irade ve zihnin Bir olduğu gerçeğiyle etkilemekten geri kalamazdı. Ancak, bu vicdan ve akıl eğitimine, Sürgün'ün başlangıcında, Yahudiler, başka bir önemli etkinin daha eklendiğini hissettiler. Tarihleri ​​sonunda tamamlanmıştı ve vicdanları, ayrıntıları oluşturmaktan, onu bir bütün olarak incelemek için boş vaktindeydi. Şimdi, sürgünün gölgesinden, gözleri kamaşmış gözlerle görülen o uzun geçmiş, tüm değişen
talihleriyle tek ve kesin bir yol gösteriyordu. Biri onun niyetiydi, diğeri ise baştan sona yargısıydı. Yahudi, bunda yalnızca doğruluk, başlangıçtan itibaren aynı sözü söyleyen, sözünü asla bozmayan ve sonunda en büyük dünya güçlerini yerine getirmek için çağıran bir Tanrı'nın niteliğini gördü. Sürgün sırasında toplanıp düzenlenen bu tarihsel kitaplarda, İsrail'in her bir kralını ve neslini, sırayla, Tek Gerçek Tanrı'ya ve kutsal Yasasına aynı yüksek sadakat standardıyla karşı karşıya bulduk. Bu şekilde yargılandıkları düzenlilik ve titizlik, bazı eleştirmenler tarafından daha sonraki bir inancın standardının daha kaba ve daha az sorumlu çağların davranışlarına keyfi ve adaletsiz bir şekilde uygulanması olarak kınanmıştır. Ancak, tarihsel doğruluk sorusunun dışında, bu tarih yazma yönteminin en azından Tanrı'nın Birliği ve Yasasının nesilden nesile değişmez geçerliliğiyle içgüdüsel olduğunu belirtmeden geçemeyiz. İsrail'in Tanrısı, vicdanları onlara, tüm tarihleri ​​boyunca aynıydı;
ama şimdi, birbiri ardına büyük dünya güçlerini kendi emrini yerine getirmek üzere çağırdığında, Asur, Babil, Pers, egemenliğinin ne kadar evrensel olduğunu kanıtladı! Tüm zamanlar boyunca değişmeyen O, kesinlikle tüm uzayda her şeye kadirdi.

Konumuzun tam bir görünümünü elde etmek için biraz önceden tahmin ettiğimiz bu kısa inceleme, İsrail'in kendi içlerinde, peygamberlerinin öğretilerinde ve kendi tarihlerinin derslerinde, peygamberimizde bulunan ve herkesin mutlak bir tektanrıcılık karakterine sahip olduğu Yehova'nın Tanrılığının o mükemmel ifadesini açıklamak için yeterli bilgiye sahip olduğunu gösterdi.
Bu gerçeğin, sürgünden önceki Kutsal Yazılarda Tanrı hakkında söylenen her şeyden daha yüksek ve daha kapsamlı olduğunu göreceğiz. Peygamber, Yehova'nın iddialarını yalnızca inançtan doğan şevkle değil, sıklıkla iş başındaki zekayı gösteren küçümsemeyle savunur. Bu, yalnızca pratik bir inanç veya dini bir görev olarak değil, aynı zamanda aklın gerekli bir gerçeği olarak ele alınan tektanrıcılıktır; yalnızca inancın sırrı ve İsrail'in özel deneyimi olarak değil, aynı zamanda insan doğasının temel bir inancı olarak da ele alınır, böylece Tek Tanrı'ya inanmamak Yahudiler kadar Yahudi olmayanlar için de mantıksız ve saçma bir şeydir. Tanrı'nın yaratılış işlerindeki sonsuzluğu, tarihteki evrensel takdiri, her zamankinden daha büyük bir güçle vaaz edilir; ve ulusların tanrıları, hiçbir makul kişinin varlığına inanamayacağı şeyler olarak ele alınır. Kısacası, Sürgündeki büyük peygamberimiz, Mesih tarafından açıklandığı şekliyle Tesniye yasasına uymayı çoktan öğrenmiştir. Tesniye, _Tanrın Yehova'yı bütün
yüreğinle, bütün canınla ve bütün gücünle seveceksin_ der. Mesih, _ve bütün zihninle_ ekledi. Peygamberimizin yaptığı buydu. O,
tek tanrıcılığını _bütün zihniyle_ savundu. Onun bunu sadece dini bir sevgi olarak değil, aynı zamanda gerekli bir entelektüel
inanç olarak da bilincinde olduğunu göreceğiz; eğer bir insan buna sahip değilse, o bir insandan daha azdır. Bu yüzden, fatihlerinin putlarına ve mitolojilerine yönelttiği küçümseme. Zalimlerinin yanında, fiziksel gücüyle onlar için sadece bir solucan olmasına rağmen, Yahudi, Tek Tanrı'ya olan inancı sayesinde yürüdüğünü hissetti, onların entelektüel efendisi.

Bütün bunların örneklerini daha sonra göreceğiz. Bu arada, bizim göstermek istediğimiz şey, İsrail'in kendisinde bu yüksek inancın açıklanması için yeterli şeyin olduğudur - kehanetlerinde ve tarihlerinin derslerinde. Ve İsrail'in tektanrıcılığının kaynaklarını aramak için nereye gitmemiz bekleniyor, kendilerine değilse?
Babillere? Babillilerin İsrail'e öğretecek manevi hiçbir şeyi yoktu; peygamberimiz onlara küçümseyerek bakıyor. İsrail'in ufkunu Kiros'la birlikte geçen Perslere? Peygamberimizin tektanrıcılık hakkındaki yüce ifadesi, Kiros'un Babil'e gelişinden daha eski bir tarihe aittir. Cyrus geldiğinde, inanca hiçbir yardımda bulunmadı, çünkü kamusal kararnamelerinde Babil tanrılarına ve İsrail Tanrısına eşit özen ve eşit politikayla sahip çıktı. Peygamberimizin, Cyrus ve Perslerinin tektanrıcı olmaları nedeniyle Yehova'nın egemenliğinin haklı çıktığını görmediği, ancak Yehova'nın egemen olması nedeniyle Perslerin kutsal amaçlarına hizmet edeceğini bildiği içindi.

2. Ancak Tesniye'de sürgünler yanlarında Tek Tanrı'nın Yasasını taşıdılarsa, Yeremya'nın yazılarında BİREYSEL İNSAN'ın tüzüğü olarak adlandırılabilecek şeyi korudular. Yeremya, Yahuda'daki dini kamusal ve ulusal bir mesele olarak bulmuştu. Birey, manevi değerini yalnızca ulusun bir üyesi olmaktan ve ulusal inancın kamusal uygulamaları yoluyla elde ediyordu. Fakat, kısmen kendi dini deneyimiyle, kısmen de olayların akışıyla, Yeremya, bireyin haklı olarak savunulması olarak tanımlanabilecek şeyi başarabildi. Tanrı önündeki kendi ayrı değerinin ve Yaratıcısına ulustan ayrı olarak erişim hakkının bilincinde olan Yeremya, annesine, ailesine veya ulusuna ait olmadan önce Tanrı'ya aitti. _Seni karnımda bulmadan önce seni tanıdım ve rahimden çıkmadan önce seni kutsadım._ Onun
tüm
hayatı, _bir_ insanın Tanrı ve diğer taraftaki tüm ulus için nasıl olabileceğinin dersiydi. Ve bu yalnız deneyimin gücüyle, ünlü otuz birinci bölümünde, insanın bireysel sorumluluğu ve her insanın Tanrı'nın Ruhu ile anında iletişimi üzerinde ısrar etti; ve devletin yıkımı yaklaştığında, arkadaşlarının her birine _kendi canlarını_ bir av için _dışarı çıkarmalarını_ tavsiye etti.[18] Ancak Yeremya'nın bireyin dini değeri ve bağımsızlığı doktrininin bir tamamlayıcısı vardı.
Peygamber, Tanrı'ya erişim hakkını ve ayrı sorumluluğunu ve halkın dini bağımsızlığını çok güçlü bir şekilde hissetse de, yine de tüm kalbiyle halka bağlıydı. Diğer bazı peygamberler gibi, vaaz ettiği felaketin dışında değildi.
Kendini kurtarabilirdi, çünkü Babillilerden birçok teklif almıştı. Ancak halkıyla birlikte acı çekmeyi seçti - Tanrı'nın azizi olan o, putperestlerle birlikte. Bundan daha fazlası, Yeremya'nın halk için acı çektiği söylenebilir. Onlar, ölü vicdanları ve umursamaz zihinleriyle değil, hassas vicdanı ve kırık kalbiyle, günahlarının ayıbını, Rab'bin öfkesini ve ülkesinin kaçınılmaz kıyametinin tüm acı dolu bilgisini taşıyan kişiydi.
Yeremya'da bir adam halk için acı çekti.

Ulusun bir bütün olarak kurtuluşuyla meşgul olan kehanetimizde, elbette, Yeremya'nın her bir insan ruhuyla ilgili dikkate değer önerilerini geliştirmek için hiçbir fırsat yoktu. Aslında, bu öneriler, Mesih'in zamanına kadar İsrail'de ekilmemiş tohumlardı. Yeremya bunları, anlık talepler olarak değil, ancak Yeni Antlaşma yapıldığında gerçekleşecek idealler olarak dile getirdi.[19] Kehanetimizin bunlar hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yok. Fakat
Yeremya'nın hayatının sunduğu, Tek Bir Kişi figürü -- ahlaki olarak tüm ulusa karşı tek başına duran ve bir anlamda ulus için acı çeken Tek Bir Kişi figürü, Yeşaya'nın elli üçüncü bölümündeki insanların harikulade itirafını şekillendiren etkilerden
muaf olamazdı, burada Tanrı'nın yalnız hizmetkarını bir tarafta ve kendilerini diğer tarafta görüyorlar ve
Yehova ona hepimizin suçlarını
aydınlattı. Sürgünlerin kendilerinin de başkaları için acı çektiklerine dair bir bilinçlerinin olduğu doğrudur.
_Atalarımız_, Kudüs dağıldığında aralarında bir ses haykırdı, _Atalarımız günah işledi ve biz onların suçlarını üstlendik_. Fakat Yeremya halkı için gönüllü bir acı çeken olmuştu; ve 
elli üçüncü bölüm, göreceğimiz gibi, onların günahın kaçınılmaz sonucu olarak babalarının suçunu taşıma yollarından çok, onun neslinin suçunu sevgi uğruna taşıma yoluna daha çok benziyor.[20]

3. Tanrı'nın birliği, bireyin dini değeri ve özverisinin erdemi hakkındaki bu inançlara, İsrail inancının uzun zamandır özdeşleştiği
mabet, şehir, monarşi gibi
MADDİ VE POLİTİK BİÇİMLERİN YIKILMASINDAN kaynaklanan, neredeyse daha az değerli bazı deneyimleri eklemeliyiz.

Bu yıkım olmadan, bu inançların en saf halini alamayacağını söylemek güvenlidir. Örneğin, Tanrı'nın birliğine olan inancı ele alalım. Bu inancın İsrail'de, Yoşiya döneminde tüm taşra tapınaklarının kaldırılması, İlahi ibadetin tek bir tapınağa ve geçerli kurbanın tek bir sunağa sınırlandırılmasıyla büyük ölçüde desteklendiğine şüphe yoktur. Ancak yine de bu tapınağın tekil haklarından sadece otuz yıl yararlanıp sonra yıkılması iyi bir şeydi. Çünkü ne kadar yüce olursa olsun, herhangi bir tapınağın varlığına bağlı olan, İlahi takdirle ne kadar görkemli bir şekilde haklı çıkarılmış olursa olsun, bir tektanrıcılık tamamen manevi bir inanç değildi. Ya da yine bireyi ele alalım. Birey, yasal kurban rutini kesintiye uğrayana ve eski sunak yıkılana kadar, kendisinin gerçekten Tanrı'nın en yüce tapınağı ve Tanrı'nın en hoş kurbanının kırık ve pişman bir kalp olduğunu fark edemezdi. Veya bir kez daha, o yüce, nihai kurban doktrinini ele alalım, insanlar için en ilham verici şey, Tanrı önünde en etkili kefaret, özgür ve makul bir ruhun, doğruların doğru olmayanlar için kendini adaması ve kurban etmesidir - sıradan Yahudiler, eskiden beri uygulanan bir uygulamaya göre, boğaların ve keçilerin bedenlerinin her gün tek geçerli sunakta kanadığı günlerde, bu gerçeği nasıl yeterince öğrenebilirlerdi? Bu nedenle, şehir ve tapınak, İsrail'in Tanrı'nın bir Ruh olduğunu ve elle yapılmış bir evde oturmadığını; insanların O'nun tapınağı olduğunu ve kalplerinin O'nun gözünde hoş olan kurbanlar olduğunu; ve hayvanların bedenlerinin ve kanlarının ötesinde, günlük olarak sunulma zorunluluklarıyla, O'nun onlar için kendi kutsal Hizmetkarının gönüllü acılarında, sürekli ve evrensel güce sahip başka bir Kurban hazırladığını öğrenmeleri için alevler içinde yandı. Monarşinin, Yehova'yı temsil etme ve Yehova'nın halkını kurtarma ve yönetme unvanının tamamını O'na teslim ederek, tahttan feragat ettiği de bu Hizmetkar içindi.

4. Yine, daha önce de ima ettiğimiz gibi, Kudüs devletinin ve şehrinin düşüşü, İSRAİL'İN MİSYONERLİK KARİYERİNE kapsam sağladı. İşaya'nın Siyon'un dokunulmazlığı konusundaki iddialarının çoğuna ilham veren inanç, Siyon devrilirse ve İsrail'in son kalıntısı topraklardan sökülüp atılırsa, dünyanın içerdiği yaşayan Tanrı'ya dair tek gerçek tanıklığın yok olmasının kaçınılmaz olduğu inancıydı. Fakat bir asır sonra, bu tanıklık insanların kalplerinde ve vicdanlarında, dağılmış oldukları her yerde
sağlam bir şekilde güvence altına alındı; ve şimdi ihtiyaç duyulan şey tam olarak böyle bir
dağılmaydı, İsrail'in tanıklığın kastedildiği dünyanın farkına varması ve bunu duyurmak için kullanılacak yöntemlerde uzmanlaşması için. Rahipliğin hem insani hem de Tanrısal tarafı vardır. İkincisi, İsrail için Yehova'nın onları uzak yaylalarında asırlardır tecrit etmesiyle zaten yeterince güvence altına alınmıştı -- Kendine özgü bir halk. Fakat şimdi aynı İlahi Takdir, onları dünyaya
göndererek amacını tamamladı. İnsanlarla yüz yüze veya kendileri için daha da değerli olanı, en ezilen ve hor görülen halklarla aynı seviyede karıştılar. Gerçek dışında hiçbir avantajları olmadan, dünyanın diğer dinleriyle tartışarak, onlarla ortak bir aklın ilkeleri ve ortak bir tarihin gerçekleri üzerine tartıştılar. Dünyanın zayıf şeylerine karşı sempati duymayı öğrendiler.
Dinlerinin öğretilebileceğini keşfettiler. Fakat her şeyden önce,
şehadetin, galip gelecek bir dinin vazgeçilmez deneyiminin bilincine vardılar; ve kendini feda eden bir sevginin insanlar üzerindeki en büyük etkisini fark ettiler. Kısacası, İsrail sürgüne giderken, insanlığa tüm sonuçlarıyla birlikte yüklendi. Sürecin ne kadar gerçek ve kapsamlı olduğu, rahipliklerini mükemmelleştirmede ne kadar başarılı oldukları, sadece tüm insanlığa yönelik umutlardan ve yükümlülüklerden değil, kehanetlerimizde tarihlerinde başka hiçbir yerde eşi benzeri olmayan bir aciliyet ve ihtişamla patlak veren, ama daha da önemlisi Tanrı'nın Oğlu'nun kendisi beden alıp insan olduğunda, deneyimini ve görevini tanımlamak için dudaklarından daha sık kelimeler çıkmadığı, dünya için yaptığı işi, bu Sürgün Yahudilerinin, çıplak insanlıklarına kadar soyulmuş, acılarını anlattıkları veya takip edecekleri kaderlerinde sevinç duydukları sözlerden ve pasajlardan daha açık bir şekilde yansıtan hiçbir pasaj olmadığı gerçeğinden görülebilir.

5. Fakat tapınakları harabe halindeyken ve tüm dünya Tanrı'ya hizmet etmek için önlerindeyken, Yahudiler belirgin DÖNÜŞ SÖZÜ üzerine sürgüne giderler. Dinlerinin maddi biçimi askıya alınır, kaldırılmaz. Dini, kutsal bir yer veya ritüel tarafından desteklenmeden, tamamen manevi yönlerden hissetmelerine izin verin; dünyaya ve insanların birliğine baksınlar; Tanrı'nın onlara emanet ettiği hakikat için tüm kapsamını öğrensinler ve sonra tekrar bir araya gelip eski inzivada bir süre yeni deneyimlerini ve fikirlerini beslesinler. Yehova'nın onları bir ulus olarak disiplin altına alması henüz
tükenmedi. Onlar, dünyayı evleri olarak gören sıradan bir hacı veya misyoner grubu değiller; hala bir halklar ve yeryüzünün kendilerine ait bir parçası var. Bunu aklımızda tutarsak, kehanetlerimizdeki bazı belirgin anormallikleri açıklayacaktır. Sürgün'ün tüm yazılarında okuyucu, ruhsal ve maddi, evrensel ve yerel olanın garip bir karışımıyla
karıştırılır. İnsanların affa ve doğruluğa ahlaki olarak geri dönmesi, Yahuda ve Kudüs'e siyasi olarak geri dönmeleriyle özdeşleştirilir. Daha ruhsal bir din geliştirmek için ritüelden ayrılmışlardır, ancak ritüele geri dönmenin bir ödül için vaat edildiği yer burasıdır. Yeremya her inananın Yehova ile özgür ve anında iletişim kurması konusunda ısrar ederken, Hezekiel daha seçkin bir rahiplik, daha ayrıntılı bir ibadet sistemi kurar. Kehanetlerimizde, bir ses Tanrı için ellerle inşa edilen bir evi kınarken, Yehova'nın yoksul ve pişman bir ruha sahip olan herkesle birlikte yaşadığını doğrularken, diğer sesler yeni tapınağın olasılığı üzerinde sevgiyle durur ve onun maddi ihtişamıyla
övünür. Bu çift duygu çizgisi, yalnızca İsrail'de her ulusal edebiyatta doğal olarak görülen iki zıt zihin yapısının varlığından kaynaklanmaz. Ancak Tanrı'nın özel bir amacı vardır. Tanrı, insan ve dünya hakkında daha manevi fikirler edinmek için dağılan İsrail, bunları ezberlemek, edebiyatta kutsallaştırmak ve yalnızca bir ulusun anılarında, yaşayan bir Kilisenin ayinlerinde ve kanunlarında güvenli bir şekilde aktarılabileceği gibi, bunları gelecek nesillere aktarmak için tekrar toplanmalıydı. Bu nedenle, disiplinleri nedeniyle Kudüs'ten koparılmış olsalar da Yahudiler, kutsallaştırılan şehirleriyle her zamankinden daha tutkulu bir şekilde özdeşleşmeye devam ettiler. O dönemin bir duası şöyle haykırır: _Azizlerin
onun taşlarından zevk alır ve tozu onlar için değerlidir._[21] Sürgünler bunu onun adını alarak kanıtladılar. Peygamberleri onlara _Siyon_ ve _Kudüs_ diye hitap etti. Uzak bir diyarda dağınık ve lidersiz esir grupları, onlar hala o Tanrı Şehri'ydi. O,
olmayı
sona erdirmemişti; Yıkılmış ve terk edilmiş bir şekilde yatarken, o hala Yehova'nın ellerinin avuçlarına
kazınmıştı; ve duvarları sürekli olarak
O'nun önündeydi_.[22] Sürgünler ailelerinin kayıtlarını tutuyorlardı;
ona doğru dua ediyorlardı; surlarını inşa etmek için geri dönmeyi umuyorlardı;
esaretlerinin uzun saatlerini, o yabancı toprakların tozuna
onarılmış tapınağının temel planını çizerek geçirdiler.

* * * * *

Tanrı'ya, insana ve fedakarlığa olan bu inançlarla, dünya misyonları için bu umutlarla ve fırsatlarla, ama aynı zamanda maddi Kudüs'e bu kadar geri dönüşle İsrail sürgüne geçti.

DİPNOTLAR:

[17] Bkz. cilt i., s. 100 vd.

[18] Yer. xlv.

[19] Bu özellikle xxxi. bölümden açıkça anlaşılıyor.

[20] Yukarıdaki paragrafı yazdığımdan beri Yeremya Kitabını bir kez daha okuduğumda, onun hayatının Yeşaya xl.-lxvi üzerindeki etkisinden her zamankinden daha fazla etkilendim.

[21] Mezmurlar cii. 14.

[22] Yeşaya xlix. 16.

BÖLÜM IV.

_SÜRGÜNDEKİ İSRAİL._

M.Ö. 589'DAN YAKLAŞIK 550'YE KADAR

Kudüs'ten Babil'e yürüyüşün sesinin Yahudi tarihinden tamamen silinmiş olması dikkat çekicidir. Bu muazzam bir hareketti: on yıl içinde iki kez, en azından on bin Yahudi Fırat'a giden otoyolu yürümüş olmalı; ve yine de Mezmurlar Kitabı'ndaki şüpheli bir veya iki ayet dışında, geçişlerinin hiçbir yankısını bırakmadılar. Kuşatmanın öncesindeki acılar,
sonraki Sürgün'ün pişmanlığı ve ağıtları,
Babil'in nehirleri boyunca Ağıtlar Kitabı ve Mezmurlar aracılığıyla hala kulaklarımızı tırmalıyor. Sonun nasıl gerçekleştiğini tam olarak biliyoruz. Kuşatmanın değişken panoramasını en canlı şekilde görüyoruz: kıtlık içindeki,
saldırı altındaki ve duman içindeki şehir; sokaklarda hasret çeken çocuklar,
hasta prensler, asık suratlı,
kıtlıktan kara yüzlü adam grupları, öldürülenlerin yığınları, özsuyu olmayan göğüslerinin
canlı tutamadığı bebeklerin bedenlerini yiyen anneler;
duvarlarda çok sayıda insanın asılması ve çarmıha gerilmesi, tüm Keldani zulmünün
modasıyla, narinler ve ağır yükler altında sendeleyen çocuklar, kanın kirliliğinden kurtulmuş hiçbir kurtulan yok. Çevredeki tepelerde, komşu kabileler _Kudüs günü_ ile alay etmek ve kaçaklarını kesmek için toplanıyorlar, hatta _kurt gibi dönen esirlerin _Edom'un çocuklarını_ lanetlemek için döndüğünü görüyoruz. Fakat vizyon orada kapanıyor. Bu ateşli nefret miydi onları yolun manzaralarına kör eden, yoksa alışılmamış tüm kervanlara düşen ve neredeyse her büyük tarihi yürüyüşün anısını boğan, garip sahneler arasındaki o yorgunluk ve depresyon muydu? Sürgünlerin geçtiği yollar, babalarının tarihinde çok eski zamanlardan beri kullanılıyordu; neredeyse her gün, en azından iki yüzyıldır Kudüs'ün pazar yerinde yankılanan isimleri geçmiş olmalılar - Deniz Yolu, Ürdün'ün ötesinde, Milletlerin Celile'si, Hermon'un çevresi ve Şam'ın ötesinde; iki Lübnan arasında, Hamath'ın ötesinde ve Arpad'ın ötesinde; veya daha az olasılıkla
Tadmor-in-the-Wilderness ve Rezeph tarafından,--ulusal ihtirasın Mesih İmparatorluğu'nun sınırı olarak
üzerine konduğu ve yuvarlanan büyüklüğünün çoğu kez belirsiz derelerin ve şırıldayan su kemerlerinin halkının hayranlığını ve umutsuzluğunu kanıtladığı nehre ulaşana kadar. Fırat'ı sayısız geçitlerinden birinden geçerek - ya Karchemish'te, nehre çok yüksekten rastladılarsa ya da daha alışıldık olan Thapsacus, Tiphsah, _geçit_, Xenophon'un Yunanlılarla geçtiği yer ya da başka bir yerden - kervanlar, Kuzey İsrail'in esirlerinin dağıldığı üst kıyılara sahip Habor'dan güneye dönmüş olmalılar ve sonra Aram-Naharaim'in pitoresk ülkesini, Circesium'u ve Rehoboth-of-the-River'ı ve Patriklerin hikayesinde adı geçen diğer birçok antik yeri geçerek, azalan tepelerden geçerek, gezginlerin dünyanın en büyük bakış açılarından biri olarak övdüğü o harikulade yere ulaşmış olmalılar ve sonunda esaret topraklarına, ırkın ilk yurdu olan Keldani'nin sınırsız, neredeyse düz alanlarına, geleneksel Cennet Bahçesi'ne bakmış olmalılar. Ama bunların hiçbiri bize söylenmiyor. Büyük kervanlardaki her göz, yanlarında taşıdıkları kör kralın gözleri gibi görünüyor, ağlayabiliyorlar ama göremiyorlar.

Ancak, bu üzgün, yol yorgunu adamlar tarafından gözden kaçırılmayacak kadar büyük bir gerçek vardı; ve edebiyatlarında izler bıraktı. Yahudiler, evden sürgüne geçerken tepelerden ovalara geçtiler. Onlar dağlıydı. Kudüs denizden dört bin fit yukarıdadır. Çatılarından ufuk çizgisi çoğunlukla bir tepe çizgisidir. Şehri terk etmek için neredeyse her yönden aşağı inmeniz gerekir. Göçmenlerin gözlerinin üzerinde oyalanabileceği anavatanlarının son anıtları, Lübnan'ın yüksek tepeleriydi; esaretlerinin ilk olasılığı tekdüze bir seviyeydi. Değişim daha da etkileyiciydi, İbranilerin kalpleri için kutsal olmaktan başka bir şey yapamazdı. Dağlardan, çiy, memleketlerine geldi - tüm dünyevi nimetler arasında Tanrı'nın lütfuna en çok benzeyen çiy. Peygamberleri için, eski tepeler Yehova'nın sadakatinin sembolleri olmuştu. Yahudiler, bu nedenle, yaylalarını terk ederken, yalnızca alışkanlıklarının en uyumlu olduğu ve tüm doğal duygularının tutunduğu türden bir ülkeyi terk etmekle kalmadılar; Tanrı'nın seçilmiş meskenini, lütfunun en belirgin türlerini, antlaşmasının sürekli tanıklarını terk ettiler. Hezekiel, anavatanını tanımlamak için sürekli olarak _dağları_ kullanır. Fakat Sürgündeki bir mezmur yazarının haykırdığı, _Gözlerimi
tepelere kaldıracağım: Yardımım nereden gelecek?_ veya peygamberimizin haykırdığı: _Dağlar üzerinde ne güzeldir ayakları, iyi haberi getirenin, barışı ilan edenin; Siyon'a, Tanrın hüküm sürüyor_ diyen kişinin. 
Yukarıda çizilen rotaya göre, Kudüs'ten Babil'e en az yedi yüz mil mesafe vardır; bu mesafe, esirlerin çoğunun zincirlerle yürüdüğünü hesaba kattığımızda, onları üç aydan az meşgul etmiş olamaz. Kervanların görünümü hakkında, British Museum'daki Asur bodrumunda olduğu gibi, Asur anıtlarında tasvir edilen esirlerin taşınmasından bir fikir edinebiliriz. Bunlardan anlaşılıyor ki, aileler
ayrılmamış, birlikte yürüyorlardı. Katırlar, eşekler, develer, öküz arabaları
ve esirler kendileri mal taşıyorlardı. Çocuklar ve emziren kadınların arabalara binmelerine izin veriliyordu. Aralıklarla
tam silahlı askerler çiftler halinde yürüyorlardı.[23]

I.

"Nehirlerin ortasındaki" topraklar olan Mezopotamya, Fırat ve Dicle, bir üst ve bir alt olmak üzere iki bölümden oluşur. Bölme çizgisi, Fırat'taki Hit veya His'in yakınından Dicle'deki Samarah'ın altına kadar geçer. Bu çizginin üzerinde ülke, denizden biraz yüksekte, ikincil oluşumlu, hafif dalgalı bir ovadır. Ancak
Aşağı Mezopotamya, tamamen düz bir arazidir, kesintisiz bir alüvyonlu toprak parçasıdır, Basra Körfezi'nden biraz daha yüksektir ve sürekli olarak üzerine
yayılır. Chaldea, Aşağı Mezopotamya ile sınırlıydı ve Rawlinson'ın tahminine göre Danimarka krallığından daha büyük değildi.[24] Gezgini ilk etkileyen şey monoton seviyedir; ancak mevsim uygunsa, bunu yalnızca tüm ziyaretçilerin birbirleriyle tarif etmekte yarıştığı geniş ve çeşitli renk gösterilerinin tiyatrosu olarak görür: "Zengin bir halıya benziyor;" "zümrüt yeşili, her renkten çiçeklerle emaye edilmiş;" "uzun yabani otlar ve geniş dalgalı sazlar;" "nilüferlerle dolu dönümler;" "pansylerle dolu dönümler." Eski zamanlarda buğday, arpa, darı ve susam için böyle bir ülke yoktu;[25] tamariskler, kavaklar ve palmiyeler; burada ve orada yoğun orman; parıldayan akarsular ve kanallar her tarafı kaplıyor ve hepsi iskorbüt, azotlu toprak ve kuru çalılıklarıyla çölün gri kumlu
alanının kesintiye uğradığı
yerler için daha da parlak bir şekilde parlıyor. Keldanilerin olası verimliliği hesaplanamaz. Ancak dezavantajları da var. Kuzeyde çok yüksek bir plato, güneyde ve güneybatıda aşırı ısınmış bir körfez ve geniş bir çölle sınırlanan Mezopotamya, atmosferde şiddetli
değişimlerin yaşandığı bir yerdir. Sadece yabancıların değil, yerlilerin de şikayet ettiği düz ülkenin durgunluğu, durgunluk ve havanın boğuculuğu, aniden güneyden esen muazzam güçteki ve ince kum bulutlarıyla yüklü rüzgarlar tarafından işgal ediliyor ve havayı boğucu hale getiriyor ve "gözler için dayanılmaz, korkunç kırmızı bir pus" oluşturuyor. Fırtınalar sık ​​sık oluyor ve çok şiddetli
yağmurlar yağıyor. Ancak rüzgarlar en muazzam olanlardır.
Böyle bir atmosferde belki de Hezekiel'in çalkantılı vizyonlarının orijinal şekillerini ve seslerini keşfedebiliriz - ateşli tekerlekler; kendini saran bir ateşle büyük bulut; kehribar rengi, içinden geçen
safir_ veya lapis lazuli; _büyük bir
hızlanmanın_ sesi. Ayrıca Mezopotamya selleri muazzamdır. Hem Dicle hem de Fırat'ın artışı doğal olarak Nil'inkinden daha şiddetli ve düzensizdir.[26] Bu nehirlerin sık sık yükselmesi akıl almaz bir hızla ıssızlığa neden olur ve sadece arkalarında salgın hastalık bırakmak için çekilirler. Eğer medeniyet devam edecekse, insan tarafından
geniş ve aralıksız operasyonlara ihtiyaç vardır.

Böylece, hem doğurganlığı hem de şiddetiyle, bu iklim -Tanrı'nın laneti dünyanın o bölgelerine düşmeden önce- zaman zaman hem zorunlu hem de gönüllü göçlerle sayıları artan çok sayıda ve çalışkan insan ırkı yetiştirmeye eğilimliydi. Nüfus çok yoğun olmalıydı. Ülkenin Asur fatihlerinin zafer listeleri ve bugün yüzeyini kaplayan çöp yığınları sayısız köy ve kasabaya tanıklık ediyor; oysa birbirine bağlanan kanallar ve tahkimatlar, bunların yapımı ve izlenmesiyle, kırsal bölgeleri bile insanların uğultusu ve faaliyetiyle doldurmuş olmalı. Ancak, Keldani tüm büyüklüğünü kendisinden almıyordu. Doğu ve Batı arasında yoğun bir trafik vardı ve Babil, antik çağın büyük bir bölümünde dünyanın merkezi pazarı ve borsasıydı. Şehir, gemilerin doğrudan Arabistan, Hindistan ve Afrika'dan rıhtımlarına ulaştığı kanallarla Basra Körfezi'nde pratik olarak bir limandı.
Dicle ve Fırat'tan aşağı sallar Ermenistan ve Kafkasya'nın ürünlerini getiriyordu; ancak bu nehirlerden bile daha önemli olan, Sardes'ten Şuşan'a uzanan, Medya'yı geçen, Baktriya ve Hindistan'a nüfuz eden ve Jaxartes ve Ganj'ı Nil ve Ege Denizi'nin limanlarıyla birleştirdiği söylenebilecek yollardı. Bu yolların hepsi Keldani'yi geçiyor ve Babil'de buluşuyordu. Nehirler ve okyanus otoyollarıyla birlikte, tüm antik dünyanın trafiğini pazarlarına
akıtıyorlardı.

Kısacası, dünyanın tam merkeziydi - yeryüzünün en kalabalık ve en yoğun bölgesiydi - Tanrı'nın halkını sürgüne gönderdiği yer. Onları nakleden hükümdar, Babil'in dehasının ete kemiğe bürünmüş haliydi. Neslinin baş askeri olan
Nebuchadrezzar, tarihte tüm zamanların en büyük inşaatçılarından biri olarak yaşayacaktır. Ancak inşa ederken savaştı, ticaret yapabilmek için. Onun amacı, Hindistan ile ticareti Kızıldeniz'den Basra Körfezi'ne çevirmekti ve bunu, Sur'u yıkarak, Arap ve Nebati tüccarlarını Babil'e taşıyarak ve Babil ile deniz arasındaki
nehri derinleştirip düzenleyerek başarabileceğini düşünüyordu.

Nebuchadrezzar'ın Yahudileri Babil'e sadece siyasi nedenlerle değil, aynı zamanda hırsının çok sayıda işçi gerektirdiği büyük sulama ve şehir inşası işlerinde çalıştırmak için
götürdüğüne şüphe yok. Böylece sürgünler, ne askeri hapishanelere ne de tarım kolonilerinin nispeten izole edilmiş yerlerine yerleştirildi, ancak tam da Babil yaşamının en yoğun olduğu, paylaşmaya ve katkıda bulunmaya zorlandıkları ve esir alanlarının alışkanlıklarının günlük enfeksiyonunu hissetmekten kendilerini alamadıkları yerlere. Bunu unutmayalım. Çalışmamız gereken çok şeyi açıklayacaktır. Tanrı'nın Yahudilere bir ceza olarak verdiği esaretin zamanla onlar için nasıl yeni bir günah haline gelebileceğini ve kurtuluş günü geldiğinde neden bu kadar çok kişinin vatandaşlıklarının Siyon'da olduğunu unuttuğunu ve Babil'in trafiğine ve ofislerine sarıldığını açıklayacaktır. Sürgünlerin çoğunun Babil'in şehrine, daha doğru bir şekilde adlandırıldığı gibi "müstahkem bölgesine", yerleşmiş olduğu anlaşılıyor. Böylece hanımları sürekli olarak onların önündeydi, hem umutsuzlukları hem de ayartmaları. _Krallıkların Hanımı_ kendini geniş rıhtımlardan ve surlardan, geniş merdivenlerden ve teraslardan, yüksek duvarlardan ve asma bahçelerden, piramitlerden ve kulelerden göğe yükseltti - binalarında çok muazzam, aralarında çok imparatorlukça cömert bir alan! Hiç şaşmamalı ki, o geniş, yayılmış mimaride,
büyük meydanlarında ve dev boğalar tarafından korunan yüksek kapılarının arasında, Yahudi kendini, ifade ettiği gibi, zavallı bir _solucan_ olarak hissediyordu. Eğer,
müzelerimizde, yakalanmış ve kataloglanmış halde dururken bile, insan bu yürüyen
canavarların parçalarının huzurunda sürünüyormuş gibi hissediyorsa, o tutsak ulusun aşağılık üyeleri, bu canavarları eteklerinin süsleri olarak taşıyan ve güçlü ayaklarıyla yeryüzünün yoksulları ve uysalları üzerinde tüm krallıkların üzerine yükselen şehrin yüzü önünde ne kadar daha fazla solucan hissi ile kıvranmış olmalı?

Ah, bunun ne kadar umutsuz olduğu! _Onu_ her gün bu kadar görkemli görmek, _onun_ durmaksızın büyümesine yardım etmek zorunda kalmak ve Siyon'un kızı Kudüs'ün nasıl terk edilmiş bir şekilde harabelerde yattığını düşünmek! Yine de umutsuzluk
bazen ayartmaya yol açıyordu. Esir Yahudi'nin görebileceği bir taslak veya ufuk yoktu, hareket ettiği
rengarenk kalabalıklarda bir figür yoktu, ama onu fatihlerinin dehasıyla büyülemiş olmalıydı. O düz arazide, Tanrı'nın tanıklığıyla hiçbir dağ ufuk çizgisini
kırmıyordu; fakat her yerde insan işi vardı: dizginlenmiş ve
dağılmış nehirler, yapay höyükler, tuğla binalar, doğal yataklarından koparılmış ve
bir kraliçenin zevkini
meşgul etmek için
kurnaz eller tarafından havaya yükseğe asılmış bahçeler; cömert zenginlik, güç ve zekâ,
hepsi tek bir insan iradesinin emrindeydi. İmza,
bütünün üzerindeydi, "_Ben_ bunu yaptım ve kendi elimle
zenginliğimi elde ettim;" ve yeryüzünün tüm ulusları gelip
imzayı kabul ettiler ve büyük şehre tapındılar. Sadece
böyle bir zekâya, başarıya ve özgüvene bakmak bile büyüleyiciydi; ve
zavallı Yahudi kimdi ki, o da bu sarhoş uluslarla birlikte
ufkunu dolduran bu ihtişamın tapınmasına çekilmesin? Gözleri daha yükseğe çıktıysa ve insanların bu büyülerinden
yukarıdaki göklere sığındıysa, onlar da bir Babil diyarı değil miydi? Keldaniler oradaki büyük ışıkları
kendi koruyucu tanrıları olarak iddia etmediler mi? Güneş, ay ve gezegenlerin hareketleri
biliminin sırrı değil miydi? Zalim, kendi yörüngelerindeki yıldızların bile kendisi için savaştığına inanmadı mı? Ve haklı çıktı;
başarılıydı; gerçekten de dünyayı yönetiyordu. Peygamberlerin ona dediği gibi, bu büyücü şehrin büyülerinden
kaçış yok gibiydi ve bu kadar çok Yahudi'nin onun dünyeviliğine ve putperestliğine kurban gitmesi şaşırtıcı değil.

II.

Sürgündeki Yahudilerin sosyal durumu biraz belirsizdir ve yine de, hem tarihle hem de "İkinci İşaya"nın bazı bölümlerinin açıklamasıyla bağlantılı olarak, mümkün olduğunca kesin bir fikre sahip olmamız gereken en büyük öneme sahip bir unsurdur.

Gerçekler nelerdir? Kesinlikle en önemlisi, Sürgün'ün sonunda karşımıza çıkandır. Orada, Nebuchadrezzar'ın iki sürgününden öncekinden yaklaşık altmış yıl ve sonrakinden yaklaşık elli yıl sonra, Yahudilerin büyük ölçüde çoğalmış ve hala düzenli olarak örgütlenmiş bir ulus olduğunu, önemli bir mülke ve belirgin bir siyasi etkiye sahip olduğunu görüyoruz.
Kırk binden fazla kişi sürgüne gitmiş olamaz, ancak kırk iki bin kişi geri dönmüş ve yine de ulusun büyük bir bölümünü geride bırakmıştır. Eski aileler ve klanlar hayatta kalmıştır; sosyal sınıflar saygı görmüştür; zenginler hala köle tutmaktadır; ve tapınağın eski hizmetçileri tekrar bir araya getirilebilir. Hac için ve tapınağın restorasyonu için büyük bağışlar toplandı; büyük bir sığır sürüsü götürüldü. Böyle bir duruma dair Sürgün'ün kendisinden geçen herhangi bir iz görüyor muyuz? Görüyoruz.

Sürgünlerin ilk ordusu, 598'in esirleri, gördüğümüz gibi, ulusun daha iyi sınıflarını oluşturuyordu ve önemli bir bağımsızlığa sahip görünüyorlardı. Kuzey Amerika'daki köleler gibi, toprak yüzeyinde ev köleleri olarak dağılmış değillerdi. Durumları, Sibirya'daki daha iyi muamele gören sürgünlerin durumuna çok daha fazla benziyor olmalıydı; ancak tabii ki, gördüğümüz gibi, Sibirya değil, medeniyetin merkeziydi ve oraya sürgün edildiler. Topluluklar halinde, kendi resmi başkanlarıyla ve peygamberlerine danışma özgürlüğüyle kaldılar. Birbirleriyle yeterince temas halindeydiler ve yeterince sayıca fazlaydılar, böylece Babil'in düşmanları onları önemli bir
siyasi etki olarak görüyor ve esir alan kişilere karşı bir devrim için onlarla görüşüyorlardı. Ancak Hezekiel'in bu entrikayı güçlü bir şekilde kınaması, liderlerinin hükümetle iyi geçindiğini gösteriyor. Yeremya onlara kendilerini ülkenin hayatına atmalarını, alım satım yapmalarını ve ailelerini ve mallarını çoğaltmalarını emretti. Aynı zamanda, Hezekiel'in onları sadece dini günahlarla azarladığını fark etmekten kendimizi alamıyoruz. Vatandaşlık görevinden veya toplumsal yardımseverlikten bahsettiğinde, ya geçmişlerine ya da hala Kudüs'te olan kalıntının hayatına atıfta bulunuyor. Dolayısıyla, bu esaretin onurlu ve kolay olduğuna inanmak için her türlü sebep var. Esirler yanlarında biraz mal getirmiş olabilirler; iş yapmak, dinlerini incelemek ve uygulamak için boş zamanları vardı. Bazıları, elbette, Doğu fatihlerinin olağan barbarlığından muzdarip oldular ve hadım edildiler; bazıları, öğrenmeleri ve perhizleri sayesinde sarayda yüksek mevkilere yükseldiler.[27] Muhtemelen Sürgün'ün sonuna kadar, Yeremya'nın onlara dediği gibi _iyi incirler_ olarak kaldılar. Onlarınki, belki de Sürgünün edebi eseriydi; ve onlarınki de, Kudüs'ü yeniden inşa eden zenginlik olabilirdi.

Ancak 589'daki ikinci esaret farklıydı. Kıtlıktan, şehrin yakılmasından ve uzun yürüyüşten sonra, bu ikinci sürgün ordusu Babil'e yoksul bir
durumda ulaşmış olmalı. Onlar alt sınıftan insanlardı. Onlar, yürüyüş başlamadan önce birçoğunu sakatlamaya ve acımasızca öldürmeye maruz bırakan fatihlerini çileden çıkarmışlardı; ve şüphesiz ki, peygamberimizin daha acı şikayetlerinde onların deneyimlerinin yankılarını buluyoruz. _Bu, soyulmuş ve şımartılmış bir halktır; hepsi deliklere
kapatıldı ve hapishanelerde saklandı: onlar bir ganimet ve bir ganimettir._ _Sen_, yani Babil, _onlara merhamet göstermedin; yaşlılara boyunduruğunu çok ağır bir şekilde koydun_.[28] Nebukadnezar, Firavun'un atalarını kullandığı gibi, onları kendi inşası için kullandı. Bazıları veya onlardan önce Babil'e ulaşmış olan vatandaşları, fatihlerinin ev köleleri ve eşyaları oldu. Bu dönemin sözleşmeleri ve satış senetleri arasında, görünüşte Yahudi isimleri olan kölelerin vakalarını buluyoruz.[29]

Kısacası, Babil'deki Yahudilerin durumu, yabancı bir ülkeye yerleştikleri her yerdeki servetlerine benziyordu.
Bir kısmı hor görüldü ve istismara uğradı, çalışmaya zorlandı veya aşırı vergilendirildi;
bir kısmı edebiyat yetiştirmek veya servet toplamak için yalnız bırakıldı.
Bazıları alışılmadık bir titizlikle ele alındı ​​-ve belki de bunlardan birkaçı haklı olarak-
ülkenin yönetimi için tehlikeli olarak görüldü--ama bazıları da ırklarının çok yönlü dehasıyla, esir alanların
siyasi güveninde yüksek bir yere yükseldi.

Edebiyata, dinlerine ve ticarete uygulamaları özellikle belirtilmelidir.

1. Hezekiel'in yazılarında, onları kuşatan büyük boş zaman havasından daha çarpıcı hiçbir şey yoktur. Hezekiel pasiftir; o
düşünür, bakar ve vizyonlarını oluşturur, daha kısa seleflerinin hiçbirine benzemeyen bir şekilde; çünkü elinde boş zamanı vardı,
ulusun tarihi hala devam ederken onlara
verilemezdi. Hezekiel'in üslubu daha büyük bir retorik doluluğuna ulaşır;
geleceğe dair resimleri en küçük ayrıntıyla işlenmiştir. Ondan önceki peygamberler konuşmacıydı, ancak o bir yazardır.
İsrail'de Hezekiel'in yanı sıra birçok kişi
Sürgün'ün boş zamanlarından yararlanarak
ulusal edebiyatın büyük artışına ve düzenlenmesine katkıda bulundu.
Bazı Asurologlar son zamanlarda, sanki Yahudi yazıcı okullarının kökenlerini tamamen Sürgün'e borçluymuş gibi
yazdılar.[30] Ancak bundan önce de İsrail'de yazıcılar vardı. Sürgün'ün onlar için yaptığı şey, onlara yalnızca belirttiğimiz ulusal işlerden boş zaman sağlamak değil, aynı zamanda zanaatlarının güçlü bir örneğini de sağlamaktı. Babil o zamanlar katipler ve kütüphane yapımcılarıyla dolu bir ülkeydi. Yahudi dilinden çok da farklı olmayan bir dil
yazıyorlardı ve Yahudi kardeşlerine emeklerinin ve yöntemlerinin ruhunu
güçlü bir şekilde aşılamış olmaları kaçınılmazdı. Sürgün'e kesinlikle
Eski Ahit'in tarihi kitaplarının büyük bir kısmını, bazı peygamberlik yazılarının düzenlenmesini ve ayrıca--bunun miktarı çok belirsiz olsa da--Yasa'nın kodifikasyonunun bir kısmını borçluyuz.

2. Sürgün katipler için bir fırsatsa, rahipler için sadece
umutsuzluk olabilirdi. Bu yabancı topraklarda ulus kirliydi; eski kurbanların veya ritüellerin hiçbiri geçerli değildi ve insanlar dinin en basit unsurlarına indirgenmişti: dua, oruç ve dini kitapların okunması. Kehanetimizin, sürgünlerin Tanrı'ya _doğruluk törenleri_ için -yani yasal ve geçerli ritüellerin kurulması için- yalvarışlarını not ettiğini göreceğiz.[31] Ancak kehanetin Sürgün halkına getirdiği büyük ders, bağışlanmanın ve Tanrı'nın lütfuna yeniden kavuşmanın ancak tüm kalbinizle O'nu bekleyerek kazanılabileceğidir. Elbette bazı biçimleri gözlemlemek; Rab'be danışmak için aralıklarla bir araya gelmek, Şabat'ı tutmak ve oruç tutmak mümkündü. Sinagogun muhtemelen ortaya çıktığı bu uygulamaların ilki peygamberimiz tarafından not edilir[32] ve Şabat tutmayı, yasanın bu kurumun kadim onayına kehanet bereketini ekleyen sözlerle zorunlu kılar. Kudüs'ün karanlık günlerinin anısına dört yıllık oruç başlatıldı - Nebukadnezar'ın kuşatmasının başladığı gün onuncu ayda, esir alındığı gün dördüncü ayda, yıkım günü beşinci ayda ve Gedalya'nın öldürüldüğü gün onuncu ayda. Bu kadar yakın zamanda gerçekleşmiş ve hala onarılmamış bir felaketin ciddi yıldönümlerinin samimiyetle kutlanacağı düşünülmüş olabilir; ancak peygamberimiz en öfkeli duyguların bile ne kadar çabuk resmiyet kazanabileceğini ve özel aşağılanma günlerinde, esaretleri hala gerçekken, sürgünlerin kendi kölelerine ve borçlularına nasıl baskı yapabildiklerini gösterir. Ancak
bu çağın, kehanetlerimiz aracılığıyla Kutsal Yazılar'ı okumaktan daha belirgin olan hiçbir dini uygulaması yoktur. İsrail'in umudu
ne kurbanda, ne tapınakta, ne vizyonda ne de kuradaydı, fakat
Tanrı'nın yazılı Sözü'ndeydi; ve incelemek üzere olduğumuz gibi yeni bir peygamber
ortaya çıktığında, önceki peygamberlerin yaptığı gibi yetkisi için çağrı veya ilham gerçeğine başvurmadı,
ama Tanrı'nın eski bir sözünü işaret edip, "Bakın! Sonunda bunun gerçekleşmesi için gün doğdu." diye haykırması yeterliydi.
İkinci Yeşaya boyunca isimsiz peygamberin kurmaya çalıştığı şey budur: Bugünün gerçekleri dünün vaadine uymaktadır.
Büyük kehanetimizi, Kutsal Yazılar'ı elli yıl boyunca yakından inceleyerek, hemen gerçekleşmesini
zorlayan bir beklenti içinde olan bir halkın farkına varmadığımız sürece anlayamayız.

3. Sürgündeki insanların üçüncü özel özelliği, ticarete yönelik uygulamalarıdır. Yahudiler, memleketlerinde ticari bir halk değildi.[33] Ancak Babil'deki ikametlerinin fırsatları, onları, çağımızdaki daha uzun sürgünleri boyunca Yahudi isminin eşanlamlı hale geldiği alışkanlıklara yöneltmiş gibi görünüyor. Eğer öyleyse, Yeremya'nın _inşa etme ve dikme_[34] tavsiyesi tarihidir, çünkü bu, Yahudilerin kendilerini o zamanın en çok ticaret yapan ulusunun hayatına atmaları gerektiği anlamına gelir. Artan zenginlikleri, bu tavsiyeye nasıl uyduklarını kanıtlıyor -- ayrıca belki de ticari ruhun dinin daha asil arzularını bastırdığı için kınandığı Yeşaya lv. 2 gibi pasajlar. Yahudilerin Babil ticaretiyle yakın bir bağlantıdan kaynaklanan en büyük tehlike, Babil ticaretinin Babil putperestliğiyle olan yakın ilişkilerinde yatıyordu. Mezopotamya'nın tüccarlarının kendi koruyucu tanrıları vardı. Bir adam iş sözleşmelerini tamamlarken putlara yemin etmek zorundaydı[35] ve tapınaklarına girmek zorunda kalabilirdi. Yeşaya'da lxv. 11'de Yahudiler _Yehova'yı terk etmekle ve Benim
kutsal dağımı unutmakla; Şans için bir masa hazırlamakla ve Şans için karışık şarap
doldurmakla_ suçlanırlar. Burada, herhangi bir kumar biçiminden ziyade, ticari spekülasyonun kastedilmesi daha olasıdır.

III. Fakat tüm bunlar kesin ve halkın kitlesinin alışkanlıkları hakkında not edilmesi gereken şeylerken, dönemin en iyi edebiyatında ne kadar az iz bıraktı! Daha önce yerel renklerin büyük yokluğunu fark ettik. Gerçek şu ki, Babil'deki Yahudi yaşamı olarak tanımlamaya çalıştığımız şey, ulusun gerçek yaşamının iş başında olduğu
-volkanik bir şekilde iş başında olduğu
- sadece derinliklerin üzerindeki bir yüzeydi. Sürgün boyunca gerçek Yahudi
içsel olarak yaşadı. _Derinliklerden Sana haykırıyorum, ey Rab._ O, yabancı bir hapishanenin değil, kendi kırık kalbinin sakiniydi. _Babil nehirlerinin kenarında oturdu_; ama _Siyon'u düşündü_.
İnsan doğasının derinliklerinin nasıl harekete geçtiğinin bir kanıtı değil midir, o günlerin dış koşullarını bize anlatmak için yüzeye çok az şey çıkıyor? Dünyanın katmanlarında, onun iç ateşlerinden
çıkarılmış hiçbir fosil yoktur; ve eğer İsrail'in şu an önümüzde olan tarihinin bu tortularında çağdaş yaşamın birkaç izini bulursak, bunun nedeni ulusun sarsıldığı ve kaynadığı bir çağdan kalma olmalarıdır.

Çünkü bu dönemin yazılarını alırsak - Ağıtlar Kitabı, Sürgün Mezmurları ve diğer kitapların bölümleri - ve bunları bir araya getirirsek, sonuç dünyanın gördüğü en garip insan doğasının unsurlarına ayrışmalarından birinin izlenimidir. Acı ve günah, anımsama, pişmanlık ve intikam, korku ve utanç ve nefret - bunların karmaşası üzerinde Tanrı'nın Ruhu ikinci bir kaos üzerinde düşünür ve her birini sırayla bir tür anlaşılır duaya çeker. Şimdi utancın kızıl kızarıklığıdır: _ruhumuz aşırı derecede küçümsemeyle doludur_. Şimdi nefretin kara hücumudur; Çünkü nefretin nasıl öfkelenebileceğini görmek istiyorsak,
İntikam Tanrısı'nı çağıran ve düşmanı lanetleyen ve küçükleri taşlara çarpan
Sürgün Mezmurları'na gitmeliyiz. Fakat
bu sefalet girdabındaki en derin dalgalanma günahın dalgalanmasıydı. Şekli değiştirmek için, İsrail'in ruhunun kısmen anladığı bir acıdan yukarı doğru kıvrandığını, "Tanrı'nın beni duymasını ve kurtarmasını engelleyen nedir?" diye haykırdığını görüyoruz.
Efendisinin yüzünden yaralı bir hayvan gibi tekrar yarasına dönerek, itiraf üstüne itiraf kopana ve ceza kabul edilene ve itiraf edilene kadar
hiçbir hayvanın anlayamayacağı şekilde vebasının nedenini anlayarak, suç neredeyse açıkladığı cezaya karşı bir uyuşturucu gibi davranıyor.
_Yaşayan bir adam, günahlarının cezası için neden şikayet eder? Eğer sen, Yehova, kötülüğü işaretlersen, kim ayakta kalabilir?_ Yahudilerin böyle bir vicdanla Sürgün'ü suçlu tarihlerinin ahlaki değerlerini yazarak meşgul etmeleri veya o zamandan kalma edebiyatlarının geri kalanının dünyanın itirafından beri var olması şaşırtıcı değil.

Ancak bu korkunç deneyimde, geri kalanlar kadar acı verici, ancak saf ve umut dolu başka bir gerginlik daha var: masum acı çekme duygusu. Sürgün sırasında bu önemli hissin hangi kaynaklardan toplandığını söyleyemeyiz, tıpkı bir vadinin üst kıvrımlarından kaç tanesinin, alt ucundan çıkan akıntıyı oluşturan küçük derelerin başladığını izleyemediğimiz gibi. Bu kaynaklardan biri, daha önce de belirttiğimiz gibi, Yeremya'nın deneyimi olabilir; bir diğeri ise büyük olasılıkla yeni nesildeki her bir vicdanla birlikte ortaya çıkmıştır. Çocuklar
sürgünlere bile gelirler ve babalarıyla aynı
sinirlerle aynı acıyı çekmelerine rağmen, bunu farklı bir
vicdanla yaparlar. O zamanın yazıları çocukların acıları üzerinde çok durur. Onlarda, ruhların
Tanrı'nın gazabına doğdukları ve oraya sürgün edildikleri bilinci belirgindir. _Babalarımız
günah işlediler ve günah işlemediler ve biz onların kötülüklerini taşıyoruz. _ Bu deneyim, İsrail'in Tanrı'nın gazabı altında değil, O'nun uğruna acı çektiğini hissedene kadar büyük bir güçle gelişti; ve böylece suçlunun vicdanından şehit vicdanına geçti. Fakat incelemek üzere olduğumuz kehaneti anlamak istiyorsak, bu iki vicdanın sürgündeki İsrail'de ne kadar yakın olduğunu ve bir peygamberin konuşmasının ne kadar kolay olduğunu hatırlamalıyız - peygamberimizin yaptığı gibi, bazen kafa karıştırıcı bir değişim hızıyla - şimdi daha yaşlı ve daha suçlu neslin sesiyle, şimdi de daha genç ve daha az hak edilmiş bir şekilde cezalandırılanların sesiyle. 

* * * * *

Sürgündeki İsrail'in hem dış hem de iç koşullarına ilişkin incelememiz artık tamamlandı. Sanırım, Babil'deki deneyimlerinin bilinen her özelliğini içeriyordu ve bu, kehanetimizi - kendimizi Sürgünün sonundan itibaren tarihlendirdiğimiz için - açıklayabilirdi. Böylece, izlemeye çalıştığımız gibi, İsrail elli yıl boyunca acı çekti, öğrendi, büyüdü ve umut etti - Nebuchadrezzar döneminde
561'e kadar, halefi Evil-merodach döneminde
559'a kadar, Neriglassar döneminde
554'e kadar ve sonra gaspçı Nabunahid döneminde. Sonuncusu muhtemelen
Yahudilere önceki tiranlarından daha ağır bir şekilde baskı yaptı, ancak
boyunduruklarının ağırlaşmasıyla birlikte, aynı zamanda
kurtuluşlarının kesinliği belirginleşti. 549'da, Cyrus Medleri devirdi ve İndus'tan Halys'e kadar Asya'nın efendisi oldu. O olaydan sonra, Babil'i fethetmesi, ne kadar gecikmiş olursa olsun, ancak bir
zaman meselesi olabilirdi.

Kehanetimiz tam da bu noktada devreye giriyor. Cyrus'un Medler üzerindeki egemenliğini kabul ederek, hala Babil'i ele geçirmeyi dört gözle bekliyor. Açıklamasına geçmeden önce, bir kez daha, kendisine hitap edilen ve yarım yüzyıldır beklediğimiz insanlara hızlıca bir göz atalım.

_İlk_ ve en belirgin olanı, Vicdanlı bir Halk'tır -- daha önce veya sonra bir ulusun tarihini ifşa eden veya bir nesli kendi günahlarının ve babalarının günahlarının lanetiyle işkence eden en korkunç ve en açık vicdana sahip bir halk. Arkalarında, düzenli olarak tekrar eden ahlaki değerleriyle, yeni yükseldikleri kayıtların incelenmesinden, suçlu yaşam çağları vardır:
Kral Kitapları, Evil-merodach'ın 561'deki tahta çıkışından sonra tamamlanmış gibi görünüyor. Arkalarında ayrıca günahları için yaklaşık elli yıllık acı bir ceza var -- Mezmurlarının itiraf ettiği gibi, sonunda anladıkları ve hak ettiklerini kabul ettikleri ceza.

Fakat, _ikinci olarak_, onlar Büyük Bir Umut'a sahip bir Halk'tır. Korkunç suçluluk bilinciyle, cezalarının bir sınırı olduğuna dair güvenceye sahiptirler; ch. xl., ver. 2'den alıntı yapmak gerekirse, bunun _belirli bir hizmet süresi_ olduğu: Tanrı'nın daha önce yetmiş yıldan fazla olmayan bir süre için belirlediği ve ulusun bundan sonra kendi topraklarına döneceğine dair söz verdiği bir söz.

Ve, _üçüncü olarak_, onlar Büyük Bir Fırsat'a sahip bir Halk'tır. Tarih
en sonunda onların umutlarının haklılığına doğru ilerlemeye başlıyor:
Çağın efendisi Cyrus, tiranlarına karşı hızla, karşı konulamaz bir şekilde
aşağıya doğru ilerliyor.

Fakat, _dördüncü olarak_, tüm umutları ve fırsatlarına rağmen, onlar
Dağınık, Dikkatsiz ve çok Güçsüz bir Halk'tırlar--_solucanlar ve
insanlar değil_, kendilerini tanımladıkları gibi. Bağımsızlık günlerinin denenmiş ve sorumlu liderlerinin neslinin hepsi öldü,
çünkü _et ot gibidir_; aralarında, geçmişin en umutsuz dönemlerinde bile dağınık güçlerinin bir araya gelme noktası olan
kamu kurumları kalmadı. Kral, tapınak,
ne şehir; ne de küçük gruplarını bir araya getirecek, onları yönlendirecek ve arkasında onları yönlendirecek
büyük bir kişilik var. Onların tek umudu, sabahı bekleyenlerden daha fazla bekledikleri Tanrı Sözü'dür; ve isimsiz peygamberlerinin tek görevi, bu Söz'ün sonunda gerçekleştiğine ve kral, Mesih, rahip ve büyük peygamberin yokluğunda, onları Tanrı'nın elinin önlerinde açtığı fırsata ve kurtuluşlarının tamamlanmasına yükseltebileceğine ikna etmektir.

İsrail'e, böyle bir Vicdan, böyle bir Umut, böyle bir Fırsat ve Tanrı'nın yalın Sözü'ne böyle bir yardımsız Güvenle, Söz sonunda bir sesler korosu halinde yükseldi.

Bunlardan ilki, en uygun olanı, halkın vicdanına af diledi ve savaşlarının belirlenen döneminin
tamamlandığını duyurdu; ikincisi, dünyanın şimdiye kadar olumsuz olan koşullarının ve politikalarının
geri dönüşlerinin kolaylaştırılacağını duyurdu; Üçüncüsü, dünyevi liderlerin kaybında ve kendi
acizliklerinde, Tanrı'nın Sözü'ne sonsuz güvenlerini bulmalarını söyledi; dördüncüsü ise, onları, tek yürek ve tek sesle, Yehova'nın halkının başında, kendi Şehrine kesin dönüşünü ve kendi topraklarında onlara karşı sessiz, çobanca yönetimini duyurmaya yükseltti.

Bu haberci sesler, şimdi döneceğimiz kehanetimizin, 1-11. bölümlerinin önsözünü oluşturur.

DİPNOTLAR:

[23] Yahuda'dan Babil'e kadar olan o uzun yürüyüş hakkında kendimize daha kesin bir fikir
kurabilseydik, hayal gücümüzü, "idari süreçle sürgün"ün bu kadar büyük ölçekteki tek diğer örneğinin ayrıntılarıyla destekleyebilirdik: Rus Hükümeti'nin (söylendiğine göre, iyi bir yetkiyle) yılda on sekiz bin kişiyi Sibirya'ya nakletmesi. Yıl boyunca her hafta yürüyüş grupları, üç ila dört yüz kişi, Tomsk'tan Irkutsk'a doğru yola çıkar, her gün zincirlerle on iki ila yirmi mil, her üç günde bir yirmi dört saat dinlenerek veya ayda üç yüz otuz mil (_Century Magazine_, Kasım 1888).

[24] Yukarıdaki ayrıntılar için Rawlinson'ın _Five Great Monarchies of the Ancient Eastern World_, cilt i'ine bakın.

[25] _Herodotus_, Bk. I.; "Memoirs by Commander James Felix Jones, I.
N.," _Selections from the Records of the Bombay Government_, No. _XLIII., New Series, 1857; Ainsworth'un _Euphrates Valley Expedition_;
Layard'ın _Nineveh_.

[26] Perrot ve Chipiez, _Histoire de l'Art d'Antiquite_, cilt ii.;
Assyrie s. 9.

[27] Daniel Kitabı.

[28] Isa. xlii. 22, xlvii. 6.

[29] _Records of the Past_, ikinci seri, cilt i., M. Oppert's
Translations.

[30] Bay St. Chad Boscawen'in son dersleri, bunların yalnızca _Manchester Guardian_'daki raporlarını görebildim.

[31] Ch. lviii. 2.

[32] Ch. lviii. 13, 14.

[33] Bkz. cilt i., s. 292 vd.

[34] Jer. xxix.

[35] _Geçmişin Kayıtları_, ilk seri, ix., 95 _sonraki_

KİTAP II.

_RAB'BİN KURTULUŞU._

BÖLÜM V.

_GİRİŞ: DÖRT MÜJDECİ SES._

İŞAYA xl. 1-11.

Bu Giriş'te duyduğumuz sadece Sesler. İnsanların mı yoksa meleklerin mi olduğu ayırt edilemiyor ve Seslerin geldiği yönü anlamak bile
zor. Tek bir şey
kesindir - geceyi yarıp, Tanrı'nın halkını cezalandırdığı ve terk ettiği uzun ama sabit bir dönemin
sonunu ilan ediyorlar. İlk başta, hitap edilen kişiler peygamberlerdir, böylece
halka konuşabilirler (ayetler 1, 2); ancak daha sonra Kudüs
bir bütün olarak iyi haberi duyurmak üzere çağrılır (ayet 9). Halkın bir kısmı ile bütün arasındaki bu alışveriş--bir nefeste milletin bir kısmına geri kalanı için, bir sonraki nefeste ise bütün millete verilen bu peygamberlik görevi--peygamberimizin çok yakında alışacağımız bir alışkanlığıdır. Ne kadar doğal ve karakteristik olduğu, bu ilk dizelerde
görünmesiyle kanıtlanmıştır. İyi haberin başlangıcı İsrail'in affıdır; ancak bunun sonucunda duyurulan halkın Filistin'e dönüşü değil, Tanrılarının onlara dönüşü gibi görünüyor. _Yehova'nın yolunu
hazırlayın, Tanrımız için düz bir yol yapın. İşte
Rab Yehova gelecek._ Ancak, _Yehova'nın çöldeki yolunu_ altmış sekizinci Mezmur'da ifade edildiği gibi, yani halkının önünden gidip onları geri götürmesi olarak alabiliriz; _sürüsünü _gütmek_ için geleceği vaadi (ayet 11), elbette, İsrail'in hükümetini kendi topraklarında yeniden kuracağı vaadidir. Bu nedenle, bu bölümün Babil'deki esaretlerinin sonundaki halk için yazılmış olduğuna şüphe yoktur. Ancak İsrail'in yabancı bir ülkedeki tutsak bir halkın gerçek biçimiyle değil, uzaktaki, ıssız ülkesinin adı ve görünümüyle hitap edildiği acıklı gerçeğini gözden kaçırmayalım. Bu ayetlerde İsrail, _Kudüs_, _Siyon_, _Yahuda şehirleri_'dir. Bu tür adlandırmalar, birkaç eleştirmenin oldukça bilgiççe varsaydığı gibi, ayetlerin yazarının Yahuda'da yaşadığını ve gözlerinin önünde olana hitap ettiğini kanıtlamaz. Bu isimlerin seçimini belirleyen, evdeki bir Yahudi'nin vizyonu değil, yurtdışındaki bir Yahudi'nin arzusu ve hayalidir: sürgün ülkesi ne kadar uzak olursa olsun, Yahudi'nin gözlerini Siyon'la dolduran, Annesinin yıkılışını ve terk edilmişliğini kendi köleliğinden daha fazla hissetmesine neden olan ve vatansever umutlarını kendi kurtuluşu ve geri dönüşü boyunca süpüren, onun restorasyonunun daha büyük ihtişamına.[36] Bu nedenle, önceki bölümde yaptığımız gibi, bu ayetlerin konuşmacısının veya konuşmacılarının sürgünlerin arasında durduğunu varsaymamızı engelleyen hiçbir şey yoktur; ancak kim oldukları -insanlar veya melekler, peygamberler
veya yazıcılar- müziklerinin koptuğu karanlıkta kaybolmuştur.[37]

Yine de kehanet anonim değildir. Bu kişisel olmayan
seslerle kişisel bir vahiy yapılır. Peygamberler isimsiz olabilir,
ancak onlar aracılığıyla konuşan İlahi Varlık önceden bilinen ve kabul edilen şekilde konuşur: _Halkım, diyor Tanrınız._

Bu, ifadesi için bu iki küçük zamirden daha fazlasını gerektirmese de, aceleyle geçmememiz gereken bir noktadır.
Çalışmak üzere olduğumuz tüm kehanetlerin bu zamirlerden
askıda olduğu söylenebilir. Bunlar, bu yeni vahiy tapınağının kapısının uzun zamandır bekleyen insanların önünde açıldığı menteşelerdir. Ve aslında, bu küçük kelimelerin ifade ettiği gibi bir vicdan ve sempati, tüm vahiylerin gerekli öncülünü oluşturur. Vahiy, Tanrı hakkında önceden bilgi sahibi olmayı gerektirir ve insanlar üzerinde etki edemez, ta ki onlarda Tanrı ile bir şekilde birbirlerine ait oldukları duygusu zaten mevcut olana kadar. Bu duygunun ne saf, ne güçlü, ne de açık olması gerekir. Bu, en bencil ve korkakça suçlu korkulardan biri olabilir, - hain bir şekilde yerinden ettiği Esav'a yaklaşırken Yakup'un korkusu, - en belirsiz cahil arzular, Atinalıların Bilinmeyen Tanrı'ya tapınması. Ancak, her ne olursa olsun, melek onunla güreşmeye gelir, elçi bunu ilan etmek için gönderilir; vahiy, bir şekilde bunu öncül ve başlangıç ​​noktası olarak alır. Bu önceki Tanrı duygusu, az önce alıntılanan vakalardan daha dolu da olabilir. Rabbimiz'in kendi örneğini ele alalım. Garip ülkede savurgan çocuğun üzerinde,
yuvasının ve çocukluğunun,
bir Baba ile olan yakınlık yıllarının uzak hatırası tekrar kabardı; ve bu gelgit,
tövbekâr kalbini,
Babasının sesinin duyulduğu yere ve yeni hayatı haline gelen sevginin ifşasına geri taşıdı. Şimdi,
İsrail, yine uzak bir diyarda,
yuvanın ve Tanrılarının lütfuyla
yaşamın hatırasıyla taşındı. Onun hakkında ne kadar bilgiyle ve O'nunla hangi ilişkilerden
kovulduklarını gördük. Sürgündeki adamlar için Tanrı zaten bir İsim ve bir Deneyimdi ve
çünkü o İsim _Doğrular_ idi ve o Deneyim tamamen lütuf ve vaatti, bu adamlar sabahı bekleyenlerden daha çok O'nun Sözünü beklediler; ve sonunda Söz uzun karanlıktan ve sessizlikten
çıktığında, onu kabul ettiler, taşıyıcıları
görünmez ve akredite edilmemiş olsalar bile, çünkü O'nu onda tanıdılar ve kabul ettiler. Konuşan _onların Tanrısı_ idi ve onlar _O'nun halkı_ idiler.
Bu vicdan ve sempati, vahyin gerektirdiği tüm unvan veya kimlikti. Bu nedenle, daha önce söylediğimiz gibi, 1. ayetin 1. bölümündeki iki zamirin, o ayetin tanıttığı tüm kehanetin gerekli öncülü olduğunu söylemek çok fazla olmaz.

* * * * *

Bu girişle birlikte şimdi Önsözün dört haberci sesini ele alabiliriz. Birbirleriyle olan orijinal ilişkileri ne olursa olsun, İsrail'e farklı elçiler aracılığıyla gelmiş olsunlar veya olmasınlar, (önceki bölümün sonunda gördüğümüz gibi) belirgin bir düzen ve düşünce ilerlemesi içinde düzenlenmiştir ve uygun bir şekilde ardışık olarak İsrail'in Sürgün'ün sonundaki deneyimleriyle karşılaşırlar. Çünkü bunlardan ilki (1 ve 2. ayetler) gelecek kurtuluşun _öznel güvencesini_ verir: Bu, Lütfun Sesi'dir. İkincisi (3-5. ayetler) bu kurtuluşun _nesnel gerçekliğini_ ilan eder: Buna İlahi Takdir Sesi veya - peygamberliğimizin Tanrı'nın adil ve muzaffer takdirini adlandırmak için sevdiği ismi kullanmak gerekirse - Doğruluk Sesi denebilir. Üçüncüsü (6-8. ayetler) kurtuluşun teminatını ve teminatını açığa çıkarır: insanların zayıflığında bu, Tanrı'nın Sözü olacaktır. Dördüncüsü (9-11. ayetler) Yehova'nın halkını gütmek için bir çoban olarak geldiğinde restore edilmiş krallığının İlanı'dır. Bu ilerleme ve doruk noktasına, pasajın müziği mükemmel bir eşlik oluşturur. Herhangi bir dilde, önce kalbi daha yumuşak bir şekilde etkileyen ve sonra da kendilerine meydan okuma ve güvence trompetini çeken dudaklar bulmak zor olurdu. Açılış, bulutsuz bir şafakta ilk ışık dalgaları kadar nazikçe gökten çalan birkaç kısa müzik darbesi üzerinedir -

Nahamu, nahamu ammi:
_Rahatlatın, rahatlatın halkımı_:
Dabberu `al-lev Yerushalaim.
_Kudüs'ün kalbine konuş._[38]

Ama sonra trompet sesi duyulur, _Ona seslenin_; ve o
yüksek tonda müzik devam eder, ikinci sesle tepeden
ve vadiden hızlı atlılardan oluşan bir bölük gibi süpürür, üçüncüyle birlikte bir süre solmuş otların üzerine ağıt yakar, ama sonra kendini toparlar, Tanrı Sözü'nün tüm gücüyle desteklenerek, dördüncüyle birlikte kuleden kuleye, _İşte, Rab
geldi_ haykırışıyla, neredeyse sesten görüntüye kadar alçalana kadar ve bizi,
durgun suların yüzeyinden, Önsözün sona erdiği yirmi üçüncü Mezmur'un o tatlı yansımasına teslim edene kadar.

1. _Rahatlatın, rahatlatın halkımı, diyor Tanrınız.
Kudüs'ün kalbine seslenin ve ona seslenin,_
_Savaşı tamamlandı, suçu affedildi; Yehova'nın elinden tüm günahları için iki katını aldı._

Bu ilk ses, hatırlayabildiğimizden beri kalplerimizin coşkuyla
çaldığı müzikle, iki kez konuşuyor: önce bir
fısıltıyla, sonra bir çağrıyla - Sevgili'nin fısıltısı ve
Rabbin çağrısı. _Kudüs'ün kalbine konuşun ve onu çağırın._

Şimdi Kudüs harabe halindeydi, yıkılmış duvarlarından tüm
cennet rüzgarları terk edilmiş zeminleri boyunca kederle esti. Ve
sürgündeki halkıyla birlikte olan _Kudüs'ün kalbi_,
şehir gibiydi - parçalanmış ve savunmasız. O uzak, duygusuz
ülkede yabancılara açıktı; zorbalar putlarını ona zorla kabul ettirdiler,
halklar şakalarıyla ona işkence ettiler.

_Çünkü bizi esir alanlar bizden şarkılar istedi,_
_Ve bizi mahvedenler bizden neşe istedi. _

Ancak İlahi Muhafızın ne kadar nazikçe yaklaştığını,
müjdecilerinin, ezenin putlarını ve hakaretlerini zorla geçirdiği boşluklardan yalvarmalarını ne kadar yumuşak bir şekilde emrettiğini gözlemleyin. Kullanabilecekleri tüm insan dillerinden
Tanrı, elçilerine, bir erkeğin bir kızın kalbine yalvaracağı sözcükleri alıp onlarla yalvarmalarını emreder,
giriş hakkı olarak sunabileceği tek şeyin sevgi olduğunu bilerek ve
sevgi ve güvenin onu karşılamak için
çıkmasını bekleyerek. _Konuşun_, der orijinali tam anlamıyla, _üzerine_, _karşısında_ veya _Kudüs'ün kalbinin etrafında_--Almanca "An das Herz" veya tatlı İskoçça "Kalbim etrafında yükseldi" gibi güçlü bir ifade ve belki de en iyi İngilizceye _Kalbe konuş_ ifadesiyle çevrilebilir.
Bu, kur yapmak için kullanılan sıradan bir İbranice ifadedir. Erkekten kadına onu kazandığında, Eski Ahit bunu birkaç kez kullanır. _Kalbe
_konuşmak_, otorite ve
argümanın her ikisinin de göz ardı edildiği ve sevginin kendi ilhamını işlediği bir dil kullanmaktır. Kibirli Babil zorla putlarını dikerken,
putperestliğin
aptallığı ve ayartmaları pervasızca içeri akarken, Tanrı'nın Kendisi, bu kırık kalbin
Yaratıcısı, eskiden Kocası ve Sakini[39],
içeri girme hakkını sevgiyle yalvararak, onun gedikleri yanında alçakgönüllülükle durdu. Fakat
giriş izni verildiğinde, O'nun müjdecilerine seslerini ve mizaçlarını nasıl değiştirmelerini emrettiğini görün. Yalvaran sevgili, kabul edildiğinde, mülkiyeti ve savunmayı üstlenir ve ilk başta her korunmasız gedikten dilenciler gibi fısıldanmaya davet edilenler, şimdi şehrin kabul edilen Rabbinden seslenmek için duvarlara atlarlar: _Hizmet zamanın tamamlandı, suçun affedildi, Yehova'nın elinden tüm günahların için iki katını aldın._

Şimdi bu sadece retorik bir figür değil. Bu, Yüce Tanrı'nın insanlara karşı kalıcı tavrı ve amacıdır. Tanrı'nın hedefi kalbimizdir. Onun vahyi, önüne ne tür bir yasa veya tehdit gönderirse göndersin, kendi
üstün netliği ve aciliyetiyle, Lütuftur. İnsana kalp yoluyla gelir; ilk başta akla yöneltilen bir argümanla veya deneyime başvurarak değil, kalbe _yerleştirilen_ bir sevginin saf gücüyle. Başlangıçta, öznel bir şeydir. Vahiy, o zaman, tamamen öznel bir güvence midir? İlan ettiği af ve barış, gerçekte bunlara karşılık gelen hiçbir şey olmadan, sadece kalbin hisleri olarak mı kalır? Kesinlikle hayır; bu Yahudiler için, şimdi kalplerine fısıldanan vahiy, en somut türden
öngörüler şeklinde şekillenecektir. Bir ses hemen,
_Rabbin yolunu hazırlayın_ diye seslenecek ve yol hazırlanacaktır. Babil
düşecek; Cyrus, İsrail'i serbest bırakacak; onların serbest bırakılması -en somut şey!- "siyah ve beyaz" olarak bir Pers devlet parşömeninde görünecektir.
Ancak, bu olaylar gerçekleşmeden ve halkının deneyiminin bir parçası olmadan önce, Tanrı önce halkını sevgisinin aciliyetiyle ikna etmek ister. Öngörüsünü göstermeden önce,
Lütfunun gücü ve kanıtıyla konuşacaktır. Daha sonra, peygamberleri dışsal gerçeklere başvuracaktır; Onları sonraki bölümlerde hem İsrail'le hem de putperestlerle akıl ve tarihin gerçekleri temelinde tartışırken bulacağız. Ancak bu arada, sadece O'nun Lütfu'nda insanların kalpleri için bir şeyleri olduğunu hissetsinler, ki bu da eve vurarak, kendi kanıtı ve gücü olacaktır.

Böylece Tanrı, halkının kalpleri için dolu olan Lütuf'tan başka hiçbir otoriteye dayanmayan isimsiz ve akredite olmayan kişiler aracılığıyla Sözünü ortaya çıkarır. Bunun, İlahi vahyin yöntemi ve kanıtına ilişkin verdiği örnek açıktır. Tüm gücümüzle, ayrıntılı bir teoloji için gerekli malzemelerle dolu olan, tüm İncil'deki en ayrıntılı savunmayı içeren ve insanın hizmeti ve kaderinin en görkemli beklentisini gösteren kehanetimizin kaynağını ve kökenini, hitap ettiği kişilerin kalbindeki basit bir Lütuf vahiylerinden ve bunun öznel güvencesinden aldığını vurgulayalım. Bu Lütuf ilanı, İkinci İşaya'da, birinci bölümde vicdan ilanının karakteristik olduğunu gördüğümüz kadar karakteristik ve baskındır. Devam etmeden önce, peygamberin haykırışının üç cümlesinde bu Lütuf'un içeriğine bir an bakalım: _Savaşı tamamlandı, suçunu bağışladı, Yehova'nın elinden tüm günahları için iki katını aldı._ Buradaki dilbilgisi bile lütuf için güzel bir dildir. Vurgu, her cümlenin başında, orijinalde olduğu gibi, çeviride de durması gereken üç yüklem üzerindedir. Önem, savaşa, suça veya günahlara değil, savaşın _tamamlandığı_, suçun _affedildiği_, günahların _yeterince kefaretinin ödendiği_ şeye verilir. Bu cümlelerin yankılandığı büyük bir SONUNDA'dır; ancak tonu kaçınılmazlıktan çok hak edilmemiş bir lütuf olan bir SONUNDA'dır. Savaş olarak çevrilen terim _askerlik hizmeti süresi_, _belirlenmiş askerlik süresi_ anlamına gelir; ve uygulama, Sürgün'ün Yeremya aracılığıyla Tanrı Sözü tarafından belirli bir yıl sayısına sabitlendiğini hatırladığımızda belirginleşir. _Affedilmiş_, _borcunu ödemek_ anlamına gelen bir fiilin pasif halidir.[40] Ancak üçüncü cümle özellikle lütufkardır. İsrail'in günahlarının kefareti için iki katından fazla ceza çektiğini beyan eder. Bu, teolojik olarak konuşursak, doğru olan günah veya kefaret hakkında bir bakış açısı değildir. Maddelerimizle ilişkisi nedir, insanın ellerinin işi veya bedeninin acılarıyla günahlarının karşılığını veremeyeceği? Hayır: Bugün inançlarımızın bazılarını pek geçemez. Ancak, daha da fazlası, bu şekilde sıkı muamele şartlarından
böylece fışkırması, bunu dile getirenin cömertliğini ortaya koyar. Tanrı, günahkarların kendilerine çektikleri acıları bu kadar çok hesaba katmak için ne kadar da merhametlidir! Bu acıları, onları
kazanan günahların iki katı olarak saymak için ne kadar da lütuf doludur! Bu, lütufkâr insanların bize bedava bir hediye verdiğini ve nezaketle bunun için
çalıştığımızı ısrarla iddia ettikleri zamanki gibidir. Bu, lütuf tarafından maskelenen lütuftur. Sanatın zirvesi sanatı gizlemek olduğu gibi, lütfun zirvesi de lütfu gizlemektir, ki bu ayette bunu yapar.

Lütfun Sesi böyledir. Fakat,

2. _Dinle, Bir çağrı!
Çölde Yehova'nın yolunu hazırla!
Çölde Tanrımız için düz bir yol yap!
Her vadi yüceltilecek,
Her dağ ve tepe alçaltılacak:
Ve eğri büğrü yerler düzleşecek,
Ve engebeli yerler ova olacak:
Ve Yehova'nın görkemi ortaya çıkacak,
Ve tüm et birlikte görecek;
Çünkü Yehova'nın ağzı konuştu._

Bu Sesin bir öncekine olan ilişkisi daha önce belirtildi. Bu, Lütfun tanıklığını izleyen İlahi Takdirin tanıklığıdır. Din, ilk etapta Tanrı ile kalp arasındaki bir konudur; fakat din, birçoklarının alay ettiği gibi, içsel bir his olarak kalmaz. Tanrı ile halkı arasındaki gizli ilişki, tüm insanlara görünür olan önemli bir gerçeğe dönüşür. Tarih, inancı doğrular;
İlahi Takdir, Sözü yerine getirir; Doğruluk Lütuf'u takip eder. Bu yüzden, ilk Ses _kalbe_ söylendiği gibi, bu ikinci Ses
eller, ayaklar ve aktif irade içindir. _Rabbin yolunu hazırlayın._ Eğer
sizler, zavallı tutsaklar olarak, titreyen kalplerinize fısıldanan lütfa göre hareket etmeye başlarsanız, dünya sonucu gösterecektir. Her şey
sizin tarafınıza dönecektir. Düzleştirilmiş bir imparatorluk, değişmiş bir
dünya--onların karşısında yolunuz Kudüs'e kadar uzanacaktır. Sen
tüm insanların gözü önünde çıkacaksın ve gelecek nesiller geriye bakıp
Tanrının bu apaçık harikasını övecekler. _Yehova'nın
görkemini
ortaya çıkaracak ve tüm et birlikte görecek._

Hangi sözle, kalplerimiz
lütfun rahatlığından bu dünya üzerindeki hakimiyet duygusuna,
cennetin kendisinin güvencesine yükselmeye nasıl yardımcı olabilir? Tarih, sadece Yahudi sürgünleri durumunda değil,
onlarınki gibi bir inancın tekrarlandığı her yerde olduğu gibi, iman tarafına dönmelidir. Tarih,
inanç tarafına dönmelidir, eğer insanlar bu müjdeci seslerin
ikincisine ve birincisine itaat ederlerse. Fakat biz, Rab'bin
Sözünü dinlemeye, O'nun yolunu hazırlamaya çalışmadan çok hazırız. Tanrımızın kişisel rahatlığıyla
tatmin oluyoruz; affedilmekten ve--alay!--yalnız bırakılmaktan memnunuz. Fakat Tanrı'nın sözü
bizi yalnız
bırakmayacak ve sadece rahatlık için söylenmiyor. Kalbimizi Tanrı ile doğru yola koyan sesin arkasında, dünyayı doğru yola koyan ses gelir ve her ikisini de duymamış olan hiçbir insan dindar değildir. Gerçeklerin inancımıza uymayacağından mı korkuyoruz ve çekingeniz? Hayır, Tanrı hüküm sürdüğü sürece, eğer sadece ellerimizi koyup onları yaparsak; _bütün insanlar bunu görecek_, eğer sadece _Rabbin yolunu_ hazırlarsak.

Bunun sadece kadim kanıtları mı var? Aksine, Tanrı henüz genç olanlarımızın hayatlarında benzer harikalar yarattı. Bizim neslimiz boyunca, bir halk kalbinin inançlarından tarihin hakemliğine başvurdu ve boşuna başvurmadı. Amerikan Cumhuriyeti'nin Kuzey Eyaletleri vatandaşları, köleliğe karşı protestolarıyla yetinmeyerek, bunları kılıçla savunmak için ayağa kalktıklarında, insani açıdan, Yahudi'nin Tanrı'nın sözüyle çağrıldığı kadar büyük bir riskle karşı karşıya kaldılar. Kendi kardeşleri onlara karşıydı; dünya uzak duruyordu. Ama yine de, birleşik vatanseverlikle desteklenmeden ve medeniyetin görüşleri tarafından cesaretlendirildiği kadar dehşete düşerek, vicdanlarının ve kalplerinin gücüyle meseleye yükseldiler. Yükseldiler ve fethettiler. Kölelik kaldırıldı. Birkaç adamın inancından başka bir şey olmayan şey, tüm dünyanın şaşkınlığı, hayranlığı ve onayı oldu. _Rabbin ihtişamı
ortaya çıktı ve tüm insanlar bunu birlikte gördü._

3. Ama ölümün gölgesi her şeyin üzerine, hatta Rab'bin yoluna bile düştü. MÖ 550'ye gelindiğinde -yani otuz sekiz yıllık sürgünden sonra- İsrail'in bağımsızlık günlerindeki neredeyse tüm güçlü adamlar
alınmış olmalıydı. Ölüm, bir nesilden fazla bir süredir sürgünlerle meşguldü. Artık halkın güvenini
sağlayacak Yehova'nın hiçbir insan temsilcisi yoktu; monarşi, sırayla onu elinde tutan her olası Mesih, rahiplik ve peygamberlik -ki büyük kişilikleri sıklıkla İsrail'in resmi liderlerinin yerini aldı- hepsi aynı şekilde ortadan kaybolmuştu. O halde, Batılılar gibi fikirlerle değil, Yehova'nın iradesinin ve rehberliğinin somutlaşmış hali olan kişilerle yönetilmeye alışmış bir ulusun, _Rabbin yolunu hazırlayın_ çağrısıyla umutsuzluğa kapılması şaşırtıcı değildi. Bu, güçlü adamları kökünden sökülmüş ve solmuş şeyler gibi olan bir halk için ne tür bir çağrıydı! İnsan, herhangi bir yürekle, böyle bir halka Rab'bin habercisi nasıl olabilirdi!

_Birinin "Çağır" dediğini duyun._[41]
_Ve ben dedim ki:_
"_Neyi çağırabilirim?_
_Bütün et ottur,_
_Ve bütün güzelliği kır çiçeği gibidir!_
_Ot solar, çiçek solar,_
_Yehova'nın soluğu üzerine estiğinde._
_Gerçekten ot halktır._"

Çiçeklere karşı acımasızlık için doğu rüzgarının sesi gibi bir ses geri gelir,
ama doğu rüzgarının kendi gücü ve berraklığıyla, İsrail'in sonsuz umudunu ilan etmek için.

_Ot solar, çiçek solar,_
_Ama Tanrımızın sözü sonsuza dek kalır. _

İnsan olan her şey yok olabilir; büyük peygamberlerin, rahiplerin, güzelliğiyle Tanrı'nın vekili olan Kral'ın günü geçmiş olabilir. Fakat halk Tanrı'nın sözüne sahiptir; tüm liderleri düştüğünde ve Tanrı için her görünür yetki alındığında, bu onların mitingi ve güveni olacaktır.

Bütün bunlar, bu üçüncü, sert Ses'in gerçek yorumu olmamak için Sürgündeki İsrail'in gerçek deneyimine çok benzer.
Yeni bir hareketin başlangıcı olduğunu kanıtlayan veya ulusu felaketten daha büyük bir geleceğe taşıyan bir köprü görevi gören
siyasi ve dini kurumları mevcut değildi.
Eski Mısır'daki gibi hiçbir Musa, belirsiz halkının arasından görünürlüğe yükselmez, otoritesini onlara dayatmaz, onları toplayamaz ve onları arkasında özgürlüğe götürmez. Fakat gördüğümüz şey, dağılmış ve lidersiz bir halktır, tıpkı olgun bir mısır tarlasının şafak vakti esintisiyle hareketlenmesi gibi, gölgelerinde hareketlenen, Tanrı'nın kadim vaatleriyle hareketlenen ve her yerde bunların dokunuşuyla umut dolu mezmurlara ve kehanetlere dönüşen insanlardır. Onları kurtuluşu beklerken, geri dönmeye kararlı olduklarını, çölden Siyon'a taşındıklarını ve en başından sonuna kadar ilham ve güvencelerinin Tanrı'nın sözü olduğunu görüyoruz.

Daha önce Sandık veya Tapınak etrafında toplanan veya görkemli bir Mesih'in umuduna yükselenler, şimdi bunların hepsinden bahsetmiyorlar,
ama _umutlarının_, bize _O'nun sözünde_ olduğunu söylüyorlar; kurtuluşlarının aracıdır ve kaderleri de bu sözün müjdecileri olmaktır.

4. Dördüncü Ses, şimdi onları canlı bir figürle bu yüce kadere çağırıyor.

_Yüksek bir dağa çık,_
_Ey Siyon, iyi haberin habercisi!_
_Sesini kuvvetle yükselt,_
_Ey Kudüs, iyi haberin habercisi!_
_Yüksel, korkma, Yahuda kentlerine de ki:--_
_İşte, Tanrınız._
_İşte, Rabbim Yehova, kudretle geliyor,_
_Ve kolu O'nun için hükmediyor._
_İşte, ödülü O'nunla birlikte,_
_Ve karşılığı O'nun önünde._
_Çoban gibi sürüsünü güder;_
_Sağ koluyla kuzuları toplar,_
_Ve koynunda taşır._
_Koyun analarını şefkatle güder._

Biraz beceriksizce _müjdeci_ olarak tercüme ettiğim unvan--ama
İngilizcede bunun için daha iyi bir kelime yok--dişil
bir _Heyecanlandırmak_ veya _iyi haberler_ aracılığıyla sevinç vermek anlamına gelen fiil. Genellikle bir çocuğun doğumu gibi mutlu haberleri anlatmak için kullanılır, ancak çoğunlukla zafer veya barış haberlerini tarladan halka taşımak gibi özel bir anlamda kullanılır. Mezmur lxviii.'deki _zaferi büyük orduya duyuran kadınlar_ ifadesinin, Miriam ve hizmetçileri gibi ordu karşısında zaferi kutlayan veya Kudüs kızlarının Saul ve Davut'u selamladığı gibi geri dönen fatihi selamlamak için şehirden çıkan kadın korolarının üyeleri için kullanılan olağan terim olduğu anlaşılıyor. Böyle bir koro üyesi olan Siyon, şimdi Yehova'nın Yahuda şehirlerinin kapılarına varışını duyurmak için çağrılır.

_İşte Tanrınız_'dan Prolog'un sonuna kadar olan dizeler, müjdecinin şarkısıdır. Karmaşık savaşçı ve çobanlık tarzları Dönüş vakasına tam olarak uymuyor mu? Çünkü bu, ulusun şampiyonunun düşmanlarını kapılarında esir almak için değil, halkını evlerine toplamak için çıktığı bir seferdir. Zaferin gururuyla, kazanılmasına yardımcı oldukları zırhlı adamlar değil, O'nun ardından yürüyenler, zırh, kargaşa ve kanla sarılmış giysiler değil, karma ve güçsüz bir halk sürüsü, bebeklerle ve kadınlarla, taşınmaya ve nazik bir şekilde yönlendirilmeye ihtiyaç duyarak, yorgun bir şekilde geri döner. Ve bu nedenle, habercinin ağzında, figür bir savaşçı kraldan İyi Çoban'a dönüşür. Sağ koluyla kuzuları toplar ve onları koynunda taşır. Koyun anneleri nazikçe yönlendirir. _ Ne kadar da doğru bir resim ve ne kadar çok şey hatırlatıyor! Elli yıl önce, sürgünler evlerini terk ettiler (bugün bile Asur heykellerinde görebileceğimiz gibi) sıkı bir şekilde yönetilen
şirketler halinde, zincirlenmiş ve üzerlerinde, tempoyu yakalamak için sıralarında aralıklarla yürüyen ve zayıfları sabırsızlıkla bir kenara atan
askerlerin aciliyetiyle. Ama şimdi, yavaş ve gevşekçe toplanmış grupların, en zayıfların seyahat etme gücünü hissettiği kadar hızlı bir şekilde geri döndüklerini görün ve Yüce, Görünmeyen Çobanları'nınkinden başka hiçbir güç veya rehberlik olmadan.

Artık bu Önsözün dramatik birliğini takdir edebiliyoruz. İsrail'in kurtuluşunun tüm seyrini dört Seste nasıl da mükemmel bir şekilde bir araya getiriyor: kalbe fısıldanan ilk Lütuf güvencesi, İlahi Takdirle işbirliği, Tanrı'nın yalın Sözüne güven,
Tam Dönüş ve Şehrin Yeniden İnşası.

Ancak doruk noktası şüphesiz ki tüm insanlara Tanrı'nın iyi haberini duyurma şerefini vermesidir. Bundan trompet sesleriyle bahsediyor. Tüm Kudüs bir müjdeci halk olmalı. Ve İsrail, bu kadar yürekten bir lütuf deneyiminden, bu kadar belirgin bir kurtuluştan, Tanrı Sözü'nün gücünün bu kadar görkemli bir kanıtından sonra, bu kadar yüksek bir makama olan kısıtlamayı ve ilhamı nasıl sahiplenemedi? Kalbin böyle lütufla dolması, iradenin böyle İlahi bir işe dahil edilmesi, İlahi Sözün her şeye kadir olduğunun bilinmesi, her şey başarısız olduğunda - böyle bir deneyimden sonra, Tanrı'nın iyi haberini vaaz edemeyen, peygamberimizin İsrail'e önceden bildirmesini emrettiği gibi, Tanrı'nın Krallığının ve Varlığının gelişini önceden bildiremeyen kimdir - Rab'bin sürüsünün mükemmel ve hiçbir eksiği olmayan, toplumun hala yorgun, zayıf ve ölümlü olmasına rağmen, ne bir serserinin, ne bir dışlanmışın ne de bir günahkârın olmayacağı gün.

Ey Tanrım, bizi lütfunla doldur ve işine dahil et, sözünün kudretini bize öyle göster ki, mükemmel krallığının ideali eski peygamberine olduğu kadar bize de parlak ve yakın olsun ve biz de onun ilham edilmiş vaizleri olalım ve her zaman onun umudunda çalışalım. Amin.

DİPNOTLAR:

[36] Bkz. s. 47.

[37] Seslerin dizilişinden, xl. bölümünde bir editör tarafından düzenlenmiş anonim kehanetlerin bir koleksiyonunun değil, Isa.
xl.-lxvi. bölümlerinin çoğunun yazarı tarafından yazılmış, diğer bölümlerde elde edilen dramatik biçime göre düzenlenmiş, eksiksiz bir kehanet olduğu anlaşılıyor.

[38] Orijinalin müziğini takdir eden herkes, Handel'in _Messiah_'ının açılışını yaptığı müzik nabızlarında bunu ne kadar eşsiz bir şekilde yorumladığını kabul edecektir.

[39] Bu figürün büyük bir güzellikle geliştirildiği liv. bölümüne bakın.

[40] Lev. xxvii.

[41] Vaaz etmek veya duyurmak için kullanılan teknik kelime.

VI. BÖLÜM.

_TANRI: BİR AYİN._

İŞAYA xl. 12-31.

İsrail'in kurtuluş gününü müjdeleyen Dört Ses böyledir.
Güneş'in kendisi yükselmeden ve imparatorluğunun ufukları
aç ve bekleyen halkının gözlerine gösterilmeden önce neredeyse sessizdirler. Kehanetin önsözünden, xl.
1-11. bölümlerde, xl.
12-xli. bölümlerde, birincil ve yönetici gerçeğinin sunumuna geçiyoruz - İsrail'in Tanrısı Tanrı'nın egemenliği ve her şeye gücü yetmesi.

Bu gerçeğe, İsrail'in girmek üzere olduğu yeni günün güneşi diyebiliriz. Çünkü günü yapan güneştir, güneşi ortaya çıkaran gün değil; böylece halkının tarihini yorumlayan, öngören ve kontrol eden yüce ve her şeye gücü yeten Tanrı'dır, tarihin kendisi değil, ki bu tarih, kademeli evriminde Tanrı'nın egemenliğini ve her şeye gücü yetmesini onların deneyimlerine
açığa çıkaracaktır. Bunu açıkça anlayalım. Takip edeceğimiz kehanet, tarihten Tanrı'ya değil, Tanrı'dan tarihe bir argümandır. İsrail'in zaten Tanrısı vardır; ve O'nun olduğu ve O'nu bilmeleri gereken şey olduğu için,[42] geleceklerinin belirli bir yol izleyeceğine inanmaları emredilmiştir. Peygamber Tanrı ile başlar ve her şey Tanrı'dan çıkar. Bu bölümlerde ışık veya güç veren her şey, bugünün tarihini yorumlayan ve yarını umut, gerçek ve vaatle dolduran her şey, İsrail'in esareti, Cyrus'un ortaya çıkışı, Babil'in düşüşü, İsrail'in kurtuluşu, misyonlarının dünyanın uçlarına kadar uzanması, Yahudi olmayanların dönüşümü, Hizmetkarın Kendisinin donanımı, disiplini ve zaferi, hatta peygamberimizin genişletilmiş coğrafyası, İbrani bir kahinin vizyonu içinde ilk kez uzak batıdan ortaya çıkan ülkeler, hepsi şu anda bize sunulan Tanrı hakkındaki o temel hakikatten kaynaklanmaktadır. İsrail'in ilgisini böylesine uzak şeyleri getiren Tanrı'nın egemenliğidir; bu tür imkansız şeyleri pratik hale getiren Tanrı'nın her şeye gücü yetmesidir. Ve konularla olduğu gibi, sonraki bölümlerin üslubuyla da aynıdır. Peygamberin üslubu, mükemmel ve parlak tektanrıcılığının etkisidir. Her yerde hayal gücünü harekete geçiren Tanrı düşüncesidir. En görkemli pasajları, yaratılışta veya tarihte İlahi ihtişamın yüce bir vizyonuna yükseldiği pasajlardır; sık sık yaptığı alaycılık ve alay, etkinliğini, bu bakış açısından, arada bir epigramlar saçarak, putperestlerin zavallı imgelerine veya İsrail'in Tanrı'sına dair gönülsüz düşüncelerine yönelttiği ani küçümsemeye borçludur. Hayal gücünün genişliği ve gücü, retoriğinin kapsamı, küçümsemesinin yoğunluğu, hepsi Tanrı'nın egemenliğine dair hissine bağlanabilir ve bize bunun başlıca ve yönetici gerçeği olarak ne kadar mutlak bir şekilde ele geçirildiğinin işaretleridir.

O halde, İsrail'in gelecek gününün güneşi olan bu şeye, xl. 11-xli. bölümlerde bulduğumuz şeyi diyebiliriz. gün doğumu--peygamberin bu orijinal müjdesinin tam vahiy ve
ayaklanması.
İki sınıf insana hitap ediyor; xl. 12-31. bölümlerde İsrail'e, ama
xli. bölümde (en azından büyük ölçüde) Yahudi olmayanlara.
Bu iki sınıfla ilgilenirken peygamber büyük bir fark yaratıyor.
İsrail'e, sanki kutsal bir ayinle Tanrı'larını sunuyor; ama Yahudi olmayanlara meydan okuma ve tartışmayla Tanrı'nın iddialarını ileri sürüyor. İsrail'i geçmişe ve Tanrıları hakkında zaten bilmeleri gereken şeye çağırıyor; geleceğe, henüz yapılmamış tarihe, Yahudi olmayanlara birlikte başvurmalarını öneriyor,
böylece Tanrı'sının mı yoksa onların tanrılarının mı gerçek İlahiyat olduğunu görebilecekler.
Bu bölümde bunların ilkiyle ilgileneceğiz--kutsal bir ayinle Tanrı.

* * * * *

Herkesin bildiği bir gerçektir ki, Eski Ahit hiçbir yerde Tanrı'nın varlığını kanıtlamanın gerekliliğini hissetmez. Bu, peygamberlerinin kendilerine hitap ettiği kişiler için anlaşılmaz bir
kanıt olurdu. Eski Ahit'in kendisine geldiği
zamanda, insan Tanrı'nın varlığından kendi hayatından şüphe ettiği kadar az şüphe ediyordu. Fakat hayat bazen
azalıp yenilenmeye ihtiyaç duyduğunda, inanç da umutsuz ve hastalıklı hale gelir, onu sadece aç bırakan veya putperestliğin yaptığı gibi bir dinin en gerçek hezeyanını üreten nesnelerden uzaklaştırılmaya ihtiyaç duyardı. Bir adam
inancını kendi zihninin düşüncelerinden ve kendi elinin işlerinden kaldırmalı, Tanrı'nın işleriyle taşınmalı ve beslenmeli, --gün doğumuyla tutuşmalı, gök kubbenin görüntüsüyle genişlemeli, gecenin boşluklarıyla karşılaştığında derinleşmeli, --ve cennetin düzenlenmiş ordularına bakarken hayatı düzene koymak için sakinlik ve güç kazanmalı, bunları
yaratan ve yönlendiren Tanrı'nın kendi Tanrısı olduğundan her zaman şüphe duymalı. Bu nedenle, mezmur yazarı veya peygamber İsrail'i tepelere gözlerini kaldırmaya veya göklerin Tanrı'nın ihtişamını nasıl ilan ettiğini görmeye veya Yaratıcı'nın bilgisinin kesintisiz geleneğini dinlemeye çağırdığında, sunduğu şey şüpheci zihinlere kanıt değil: aç ruhlara manevi besindir. Bunlar argümanlar değil, kutsallardır. Biz Hıristiyanlar Rab'bin Sofrası'na gittiğimizde, Rab'bin bize kanıtlanması için değil, varlığından şüphe duymadığımız bir yaşam ve sevgiyle beslenmek için gideriz. Kutsallığımız, ihtiyaç sahibi inancın beslendiği tüm ağızları doldurur; dışsal görüş, hayal gücü, hafıza, hayret ve sevgi gibi. Şimdi Rab'bin Sofrası'nın bizim için Tanrı ile paydaşlık ve O'ndan beslenmek için ne anlama geldiğine çok benzer, İbraniler için göklerin ihtişamı, sonsuz tepeler, denizin derinliği ve yıldızların vizyonuydu. Bunlar Tanrı'nın kutsallarıydı. Bunlar aracılığıyla inanç beslendi ve insanın ruhu, varlığından asla şüphe etmediği, ancak kaybettiği, unuttuğu veya yanlış anladığı Tanrı'nın zevkine girdi. Şimdi peygamberimiz, Tanrı'nın aç ve cesareti kırılmış insanlarına kutsallık hizmeti veren biri olarak, xxl. 12-31. bölümlerde görünür.

İsrail'in açlığında üç unsur vardı. Birincisi, yaklaşık elli yıldır dinin alışılmış kurallarından mahrum kalmışlardı. Tapınak ve sunak yok olmuştu; ortak övgü ve ulusal din birliği imkansızdı; inancın geleneksel sembolleri gözden uzaktı; en iyi ihtimalle sadece Söz'ün güvencesiz bir hizmeti vardı. Fakat ikinci olarak, bu Söz ve Kutsallık kıtlığı, tarihin insanlara karşı gitmesi gerçeğiyle daha da kötüleşmişti. Aralarındaki daha aşağılık zihinler için, her zaman başarıya bağlılıklarını kabul etmeye hazır olan bu, yalnızca putperest tanrılarının Yehova'ya karşı zafer kazandığı anlamına gelebilirdi. Böyle bir deneyimin, her adımda putların ve görkemli bir putperestliğin,
karıştıkları toplumların modası ve zevkinin sunulmasıyla desteklenerek, birçok Yahudiyi aç kalplerini fatihlerinin tanrılarının tapınaklarında doyurmaya teşvik etmesi şaşırtıcı değildir. Ancak sonuç yalnızca dinsel doğalarının daha da körelmesi olabilir. Putlara tapınmanın bir nedeni olarak, tapanların sevgisini ve hayal gücünü
uyandırmaları kabul edilmiştir. Böyle bir şey yapmazlar: aç bırakırlar
ve bunları köreltirler. Görüntü hayal gücüne tepki verir, onu kendi dar görüşlülüğü ve yoksulluğuyla enfekte eder, ta ki insanın en asil yaratıcı
yeteneği kendi zavallı oyuncağının kölesi olana kadar. Fakat üçüncü olarak, İsrail'deki daha yüce ruhlar, doğrulukta yüceltilmiş Yehova'nın, Babil'in övündüğü acımasız tanrılardan daha az olabileceğine inanmayı reddettiklerinde, Tanrılarının onları terk ettiğine dair hüzünlü bir inançla geri fırlatıldılar; bu kadar değersiz bir halkın himayesinden kendi doğasının örtülü derinliklerine çekilmişti. Sonra, bir zamanlar gözdeleri olanlara hiçbir cevap gelmeyen o göğe, kendi yorgun ve ruhsuz durumlarının ne tür bir yansıması olduğunu söyleyemeyiz. Geceleyin bir şehrin üzerinde dururken, şehrin kırık, bulanık ışıklarının yukarısında acı veya öfke şekillerine dönüşmüş görkemli karanlığı lekelenmiş ve çarpıtılmış olarak gördüğünüz gibi, daha asil sürgünlerin çoğu, boş, cevap vermeyen gökte kendi sıkıntılarının ve korkularının korkunç bir serabını gördü. Yorgunlukları, O yorgun diyordu; ulusal yaşamlarının
yıkımı, O'nun amaçlarının
hayal kırıklığı olarak yansıdı; suçlayıcı vicdanları, O'nun öğütlerinin karanlığının ancak öfke çizgileriyle
hafiflediğini gördü.

Ancak İsrail'deki bu eğilimlerin hiçbiri, bir Tanrı'nın
varlığını inkar edecek veya hatta O'nun varlığından şüphe edecek kadar ileri gitmedi. Daha önce de söylediğimiz gibi, bu henüz hiçbir yerde insanlığın ayartması değildi. Yahudi, ulusunun sürgüne götürdüğünü gördüğümüz o gerçek inançtan
düştüğünde, az önce açıklanan iki mizaçtan birine düştü: putlar
şeklindeki sahte tanrılara bağlılık veya gerçek Tanrı hakkındaki yanlış düşüncelerden kaynaklanan umutsuzluk. Bu mizaçlara karşı, birbiri ardına, xl. 12-31. bölümler yöneltilmiştir. Ve böylece, peygamberin burada tüm sonraki kehanetlerinin temelini ve kaynağını ilan etmesine rağmen, soyut
argüman yöntemini benimsemediğini anlıyoruz. Geçmişte Tanrı hakkında gerçek bir bilgiye sahip olmamış veya zekası Tanrı'nın gerçekliğini sorgulayan insanlarla muhatap olmuyor. Tanrı hakkında ulusal bir hakikat mirası olan ancak bunu unutmuş; kalpleri dini sevgiyle dolu ancak ihanete uğramış; dindar bir hayal gücü olan ancak aç bırakılmış; umutları olan ancak ölüme kadar baygın olan insanlarla muhatap oluyor. Onlara miraslarını hatırlatacak, kendi inancının cesaretiyle küçülen inançlarını toparlayacak, asil bir müziğe ayarlanmış yeni bir umutla doğruluk açlıklarını[43] doyuracak ve uzun süre putların yüzüne bakarak körelmiş hayal gücüne yeryüzünde ve gökyüzünde İlahi ihtişamın geniş ufuklarını gösterecek.

Tarzı amacına uygundur. O, silogik yapmaz; iddiayla öğüt verir, hatırlatır ve mahkum eder. Bu pasaj bir dizi soru, miting ve vaattir. _Bilmediniz mi? Duymadınız mı?_ onun başlıca notudur. Tarihteki veya doğadaki gerçekleri Tanrı için başlı başına bir kanıt olarak düzenlemek yerine, bunlardan yalnızca içsel anıları harekete geçirmek için bahseder. Keskin soruları, dinleyicilerinin yüreklerinden çekingen ve aç inançlarını çekmek için kancalar gibidir,
böylece bunları doğanın ve tarihin kutsal ihtişamlarıyla besleyebilir.

Böyle bir amaç ve üslup yönteme pek güvenmez ve pasajda herhangi bir kıtanın kesin bir şekilde bölünmesini aramak
faydasız olur.[44] Ancak aşağıdaki, peygamberin başvurmak zorunda kaldığı iki mizaca göre açık bir konu bölünmesidir. 12 ila 25 ve belki de 26. ayetler putperest Yahudilere hitap ediyor. Fakat 26. ayette İsrail'deki daha asil kalplerin umutsuzluğuna bir geçiş var,
Tek Gerçek Tanrı'ya inanmaya devam etmelerine rağmen,
O'nun onları terk ettiğini düşünüyorlardı; ve 27 ila 31. ayetler şüphesiz
bu tür insanlara hitap ediyor. İki sınıfa verilen farklı muamele
çarpıcıdır. Peygamber bunlardan ilkini Tanrı'nın halkı olarak adlandırmaz;
ikincisini ise, lütuf dolu geçmişlerinin her anısı aracılığıyla onları
kazanmak için sevgili bir çift isimle yalvarır, _Yakup_ ve _İsrail_ (ayet 27). Putperestlerle meydan okuma ve alaycılık tarzıdır,
dil bilgisi bazen dilbilgisi için çok yüksek ve hızlı bir şekilde çatışır, tıpkı 24. ayette olduğu gibi; Ancak umutsuzlukla
onun yolu nazik ikna ediciliktir, sürekli olarak yükselen ve parlayan müzikle, yalvarmanın minör tonundan görkemli vaadin majörüne ara vermeden geçer.

1. PUTPERESTLERE KARŞI. Putlar ve onların üretimi üzerine birkaç alaycı cümle (ayetler 19, 20), Tanrı'nın doğadaki ve tarihteki ihtişamının iki görkemli
beyanının (ayetler 12-17
ve 21-24) arasında durur. Tapınanların imgelerinden hayal güçlerine bir çağrıdır. _Suları boş eliyle kim ölçtü ve
gök bir karışla hükmetti? Ya da bir üç ayakla yeryüzünün tozunu yakaladı ve terazide dağları ve tepeleri tarttı?
Yehova'nın ruhunu kim yönlendirdi ve O'nun öğütçü adamı olarak
O'na bilmesi için kim yardım etti? Kiminle görüştü ki, böyle biri O'nu bilgilendirdi ve O'na ortodoks yolda öğretti ve O'na bilgi öğretti ve O'na zeka yolunu bilmesi için yardım etti?_ _Ortodoks yol_ olarak tercüme edilen terim tam olarak _düzen veya yargı yolu, düzenli yol_'dur ve şüphesiz ki, peygamberin alaycılığını daha da
güçlendirmek için kullandığı geleneksel bir eğitim ifadesi olarak, _zeka yolu_ ile birlikte alınmalıdır. _Bakın milletler! Bir kovadan damla gibi ve bir terazideki toz gibi sayılırlar. _Bakın adalar!_[45] _bir önemsiz şey gibi kaldırır. Ve Lübnan kesinlikle yakılmaya yetmez, ne de hayvan hayatı bir kurban için yeterlidir. Bütün milletler O'nun önünde
hiçbir şey değildir, O'nun için harcanmış ve israf olarak sayılırlar. _

Başmeleğin kanatları üzerindeymiş gibi yeterince yükseldiğinde, hayal gücünün yüksekliğinden
hızlı bir soruyla
imgelerin üzerine
dalıp gider.

_Peki Tanrı'yı ​​kime benzeteceksiniz ve O'nun yanında
hangi benzerliği göreceksiniz?_

_İmge! Bir demirci onu döker ve bir eritici onu altınla kaplar ve
gümüş zincirler eritir. Bir sunu için sıkışan kişi--çürümeyen bir ağaç seçer,
sarsılmayacak bir imge dikmesi için
kendisine kurnaz bir oymacı arar._[46]

İmge o imgenin karşısında büzülür; put
gülerek ortadan kaldırılır. Burada, neredeyse tarihte ilk kez, imgelere karşı aynı entelektüel hoşgörüsüzlük, ibadetlerinin mantıksızlığına dair aynı yakıcı his var, ki bu tüm tektanrılıları etkilemiş ve en uysallarını bile şiddetli alaycılara ve hicivcilere dönüştürmüştür - Elijah, Muhammed, Luther ve Knox.[47] Bu kahkahayı hepsinden duyuyoruz. Bazen vahşi veya hatta acımasız gelebilir, ancak bunun ardında ne olduğunu hatırlayalım. Sanat ve hayal gücü çıkarları için, püriten patlamalarının sıklıkla kınandığı gibi, barbarca bir insan
estetik içgüdülerine sempati duyma veya güzel ve yüceltici bir kültün etkisini takdir etme yetersizliği olarak kınandığını duyduğumuzda, hem imgelere gülmeyi hem de imgelerin kırılmasını sıklıkla ilham eden şeyin hayal gücünün kendisi olduğunu ve ikonoklastın, imge yaratıcısından daha yüce bir Tanrı vizyonuna sahip olması nedeniyle, genel olarak, sanatın ilerlemesini, eserlerini yok ettiği sanatçıdan daha fazla ilerlettiğini söyleyebiliriz. Örneğin, hiç kimse, Tanrı'nın yüce imgeleriyle birlikte, şu anda önümüzde olan kehanetin güzelliklerini, yıkıma gönderdiği tüm Babil putlarının güzelliğiyle değiştirmez. Ve aynı şeyi, tektanrıcıların tavizsiz gayretinin yüzyıllardır süregelen Hıristiyan sanatının meyvelerini toza çevirdiği iki başka dönem için de söylemeye cesaret ediyoruz. Kuran, şiirin bir modeli olarak sıklıkla başvurulmaz, ancak Tanrı tasavvurunun, doğduğu çölün ufku kadar geniş ve çöl şafağı kadar hızlı ve net olduğu, tamamen sanatsal bir bakış açısından, çölün kaba süvarilerinin atlarının toynakları altında çiğnemelerine ilham verdiği sayısız Hıristiyan ritüeli ve imgesi için sonsuz derecede daha fazla bir telafi olarak görülebileceği pasajlar içerir. Ve yine, Batı Hıristiyanlığının Reformcularını, kutsal alanın oyma işçiliğine çekiçlerini kaldırdıkları zulümden dolayı suçlayacaksak, en iyi modern sanatın ruhunun ne kadarının, onların daha manevi ve yüce Tanrı anlayışlarına dayandığını unutmayalım. Hiç kimse Milton'un hayal gücünün Protestanlığa ne kadar borçlu olduğunu veya Carlyle'nin dramatik dehasının Püriten inancının ne kadar sonucu olduğunu sorgulamayacaktır. Ancak, tapan kişinin ruhunu Tanrı'nın yapay ve kilise sembollerine olan esaretten kurtardığı için Reformasyonun ruhuna, örneğin Wordsworth'ün şiirine ve Browning'in ruhlarımızı ritüellerden veya tartışmalardan memnuniyetsizliklerinden
kaldırdığı gökkuşağı, fırtına ve şafak görsel ayinlerine ilham veren o Doğa ve Tanrı'nın yaratılışındaki hayal gücüne doğru hareketin gücünün büyük bir kısmını da atfedebiliriz.

Peygamberimiz putlara yönelik alaycılığından İsrail'in hafızasını ve hayal gücünü
çekme görevine geri döner. _Bilmiyor musunuz?
Duymuyor musunuz? Size başlangıçtan beri söylenmedi mi?
Yeryüzünün temellerinden beri anlamadınız mı? Yeryüzünün çemberinin üzerinde taht kuran ve sakinleri önünde çekirgeler gibi duran; gökleri ince bir örtü gibi geren ve onları bir çadır gibi
yayan - yani, sanki bir köşk veya çadır değil de, sadece mütevazı bir çadırmış gibi kolayca. _Büyük adamları yok eden, yeryüzünün yargıçlarını
yıkıp yok eden. Evet, dikilmediler; evet, ekilmediler; evet, kökleri toprağa değmemişti, ama_ hemen
_Üzerlerine üfledi ve kurudular ve anız gibi bir kasırga
onları alıp götürdü. Öyleyse, beni kime benzeteceksiniz ki, onunla karşılaştırayım? diyor Kutsal Olan._ Fakat bu sefer putları ima etmeye gerek yok; onlar önceki kahkaha
patlamasıyla dağıldılar. Bu nedenle peygamber, İsrail'deki diğer sınıfa yöneliyor.

2. RAB'BİN UMUTLARINI KURTARACAKLARA. Tarihten doğaya geri dönüyoruz
ayet 26, bu bir geçiş oluşturuyor, dil putperestlere hitabın coşkusundan ikinci bölümün dingin
müziğine doğru daha da sağlamlaşıyor. Peygamber yeterince azarladı. Şimdi halkının vizyonunu yıldızlara yükselttiğinde, putlarını utandırmak için değil, kalplerini beslemek içindir. _Gözlerini yukarı kaldır ve gör!
Bunları kim yarattı? Ordularını sayıyla kim öne çıkarıyor ve hepsi adlarıyla, kudretinin bolluğuyla çağırıyor, çünkü O kudretinde güçlüdür, hiçbiri eksik değildir._ Yeryüzünün karmaşasını sadece göğün tüm ihtişamını ve düzenini ortaya çıkarmak için örten böyle bir gecenin altında, bir an duraklama hissederiz. Sonra sürgünlerin genişleyen gözleri yukarıdaki sonsuz güce bakarken, peygamber devam eder. _Neden
öyle diyorsun, ey Yakup, ve konuşuyorsun, ey İsrail? Yehova'dan yolum gizlidir ve Tanrımdan hakkım geçti._

Peygamber halkını neden yıldızlara yönlendiriyor? Çünkü o, kalabalık ve karışık nüfusların, tekdüze bir seviyede mücadele ettiği o geniş Babil ovasında İsrail'in arasında, kalbin yıldızlara gitmekten başka kaçış yolu olmadığı için. O ovayı düşünün, Nebukadnezar tiranıyken; uzak evlerinden koparılıp yüzeyinde birbirlerine çarpılan sayısız aileyi; o kölelikte çiğnenen kadim özgürlükleri, o Babil'de boğulan dilleri, o tiranın çamuruna ve harcına
iç çekmeye koyulan birçok vatanseverliği. Ah Tanrım! İçinde bir Tanrı mı vardı ki, bir adam, o günlerde insanların kabuklu deniz hayvanlarını ezdiği gibi, ulusları kendi teknesinde ezip, imparatorluğunu mora boyayabiliyordu? Yukarıda bir İlahi Takdir mi vardı ki, insanları çeşitli armağanlarının ve insanlık için görevlerinin geliştirildiği topraklardan ve denizlerden koparıp, onları bencil ve tekdüze köleliğine
zorlayabiliyordu? O ulusların karışımında, hepsi bir esaret seviyesinde, İsrail en önemsiz kabile kadar kaybolmuştu; tarihi kopmuş, ibadeti imkansızdı,
dilinin kendisi bile çürüme tehdidi altındaydı. Hiç şaşmamalı ki, boğucu kalabalıktan ve hepsinin umutsuz düzlüğünden, _Yehova'dan
yolum gizlidir ve Tanrım'dan hakkım geçti._ diye haykırdı.

Ancak düzlükten ve kalabalıktan yıldızlar görünür; ve peygamberin halkına kalplerini beslemelerini emrettiği
yıldızlar üzerindeydi.
Düzen ve şaşmaz rehberlik vardı; _O'nun kudretinin büyüklüğü için hiçbiri eksik değildi_. Ve O sizin Tanrınızdır. Tıpkı karanlık göklerde, tek tek, o sayısız yıldızın, sizin gözlerinize yukarı bakarken, sizin hayatlarınız ve servetleriniz de bu halkların Babil'ine
aşağı bakan O'nun gözlerine görünürdür. _İsrail'in sürgünlerini toplar....
Yıldızların sayısını söyler._[48] Ve böylece peygamber devam eder
ciddi bir şekilde yalvarmaya: _Bilmiyor musun? Duymadın mı?
Ebedi Tanrı Yehova'dır, yeryüzünün uçlarının Yaratıcısıdır.
O ne bayılır, ne de yorulur.
Anlayışının araştırılması yoktur. Yorgun olanlara güç verir! Ve
hiç kudreti olmayana güç verir. Gençler bile bayılabilir ve yorulabilir,
ve genç adamlar tamamen düşebilir; ama Yehova'ya güvenenler
güçlerini yeniler, kartallar gibi kanatlarını uzatır, koşar ve yorulmaz, yürür ve
yorgun olmaz. _ Dinleyin, kulaklar, sadece kendiniz için değil, müzik kıyaslanamaz derecede tatlı olsa da! Aşağıdaki aç kalpler için dinleyin, onlara umut sakramentlerini taşıdığınız, onları Tanrı'nın her şeye gücü yeten ve asla tükenmeyen lütfunun açık sembolleriyle beslenmeye kaldırdığınız.

Bu bölüm, İsrail'in kalbine Tanrı'nın onları kurtarma ve eski haline getirme iradesinin güvencesiyle başladı.
İnsanlara Tanrı'ya umut bağlamalarını emretmekle sona eriyor. Tekrar vurgulayalım ki --çünkü bunu çok sık yapamayız, çünkü kendimizi bugünün Vahiy konusundaki bazı hatalarından uzak tutacaksak-- bu kehanetin doğası. Bu, tarihin bir okuması değil; Tanrı'dan gelen bir çağrıdır. İsrail'in kurtuluşunun kesinliğine işaret eden henüz hiçbir eylem yapılmadı; peygamberin, tutsaklara İlahi tahliyelerini okumalarını emretmesi, günlerinin yaşamında büyük ölçüde yazılmış gerçeklerden kaynaklanmıyor. Tanrı'dan getirdiği o deşarjı; onlara Tanrı'nın karakterinde, o karakterin ne olduğuna dair kendi inançlarında vaadi ve teminatı bulmalarını emreder. Bu inançları canlandırmak için, doğru, bazı gerçeklere başvurur, ancak bu gerçekler, herhangi bir açık göze, siyasetin akımının ve sürüklenmesinin İsrail'in kurtuluşuna doğru gittiğini gösterebilecek çağdaş tarihin gerçekleri değildir. Bunlar, daha önce söylediğimiz gibi, ayinler gibi, Tanrı'nın gücünü dindar kalbe kanıtlayan, onu lütfunun güvencesiyle besleyen ve sözüne olan umudunu veren doğanın ve genel takdirin gerçekleridir, ancak tarih tam tersi şekilde işliyor gibi görünmelidir. Vahiy yönteminin bu örneği, günümüzde peygamberlikle ilgili olarak hakim olan iki görüşü haklı çıkarmaz. İlk olarak, bize, modern mizacın bu kadar
saf yazarları doğru bir şekilde yargılamak için fazlaca
etkilediği kişilerin, peygamberliği sanki sadece bir tarih felsefesiymiş gibi, peygamberlerin olayların gidişatını gözlemleyerek Tanrı hakkındaki fikirlerini ve O'nun
amaçlarını tahmin ettikleri şekilde tasvir ettiklerinin yanlış olduğunu kanıtlıyor. Peygamberlerin gerçekten de tarihle bir ilgisi vardı; ondan
yargıladılar ve ona başvurdular. Geçmiş olan tarih, Tanrı'nın insanlara olan tevazuuyla doluydu ve Doğa'nın kendisi gibi, O'nun gücünün ve iradesinin kutsal işaretleriyle parlıyordu: gelecek olan tarih, O'nun en yüce mahkemesi olacaktı ve O'ndan getirdiklerini iddia ettikleri
kelimenin doğruluğunu sağlayacaktı. Fakat yine de tüm bunlar -tarihe olan güvenleri ve onu kullanmaları- peygamberlik yönteminde ikincil bir şeydi. Onlar için Tanrı'nın kendisi ilkti; Onlar,
onların tarif ettiği gibi,
O'nun huzurundan,
ruhlarının O'nun Ruhu ile birleşmesiyle kazandıkları
O'nun iradesi bilgisiyle çıktılar. Eğer geçmiş tarihe başvurdularsa, bu mesajlarını açıklamak içindi; ya da geleceğe başvurdularsa, bu mesajın doğrulanması içindi. Fakat Tanrı
Kendisi bunun Kaynağı ve Yazarıydı; ve bu nedenle,
vaatlerini doğrulayacak gerçekler gözlerinin önünde olmadan önce, peygamberimizin xl. bölümdeki
gibi, insanlara _Yehova'yı_ beklemeleri için başvurdular. Zamanın işaretlerini okumaları için gün henüz doğmamış olabilirdi. Fakat karanlıkta _Yehova'ya_ güvendiler ve aç kalpleri için yukarıdaki yıldızlardan veya diğer kutsal ayinlerden O'nun tükenmez gücüne dair bir güvence ödünç aldılar.

O halde Yehova, peygamberlerin sözünün kaynağıydı: Karakteri
onun teminatıydı. Peygamberler sadece tarihin okuyucuları değil, Tanrı'nın konuşmacılarıydı.

Ancak bölümümüzün tüm bunlara tanıklığı, bize ayrıca, bazı Hıristiyanlar arasında çok aceleyle kaçan Vahiy hakkındaki bir görüşü durdurma ve onu nitelendirme olanağı sağlıyor. Vahiy'in tamamen bir dizi yasa, dogma ve öngörü olduğu şeklindeki skolastik görüşten kaçınılmaz geri çekilmede, konuyla ilgili bir dizi yazar, son zamanlarda Vahiy'i, Tanrı'nın karakterini ve iradesini insanlara ilettiği bir dizi tarihsel eylem olarak tanımladı. Bu görüşe göre,
Vahiy, Tanrı'nın kendisini tarihte göstermesidir ve İncil
bu tarihsel sürecin kaydıdır. Şimdi, İncil'in büyük ölçüde bir ulusun tarihinin büyük ve küçük olaylarının yıllıkları ve yorumu olduğu doğru olsa da - insanlığın geri kalanından ayrılması, mucizevi kurtuluşları, büyümesi, yenilgileri ve aşağılanmaları, reformları ve kurumları; bunların hepsinde Tanrı karakterini ve iradesini göstermiştir - yine de İncil
bu tarihsel eylemlerden önce gelen bir vahyi de kaydeder;
tiyatrosu ulusal deneyim değil, bireyin bilinci olan; seçkin ruhlar tarafından kendi ruhsal yaşamlarının sırrında fark edilen ve hoş karşılanan,
dışsal gerçeklikte fark edilip gözlemlenmeden önce; peygamberin sesiyle dile getirilen ve insanların karanlıkta ve sessizlikte güvenerek kabul ettiği, Rab'bin günü doğmadan önce veya O'nun amaçlarını iş başında görmek için ışık olmadan önce. Kısacası, Tanrı'nın insanlara
vahyedişi, onlar hakkındaki tarihte belirginleşmeden önce, öznel bilinçlerinde çok sık açıklığa kavuşturulmuştur.

Ve kendimiz için, bugüne kadar gerçek dinin, peygamberle olduğu gibi, olgulardan bağımsız olduğunu hatırlayalım. Gerçek din, Tanrı'nın karakterine dair bir inançtır ve kurtuluş için yalnızca buna dayanır. Başlamak için daha fazlasına ihtiyacımız yok; ve deneyimimizde ve talihimizde olan her şey, yalnızca o birincil inancı daha açık ve kesin hale getirdiği ölçüde bize yardımcı olur. Karanlık üzerimizde olabilir ve
biz onun altında yalnız ve aç olabiliriz. İnancımızı destekleyecek deneyimden yoksun olabiliriz; hayatımızda umutlarımıza doğru giden hiçbir şey keşfedemeyebiliriz. Yine de _Rab'bi bekleyelim_. Sadece O'na güvenerek _gücümüzü yenileriz,
kartallar gibi kanatlar çıkarırız, koşarız ve yorulmayız, yürürüz ve bitkin düşmeyiz_.

_Kanat çıkarın - koşun - yürüyün!_ Sıra doğru mu? Umut, doğanın düşüş seyrini tekrarlamaktan başka bir şey yapmayan,
çok alçalan bir vaadin
kenarından sapar - hepimizin bildiği gibi, kısa hırslardan, geçici dürtüsellikten, eski sıradanlığa ve rutine doğru
sarkar. Yükselmek, koşmak, yürümek - ve bir sonraki aşama, bir alaycının sorabileceği gibi, hareketsiz durmak değil midir?

Tam tersine, doğal ve gerçek bir doruk noktasıdır, daha kolaydan daha zora, idealden gerçeğe, rüyadan göreve, hayatın ancak nadir olabilecek fırsatlarından hayatın olağan ve kalıcı deneyimi olması gereken şeye yükselir. Tarih bu yolu izledi. Peygamber, vaat ettiği gibi, önümüzdeki birkaç yıl boyunca halkının kaderinin ne olacağını gerçekten düşündü mü? - kurtuluş ilahilerinde bir kartalın kanatlarında yükselirken gördüğümüz büyük umut uçuşu; Babil'den ayrılma hazırlığının şevki ve cömertliği; Dönüş'e ilk hücum; ve sonra, yavaş kervanla, en ağır yük hayvanlarının hızında, gün be gün uzun yürüyüşler, _yürüyecekleri ve bayılmayacakları_
onlara Tanrı'nın vaadinin en tatlı kısmı gibi görünmelidir.

Yoksa peygamberin bu azalan ölçeği izlemesini emreden İsrail tarihinin çok daha uzun vadeli perspektifi miydi? Kehanet ruhu, İsrail'in ihtişamının yakın zamanda tamamlanması vizyonuna gerçek bir kartal uçuşuyla ulaşarak, her zamankinden daha yükseğe uçmak için kendisindeydi: Yehova'yı bekleyen Adalar, yükselişinde ışıldayan ve tüm kapılarıyla kalabalık uluslara açık olan Kutsal Şehir; Siyon'dan dünyaya yayılan gerçek din ve dünyanın zenginliği Siyon'a geri akıyordu. Ve bazıları merak etti ve bazıları da alay etti, bu vizyondan sonra yüzyıllarca süren fark edilemeyen bir ilerlemenin -Vaat Edilen Hizmetkarın gelişi için beş buçuk yüzyıllık bir hazırlık- takip etmesi gerektiğini; ve sonra -İsrail'in gerçekten de
dünyanın dört bir yanına gittiğini, ancak yalnızca küçük gruplar halinde, büyük Yahudi olmayan medeniyet merkezlerinin kin dolu ve tutarsız hoşgörüsüyle yaşayarak. Peygamber, _yürümeyi_ _yükselmenin_ ve _koşmanın_ ardından koyduğunda, kesinlikle tüm bunları önceden tahmin ediyor. Son olarak ve en etkileyici şekilde, halkının talihini anlatırken, _yürüyecekler ve bayılmayacaklar_ derken, belki de tam da o uzun yüzyılları kasıp kavuruyor, coşkulu bir ulusun insanlığı fırtına gibi ele geçirmesi yerine, küçük öncü gruplarının, antik seyahatin yavaş yöntemleriyle şehirden şehre ilerlediğini görüyoruz: Şam, Antakya, Tarsus, İkonyum, Efes, Selanik, Atina, Korint ve Roma, Pavlus ve Haç misyonerlerinin İncil'e hazır bir kürsü ve cemaat bulduğu her yerde; her gün kendi işlerinde çalışıyorlar, yabancılara ücret karşılığında hizmet ediyorlar, burada ve orada bir sinagog kuruyorlar, ara sıra Kutsal Yazılarının bir versiyonunu tamamlıyorlar, çoğu zaman şehitliğe ulaşıyorlar, ancak bu kehanetlerin tutkusuyla, putperestlere karşı her zaman saf ve tanıklık eden bir hayat yaşıyorlar. Kesinlikle bu tür yüzyıllar ve bu tür adamlar için bu söz yazılmıştır, _yürüyecekler
ve bayılmayacaklar_. Zulüm altında bu ısrar, bu monoton
kendilerini okulda ve sinagogda
talim etme, bu yavaş ilerleme
ödül veya övgü olmadan dünyanın ortak yolları boyunca ve
dünyanın olağan geçim araçlarıyla,
keşke altın arifesinde, kehanetin tam aydınlığı altında kalplerini dolduran coşkudan bile daha büyük bir yılmazlık kanıtıydı.

Ve her zaman böyle olmalıdır. Önce ideal, sonra tutkulu gözlerle ona doğru koşma, sonra ihtişamı
görünümden kaybolduğunda ama kalbin etrafına daha da sıkı sarıldığında günlük yürüyüş. Rüya ve şarkının kanatlarında büyük bir sonuca ulaşmak ne kadar görkemliyse, o ivmeyi biraz daha aşağı çekmek ve hayatın pratik bir krizini fırtına gibi karşılamak da o kadar görkemlidir, dinimizin ve Tanrımızın bize verebileceği yardımın daha da büyük bir kanıtı, taze rüya kanatları, rekabetin heyecanı veya ödülün çekiciliği olmadan, ancak baş serin, yüz ileriye ve her adım sağlam zemine basılarak dünyanın ortak yüzeyinde ömür boyu yürümektir. Umut, havaya uçmayan, bizi sağlam bir zeminde bırakan bir vaatte sevinsin; ve coşkunun sırrı ve kahramanlığın ilhamı olmaktan
övünürken, sıradanlıkta doruk noktasını bulacak kadar cesur ve İlahi olan bir dine tutunalım.

DİPNOTLAR:

[42] Bkz. xl. 21, _Bilmiyor musunuz?_

[43] Bu, peygamberimizin kelimeyi kurtuluş anlamında kullandığı anlamdadır. Bu cildin XIV. Bölümüne bakın.

[44] Kuşkusuz bir bölünme niyeti görünüyor. 18 ve 25. ayetlerdeki _Kime benzeteceksiniz_, vb. gibi çift tekrara dikkat edin;
ve sonra bu meydan okumanın her iki oluşumundan da eşit uzaklıkta 21 ve 28. ayetlerdeki _Bilmiyor musunuz_, vb. itirazına dikkat edin. Fakat bu kesin bir bölünmenin işaretleri görünse de, geri kalanı herhangi bir sert ve sabit set için çok derin ve hızlı akan güçlü duygu seline
batmıştır.

[45] 109. sayfaya bakın.

[46] Bir put eğilirse veya düşerse bu en kötü alamettir;
_bkz._ Dagon vakası.

[47] John Knox Fransa'da tutukluyken, "memurlar ona Meryem Ana adını verdikleri boyalı bir tahta getirdiler ve onu öpmesini emrettiler. Tahtayı sertçe yüzüne sapladılar ve ellerinin arasına koydular. O, aşırılığı görünce putu aldı ve etrafına dikkatlice baktıktan sonra onu nehre attı ve 'Meryem Ana artık kendini kurtarsın; yeterince hafif; yüzmeyi öğrensin!' dedi. Bundan sonra hiçbir İskoç bu putperestlikle teşvik edilmedi. "--Knox,
_Reformasyon Tarihi_.

[48] Mezmur cxlvii.

BÖLÜM VII.

_TANRI: TARİHTEN BİR ARGÜMAN._

İŞAYA xli.

Kendi halkına xl. bölümde kendini ifşa eden Yehova, şimdi xl. bölümde putperestlere yöneliyor, ancak doğal olarak çok
farklı bir hitapla. Hem doğanın hem de tarihin bazı kutsallıklarında halkına gücünü göstererek, onları kurtuluş için yalnızca Kendisini beklemeye teşvik etmişti, ki o zamanlar henüz hiçbir işareti yoktu. Ancak putperestlerle birlikte, en iyi şekilde bu zamanların işaretlerine başvurabileceği açıktır. Çağdaş tarih, her insanın hafızasına ve aklına açık gerçekler, Yehova ve diğer tanrıların buluşabileceği ortak zemindir. Bu nedenle, xli. bölüm, Bölüm xl. Bölüm xl.'de tarihin öncesinde gelen vahiy öğesi var: Bölüm xli.'de tarihin kendisi
vahyin bir parçası olarak açıklanıyor.

Bölüm xli. gevşek bir şekilde Bölüm i'de bulduğumuz bir Yargılama-Yasa'nın aynı biçimindedir.
1. ayetin İbranicesini tam olarak tercüme eden bir İskoççuluk kullanmak gerekirse, Yehova putlarla _yasaya_ gider.
Yargılama'ya
çağrısı 1. ayette verilmiştir; Yargılama'nın temeli 2-7. ayetlerde ilerletilmiştir. Sonra bir sapma, 8-20. ayetler gelir; burada Rab, halkını rahatlatmak için putperestlerle olan
tartışmadan döner.
Ayetlerde 21-29 Yehova'nın yakarışı özetleniyor ve sanıkların sessizliğinde -bir Yunan tarihçisinin tanıklığını çağırarak göreceğimiz gibi- gerçek bir olgu olan bir sessizlikte--argüman özetleniyor ve İsrail'in Tanrısının tek tanrılığı için karar veriliyor.

Duruşmanın asıl ilgi alanı, elbette, çağdaş tarihe ve merkezi figür olan Cyrus'a başvurmasında yatıyor, ancak peygamberin henüz kahramanı ismiyle anmaktan kaçındığı belirtilmelidir. Çağdaş tarihe yapılan bu başvuru, bize o tarihin gidişatının Babil dışında nasıl ilerlediğini kısaca belirtme görevini yüklüyor ---henüz Babil dışında, ancak hem Babil hem de esirleri için kaderle dolu.

* * * * *

Nebuchadrezzar, Asur tahtına neredeyse
geçmiş olmasına rağmen, seleflerinin Ninova'dan ele geçirdiği neredeyse
evrensel imparatorluğu Babil'den tekrarlayamamıştı.
Mısır, Sargon zamanındaki gibi Asya'dan yine tamamen
kovuldu: güneyde Babil egemenliği Asur'un
her zamanki gibi sorgusuz sualsizdi. Ancak kuzeyde
Nebuchadrezzar, Ninova'nın devrilmesinde kendisine yardım etmiş ve o bölgede Asur egemenliğinin
varisi olmuş neredeyse eşit bir rakiple karşılaştı. Bu, Doğu'dan gelen o Aryan istilasının öncülerinden biri olan Kastarit veya Kyaxares'ti; bu istila, hala gecikmiş ve seyrek olsa da, gelecek yüzyıl boyunca Batı Asya'daki lider güç olacaktı. Bu Kyaxares, kontrolü altında bir dizi Med kabilesini birleştirmişti[49], Turan kökenli bir halk. Ninova düştüğünde, bunlarla birlikte, Nebuchadrezzar'ın gücünün kuzeyinde, batı sınırı Küçük Asya'daki Halys nehri ve başkenti Elwand Dağı'nın altındaki Ekbatana olan Medya imparatorluğunu kurdu. İndus nehrinin doğudaki sınırını oluşturduğu söylenir. Halys'in batısında, Medlerin ilerlemesi, başkenti Sardes olan ve diğer sınırı neredeyse Ege kıyısı olan Kral Alyattis yönetimindeki Lidya İmparatorluğu tarafından durduruldu. 585'te veya Kudüs'ün yıkılmasından iki yıl sonra, Alyattis ve Kyaxares, Halys'te savaşta karşılaştılar. Ancak bir tutulmanın dehşeti
her iki ordunun da savaşma cesaretini aldı ve Nebuchadrezzar
müdahale ederek, üç hükümdar kendi aralarında bir antlaşma yaptı ve
bunu evlilik yoluyla güçlendirdi. Batı Asya artık neredeyse
birlik güçleri olan Babil, Medya ve Lidya'dan oluşuyordu.[50]

Bunun bizi ne kadar ileri götürdüğünü fark edelim. Yeşaya ile birlikte Kudüs'te durduğumuzda, batı ufkumuz Küçük Asya'nın ortasında, Kıbrıs boylamında uzanıyordu.[51] Şimdi Ege'nin üzerinde duruyor; Avrupa'yı neredeyse görebiliyoruz. Babil'den Sardes'e doğru giden bir yol var, düzenli bir kurye hizmetiyle. Sardes sarayı, Babil ve Ekbatana saraylarıyla yerel ve siyasi ilişkiler sürdürüyor; ancak Sardes sarayı ayrıca Asya Yunanlıları üzerinde de hüküm sürüyor, Yunan tapınaklarında ibadet ediyor, yakında Solon tarafından ziyaret edilecek ve Sparta ile ittifak kuracak. Yahudi sürgünü sırasında Babil'de şüphesiz birçok Yunan vardı; orada Daniel ile konuşan kişiler olabilir, Daniel de Sardes'te Solon ile konuşmuştu.

Bu geniş ufuk, peygamberimizin bu kırk birinci bölümde _Adaları_ Yehova'nın huzuruna çağırdığında, görüşünde ne olduğunu bize açıkça gösterir: _Benim önümde sessiz olun, ey Adalar, ve Halkların
güçlerini yenilemelerine izin verin_--kehanetimizde sık sık tekrarlanan bir vizyon ve çağrı. _Dinleyin, ey Adalar, ve kulak verin, ey Uzaktaki Halklar_
(xlix. 1); _Adalar Onun yasasını bekleyecek_ (xlii. 4); _Yehova'ya şan versinler ve O'nun övgüsünü Adalarda duyursunlar_ (xlii. 12);
_Adalar bana umut bağlayacak_ (li. 5); _Elbette ki Adalar beni bekleyecek, önce Tarsis gemileri_.[52] İsim genellikle bilim insanları tarafından -aşağıdaki nottaki türemeye göre-
aslen _yaşanabilir topraklar_ ve dolayısıyla suyun aksine _kara_ anlamına geldiği şeklinde alınır.
Eski Ahit'in bazı bölümlerinde şüphesiz
denizle yıkanmış veya denizle çevrili bir toprak tanımlamak için kullanılmıştır.[53]

Ancak peygamberimizin kelimeyi kullanmasıyla kastedilen mutlaka
_deniz eyaletleri_ değildir. _Adalar_ kelimesini iyi bilinen _milletler_, _halklar_, _Yahudiler_ terimlerine paralel hale getirir ve
bir bölümde onu, kuru toprak olarak suya karşı koyar.[54] Bu nedenle birçok
çevirmen onu orijinal anlamıyla _ülkeler_ veya _karalar_ olarak alır.
Ancak bu yalın çeviri, peygamberin genellikle kelimeye bağladığı _uzaklık_ duygusuna veya ara sıra onu deniz vizyonlarıyla ilişkilendirmesine adaletli değildir. Gerçekten de, onun bu kelimeyi kullandığı çoğu yeri okuduğumuzda, kelimenin ada anlamının hayal gücünde kaldığından ve her çağın şiirini rahatsız eden, uzak, loş ve belirsiz olan herhangi bir kara veya düşünce aydınlanma yerini _kıyılar_ veya _adalar_ olarak tanımlamak için onu ele geçiren duygudan oldukça eminiz; ufukta yüzen veya uzaktan, denizden yükselen kara şeritleri ve burunları gibi, yeni bir bakış açısına ulaşmış olana kadar. Bu nedenle, _adalar_ ifadesinin İngilizce okuyucuya tanıdık kalmasına karar verdim, ancak belki de _kıyılar_ daha iyi olurdu. Eğer, muhtemel olduğu gibi, peygamberimizin düşünceleri her zaman kelimeyi kullandığı gibi batının yeni topraklarına doğruysa, bu iki kat daha uygundur; bu ülkeler hem deniz hem de uzaktı; hem uzaktan hem de denizden yükseliyorlardı.

"Serpinti adalar,
Zambak üstüne zambak, denizi kaplayan
Ve gururlarıyla gülen, ışık dalgasının 'Yunanistan' diye gevelediği yer."

Ancak eğer Babil, Lidya'ya ve Lidya'dan Yunanistan'ın
adalarına ve kıyılarına kadar böyle açıksa, kuzey sınırında durum farklıydı. Burada bizi etkileyen şey, Nebuchadrezzar'ın Astyages ile ittifakına rağmen ülkesi ile Medya arasına
döktüğü muazzam tahkimat dizisidir. Dicle ve Fırat'ın birbirine en çok yaklaştığı yerde, Babil'in yaklaşık yetmiş mil kuzeyinde, Nebuchadrezzar sularını dört kanalla birbirine bağladı ve bunların üzerine Yunanlıların
Medya duvarı adını verdiği güçlü bir siper inşa etti. Bu duvar altmış milden uzun olabilir; Xenophon bize bunun yirmi fit genişliğinde ve yüz fit yüksekliğinde olduğunu söyler.[55] Sippara'da
bu savunma hattı, düşman yaklaştığında nehirleri ve kanalları su altında bırakmak için büyük bir su havzasının
ve havzayı korumak için büyük bir kalenin
yaratılmasıyla tamamlandı. Yazıklar olsun
insan amaçlarının kibrine! Babil'in kolayca düşmesine neden olanın tam da bu havza olduğu söylenir. Fırat'ı ona dönüştürerek düşman
boşalan nehir yatağından başkente girdi.

Üçlü ittifak--Lydia, Medya, Babil--kurucuları öldükten sonra bile
sağlam kaldı. 555'te, sırasıyla Sardes ve Ekbatana'da babalarının yerine geçen Kroisos ve Astyages ile Babil'de tahtı gasp eden Nabunahid hala barış içindeydi ve
585'teki bölünmeden memnundu. Ancak bunların dışında ve doğuda, Basra Körfezi'nin başındaki dar bir arazide, Batı Asya'yı tekrar tek bir asa altında toplamaya mahkum olan adam
zaten taçlandırılmıştı. Bu, Anzan'lı Kuruş veya II. Kiros'tu, ancak
tarihte Büyük Kiros veya Pers Kiros olarak bilinir. Cyrus, Pers Akhaemenian hanedanının bir prensiydi ve bu nedenle, Medler gibi bir Aryan'dı, ancak Pers kuzenlerinden bağımsızdı ve başkenti Susan olan, Basra Körfezi ile Zagros Dağları arasında, Choaspes ve Eulaeus nehirleri üzerinde bulunan Anzan veya Anshan'ın küçük krallığını kendi başına yönetiyordu.[56]

Büyük Cyrus, tarihin ilham perisinin, sanki ona adaleti kendi başına sağlamaktan
ümidini kesmiş gibi, kız kardeşlerini, gelecek nesillere anlatmada kendisine yardım etmeleri için çağırdığı ölümlülerden biridir. İlk efsane ve daha sonra
ve daha ayrıntılı roman; okul müdürü, tarihçi, trajedi yazarı ve peygamber, hepsi bize bu kahramanı "le
plus sympathique de l'antiquite"[57] sunmak için yarışıyor; bu kralı, Tanrı'nın, karakterin ve başarının çift imzasını derinden damgaladığını görüyoruz. Daha sonra onun karakterinden bahsetmek için daha iyi bir fırsatımız olacak. Burada sadece onun hızlı fetih yolunu izlemekle ilgileniyoruz.

O zaman, Babil'in hemen komşusu olan Anşan'dan
doğuya doğru sıçradı. Bu, bu kırk birinci bölümün ikinci ayetinde belirtilen yöndür: _Doğudan birini kim kaldırdı?_ Fakat
yirmi beşinci ayet onunla birlikte kuzeye doğru sapıyor: _Kuzeyden birini kaldırdım ve o geldi._ Aslında bu, kariyerinin neredeyse hemen aldığı doğudan kuzeye doğru olan eğriydi.

Çünkü 549'da Medya kralı Astyages, Anşan kralı Cyrus'a[58] saldırdı; bu da Cyrus'un zaten önemli ve saldırgan bir prens olduğu anlamına geliyor. Muhtemelen bu zamana kadar evinin iki bölgesini, Pers ve Anşan'ı kendi asası altında birleştirmiş ve kuzeni Hystaspes'i, Pers'in doğrusal kralını teğmeni olarak güvence altına almıştı. Ekbatana'dan güneye ve doğuya bakan Med, kendisine karşı sağlam bir cephe gördü ve daha da korkutucu hale gelmeden önce onu ezmeye karar verdi. Ancak Medler arasındaki Aryanlar, Astyages gibi tembel bir liderden memnun olmayarak Kiros'a isyan ettiler ve böylece Kiros, karakteristik iyi talihiyle, kolayca Medya'nın efendisi oldu. Hoşgörülü bir efendi oldu. Astyages'i bağışladı ve Aryan Medleri'ni Perslerden sonra ikinci sıraya koydu. Ancak fethini tamamlaması 546'ya kadar sürdü. Bunu yaptıktan sonra, Halys'ten belki de İndus'a kadar Asya'nın efendisi oldu. Batı Asya'nın üçlü gücünde Medlerin yerini aldı ve böylece Babil'e, 25. ayette söylendiği gibi, _kuzeyden_ (xli. 25) baktı. 545'te Kiros, Babil'e doğru ilerledi ve Sippara'daki tahkimatların kuzey hattına saldırdı. Belşatsar, Bel-şar-uzzur, Nabunahid'in oğlu ve muhtemelen Nebukadnezar'ın annesinin torunu tarafından karşılandı. Ordu veya tahkimatlar
Kirus için fazla olmuş gibi görünüyor ve 538 yılına kadar Babil yıllıklarında isminden başka bir yerde bahsedilmiyor. Kirus'un, halkın hükümdarları Nabunahid'e olan hoşnutsuzluğunun farkında olduğu ve düşmanlarının iç politikalarından faydalanmak için tüm kariyerini ayıran o dehayla, Babil'deki hoşnutsuzluğun daha da olgunlaşmasını beklemekten memnun olduğu, belki de bu arada kendi elçileri tarafından bunu beslediği öne sürülmüştür. Her durumda, Cyrus'un dikkati şimdi acilen imparatorluğunun batı sınırına, Lydia'nın onu işgal etmeye hazırlandığı yere çekiliyordu. İyonyalı Yunanlıların boyunduruğundan yeni çıkmış, dünyada eşi benzeri olmayan bir orduya ve hazineye sahip olan Lydia kralı Kroisos, yakın zamanda Solon'a en şanslı adam olup olmadığını sormuştu; ve Solon, hiç kimsenin ölümüne kadar mutlu sayılmayacağını söylemişti. Kroisos, bu tavsiyenin kendisi için uygulanabilirliğini, hemen ardından, kayınbiraderi Astyages'in doğudan hızla ilerleyen ve Lidya sınırına çoktan dokunan bilinmeyen bir güç karşısında düştüğü haberi geldiğinde, irkilerek hissetmiş olmalı. Kroisos paniğe kapıldı. Şimdi yüz yüze duran bu Pers ve kendisi hakkında Cennet'in iradesini bilmek için can atıyordu. Fakat, farklı tanrılara adanmış binlerce tapınağı olan o putperest dünyada, Cennetin iradesini kim bilebilirdi? Sadece dünyanın en zengin adamının yapabileceği bir şekilde, Kroisos, kendi bilgisi dahilindeki bir olgu hakkında bir test sorusu göndererek, her saygın kahinle keşfetmeye karar verdi: Milet, Delphi, Abae'deki Yunanlıların kahinlerine; Trophonius'un kahinlerine; Thebes'teki Amphiaraus tapınağına; Dodona'ya; hatta Libya'daki uzaklardaki Ammon tapınağına. Sadece Delphi ve Amphiaraus'un kahinleri, en azından gerçeği ima eden bir cevap gönderdi. "Delphi ve Amphiaraus tanrılarına, Kroisos büyük kurbanlar sundu, her türden üç bin kurban; ve büyük bir odun yığınının üzerinde altın ve gümüşle kaplanmış yataklar, altın kadehler, mor cüppeler ve giysiler yaktı, böylece tanrının lütfunu daha da kazanacağını umarak... Ve kurban geride muazzam bir erimiş altın kütlesi bıraktığından, Kroisos altı avuç uzunluğunda, üç genişlikte ve bir derinlikte tuğlalar yapılmasını sağladı; toplamda 117 tuğla vardı... Ayrıca on talant ağırlığında altın bir aslan vardı. Bunlar tamamlandığında Kroisos bunları Delphi'ye gönderdi; ve biri sekiz talant ve on iki mina ağırlığında altından, biri de gümüşten (Delphililerin dediği gibi Samoslu Theodorus'un eseri ve ben buna inanıyorum, çünkü bu onun eseri sıradan bir zanaatkarın değil), dört
gümüş testi ve kutsal su için iki kap, biri altından, diğeri gümüşten, dairesel gümüş kalıplar, üç
arşın yüksekliğinde altın bir kadın heykeli ve kraliçesinin kolyesi ve kuşakları."[59] Tüm bunlara rağmen Kroisos'un danıştığı rahiplerin cehaleti ve ihtiyatıyla tutarlı en iyi tavsiyeyi aldığını anlayabiliriz.
Kahinler ona, eğer Cyrus'a karşı gelirse büyük bir
imparatorluğu yok edeceğini söylediler; ancak bunun kendisinin mi yoksa rakibinin
mi olduğunu sormayı unuttu. İkinci kez, saltanatının uzun olup olmayacağını sorduğunda, "Bir katır Medler'in kralı olduğunda," o zaman tahtından kaçabilirdi; ancak yine insanlar arasında da hayvanlar arasında olduğu gibi
katırların olabileceğini düşünmeyi unuttu.[60] Aynı zamanda, kahinler belirsiz kehanetlerini şüphesiz mantıklı bazı tavsiyelerle yumuşattılar, çünkü onlara Yunanlılar arasında en güçlünün kim olduğunu sorduğunda, Spartalılar diye cevap verdiler ve Sparta'ya bir ittifak kurmak için hediyelerle haberciler gönderdi. "Lakedaimonlular sevinçle doldular; Kroisos'a verilen kehaneti biliyorlardı ve daha önce kendisinden birçok iyilik gördükleri için onu bir dost ve müttefik yaptılar."[61]

Elçilikleri tüm medeni dünyayı kapsayan ve serveti ona siyasetin veya dinin sağlayabileceği her şeyi sağlayan Kroisos'un hazırlıklarına bu bakış, Kiros'un gelişinin o nesli içine
attığı siyasi ve dini heyecanı fark etmemizi sağlar. Şüpheli ve belirsiz kahinler; rahipler, put üreticileri ve her şehirde tapınağın mobilyalarında çalışan zanaatkar kalabalığı, benzeri görülmemiş bir faaliyet halinde, belki de savaş arifesinde hükümet tersanelerimizin telaşına en çok benzeyen bir telaşla; yeni putları bir araya getirerek, pahalı adaklar hazırlayarak, tanrıların yatıştırılması ve yıldızların Perslere karşı savaşmaları için tüm dini "silahları" elden geçirerek; uzlaşma uygulayan ve bu garip ve ölümcül güce karşı koymak için pahalı hediyelerle birbirlerini destekleyen rakip politikacılar, ki bu güç onları kayıtsızca tehdit ediyordu. Herodot'un hikayesi, Yehova'nın putları Kendisiyle karşılaştırdığı bu bölümün ayetleri hakkında ne bir yorum sağlıyor. Peygamberin 5-7. ayetleri yazarken aklında olan aslında Kroisos ve Yunanlılar olabilir: _Adalar gördüler ve korkuyorlar;
dünyanın uçları titriyor: yaklaşıyorlar ve geliyorlar.
Herkes komşusuna yardım ediyor ve her biri kardeşine, Güçlü ol diyor. Böylece
oymacı eriticiyi cesaretlendiriyor, çekiçle düzeltiyor, örsle dövüyor; biri lehimleme için, İyi: ve sarsılmasın diye çivilerle sabitliyor._ İroni şiddetlidir, ancak Herodot'un anlattığı gerçeklere sadıktır. Devlet adamları, birbirlerine hıçkırıklı mesajlar göndererek Cyrus'u geri tutmayı umuyorlardı, İyi cesaretli ol; rahipler "özellikle iyi ve güçlü bir tanrılar grubu oluşturarak".[62]

Putperestliğin aptallığı bu şekilde apaçık ortada iken ve putperestliğin büyük dini merkezleri belirsizlikle örtülü mutlak bir şüpheye
düşürülürken ve işlerin nasıl sonuçlanacağını görmek için beklerken, dünyada kehanetleri belirsiz bir ses çıkarmayan, Tanrısı Cyrus'u kendi malı olarak talep etmek için cesurca öne çıkan tek bir din vardı. Babil'in tozunda, bir ulusun dağılmış üyeleri esir alınmış ve sürgün edilmiş, medeni olarak ölmüş ve dini olarak
aşağılanmış bir halk yatıyordu; yine de Cyrus'u karşılayan ve anlayan bu solucan halkın inancıydı, onun yazarı olduğunu iddia eden bu halkın Tanrısıydı. Kırk birinci bölüm eğitimsiz gözlere kasvetli ve eski görünebilir, ancak hayal gücümüzün tüm bunları fark etmesine izin verin: belirsiz rahipler, konuşmayan kahinler, dünyayı önünde ezen fatihin karşısında ne anlaşılır bir öğüt ne de teselli veren dinler, sadece hıçkırıklar, lehim ve çiviler; ve Tanrı'nın hepsini önünde yargılamaya nasıl zorladığını ve yalvarışını ölümlü kulağın duyabileceği kadar yüksek ve net hale getirdiğini duyduğumuzda kalbimiz sıçrayacak. Putların takırtısı ve boğuk kahinlerin mırıltısı, tüm dünyayı dolduruyor; ve sonra, Yehova'nın sesinin kahinliğini her yere nasıl çarptığını dinleyin!

_Ey Adalar, Bana karşı sessiz kalın ve halklar güçlerini yenilesinler: yaklaşsınlar; sonra konuşsunlar: Yasa'ya
gelelim._

_Güneşin doğuşundan itibaren Doğruluğu kim harekete geçirdi, onu
ayağına mı çağırdı? Halkları yüzüne vurur ve kralları çiğnetir; onları kılıcına toz, yayına sürülen anız gibi verir. Onları kovalar ve ayaklarıyla gelmediği bir yolu barışa götürür. Bunu kim işledi_ ve yaptı? _Kaynaktan
nesillerin Çağırıcısı,_[63] _Ben Yehova, İlk ve Son olanla birlikte; Ben O'yum._

Kroesus burada net bir cevap almış olurdu, ancak İbraniler'i veya Tanrılarını hiç duymamış olması muhtemeldir.

Bundan sonra, daha önce alıntılanmış olan putperest dünyasının hicivli resmi gelir. Ve sonra, Yehova'nın kendi halkına döndüğü bir aradan sonra (ayetler 8-20), -çünkü işi veya tartışması ne olursa olsun, Rab kendi halkını düşünür--konuşmasını özellikle putperestliğin üçüncü sınıf liderlerine karşı yönlendirir. O, aptal devlet adamlarını ve imge yaratıcılarını mahkemeden kovmuştur (ayetler 5-7);
Şimdi, ayet 21'de, kahinlere ve rahiplerine meydan okur. Bunların ne olduğunu gördük, bu uçsuz bucaksız putperest dünyanın - putperest ama insan, dünyanın yaşamının arkasında bir sır, bir danışman ve bir yönetici olduğuna ikna olmuş ve onları bulmak için endişeliyiz - başvurmak zorunda kaldık. Zamanın çekingen hizmetçileri, bir Kroisos'un cömert serveti bile belirsizliğinden
çekemezdi onları; tarih karşısında suskun peygamberler; Delphi'deki buharlı mağaraları kadar karanlık ve kaypak anlam kehanetleri, Dodona'nın fısıldayan meşesi kadar değişken melodi; Milet, Abae ve Teb'de belirsiz ifadelerin ustaları olan kurnaz Yunanlılar; "Lybic Hammon"un uzak tapınağındaki Mısırlı mistikler - peygamberin tarihin kürsüsünde, Tanrı'nın Meydan Okuyan olduğu yerde durduğunu gördüğü şeyler bunlardır.

_Davanızı buraya getirin, diyor Yehova; güçlü gerekçelerinizi uygulayın, diyor Yakup'un Kralı. Bırakın ortaya çıkarsınlar ve bize neler olacağını bildirsinler; ilk şeyler_[64] _ne olduklarını duyursunlar,
ki yüreğimizi onlara koyalım ve sonuçlarını bilelim; ya da gelecek olan şeyleri duyalım. Bundan sonra gelecek olan şeyleri duyurun, ki sizin tanrılar olduğunuzu bilelim. Evet, iyilik yapın ya da kötülük yapın, ki birlikte bakıp görelim. Bakın! Siz hiçbir şeysiniz ve
işiniz hiçbir şey değil; sizi seçen iğrençliktir._

Bu büyük meydan okuma sadece, Gelin ve gerçeklerle sınanın. İşte
bir açıklamaya ihtiyaç duyan ve kimsenin nereye gittiğini bilmediği tarih.
Yorumlayarak veya yönlendirerek ilahiliğinizi kanıtlayın.
Belirsizliklerinizi bırakın ve zihnimizi üzerinde çalışmaya koyabileceğimiz bir şey verin.
Ya da bir şey yapın, tarihte bir şeyi etkileyin, iyi ya da kötü olsun, --sadece duyularımıza açık olsun. Çünkü tanrısallığın sınavı

ustalık veya gizem değil, duyuların algılayabileceği açık eylemler ve akıl ve vicdanın yargılayabileceği açık sözlerdir. İnsanın duyuları ve zihinsel yetenekleri üzerindeki ısrar dikkat çekicidir: _Bize onları duyur ki bilelim, bakalım, görelim
hep birlikte, zihnimizi onlara verelim._

Ama Herodot'tan öğrendiğimiz gibi, dünyada böyle bir meydan okumaya cevap verecek kimse yoktu. Bu nedenle Yehova kendisi cevap verir.

Tarihin açıklamasını yapar ve olaylarını kendi yaptığını iddia eder.

_Kuzeyden harekete geçirdim ve o geldi; güneşin doğuşundan
Benim Adımı çağıran biri: ve satrapları harç gibi çiğneyecek ve çömlekçinin kili çiğnemesi gibi._

_Önceden haber veren_[65] _ki bilelim ve önceden
"Doğru!" diyebilelim. Evet, duyuran yok, evet,
yayımlayan yok, evet,
sözlerinizi duyan yok._ Ama _bir kehanet_--ya da _önceden tahmin eden_, tam anlamıyla bir _şey_ ya da
_önde olan adam_ (r'ishon, 26. ayetteki me-r'osh'a karşılık gelir)--_Siyon'a bir kehanet, "İşte, işte onlara" ve Kudüs'e iyi haberin bir habercisi--ben veriyorum_. Buradaki dil sarsıntılarla ortaya çıkıyor
ve çevrilmesi çok zor. _Ama bakıyorum ve bunların arasında
bir adam bile yok ve onlara sorup geri dönecekleri bir danışman yok. İşte, hepsi boş! ve işleri hiç; rüzgar ve
erimiş putlarını israf et._

* * * * *

Yehova'nın putlara karşı benzersiz ve egemen İlahiyatını sürdürdüğü ÖNGÖRÜ gücüne biraz daha yakından bakalım.

Yehova putlara mevcut olaylarla yüzleşmeleri ve
sonuçları hakkında açık, net bir tahminde bulunmaları için meydan okur. O'nun onlardan,
konuştuğu zamanda meydana gelen olaylara ilişkin önceki tahminlerde bulunmalarını isteyip istemediği tartışmalı bir sorudur.
Bu son talep, O'nun sonraki bölümlerde yaptığı bir taleptir; bu, peygamberinin xlv.-xlvi. bölümlerdeki argümanının bir parçasıdır; Yehova,
Kyrus'un İsrail'deki hizmetkarları tarafından gelişini şimdiki zamandan çok önce ima etmiştir.
Xli. bölümdeki önceki tahminler için de aynı talebi yapıp yapmadığı, 22. ayetin bir cümlesini nasıl çevirdiğimize bağlıdır,
_önceki şeyleri bildirin_. Bazı bilginler _eski şeyleri_
bu kehanetlerde daha sonra kullanıldığı gibi, _önceki kehanetler_ anlamında alırlar. Bu çok şüphelidir. Neden onları yanlış bulduğumu bir notta açıkladım; ancak haklı olsalar bile ve Yehova putlardan gerçekten Kiros'un kariyeri hakkında önceki kehanetleri üretmelerini istese bile, talep o kadar yüzeyseldir ki, O'nun ricasında o kadar küçük bir madde olduğunu kanıtlar ve daha sonra bununla ilgili o kadar çok daha net ifadeler bulacağız ki, şimdi onu görmezden gelip kendimizi hiç şüphe olmayan diğer meydan okumaya, yani mevcut olayları alıp sonuçlarını tahmin etme meydan okumasına sınırlamak daha iyi olur.[66] Kroisos, kehanetlerden geleceğin bir kehanetini istemişti. Yehova'nın 22. ayette talep ettiği şey tam olarak budur, _bize ne olacağını bildir_; 22. ayette. 23, _bundan sonra gelecek şeyleri ilan edin, böylece tanrılar olduğunuzu bilelim_; 26. ayette (öngörünün daha sonraki gerçekleşmesi açısından
konuşulan),
_bunu önceden ilan eden, böylece bilelim ve
şimdi, "Doğru!" diyebilelim diye. Evet, ilan eden yok, evet,
yayımlayan yok, evet, sözlerinizi duyan yok_.
Ama _Siyon'a bir öngörü, "İşte, işte onları" ve Yeruşalim'e
iyi haberin müjdecisi--veriyorum. Veriyorum_ vurgulu bir şekilde sona yerleştirilmiştir,--"Ben Yehova, İsrail'deki peygamberlerim aracılığıyla, böyle bir öngörü ve iyi haberin yayıncısı veriyorum."

Bu büyük meydan okuma ve
yakarışın sadece retorik veya boş övünme olmadığını kendimize hatırlatmamıza pek gerek yok. Onlardaki her kelimenin gerçeğe uygun olduğunu gördük. Putperest dinler, burada temsil edildiği gibi, Cyrus karşısında çaresizdi ve Perslerin başlattığı büyük hareketler konusunda
dilsizdi. Öte yandan,
Yehova halkına tarihteki yeni hareket ve karmaşanın tüm anlamını söylemişti. Bunu xl. bölümde yaptığını duyduk. Orada Kudüs'e
iyi haber müjdecisi verir, onlara yaklaşan kurtuluşlarını söyler, kurtarıcı amaçlarını açıklar, bir müjde duyurur.
Ek olarak, bu bölümde Cyrus'u kendi yaratılışı
ve amacının bir parçası olarak kabul etmiş ve ona zafer vaat etmiştir.

Öyleyse İsrail'in Tanrısı Tanrı'dır, çünkü yalnızca peygamberleri aracılığıyla gerçekleri kendi eylemlerini temsil ettikleri için iddia eder ve bunların başına ne geleceğini bildirir.

Ancak, Yehova'nın sadece tahmin edebildiği için Tanrı olduğunu iddia ettiği gibi kolay ama bayağı bir hataya düşmeyelim. Bu gerçekten de O'nun putperestlerden talep ettiği bir kehanettir;
çünkü kehanet, tanrılığın asgarisidir ve bunu sorarken O, putperestlerin bir tanrının ne
yapabilmesi gerektiği konusundaki kendi fikirlerine tenezzül eder. Tüm o zaman boyunca dine en çok zaman ayıran putperest olan Kroisos, gelecek hakkında danışılmaya en layık olan ve Cyrus karşısında yatıştırılmaya
değer olan tanrının hangisi olduğuna karar vermeye çalıştığında, onlara hangi
sınavı uyguladı? Gördüğümüz gibi, onları bir olguyu
kehanet etme yeteneklerine göre sınadı: Kroisos'a belirli bir günde ne yapması gerektiğini söyleyen tanrı, onun tanrısı olacaktı. Kroisos için ilahiliğin kehanet edebilmek anlamına geldiği açıktır. Ancak
Kendisini İsrail'e ifşa eden Tanrı, bundan sonsuz derecede daha büyüktür. O, yalnızca geleceğe dair uzak bir görüşe sahip bir Varlık değildir;
O yalnızca Her Şeyi Bilen değildir. Bundan önceki bölümde, O'nun kehanet gücü bir kez bile ifade edilmemiştir; Bu, peygamberin İsrail'e Tanrısallığını övmek için tek başına aradığı iki ihtişamda kaybolmuştur: kudretinin ihtişamı ve sadakatinin ihtişamı. Yehova, Her Şeye Gücü Yeten, göklerin ve yerin Yaratıcısıdır; yıldızları _kudretinin büyüklüğüyle_ ortaya çıkarır; tarihin En Yüce Yöneticisi, _prensleri yok eden_ O'dur. Fakat Yehova aynı zamanda _yanılmaz bir karakterdir: _Rabbin sözü sonsuza dek durur_; _O'nun halkını unuttuğunu veya _haklarının Kendisinden geçtiğini_ söylemek aptallıktır; Kendisini bekleyen hiç kimseyi hayal kırıklığına uğratmaz. İşte Tanrı, xl. bölümden itibaren geri çekilir. xli. bölümde putperestlerle
tartışmaya girer. Eğer ikincisinde Tanrılık iddiasını esas olarak kehanet örneklerine dayandırıyorsa,
bu, dediğimiz gibi, putperestlerin tanrılarıyla bir bar ve tapanlarının pratik ve kesin olarak kabul ettiği bir ilke önünde buluşmak içindir. Burada ve orada, sonsuz iş hacmi üzerine tek tek kehanetler neydi ki,
Onun gücüyle her şeyi kendi amacına hizmet edecek şekilde toplayabildi ve
Onun sadakatiyle ezelden ebede kadar o amaca sadık kaldı! Tek İrade altında tarihin birliği--bu, tarihin tek tek olaylarını önceden bildirme gücünden çok daha yeterli bir tanrılık fikridir. Ve Yehova'nın putperestlerin alışılmamış düşüncelerini bu gerçeğe yöneltmeye çalıştığı bile budur. Gerçekleşmiş gerçek tahminlerinin uyandırabileceği kaba şaşkınlığın ötesinde,
O, onların dini duygularını Kendisine ve amacına, tüm tarihin tek sırrı ve amacı olarak yükseltir. O, sadece Cyrus ve Cyrus'un kariyerini kendi eseri olarak iddia etmekle kalmaz, aynı zamanda Kendisinden _kuşakların önceden çağırıcısı olarak bahseder; Ben Yehova, İlk ve Son'la birlikte;
Ben O'yum_. Bu, bizi O'nun sadece bir kehanet gücü olduğu düşüncesinin çok üstüne çıkaran tanrısallığın mükemmel bir ifadesidir.

Şimdi, bizim için iyi olan şey, sadece şeyin büyük tarihsel ilgisi için olsa da, argümanımızı da ilerletecektir, burada şunu kaydetmektir: Tek Amaç ve İrade altında yaşamın birliği kavramı, kehanetin göz önünde bulundurduğu putperest dünya için hala tamamen yabancı ve belki de anlaşılmaz olsa da, o dünyada böyle bir kavrama ulaşmak için ilk ciddi girişim, Yeşaya'nın kırk birinci bölümüyle aynı zamana denk gelmiştir. Madencilerin, bir dağın zıt taraflarından tüneller kazarken, azalan kayanın arasından birbirlerinin kazmalarının sesini duymaya başladıklarında hissettikleri gibidir. Biz, İsrail tarihinin Hristiyanlıkta dinin büyük
tamamlanmasına doğru ilerleyen bizler, burada bir an için çalışmalarımızı durdurabilir, İsrail'i Yunanistan'dan hala ayıran duvarın diğer tarafından gelen, Tanrı'ya bir tanıklık ve putperestliğe karşı bizim çalıştığımızlara benzer bir argümanın hafif sesini dinleyebiliriz. Yahudi kehanetinin en mükemmel tektanrıcılık ifadesine ulaştığı, putlara ve tapanlara
küçümsemesini döktüğü ve umutlarının ve etkisinin bağlandığı _Adalar_'da, ilk Yunanlının şarkı söylemeye başlamış olması gerektiğini öğrenmekten kim etkilenmez ki?
Kirus'un 544'te Lidya'yı ve Ege kıyılarını işgaliyle denizlerin ötesine sürdüğü İyonyalılar arasında Kolofonlu Xenophanes de vardı.[67]
Birkaç geziden sonra Güney İtalya'daki Elea'ya yerleşti ve Elea okulunun kurucusu oldu, Yunan zihninin Varlığın birliğini kavramaya yönelik ilk felsefi girişimi. Xenophanes'in bu girişimde ne kadar başarılı olduğu tartışmalı bir konudur. Şiirinin günümüze ulaşan birkaç parçası onu felsefi bir tektanrıcı olarak değil, "Tek en büyük Tanrı"nın bir peygamberi olarak ortaya koymaktadır. Onun dili (daha önceki İbrani peygamberlerin Yehova'yı överken kullandıkları dil gibi) görünüşe göre daha düşük tanrıların gerçek varlığını ima ediyor:--

"Tek Tanrı, hem tanrılar hem de insanlar arasında O en büyüktür,
Ne şekli ne de düşüncesi ölümlülere benzer."[68]

Xenophanes, vatandaşlarının antropomorfizmini ve şairlerinin tanrılara atfettiği kanunsuz eylemleri küçümsüyor:--

"Ölümlüler tanrıların doğabileceğini, hisleri, sesleri ve biçimleri olabileceğini düşünüyorlar; ancak atlar veya öküzler insanlar gibi çekebilselerdi, onlar da tanrılarını kendi suretlerine göre yaparlardı."[69]

"Homeros ve Hesiod her şeyi tanrılara yükledi,
Ölümlülerin suç ve utançla dolu olduğu gibi,
Çalmak, sefahat ve birbirlerini alt etmek için. "[70]

Gözünde Yahudi olmayanların dindarlığı tamamen kaba Croesus türünden olan peygamberimiz, gerçeğini iletmek için can attığı halklar arasında, bu tür inanç ve küçümseme
miza benzer mizaçlara sahip bir müttefiki olduğundan pek şüphelenmiyordu. Fakat asırlar sonra, İsrail ve Yunanistan Hristiyanlığa geçtiğinde, Xenophanes'in ortak gerçeğe hizmeti iki Kilise yazarı tarafından anlatıldı: İskenderiyeli Clement _Stromata_ adlı eserinde ve tarihçi Eusebius _Praeparatio Evangelica_ adlı eserinde.

O halde, tektanrıcılığın, Varlığın birliği kavramına yönelik ilk çabaların Yunanistan'da henüz başladığı aynı on yılda, İsrail'de en mutlak ifadesine ulaştığını görüyoruz.
Fakat söylenmesi gereken başka bir şey var. Bu tür başlangıçlardan itibaren izlediği muhteşem ilerlemeye rağmen, Yunan felsefesi
İkinci İşaya, İbranice kehanet
zaten dayanıyor; ve bunun nedeni şu anda meşgul olduğumuz iki noktayla ilgilidir: Tanrı'nın her şeye gücü yetmesi ve doğruluğu.

Profesör Pfleiderer şöyle diyor: "Yunanlıların idealist felsefesinde bile ... madde, ne kadar yüceltilmiş olursa olsun, İlahi gücün asla uzlaşamayacağı
irrasyonel bir şey olarak kalır.
Sadece İsrail peygamberlerinin Tanrı hakkındaki bilinçlerinde, İlahi her şeye gücü yetme düşüncesi tam olarak
hakim oldu."[71] İbranice Tanrı doktrininin benzersizliğine dair böylesine yüksek ve tarafsız tanıklıkları fazla değerlendiremeyiz, ancak buna
eklenmeleri gerekir. Peygamberlerin İlahi her şeye gücü yetme duygusuna, İlahi karaktere dair eşsiz bilinçlerini de eklemeliyiz. Onlara göre Yehova sadece _Kutsal_, eşsiz Tanrı, her şeye gücü yeten
ve yüce değildir; O aynı zamanda gerçek, tutarlı Tanrı'dır. Eskiden halkına ifşa ettiği ve sonsuza dek sadık kaldığı büyük bir amacı vardır. İbraniler bunu ifade etmek için tek bir kelime kullanmışlardı: _doğru_ olarak çevirdiğimiz kelime. _Doğruluk_ teriminden terimin bizim tarafımızdan sıklıkla uygulandığı niteliklerden bazılarını anlamış olsaydık, peygamberimizin anlamını sık sık kaçırırdık: örneğin, onu genel ahlak anlamında kullanmış olsaydık veya ona Hristiyan teolojisinde taşıdığı teknik anlamı, yani suçtan aklanma anlamını vermiş olsaydık. Daha sonra İkinci İşaya'daki anlamının açıklamasına bir bölüm ayıracağız, ancak burada xxl. bölümdeki kullanımına bakalım. 26. ayette, tahmini doğru çıkan kişiye uygulanır: insanlar onun için "_doğru_" veya "_doğru_" demelidir. Burada İbranice'nin -ssaddiq- en basit anlamıyla, tıpkı Latince rectus ve bizim "hakkımız" gibi, gerçeğe veya olguya uygun olduğu gösterilen şeyle birlikte kullanıldığı açıktır. 2. ayette, yine, sözdizimi belirsiz olsa da, genel olarak _başarıyı garantileme yeteneği olan iyi niyet_ anlamına sahip gibi görünüyor. Burada doğruluk Cyrus ile ilişkilendirilmiştir, çünkü o
hiçbir şey için çağrılmamıştır, ancak gerçekleştirilecek bir amaç için iyi niyetle çağrılmıştır. O halde Yehova'nın doğruluğu, O'nun doğruluğu, O'nun iyi niyeti, O'nun tutarlılığı olacaktır; ve aslında bu, 10. ayette açıkça taşıması gereken anlamdır. Bunu bağlamıyla ele alın: _Ama
sen, İsrail, kulum, seçtiğim Yakup, beni seven, yeryüzünün uçlarından ve köşelerinden tuttuğum İbrahim'in
soyu, seni çağırdım ve sana dedim ki, Sen benim kulumsun. Seni seçtim ve seni terk etmeyeceğim. Korkma, çünkü
ben seninleyim. Ümitsizlikle etrafa bakma, çünkü ben senin Tanrınım. Seni
güçlendireceğim; evet, sana yardım edeceğim; evet, seni
doğruluğumun sağ eliyle destekleyeceğim. Burada _doğruluk_ açıkça Yehova'nın çağırdığı insanlara _iyi niyetle_ davranacağı, onlara karşı kadim olarak vahyedilmiş
amacıyla _tutarlı_ bir şekilde davranacağı anlamına gelir. Şimdiye kadar İsrail'in sahip olduğu tek şey Tanrı'nın onları çağırdığı
anlamı ve onları seçtiği vicdanıydı. Şimdi Yehova bu vicdanı dışsal gerçeklikle haklı çıkaracaktır. O, halkını çağırarak
gönderecek ve vaadini yerine getirecek. Bunu nasıl yapacağını anlatmaya devam ediyor. İsrail'in düşmanları
hiçbir şey
olacaklar (ayetler 11, 12). İsrail'in kendisi, zavallı bir solucan olmasına rağmen,
bir solucanın düşünülebilecek en zıttına dönüşecek - hatta
_dişleri olan keskin bir harman aleti_- dünyada izlerini bırakacak bir halk. Tüm zorlukların üstesinden gelecekler ve
_Yehova'da sevinecekler_. Kurtuluşları bir dizi açık gerçekle gerçekleşecek. _Yoksullar ve muhtaçlar su arıyorlar
ve su yok, dilleri susuzluktan bitiyor; Ben, Yehova, onlara cevap vereceğim, İsrail'in Tanrısı olarak onları terk etmeyeceğim._ Ve bu
öyle bir ölçekte yapılacak ki, bütün dünya şaşıracak ve
ikna olacak, ayetler 18-19: _Çıplak yüksekliklerde nehirler,
ovaların ortasında pınarlar açacağım. Çölü bir su birikintisi, kuru yer altı su kaynakları yapacağım. Çöle sedirler, akasyalar, mersinler ve zeytin ağaçları dikeceğim;
çöle çamlar, çınarlar ve çınar ağaçlarını birlikte dikeceğim._ Bu ayetleri kelimesi kelimesine alarak veya İsrail'in tadını çıkaracağı restorasyonun türünü örnekleyerek bu pasajın anlamını bozmayalım. Peygamber, sulanmış ve ekilmiş bu geniş çöl figürünü, Restorasyonun hangi ölçekte gerçekleşeceğini, belirgin kapsamını ve ihtişamını göstermek için kullanır. _Böylece Yehova'nın bunu yaptığını ve İsrail'in Kutsalı'nın bunu yarattığını birlikte görüp bilsinler, düşünüp anlasınlar._ O halde, tüm pasaj bize Tanrı'nın doğruluğuyla ne demek istediğini anlatır. Bu,
İsrail'i çağırması ve halkıyla olan amacına olan sadakatidir. Kendi halkını terk edemediği, ancak onlara verdiği vaatleri yerine getirdiği ve tamamladığı niteliktir; peygamberleri aracılığıyla kadim sözünü, tüm insanlık için açık olan büyük gerçeklerle haklı çıkardığı ve haklı çıkardığı niteliktir.[72]

Bu uzun açıklama, eğer bize İbranice tek tanrıcılığın benzersiz niteliğini, peygamberlerin Güç ve Tanrı'nın Karakteri'nin iki gerçeğine yaptıkları vurguya borçlu olduğunu açıkça göstermişse, boşuna olmayacaktır. Çağlar boyunca tek bir amacı olan, kudretinde sonsuz ve tek bir Yüce Varlık vardı; bunu açıkça ortaya koymuştu ve buna sadık kalmıştı. Bunu bilen insanlar, O'na Tek Tanrı olarak güvenmeden önce belirli test tahminlerinin gerçekleşmesini beklemek zorunda değildi. Test tahminleri
ve bunların yerine getirilmesi, zihinlerinden böyle bir karaktere sahip Tek Yüce Varlık fikri kaybolmuş olan putperestler için gerekli olabilir; putperestlerin Yehova'nın her şeyi bilmesi örnekleriyle ikna edilmeleri gerekebilir, çünkü her şeyi bilme,
onların tasarladıkları en İlahi özellikti. Ancak İsrail'in inancı, her şeyi bilmenin sadece sonucu olduğu İlahi doğadaki ihtişamlara dayanıyordu.
İsrail, Tanrı'nın Her Şeye Gücü Yeten ve Her Şeye Kadir olduğunu biliyordu ve bu yeterliydi.

YEHOVA'NIN KİROS'A KARŞI İDDİASI HAKKINDA NOT.

25. ayette, Kiros için çok belirsiz bir ifade kullanılmıştır ve
bu ifadenin belirsizliği, en kesin yapıda bile
çok fazla önem verilmiştir. Bu ayetin kelimelerinin, zamanlarının, sözdiziminin -belki de orijinal metnin kendisi- anlamı belirsizdir. İngiliz
düzenleyiciler, _Kuzeyden birini dirilttim ve o geldi; güneşin doğuşundan Benim
Adımı çağıran biri_. Muhtemelen bu doğru sözdizimi.[73] Fakat fiil _çağırmak_ hangi zaman kipindedir ve _Adımı çağırmak_ ne anlama gelir? Eski Ahit'te bu ifade iki anlamda kullanılır: _çağırmak veya tapınmak_ ve _bir kişinin adını ilan etmek veya _kutlamak_. [74] Bilginler, Cyrus'un bir tektanrıcı olduğunu anladıkları sürece, bu anlamlardan ilkini seçme ve ayette Yehova'nın Pers'e, Kendisine tapan biri olarak iddiasını bulma eğilimi vardı. Ancak bu yorum, Cyrus'un Babil'e girdikten sonra yaptığı bir duyurunun keşfedilmesiyle şok oldu. Bu duyuruda Cyrus, Babil tanrılarının isimlerini anıyor ve kendisini onların "hizmetkarı" olarak adlandırıyor.[75] Elbette bunu 538 yılında yapması, sekiz yıl önce bir tektanrıcı olarak tanımlanmasını mutlaka geçersiz kılmaz. 548 ile 546 yılları arasında -muhtemelen xli. bölümün tarihi- bir peygamber, tüm iyi niyetiyle, güneşin _doğduğu yerde_ duran, henüz doğudan çıkmamış ve Babil'den daha saf bir dinin parlak ününe sahip olmayan bir Pers'i Yehova'ya tapan biri olarak selamlayabilirdi; sekiz yıl sonra, politika sebepleriyle, aynı kral
yeni tebaasının tanrılarını kabul etti. Bu olabilir; ancak
zorluktan daha doğal bir çıkış yolu var. _Adımı çağırıyor_ ifadesine, katı bir tektanrıcılık kadar kesin bir anlam yüklemek adil midir? Bazıları fiilin diğer kullanımına yöneldi ve onu gelecek zaman kipinde alarak, _Adımı kim ilan edecek_ veya _kutlayacak_ şeklinde çevirdiler; ki Cyrus, Yehova adına Yahudilerin Filistin'e dönüşü için fermanı
hazırladığında kesinlikle bunu yaptı.[76] Ancak
bu ifadeye bu kadar anlam yüklememiz gerekiyor mu?
Kendi başına belirsizdir, ancak aynı zamanda başka bir belirsiz ifadeyle de paraleldir: _Kuzeyden birini
yetiştirdim ve o geldi; Güneşin doğuşundan, adımı çağıran kişiden._ _O geldi, adımı çağırıyor_ ifadesinin karşısına alındığında, bundan daha fazla bir şey ifade etmeyebilir, Yehova'nın kışkırtmasına yanıt vererek ve O'nun dürtüsüne sahip olarak, Cyrus kariyeriyle Yehova'nın adını ilan etti veya kutladı. Her durumda, Cyrus'un inancının ne olduğu konusundaki
karşılıklı cehaletimizde ve _adını çağırmak_ ifadesinin esnek kullanımı karşısında, peygamberin katı bir tektanrıcıyı kastetmiş olması gerektiğini iddia etmenin tamamen haksız olduğunu ve bu nedenle peygamberin yanlış olduğu sonucunu çıkarmanın saçma olduğunu göstermek için yeterince şey söyledik.
Metni biraz değiştirerek ve böylece _Kuzeyden birini
yükselttim ve o geldi; gündoğumundan
onu adıyla çağırıyorum_ versiyonunu elde ederek zorluktan kurtulmanın bir yolu denendi.[77] Bu, ch. xlv. ile uyumlu bir değişikliktir. 3, 4, ancak bunun dışında lehine hiçbir kanıt yoktur.

DİPNOTLAR:

[49] Media basitçe "ülke" anlamına gelir. Altı Med kabilesinden yalnızca birinin Aryan olduğu ve geri kalanını Turanlıların etkisi altında tuttuğu varsayılmaktadır.

[50] Ayrıca, Küçük Asya'da, prensi Tutulma Muharebesi'ne de müdahale eden Kilikya gibi birkaç küçük bağımsız güç ve batıdaki İyon şehirleri vardı. Ancak bunların hepsi, belki de Likya hariç, Alyattis'in oğlu Kroisos tarafından Lidya'ya tabi kılındı.

[51] Cilt i., s. 92.

[52] Diğer pasajlar şunlardır: xli. 5, _Adalar gördü ve korktu, dünyanın uçları titredi_; xlii. 10, _Deniz ve doluluğu, Adalar ve sakinleri_; lix. 18, _O, düşmanlarına öfke,
düşmanlarına karşılık verecek: Adalara karşılık verecek_;
lxvi. 19, _Milletler, Tarşiş, Pul, Lud, yay çekenler,
Tubal, Javan, ünümü duymamış uzak adalar_.
İbranice [İbranice: **] 'i'dir ve [İbranice:
vh] awah, _yerleşmek_ kökünden geldiği varsayılır, ancak bu anlam İbranice'deki fiile asla bağlanmaz, ancak aynı kökten gelen Arapça kelimeden ödünç alınmıştır.

[53] Filistin kıyısı için, Yeşaya. xx. 6; Tirus kıyısı için, Yeşaya.
xxiii. 2, 6; Yunanistan için, Hezekiel. xxvii. 7; Girit için, Yer. xlvii. 4; deniz
adaları, Isa. xi. 11 ve Esther x. 1.

[54] xlii. 15: İng. versiyonu, _I will turn rivers into islands_.

[55] _Anabasis_ 2, 4.

[56] Kurucu Akhaemenes'in oğlu Teispes'ten sonra Pers kraliyet ailesinin iki kolu vardı. Teispes, Anshan'ı, Basra Körfezi'nin kuzeydoğu köşesi ile Pers dağları arasındaki düz arazide ilhak etti. Teispes'in en büyük oğlu I. Cyrus, Anshan kralı oldu; diğeri Ariaramnes, Pers kralı oldu. Bunların yerine oğulları Kambyses I ve Arsames geçti. I. Kambyses, ikinci kuzeni Hystaspes'i dışlayarak Pers'i Anshan'a geri katan büyük Cyrus II. Cyrus'un babasıydı. Büyük Kiros'un yerine oğlu Kambyses II geçti ve Anshan soyu onunla kapandı ve iktidar Hystaspes'in oğlu Darius'a devredildi. _Karşılaştırın_
Ragozin'in "Milletlerin Hikayesi" serisindeki _Medya_'sına.

[57] Halevy, "Kiros et le Retour de l'Exil", _Etudes Juives_, I.

[58] Nabunahid'in Yazıtı.

[59] Herodot, Kitap I.

[60] Herodot bunu Kiros'un doğum efsanesiyle açıklar, buna göre Kiros melezdi - yarı Pers, yarı Med.

[61] Herodot, Kitap I.

[62] Sir Edward Strachey.

[63] Kelimesi kelimesine _baştan_, "da capo." Ancak, bunun daha çok _önceden_ anlamına gelmediğinden emin değilim, tıpkı bizimki gibi.

[64] Bkz. s. 121.

[65] Bana bunun, _başlangıçtan_ mutlak anlamından daha çok peygamberin anlamı olması daha olası görünüyor. _önceden_ paraleline uygundur ve olayların öngörülmesi için bölümün genel talebiyle daha uyumludur. Kelimenin tam anlamıyla _baş, "da capo"dan gelir, _karşılaştırın_ s. 117.

[66] [İbranice: rshnvt] r'ishonoth, _baş şeyler_, _önceki şeyler_, _ilk şeyler_, _önceki şeyler_ anlamına gelen göreli bir terimdir, ister rütbe ister zaman açısından olsun. Burada elbette zaman anlamı şüphesizdir. Ama _neyin_ _önünde_? _neyin_ _öncesinde_?--zorluk budur. Ewald, Hitzig, A. B. Davidson, Driver, vb., bunu konuşmacının bakış açısından önce gelen bir şey olarak ele alırlar; ondan önce olan veya söylenen şeyler, -kelimenin sonraki bölümlerde kullanıldığı bir anlam. Ancak Delitzsch, Hahn, Cheyne, vb., bunu daha sonraki gelecekte olacak diğer şeylerden önce gelen şeyler, erken olaylar olarak ele alırlar, bir sonraki cümlenin [İbranice: hvvt] ifadesinin aksine, bunu daha sonraki şeyler, _daha sonra gelecek şeyler_ anlamına geldiğini düşünürler. Bence Dr. Davidson'ın gerekçeleri (bkz. _Expositor_, ikinci seri, cilt. _vii., s. 256) Delitzsch'in bu görüşüne karşı oldukça kesindir,
bu cümlede putlardan yakın gelecekteki olayları tahmin etmeleri istenmektedir. Onun söylediği gibi, putlara neden daha erken ve daha geç gelecek arasında bir seçim hakkı verilmesi gerektiğini görmek zordur:
ve karşıt cümlenin [İbranice: hvvt] ifadesi daha sonraki bir geleceği ima etmez; bu sadece _gelecekteki şeyler_ anlamına gelir, bu terim yakın geleceğe olduğu kadar uzak geleceğe de uygulanabilir. Yine de, Dr. Davidson'ın _r'ishonoth_ hakkındaki kendi görüşünün doğru olduğuna ikna olmadım. Bağlamın geri kalanı (yukarıya bakın) yalnızca
geleceğin tahminleriyle meşguldür. Ve _r'ishonoth_, sonraki bölümlerde bu anlamda kullanılmasına rağmen, mutlaka önceki tahminler anlamına gelmez. Gördüğümüz gibi, sadece _baş şeyler_,
_önceki şeyler_, _önceki şeyler_ veya _çeşme şeyler_, _kökenler_,
_nedenler_ anlamına gelir. Burada bunu böyle genel ve mutlak bir anlamda anlamamız gerektiğini, sanırım, onu takip eden [İbranice: chrtn]
kelimesi, _onların sonucu_ veya _mesele_ anlamına geliyor ve 27. ayetteki r'ishon (eril tekil) [İbranice: rshvn] tarafından doğrulanıyor, ki bu şüphesiz genel anlamda kullanılıyor ve _bir şey_ veya _birisi_, bir tahmin eden, öngören, _öncü_ (Cheyne'nin verdiği gibi) veya yukarıda çevirdiğim gibi, nötr, bir _öngörü_ anlamına geliyor. 27. ayetteki _r'ishon_ önceden verilmiş bir şey veya bir adam anlamına geliyorsa,
o zaman r'ishonoth ayetteki 22 ayrıca önceden verilen şeyler, şimdi yapılan tahminler veya en azından şimdi neden olarak seçilip duyurulan şeyler anlamına da gelebilir, bunların sonucu [İbranice: chrtn] gelecekte tanınabilir. Kısacası, r'ishonoth, izin verilen konuşmadan _önceki_ olan şeyleri değil, sadece _belirli sonuçlara _önceki_ olan veya _belirli olayları önceden tahmin eden, _ya da onların tahmini veya nedeni olarak_ olan şeyleri ifade eder.

[67] Ueberweg, _History of Philosophy_, İngilizce çevirisi, i., 51.

[68] İskenderiyeli Clement, _Stromata_, Bk. V., ch. iv.,
ve Eusebius, _Praep. Evang._ xiii., 13 tarafından alıntılanmıştır.

[69] Aynı eser.

[70] Yukarıdaki gibi Ueberweg tarafından alıntılanmıştır.

[71] Pfleiderer, _Philosophy of Religion: Contents of the Religious
Consciousness_, ch. i. (İng. çev., cilt iii., s. 291).

[72] Konuyla ilgili daha fazla bilgi için bu cildin XIV. Bölümündeki İsrail ve Tanrı'nın Doğruluğu bölümüne bakın.

[73] Ve şu şekilde devam eden: _... o geldi, güneşin doğuşundan
benim adımı çağırıyor_ (Bredenkamp) yanlıştır.

[74] Bunlardan ilki lxiv. 7. bölümde; ikincisi xliv. 5. bölümde.

[75] Halevy'nin "Cyrus et le Retour de l'Exil" adlı eserinde Cyrus silindirinin çevirisi, _Revue des Etudes Juives_, No. 1, 1880.

[76] Ezra i. 2; 2 Tarih. xxxvi. 22, 23.

[77] [İbranice: vshmv kr] [İbranice: vshm kor] için.

BÖLÜM VIII.

_TANRI'NIN TUTKUSU._

İŞAYA xlii. 13-17.

Xlii. bölümünün başında, kehanetimizde sık sık görülen, kehanetin, tüm karışıklığına ve tekrarlayan tarzına rağmen, bir birlik olduğunu, düşüncenin belirgin, ancak biraz karmaşık bir ilerlemesi olduğunu bize temin eden belirgin aşamalardan birine ulaşıyoruz. Çünkü xl. ve xli. bölümleri egemenliği kurarken ve Tek Gerçek Tanrı'nın karakterini halkına ve putperestlere duyururken, xlii. bölümü doğal olarak bir sonraki adımı atıyor, bu iki sınıfa da İlahi iradesini duyuruyor. Tanrı'nın bu amacı bölümün ilk yedi ayetinde belirtiliyor. Bu, yeryüzünde Tanrı'nın temsilcisi olacak ve _Yehova'nın Hizmetkarı_ olarak adlandırılan bir insan
Figürüyle özdeşleştirilir. Yehova'nın Kendisinden sonra, Yehova'nın Hizmetkarı
peygamberimizin bakışındaki en önemli kişidir.
Kehanet boyunca tekrar tekrar isimlendirilir, tanımlanır, görevlendirilir ve teşvik edilir; karakteri ve vazgeçilmez işi
peygamberin Yehova'ya duyduğu sarsılmaz imana neredeyse eşit bir sıklıkta ve sevgiyle
asıl tutulur.
Kehanetimizi bölüm bölüm takip etseydik, şimdi şu soruyu sormanın zamanı olurdu: Aniden bize tanıtılan bu Hizmetkar kimdir?
ve sonraki bölümlerden çıkan çeşitli ve hatta çelişkili
cevaplara bakmak. Ancak, açıklık uğruna, [78] Hizmetkar hakkındaki tüm pasajları almaya karar verdik, ki bunlar kehanetin geri kalanından kolayca ayrılabilir ve kendi başlarına ele alınabilir ve bu arada peygamberimizin ana teması olan Tanrı'nın Gücü ve Adaleti'ni, halkının Babil'den kurtuluşunda gösterildiği gibi devam ettireceğiz. Buna göre, şu anda xlii. 1-9'u geçiyoruz, ancak şunu kesinlikle aklımızda tutuyoruz ki, Tanrı yeryüzündeki işi için, halkının toplanması ve Yahudi olmayanların dönüştürülmesi de dahil olmak üzere, bir Hizmetkar atamıştır, yüce karakterli ve asla tükenmeyen bir sebatkar insan figürü, Tanrı'nın kurtuluş işini kendi işi haline getirir, kalbini buna koyar ve Tanrı'nın eliyle desteklenir. Tanrı, anlayalım ki, yeryüzündeki davasını bir insan aracıya emanet etmiştir.

Tanrı'nın Hizmetkarına verdiği görev bir ilahi ile selamlanır. Dünya, Yüce Olan'ın ilan ettiği _yeni şeylerin_ duyurusuna _yeni bir şarkıyla_ (ayet 10-13) cevap verir. Ancak bu şarkı Hizmetkar'dan bahsetmez; konusu Yehova'nın Kendisidir. _Yehova'ya yeni bir ilahi söyleyin_
_Yeryüzünün ucundan gelen övgüsünü;_
_Denize ve onun doluluğuna inenler,_
_Adalar ve sakinleri!_
_Gürültü olsun, çöl ve kasabaları,_
_Kedar'ın yaşadığı köyler!_
_Çınlasınlar, Sela sakinleri!_
_Tepelerin tepesinden bağırsınlar!
Yehova'ya şan versinler,_
_Ve adalarda övgüsünü duyursunlar!_
_Yehova kahraman olarak ilerler,_
_Savaş adamı gayreti harekete geçirir,_
_Alarmı ve savaş naralarını haykırır,_
_Düşmanlarına karşı kahraman olduğunu kanıtlar._

Son dört satırın terimleri askeridir. Çoğu, İsrail'in putperestlerle savaşlarının başlangıcının tasvirlerinde, tarih kitaplarında bulunur. Ancak burada kullanılanlar insan savaşçısı değildir. Şarkı söyleyenler Hizmetkarı unutmuşlardır. Kalpleri yalnızca Yehova'nın kendisinin yeryüzüne inip alarm vereceği ve savaşın yükünü çekeceği gerçeğiyle sıcaktır. Ve böyle bir umuda şimdi, Hizmetkardan değil, Kendisinden bahsederek karşılık veriyor. Sözleri çok yoğun ve içsel bir ızdırapla parlıyor ve geriliyor.

_Uzun zamandır huzurumu korudum,_
_Aklımı kaçırıyorum ve kendimi tutuyorum:_
_Doğum sancısı çeken bir kadın gibi soluk soluğa kalıyorum,_
_Birlikte soluk soluğa kalıyorum ve çarpıyorum._

Bu sözleri Kendisinden söyleyenin Tanrı olduğunu hatırlayın ve sonra bunların paylaşılamaz düşünce ve acı, yalnız özlem ve çaba anlamına geldiğini düşünün. Ancak acıdan en sonunda güç çıkar.

_Dağları ve tepeleri harap ediyorum,_
_Ve bütün otlarını kavuruyorum;_
_Ve adalar için nehirler oluşturdum,_
_Ve bataklıkları kavuruyorum._

Ancak Tanrı'da olan sadece fiziksel bir çabanın tutkusu değildir;
Onu heyecanlandıran sadece savaşın heyecanı değildir. Fakat insanların acısı
O'nun üzerindedir ve O onların kurtuluşunu yüreğine almıştır. O,
Kuluna (ayetler 6, 7) şöyle demişti: _Sana ... kör gözleri açman,
bağlıları zindandan, esaret evinden karanlıkta yaşayanları çıkarman için veriyorum._ Fakat burada Kendisi o işin sempatisini ve gerginliğini koyuyor.

_Ve körleri bilmedikleri bir yolda yürüteceğim,
Bilmedikleri yollardan onları yönlendireceğim;
Önlerindeki karanlığı aydınlığa,
Engebeli toprakları düzlüğe çevireceğim.
Yaptığım ve affetmediğim şeyler bunlardır. Geriye düşerler, utançtan utanırlar,
Bir Oymaya güvenenler,
Bir Oyuncuya, Siz bizim Tanrılarımızsınız diyenler._[79]

Şimdi bu iki pasaj, birinde Tanrı'nın kurtuluş işini insan aracısına yüklediği ve diğerinde Kendisinin onun tutkusunu ve sıkıntısını yüklediği, Eski Ahit'in tamamında devam eden bir ikiliğin sadece bir örneğidir. Yeşaya'nın kehanetlerinde tekrar tekrar gördüğümüz gibi,[80] Eski Ahit'te geleceğe dair çifte bir vaat vardır:--_birincisi_, Tanrı'nın İsrail'in kurtuluşunu, şimdi bir Kral, şimdi bir Peygamber ve şimdi bir Rahip olarak tasvir edilen
olağanüstü bir insan kişiliğiyle gerçekleştireceği; ama,
_ikincisi_ de, Tanrı'nın Kendisi, devredilmemiş, paylaşılmamış bir güçle, halkını kurtarmak ve onlar üzerinde hüküm sürmek için görünür bir şekilde gelecektir. Bu iki kehanet dizisi Eski Ahit boyunca paralel ve hatta iç içe geçmiştir, ancak sınırları içinde onları uzlaştırmak için hiçbir girişimde bulunulmaz. Onlar ondan hala ayrı olarak geçerler, hepimizin bildiği gibi, her biri eksik kehanet olan Birinde sentezlerini bulurlar. Bu iki çizgiden ilkine dayanan İşaya'nın Mesih kehanetlerini düşünürken, Mesih ile tarihsel bir bağlantı içinde olmalarına rağmen, bunların O'nun ilahiliğinin kehanetleri olmadığını belirttik. Mesih'e atfettikleri unvanlar ne kadar yüce ve kapsamlı olsa da, bu unvanlar olağanüstü güç ve onura sahip dünyevi bir hükümdardan daha fazlasını ima etmiyordu. Ancak, diğer ve eşzamanlı kehanet dizisinde ve özellikle Yeşaya xl.-lxvi.'de görünen iyi gelişmiş aşamalarında, İlahiyat'ın insan biçimindeki ve insanların arasında çadır kuran gerçek Eski Ahit vaadini bulacağımızı ekledik. Mesih'in ilahiliği Eski Ahit'te görülecekse, bunu Tanrı'nın kendisinin savaşa inip insanların yanında acı çekmesinden bahseden vaat dizisinde, bir insan hükümdarı neredeyse Tanrı'nın sağına kaldıran diziden daha doğal olarak bulacağımızı ileri sürdük. Şimdi, Eski Ahit'in sözde antropomorfizmi ile Yeni Ahit'in ihtişamı olan Enkarnasyon arasında ileri sürdüğümüz bu bağlantıyı test etme fırsatı veren bir bölüme geldik. Tanrı, Eski Ahit'te Kendisini halkının Kurtarıcısı olarak sunduğunda, bu her zaman İşaya'nın çoğunlukla gördüğü gibi, korkunç bir güç ve ihtişamla - yüksek ve yüce bir Kral - ya da uzaklardan gelen, yanan ve yoğun yükselen duman ve taşan dereler - sesinin uğultusunun duyulmasına ve kolunun inmesinin görülmesine neden olan, öfkenin hiddeti ve yiyip bitiren ateş - patlayan ve sel ve dolu taneleri - değildir.[81] Ancak, önümüzdeki ve lxiii. bölümün ünlü ilk altı ayeti gibi çok sayıda pasajda, Yüce Tanrı insan tutkusu ve ızdırabıyla giydirilmiştir. Sevgi dolu, nefret eden, şevk veya kıskançlık gösteren, korku, tövbe ve küçümseme gösteren biri olarak tanımlanmıştır. Zamanını bekler, aniden çabaya uyanır ve bu çabayı zayıflık, acı ve mücadele içinde gösterir, öylesine uç bir şekilde ki Kendini sadece savaşın hararetindeki yalnız bir adama değil, aynı zamanda paylaşılamaz
çalışma saatindeki bir kadına benzetir. Teknik bir kelime kullanmak gerekirse, peygamberler Tanrı'yı ​​tasvir ederken antropopatik olmaktan çekinmezler - Tanrı'ya insanların tutkularını aktarırlar.

Yahudi dininin bu alışkanlığının tam etkisini takdir etmek için, bunu ilk başta uzlaştırılması imkansız görünen o dinin bazı ilkeleriyle karşılaştırmalıyız.

Hiçbir din, Yahudi'den daha zorunlu olarak Tanrı'nın maneviyatını ima etmez. Eski Ahit'in sayfalarında, bunun resmi olarak ifade edildiğini hiçbir yerde bulamazsınız. Hiçbir Yahudi peygamberi, İsa'nın Samiriyeli kadına söylediği gibi,
_Tanrı ruhtur_, bu kadar çok söz söylememiştir. Kendi kehanetimizde, _ruh_ sıklıkla Tanrı'nın doğasını tanımlamak için değil, O'nun gücünü ve iradesinin etkinliğini ifade etmek için kullanılır. Ancak Yahudi Kutsal Yazıları, Tanrı'nın yüceliği veya kendi terimleriyle O'nun
kutsallığı üzerinde ısrar eder. O, En Yüce, Yaratıcı, Rab'dir - doğanın ve tarihin ardındaki Güç ve Bilgeliktir. O'nun herhangi bir suretini yapmak günahtır; O'nu insana benzetmek bir hatadır. _Ben Tanrı'yım, insan değilim, Kutsal Olan'ım._[82] İlahi her şeye gücü yetmenin ve yüceliğin kendi peygamberimiz tarafından nasıl mutlak bir şekilde ifade edildiğini gördük ve O'nu tekrar şöyle konuşurken bulacağız: _Benim düşüncelerim sizin düşünceleriniz değil, sizin yollarınız da Benim yollarım değil, diyor Rab. Çünkü gökler
yerden
yüksek olduğu gibi, Benim yollarım da sizin yollarınızdan, ve Benim düşüncelerim sizin düşüncelerinizden
yüksektir._[83] Fakat belki de peygamberimizin doktrini Tanrı'nın yüceliğini ve maneviyatını en etkili şekilde ortaya koyan
doktrinidir. Tanrı'nın sadece konuşması yeterlidir ve bir şey yaratılır
veya bir eylem yapılır. O çağırır ve ihtiyaç duyduğu aracı oradadır; O sözünü
ona verir ve iş tamamlanmış sayılır. _Ağzımdan çıkan
sözüm, Bana boş dönmeyecek, fakat
istediğimi başaracak ve gönderdiğim
şeyde başarılı olacaktır._[84] Her şeye kadirlik bundan daha ileri gidemezdi. Görünüşe göre
insanın Tanrı'dan ihtiyaç duyduğu tek şey bir sözdü, bir şeyin olması gerektiği yönünde bir emir verilmesiydi.

Fakat tam da kehanetimizde, kişisel çaba, zayıflık ve acının İlahiyat'a en uç atıflarını buluyoruz. Tanrı'nın yüceliğini ve kutsallığını kutlayan, Tanrı'nın zaman içinde kaçınılmaz amaçlarına ulaşmak için çalışan ebedi öğütlerini ortaya koyan, ayrıca bu bölümün de yaptığı gibi, merhamet ve ahlak eserlerinin gerçekleştirilmesi için Tanrı'nın doğada bulunan yavaş yaratıcı güçleri harekete geçirdiğini veya yine (diğer bölümlerde olduğu gibi) her şeyi basit sözünün gücüne atfeden aynı Kutsal Yazılar, aniden üsluplarını değiştirir ve en insani şekilde, İlahi Varlığı bedenin çilesi ve tutkusuyla giydirir. Neden
Tanrı'nın yüce kavramlarından daha da yükseğe, örneğin İslam'da olduğu gibi, veya bazı modern felsefelerde olduğu gibi, O'nun maneviyatının, O'nun birliğinin mükemmel bir ifadesine ulaşmak yerine, kehanet, sayısız, kırık sözlerle dağılmış, tüm bu
her şeye gücü yetme ve tüm bu yüceliğin insanlar için sadece tutku ve acı içinde harcanıp gerçekleştirildiği
mesajıyla böylesine gür bir şekilde kalplerimize iniyor?

Günümüzde birçok kişi tarafından verilen bir cevap, sonuçta
peygamberlerin sadece zayıf insanlar olduğu, bazen yükseldikleri yüksek uçuşta kalamadıkları ve mantıklarını kalplerinin düşkünlüğüne ve insanın tanrısını kendi suretine göre yapma alışkanlığına feda etmek zorunda kaldıkları değildir. Böylesine kolay bir alaycılık bu kadar derin bir ahlaki
paradoksu çözemez. Aksi takdirde çözümü aramalıyız ve ciddi zihinler muhtemelen onu aşağıdaki iki yoldan birinde bulacaktır.

1. En yüksek ahlaki ideal, egemen olan doğruluk değil, militan ve acı verici olandır ve asla olamaz. Birçok dinin eksikliği, Tanrı'yı ​​doğruluğun Yargıcı ve her şeye gücü yeten uygulayıcısı olarak temsil ederken, O'nu aynı zamanda savunucusu ve şampiyonu olarak da ifşa etmemiş olmalarıdır. Mesih bize bu konuda çok açık bir ders verdi. Dünyanın tüm krallıklarının teklifini reddettiğinde açıkça gösterdiği gibi, en yüksek mükemmellik, erdemin yanında her şeye kadir olmak değil, sabır, sempati ve sevgi olarak orada olmaktır. Doğruluğu istemek ve hayatı yukarıdan doğruluk lehine yönetmek gerçekten İlahi'dir; Ancak eğer bunlar ilahiliğin en yüksek nitelikleriyse ve eğer bunlar ırkımıza olan İlahi ilgiyi tükettiyse, o zaman vicdanıyla kendini adalet veya hakikat adına feda eden insan, başkalarının günahlarını yükü ve saflıklarını acı verici çabası haline getirme içgüdüsüyle, gerçekten de Tanrısından daha üstün olurdu. Yehova tüm dünyanın sadece adil Yargıcı olsaydı, o zaman tanıkları ve şehitleri ve halklarının günahlarının vicdanını ve kınamasını kendilerine alan peygamberleri, Kendisinden çok daha hayranlık verici olurdu, tıpkı savaş alanında ülkesine hizmet eden veya halkı için hayatını veren bir askerin, onu donatan, onu gönderen ve kendisi evde kalan bir kraldan daha çok minnettarlıklarını ve bağlılıklarını daha çok hak etmesi gibi. Eski Ahit'in Tanrısı böyle bir Tanrı değildir. Yaratıklarını önceden belirlediği ahlaki savaşta, Kendisi katılmak için iner. O soyut -yani, geri çekilmiş- Kutsallık değildir, ne de
göklerde taht kurmuş salt egemen Adalettir. O, insanların kurtuluşu için _kalkan ve inen_, erdemi Davası ve doğruluğu Tutkusu yapan Kişidir. O, hizmetkarlarının en önde geleninin zerre kadar gerisinde değildir. Hiçbir seraf, Tanrı'nın adalet için şevkle yandığı gibi yanmaz; hiçbir mevcudiyet meleği, başarısız savaşın ön saflarına Kendisinden daha hızlı uçmaz. Kehanetimizde tasvir edilen insan Hizmetkarı, herhangi bir melekten daha kesin olarak acı çeken ve ızdırap çeken insanlarla özdeşleşmiştir; ama o bile, onu gönderen Tanrı'dan daha yakın bir şekilde yanlarında durmaz veya onlar adına daha fazla acı çekmez. _Çünkü Rab, bir savaş adamı gibi kıskançlığı harekete geçirir; tüm
Halkının sıkıntılarında O sıkıntı çeker; düşmanlarına karşı
Kendisini bir kahraman olarak taşır._ Bu kadarı doğruluk açısından.

2. Fakat eşit derecede İlahi bir nitelik olan sevgiyi ele alalım. Bir din Tanrı'nın sevgi olduğunu onayladığında, muazzam rehineler verir. Acıma, şefkat ve sempati olmadan sevgi nedir? Ve bunlar kendi kendine dayatılan zayıflık ve acıdan başka nedir? Mesih bize en büyük sevgiden bahsetti. _Hiçbir insan bundan daha büyük bir sevgiye sahip değildir, bir insan dostları için hayatını verir_; ve O'nun insanı böylece geride bıraktığı bedel ve fedakarlık, O gelmeden önceki peygamberlerin Tanrı'ya yüklemekten çekinmediği bir bedeldir. İnsan dili böyle bir görev için yeterli olduğu sürece, Tanrı'nın insanlara olan sevgisinin O'na çok pahalıya mal olduğunu tasvir ederler. O, halkının sadakati için acı içinde yalvarır; onların yeni doğuşu ve kutsallıktaki büyümesi için acı içinde kıvranır; tüm sıkıntılarında O sıkıntı çeker; ve O, onların inatçılığını, öfkeli kutsallığın hızlı hükmüyle değil, uzun süreli acı ve sabırla karşılar, eğer sonunda onları kazanabilirse. Fakat bu şekilde özünde sevgiden ayrılamaz olan acı, sevgililer sadece tehlikede değil, günah içinde olduğunda, sadece kutsallıklarının geleceği belirsiz olduğunda değil, suçlu geçmişleri de herhangi bir geleceğe giden yolu kapattığında zirveye ulaşır. Yeremya'nın sevgisinin, İsrail'in günahının vicdanını ve kınamasını nasıl üzerine aldığını gördük; ne kadar sıkıntı ve ızdırap, ne kadar sempati ve özverili emek ve en sonunda, bu günahın asil peygambere ne kadar umutsuzca katlandığını, oysa ki hepsinden kolayca kurtulabilirdi. Şimdi Tanrı da halkının günahlarıyla böyle ilgilenir; onları sadece korkunç yüzünün ışığına koymakla kalmaz, aynı zamanda kalbine alır; onları sadece nefretinin nesnesi değil, aynı zamanda sevgisinin ızdırabı ve çabası haline getirir.
Yeremya zayıf bir ölümlüydü ve Tanrı her şeye kadirdir. Bu nedenle,
acısının sonucu, hizmetkarlarının asla başaramayacağı şey olacaktır,
İsrail'in günahtan kurtuluşu; ancak sempati ve sıkıntıda
İlahiyat, her şeye kadir olmasına rağmen, adamın gerisinde değildir.

* * * * *

Davamızı kanıtlamak için yeterince şey söyledik, İsa Mesih'in doğası ve işi hakkındaki gerçek Eski Ahit kehanetinin, İsrail'in gözlerinin baktığı yüce insan hükümdarının uzun vaadinde değil, Tanrı'nın halkının düşmanlarıyla savaşmak ve günahlarını taşımak için kendi inişinin güvencesinde bulunduğunu söyledik. Bu Tanrı'da, her şeye gücü yeten, ancak şevki ve tutkuya muktedir olan, Enkarnasyondan önce halkının tüm sıkıntılarında acı çeken ve Haç'ın günahlarını yükü ve kurtuluşlarını ızdırabı haline getirmesinden önce, İsa Mesih'teki sevgiyi görüyoruz. Çünkü İsa da mutlak kutsallıktır, ancak çok da uzakta değildir. O da bizim yanımızda militan, muzaffer bir doğruluktur. O da en büyük acımızı ve utancımızı kendi sorunu ve çabası haline getirmiştir. Vicdanımızın kendimiz için en fazla endişelenmemizi emrettiği
yerde bizim için endişelidir. O bize yardım eder, çünkü çaresizliğimizi en çok hissettiğimiz zamanları hisseder. Daha önce veya daha sonra insanlıkta doğruluk O'nda olduğu kadar mükemmel bir şekilde muzaffer olmamıştır. Daha önce veya daha sonra, varlığın tüm yelpazesinde, hiç kimse Tanrı'nın tüm vicdanıyla insanın tüm günahlarını O'nun hissettiği gibi hissetmemiştir. Tanrı'nın affettiği gibi affettiğini iddia eder; kurtarabilmek için, yalnızca Tanrı'nın kurtarabileceğini biliyoruz. Ve bu iddiaların kanıtı, kendi hayatlarımızdaki gerçekleşmelerinin deneyimi dışında, O'nda aynı sonsuz sevginin, aynı acının ve insanlar için kendini feda etme isteğinin olmasıydı, ki bunları Tanrı'nın Tutkusunda açıkça gördük.

DİPNOTLAR:

[78] Giriş'e bakın.

[79] Bu yüzden orijinalin grameri.

[80] Cilt i., s. 144, 334.

[81] Yeşaya xxxi.

[82] Hoşea xi. 9.

[83] Bölüm lv. 8, 9.

[84] _Aynı eser._ ver. 11.

IX. BÖLÜM.

_GERÇEK BİR DİNİN DÖRT NOKTASI._

İŞAYA xliii.-xlviii.

Şimdi Yeşaya xl.-xlviii'deki yönetici gerçekleri inceledik. :
Tek Tanrı, her şeye gücü yeten ve doğru; Tek Halk, O'nun hizmetkarları ve
dünyanın tanıkları; O'nun önündeki tüm diğer tanrıların ve putların hiçliği;
Kudretiyle karşılaştırıldığında, kâhinlerinin kibri ve cehaleti, O'nun gücü, çünkü O, tüm tarih boyunca işleyen bir amaca sahip ve hem ona sadık hem de onu gerçekleştirmek için her şeye kadirdir,
peygamberlerine olacak gerçekleri önceden bildirmeleri için ilham verebilir.
O, halkını belirli bir süre için esir aldı,
ki bu sürenin sonu artık yakındır. Zaten ufukta olan ve
Babil'i tehdit eden Persli Cyrus, onların kurtarıcısı olacaktır. Fakat İsrail adına kimi
yetiştirirse yetiştirsin, Tanrı her zaman onların en önde gelen şampiyonudur.
Sadece sözü onların üzerinde değildir, yüreği de onların arasındadır.
Savaşlarının ve kurtuluşlarının yükünü o çeker, siyasi ve manevi olarak, O'nun kendi çilesi ve ızdırabıdır. Sahneye başka kimleri çağırırsa çağırsın, dramanın gerçek kahramanı O olmaya devam eder.

Şimdi, xxiii.-xlviii. bölümler, Cyrus'un Babil'e hızla yaklaşması anlamında, tüm bu gerçeklerin basitçe açıklanması ve daha acil bir şekilde sunulmasıdır. Tanrı'nın birliğini, her şeye kadirliğini ve doğruluğunu tekrar ilan ederler, halkını bağışladığını teyit ederler, putlara gülmeyi tekrarlarlar, Cyrus hakkında daha yakın görüşler sunarlar, birçok Ortodoks İsraillinin bu Yahudi olmayan Mesih hakkında hissettiği şüphelere cevap verirler; xxvi. ve xlvii. bölümler, Babil'i sanki düşüşünün arifesindeymiş gibi tasvir eder ve xxviii. bölüm, Yehova isteksiz İsrail'e Babil'deki disiplininin sonuçlarını göstermesi için her zamankinden daha acil bir şekilde baskı yaptıktan sonra, lanetli şehri terk etmeleri çağrısıyla sona erer, sanki yol sonunda açılmış gibi. Bu çağrı, kehanetimizin kesin bir bölünmesinin işareti olarak alınmıştır. Ancak buna çok fazla yüklenmemek gerekir. Gerçekten de Babil'den ayrılmak için ilk çağrıdır; ancak sonuncusu değildir. Ve her ne kadar xx. bölüm ve onu takip eden bölümler Siyon'un Restorasyonundan daha çok ve esaretten daha az bahsetse de, xx. bölüm xlviii. bölümle yakından bağlantılıdır ve 12. bölüme kadar Babil'i geride bırakmayız. Bununla birlikte, bu arada xlviii. bölüm gözlerimizi üzerinde tutmak için uygun bir nokta oluşturacaktır.

Cyrus'u en son gördüğümüzde, MÖ 546'da Halys kıyılarındaydı ve
Kroez'i ve Lidya İmparatorluğunu, saldırısını önlemek için hem dini hem de politik açıdan olağanüstü çabalara
sürükledi. Babil'in kuzey sınırına yaptığı başarısız bir girişimden yeni dönmüştü ve ilk başta Lidya'nın batı sınırında daha iyi bir
talih bulamayacağı gibi görünüyordu. Üstün sayılarına rağmen, Lidya ordusu onlarla savaşta karşılaştığı zemini korudu. Ancak, savaşın mevsim için bittiğini düşünen Kroisos, kısa bir süre sonra Sardes'e geri çekildi ve onu zorunlu yürüyüşlerle takip eden Kiros, onu şehrin surlarının altında
şaşırttı, develerinin yarattığı yeni dehşetle ünlü Lidya süvarilerini bozguna uğrattı ve on dört günlük bir kuşatmadan sonra birkaç askeri, savunucular tarafından korunamayacak kadar dik olan kalenin bir tarafına tırmanmaları için gönderdi; ve böylece Sardes, kralı ve imparatorluğu onun ayaklarının dibinde kaldı. Herodot tarafından anlatılan
Kirus'un bu Lidya seferi, kehanetimize göre Tanrı'nın o nesilde başlıca aracı olarak seçtiği adamın karakterine ışık tutması açısından burada kayda değerdir. Eğer onun Babil'den, başkentine kolayca girmesine izin verilmeden sekiz yıl önce geri dönmesi, Kirus'un
talih yolunu ne kadar sabırla
bekleyebildiğini gösteriyorsa, Sardis'e hızlı yürüyüşü,
talih yolu gösterdiğinde, bu Pers'i itaatkar ve dakik bir takipçi olarak bulduğunun parlak kanıtıdır. Lidya seferi, peygamberimizin bu metinlerinin bulacağımız kadar iyi bir örneğidir: _Onları takip eder,
güvenle geçer; neredeyse ayaklarıyla _basmadığı bir yoldan.
Satraplara harçta olduğu gibi ve çömlekçinin kilde yürüdüğü gibi gelir_
(xli. 3, 25). _Onun sağ elini tuttum, milletleri önünde çökertmek için ve kralların belini çözeceğim_, -zavallı, belinden bağlamayan Kroisos,
örneğin, zaferinden sonra aptalca gevşedi!--_önünde kapıları açmak için ve kapılar kapanmayacak_, -Sardis de buna hazır değildi--_senin önünden gideceğim ve sırtları düzleştireceğim; pirinç kapıları titreteceğim ve demir sürgüleri parçalayacağım. Ve sana
karanlığın hazinelerini, gizli yerlerin saklı zenginliklerini vereceğim_ (xlv. 1-3). Bazıları
bunda Kroisos'un Sardis'le birlikte Cyrus'a düşen muazzam hazinelerine bir gönderme buldular.

Lidya ile birlikte, Ege kıyılarını elinde tutan Yunanlıların şehirleri de dahil olmak üzere Küçük Asya'nın geri kalanı Perslerin eline geçmek zorundaydı. Ancak boyun eğdirme süreci uzun sürdü. Yunanlılar Yunanistan'dan hiçbir yardım alamadı. Sparta, Kiros'a bir tehdit içeren bir elçilik gönderdi, ancak Persler buna güldü ve hiçbir şey olmadı. Gerçekten de, Sparta'nın mesajı, bu karşı konulamaz savaşçı için talihli silahlarını Avrupa'ya taşımaya yönelik bir ayartmaydı. Ancak, Doğu'da kendi varlığına ihtiyaç vardı ve teğmenleri, Küçük Asya'nın tamamen boyun eğdirilmesinin birkaç yıl gerektiren bir görev olduğunu gördüler. 540'tan önce tamamlanmış olamaz ve devam ederken Kiros'un Babil'e neden tekrar saldırmadığını anlıyoruz. Bu arada, Medya'nın kuzeyindeki daha küçük kabilelerle meşguldü. Cyrus'un Babil'e karşı ikinci seferi 539'da başladı. Bu sefer
546'da geri püskürtüldüğü kuzey duvarından kaçındı. Babil'e doğudan saldırarak Dicle'yi geçti,
Babil kralını Borsippa'ya
dar etti, o kaleyi kuşattı ve
kralın oğlu Belşatsar,
Bil-sar-ussur tarafından tutulan Babil'e yürüdü. Tüm dünya, Cyrus'un
duvarlara saldırmadan Babil'i ele geçirdiği söylenen en büyük generalliği
bilir; savunucularının
kendisine alay yağdırdığı zaptedilemez yükseklikten
kendisini nasıl Nebuchadrezzar'ın Sefarvaim'deki büyük havuzunun
efendisi yaptığını ve Fırat'ı ona nasıl çevirdiğini; ve Babilliler, aralarındaki suların azaldığını fark edecek zaman bulamadan, askerlerinin nehir yatağından aşağı doğru yürüdükleri ve nehir kapılarından geçerek, bir festival gecesinde dikkatsiz vatandaşları şaşırttıkları. Ancak son araştırmalar, sakinlerinin Babil'i Cyrus'a teslim etmiş olma olasılığını daha da artırıyor.

Şimdi, az önce çizilen olaylar sırasında, ancak Babil'in düşüşüyle ​​doruk noktasına ulaşmalarından önce, xliii.-xlviii. bölümler oluşturuldu. En azından, kendilerinin önerdiği şey bu. Cyrus veya Babil ile ilgili olan üç pasajda, fiillerin bazıları geçmişte, bazıları ise gelecektedir. Geçmiş zaman kipindekiler, Cyrus'un çağrısını ve tam kariyerini veya Babil'e karşı hazırlıkların başlangıcını anlatır. Gelecek zaman kipindekiler, Babil'in düşüşünü veya Cyrus'un Yahudilerin kurtuluşunu tamamlamasını vaat eder.
Bu nedenle, xliii. bölümde 14 şöyle yazılmıştır: _Senin uğruna Babil'e gönderdim ve hepsini kaçak olarak indireceğim, ve
Keldanileri sevinç gemilerinde_. Şüphesiz bu sözler Babil'in kaderinin çoktan yolda olduğunu, ama henüz
gelmediğini bildiriyor. Yine, kısmen alıntıladığımız Cyrus'un kendisiyle ilgili ayetlerde, xlv.
1-6, Farsça zaten Tanrı tarafından _sağ elinden tutulmuş ve çağrılmıştır_; ama kariyeri bitmemiştir,
çünkü Tanrı onun için çeşitli şeyler yapmayı vaat etmiştir. Üçüncü pasaj aynı bölümün 13. ayetidir, burada Yehova, _Onu doğrulukta harekete geçirdim ve_ gelecek zamana geçerek, _bütün
yollarını yerle bir edeceğim; o benim şehrimi inşa edecek ve esaretimi
gönderecek_ der. Tüm bu pasajların içeriğinden daha kesin ne olabilir? Eğer insanlar sadece peygamberimizin sözlerini ciddiye alsalardı; eğer Kutsal Yazıların metninin ilham edildiğine olan tüm inançlarıyla birlikte, sadece dilbilgisine dikkat etselerdi, ki bu da kendi teorilerine göre kesinlikle tamamen kutsaldır, o zaman bugün İsa'nın tarihi hakkında hiçbir soru kalmazdı. xl.-xlviii. Dilbilgisinin mümkün kıldığı kadar açık bir şekilde, bu kehanet, Cyrus'un Babil'e karşı başlattığı seferden, ancak tamamlanmasının henüz gelecekte olduğundan bahseder. Bölüm xlviii, olayların daha da gelişmiş olduğunu varsayar, ancak buna daha sonra geleceğiz.

Cyrus'un Babil'i istila etme hazırlıkları sırasında ve kesin düşüşü beklentisiyle, bölümler xliii.-xlviii. daha fazla ayrıntı ve coşkuyla, daha önce bölümler xl.-xlii'den öğrendiğimiz gerçekleri tekrarlar.

1. Ve bunların ilki doğal olarak Yehova'nın her şeye gücü yetmesi, doğruluğu ve kişisel aciliyetidir. Her şey yine O'nun gücü ve amacı tarafından güvence altına alınmıştır; her şey O'nun inisiyatifiyle başlar.
Bunu örneklendirmek için, ele alınan bölümlerdeki hemen hemen her ayetten alıntı yapabiliriz. _Ben, Ben Yehova ve Benden başka Kurtarıcı yoktur. Ben Tanrı'yım_--El. _Ayrıca bugünden itibaren Ben O'yum._[85]
_Ben çalışacağım ve buna kim izin verecek? Ben Yehova'yım. Ben, Ben senin
suçlarını silenim. Ben İlk ve Ben Son'um; ve Benden başka
Tanrı yoktur_--Elohim. _Benden başka bir Tanrı,_ Eloah, var mı? evet,
Kaya yok; hiçbirini bilmiyorum. Ben Yehova, her şeyin Yaratıcısıyım.
Ben Yehova'yım ve başkası yok; Benden başka Tanrı yok. Ben Yehova'yım ve başkası yok. Işığın öncüsü ve
karanlığın yaratıcısı, barışın yaratıcısı ve kötülüğün yaratıcısı, Ben Yehova'yım, bunların hepsinin Yaratıcısıyım. Ben Yehova'yım ve başkası yok, Tanrı,_ Elohim,
_Benden başka, Tanrı-Doğru,_ El Ssaddiq, _ve bir Kurtarıcı: Benden başka
hiç kimse yok. Bana dönün ve kurtulun dünyanın her yerinde; çünkü Ben
Tanrıyım,_ El, _ve başkası yok. Sadece Yehova'da -Benim
diyecekler--doğruluk ve güç var. Ben Tanrıyım,_ El, _ve başkası yok; Tanrı,_ Elohim, _ve Bana benzeyen yok. Ben O'yum; Ben
İlk, evet, Ben Son'um. Ben, ben konuştum. Ben ilan ettim._

Bu kadar çok pasajı bir araya getirmek avantajlıdır--ve bunlar
xxiii.-xlviii. bölümlerden
arttırılabilirdi. Bunlar bize
ilk kişisel zamirin İlahi vahiyde
ne kadar büyük bir rol oynadığını bir bakışta görmemizi sağlar. Her dini gerçeğin altında Tanrı'nın birliği vardır. Her büyük hareketin arkasında Tanrı'nın kişisel inisiyatifi
ve aciliyeti vardır. Ve vahiy, özünde, Tanrı hakkındaki gerçeklerin yalnızca yayınlanması değil, Tanrı'nın kendisinin insanlara kişisel varlığı ve iletişimidir. İlahi terminolojiyi tüketen üç kelime Tanrı için kullanılır - El, Eloah, Elohim. Ancak bunların yanı sıra, konuyu daha da keskinleştiren bir formül vardır: _Ben O'yum_. İbrani ulusunun ve aslında tüm Sami halklarının alışkanlığıydı, onlar Tanrı'yı ​​adlandırma, O'ndan sadece üçüncü şahıs zamiriyle bahsetme konusundaki saygılı isteksizliklerini paylaşıyorlardı. Eyüp Kitabı bu alışkanlığın örnekleriyle doludur ve ayrıca birçok özel isimde de görülür, örneğin Eli-hu, "Tanrım O'dur", Abi-hu, "Babam O'dur". Renan, bu uygulamayı Samilerin "doğal olarak tek tanrılı" olduklarının kanıtı olarak ileri sürer[86] - aslında hiç de böyle olmayan bir şeyin kanıtı olarak! Ancak bu uygulamanın kanıtlayacağı orijinal bir Sami tektanrıcılığı yoksa, uygulamayı İbrani Tanrısı'nın kişiliğinin kanıtı olarak alabiliriz. Peygamberlerin Tanrısı, Bay Matthew Arnold'un yazılarında garip bir şekilde tanımladığını düşündüğü ve felsefi dilde, kaba Doğuluların asla anlayamayacağı, "kendimiz olmayan, doğruluk için bir eğilim" olarak adlandırdığı _o_ değildir. Buna benzer bir şey, burada insanların üzerine kendi bilincini
zorlayan Tanrı değildir. O, _Ben O'yum_ der, --görünmeyen Güç, isimlendirilemeyecek kadar korkunç ve karanlıktı, ama onun hakkında, dehşet ve cehalet içinde tapanları O'nu tarif etmeye çalıştıklarında, O'nun bir Kişi olduğunu varsaydılar ve O'nu, kendilerinden birini çağıracakları gibi, kişisel zamirle çağırdılar. Peygamberinin ağzından bu belirsiz ve korkunç _O_ Kendisini _Ben, Ben, Ben_ olarak ilan eder -sadece bir eğilim değil, yaşayan bir Kalp ve acil bir İrade, kişisel
karakter ve inisiyatif gücü, tüm eğilimlerin hareket ettiği ve yönünü ve gücünü aldığı. _Ben O'yum._

Tarih, Tanrı'dan Kendisinden başka bir şey arayanların hatalarıyla doludur. En yüksek dinlerin bile tüm düşüşü bundan kaynaklanmıştır, bu dinin taraftarları dinin Tanrı ile bir birlik, O'nun karakterinin ve iradesinin gücünde bir yaşam olduğunu unutmuş ve onu sadece maddi faydaların veya entelektüel fikirlerin iletişimi olarak kullanmışlardır. Milyonlarca kişinin vahiyde sadece servetlerin anlatılması, kaybedilen şeylerin geri kazanılması, kavgalarda karar, savaşta yönlendirme veya kişisel bir iyilik bahşetmek olduğunu görmesi bir hata olmuştur. Bunlar, Aziz Luka'nın bize anlattığı, Mesih'te kötü bir borcun tahsildarından başka bir şey görmeyen kişi gibidir: _Efendim, kardeşime söyle ki
mirası benimle paylaşsın_; ve onların batıl inançları, savurgan çocuğun eski yüreğinin, _Bana düşen
malların payını ver_ dediğinde, yoksulluğu ve kederi içinde kendini tamamen
Babasına bıraktığında, diğer yüreğinden uzak olduğu kadar gerçek inançtan uzaktır: _Kalkıp Babama gideceğim_. Fakat Tanrı'dan Kendisini değil, sadece entelektüel
bilgi arayanlar da daha az bir hata yapmazlar. Ortak ruhu Tanrı'nın kişisel lütfuna getiren ilk Reformcular iyi iş çıkardılar; Ancak haleflerinin çoğu, bir tartışmada, tozu güneşi gizleyen ve onlara sadece kendi silahlarının uzunluğunu görmelerine izin veren, Kutsal Yazıları esas olarak inancın ayrı doktrinleri için bir kanıt deposu olarak kullandılar ve Tanrı'nın kendisinin orada olduğunu unuttular. Ve bu günlerde Kutsal Kitap'tan tarih, felsefe, ahlak, kurtuluşun güvencesi formülleri, günahların bağışlanması, davranış için özdeyişler gibi birçok arzu edilen şey arasak da, bunların hepsi bize pek fayda sağlamayacak, ta ki arkalarında yaşayan Karakteri, İradeyi, Lütfu, Aciliyeti, Mutlak Gücü bulana kadar, kime güvenerek ve yalnızca onunla birlik olarak bize eklendiler. Şimdi bu bölümlerde Tek, Egemen Tanrı olduğunu iddia eden tanrı, küçük bir kabilenin tanrısıydı. _Ben Yehova'yım, Ben Yehova Tanrı'yım, Ben Yehova O'yum._ Bunun tarihsel harikasıyla kendimizi fazla etkileyemeyiz. Babil ve Mısır'ın büyük imparatorluklarıyla, Lidya'nın tüm zenginliğiyle ve Medler'in tüm güçleriyle bulunduğu bir dünyada; büyük Yunan yaşamının olanaklarını çoktan hisseden ve geleceğin efendileri olan Persleri eşiğinde bulunduran bir dünyada, bunların hiçbirinin tanrısı değildi, ama kölelerinin en karanlık kabilesi, İlahi Egemenliği kendisi için talep ediyordu; bunların hiçbirinin gururu değildi, ama o zamanın en hor görülen ve özünde en kederli dininin inancı, tarihin bir açıklamasını sunuyordu, geleceği talep ediyordu ve dünyanın en büyük güçlerinin kendi amaçları için çalıştığından emindi. _Böyle diyor İsrail Kralı Yehova ve Kurtarıcısı Her Şeye Egemen Yehova, Ben İlkim ve Ben Sonum; ve Benden başka Tanrı yok. Benden başka Tanrı var mı? Evet, Kaya yok; Hiçbirini bilmiyorum._

Bu kendi başına ucuz bir iddiaydı ve aralarındaki herhangi bir put tarafından yapılmış olabilirdi, eğer bunu destekleyen ek kanıtlar olmasaydı. Bu ek kanıtları üçlü olarak özetleyebiliriz:
Gülme, İncil ve Tarihin Kontrolü, sürgünlerin deneyimindeki üç harika.
En kederli ve en hor görülen insanların ağızları, fatihlerinin putlarına karşı Hakikatin alaycı kahkahasıyla
dolacaktı. Vicdan azabı çeken ve günah duygusuyla
dolu olan insanlar, bağışlanmanın müjdesini duyacaklardı. Ulus, tüm gerçeklerin aleyhine işliyor gibi göründüğü, Tanrısı onlara, dünyadaki tüm uluslardan tek başına, bugünün gerçeklerini ve yarının sorunlarını onlar için kontrol ettiğini söyledi.

2. Sürgünden çok garip bir kahkaha patlaması geldi. Ama
bu ezilmiş tutsakların sahip olduğu entelektüel küçümseme hakkını daha önce gördük. Onlar tektanrıcıydı ve düşmanları
görüntü tapıcılarıydı. Tektanrıcılık, en kaba biçimlerinde bile, insanları
entelektüel olarak yükseltir,--kaç derece olduğunu söylemek zordur. Gerçekten de,
dereceler bir putperest ile
aklıyla ve tüm kalbi ve ruhuyla, Tek Tanrı, cennetin ve yerin Yaratıcısı'na hizmet eden kişi arasındaki zihinsel farkı ölçmez: bu
mutlak bir farktır. Esaret altındaki İsrail bunun bilincindeydi ve bu nedenle,
bu üzgün adamların ruhları dünyadaki herhangi birinin ötesinde
üzüntünün ağırlığı ve suçluluğun alçakgönüllülüğüyle dolu olsa da, gururlu
yüzleri, Tek Tanrı'nın hizmetkarları olarak giymeye her hakları olan bir alay taşıyordu. Bu alaycılığın aşağıdaki pasajda nasıl ortaya çıktığına bakın.
Metni bozuktur ve onu söyleyen seslerden bu kadar uzaktayken ritmi neredeyse algılanamaz; ancak entelektüel üstünlüğünün tonu tamamen açıktır ve alaycılığı, Yetkili Versiyonumuzun yumuşaklığı ve onurunun ne yazık ki gizlediği
hızlı, eşitsiz dizelerde fışkırır.

1.

_Put yapanların hepsi birer israftır,_
_Ve onların sevgilileri tamamen değersizdir!_
_Ve onların itirafçıları_[87]--_onlar! görmüyorlar ve bilmiyorlar_
Utanç duymaya yetecek kadar._
_Kim bir tanrı yarattı, ya da bir heykel yaptı?_
_Bu tamamen değersiz olacak._
_İşte! güvenmeyen herkes utanır,_
_Ve oymacılar insanlardan daha azdır:_
_Hepsi toplanıp_ ve _ayakta dursunlar._
_Titreyip topakta utanırlar._

2.

_Demir oymacısı_--[88] _bir keski alır,_
_Ve sıcak kömürlerle çalışır,_
_Ve çekiçlerle şekillendirir;_
_Ve bunu gücünün koluyla yapmıştır._
_--Anon acıkınca güç gider;_
_Su içmez ve yorulur!_

3.

_Ahşap oymacısı--bir çizgi çizer,_
_Kalemle işaretler,_
_Rehberlerle yapar,_
_Ve pergellerle işaretler._
_Böylece onu bir adamın yapısı yapmıştır,_
_İnsani bir zarafete--_
_Bir eve yerleşmek, onu kesmek sedirler._[89]

4.

_Ya da bir ilex veya meşe alır,_ _Ve ormanın ağaçlarından kendisi için seçer;_
_Bir çam dikmiştir ve yağmur onu büyütür,_
_Ve orada bir adamın yakması için vardır._
_Ve ondan bir kişi almıştır ve ısınmıştır;_
_Evet, ekmek yakar ve pişirir,--_
_Evet, bir tanrı yaratır ve ona tapar!_
_Onu bir put yapar ve önünde eğilir!_
_Bir kısmını ateşle yakar,_
_Bir kısmı et yer,_
_Kızartılır ve tok olur;_
_Evet, onu ısıtır ve der ki,_
_"Aha, ısındım, ateşi gördüm!"_
_Ve geri kalanını da -yarattığı bir tanrıya--kendi suretine!_
_Ona eğilir, tapar o, ona dua eder,_ _Ve der ki, "Beni kurtar, çünkü sen benim tanrımsın!"_

5.

_Bilmiyorlar ve sanmıyorlar!_ _Çünkü O, onların gözlerini, göremeyecekleri şekilde lekelemiştir,_
_Kalplerini, düşünemeyecekleri şekilde. _
_Ve hiç kimse kalbine almaz,
Ne bilgisi ne de sağduyusu vardır ki,_
_"Bir kısmını ateşte yaktım--_
_Evet, kömürlerinde ekmek pişirdim,_
_Yediğim eti kızartırım,--_
_Ve geri kalanını, bir tiksintiyle mi yapayım?_
_Bir ağacın gövdesine mi tapayım?"_
_Kül çobanı,_[90] _aldatılmış bir kalp onu saptırdı,_
_Ruhunu kurtaramaz, ne de şöyle diyemez,_
_"Sağ elimde bir yalan yok mu?"_

Bu ayetlerdeki baskın nota, bir putperestin zihinsel
durumuna şaşırmak değil midir? _Utanmak için yeterince
_görmezler ve bilmezler. Hiç kimse bunu ciddiye almaz, ne bilgisi ne de
aklı vardır, Bir kısmını ateşte yaktım... ve geri kalanını,
onu bir tanrı mı yapmalıyım?_ Bu entelektüel güven, alaya
dönüşerek, bu zavallı köle halkın dinini
ayıran ikinci büyük hakikat göstergesidir.

3. Üçüncü gösterge onun ahlaki karakteridir.
Bir dinin entelektüel hakikati, dinin insanın ahlaki duygusuna söyleyecek hiçbir şeyi olmasaydı, onun günahlarıyla ilgilenmeseydi, onun
suçunun kefareti olmasaydı, çok az şey ifade ederdi. Şimdi, önümüzdeki bölümler yargı ve merhametle
dolu. Putlara karşı alayları varsa, günah için
mahkumiyetleri ve günahkâr için lütufları vardır. Bunlar, İsrail'in Babil'den nasıl kurtarılacağını ilan eden, olay için yazılmış basit bir siyasi bildiri değildir. Onlar, tüm zamanlardaki günahkârlar için bir müjdedir. Bununla, kendilerini
evrensel bir din olarak daha da fazla onaylarlar.

Tanrı her şeye kadirdir, ancak İsrail günahlarını ortadan kaldırana kadar İsrail için hiçbir şey yapamaz. Bu günahlar, halkın esareti değil, İlahiyat'ın başlıca endişesidir. Günah, tüm
sıkıntılarının altında yatmaktadır. Bu, vicdanın tüm çok yönlülüğüyle ortaya çıkar. İsrail ve Tanrıları arasında anlaşmazlık olmuştur; günahları, vicdanın en çok hissettiği şey olan, sevgiye karşı bir günah olmuştur. _Yine de
Bana seslenmedin, ey Yakup; benden nasıl bıktın, ey İsrail... Seni kurbanlarla köleleştirmedim,
buhurla
yormadım ... ama sen Beni günahlarınla ​​köleleştirdin, beni kötülüklerinle
yordurdun_ (xliii. 22-24). Bu yüzden
Tanrı, insanların suçlarının karanlığını en çok gördükleri yerde, günahlarını,
sevgisinin yüzüne koyar. Ve şimdi vicdana meydan okuyor. _Beni
hatırlat; birlikte yargılayalım; suçla ki
haklı çıkasın_ (ayet 26). Fakat bu asırlardır süregelen ve asli günahtı. _İlk baban günah işlemişti; evet, senin temsilcin
adamların_--kelimenin tam anlamıyla _yorumcular, arabulucular--Bana karşı
suç işlemişti. Bu yüzden kutsal prensleri kirlettim ve Yakup'u
yasaklamaya, İsrail'i de küfür etmeye verdim_ (ayetler 27, 28). Sürgün'ün kendisi, İsrail'in
tarihinde çok gerilerde başlayan bir trajedinin sadece bir bölümüydü. Ve böylece xxviii. bölüm tekrar eder: _Çok hainlik ettiğini biliyordum ve sana
rahimden-gelen-Suçlu diyorlar_
(ayet 8). Ve sonra olabileceklerin üzücü notası gelir. _Ah, keşke emirlerime kulak verseydin! O zaman senin esenliğin
nehir gibi, doğruluğun da denizin dalgaları gibi olurdu_
(ayet 18). Geniş Fırat gibi cömertçe yuvarlanıp
yaz denizi gibi güneşe doğru parıldardın. Ama şimdi, geriye ne kaldığını duy.
_Yehova der ki, kötüler için esenlik yoktur_ (ayet 22).

Ah, bu eski tarihin tozlu bir uzantısı değil, Asya siyasetinin uzak çoraklığında uzun zamandır sönmüş bir yanardağ değil, Sürgün'ün yazıları tarafından yönlendirildiğimiz yer. Ama onlar insanın sürekli sıkıntılarından bahsediyorlar;
ve asla ölmeyen vicdan, eski moda
harfleri ve rakamlarıyla, kılıç gibi hissettiğimiz kelimelerle konuşuyor. Ve bu nedenle,
hâlâ, ister mezmurlar ister kehanetler olsun, modern dünyadaki bazı
antik rahipler gibi duruyorlar,--her yeni kirli günde,
zaman sona erene kadar, insanın ağır yüreğinin kendini okumasına yardım edilebilir,
ve merhamet için suçunu kaldırabilir. Onlar dünyanın itiraf yeridir, ama aynı zamanda onun müjdesidir ve bağışlanmanın mühürlendiği sunaktır. _Ben_, evet _Ben,
kendi uğruma senin suçlarını silen ve
günahlarını hatırlamayacak olanım. Ey İsrail, sen Benim tarafımdan unutulmayacaksın.
Suçlarını kalın bir bulut gibi, ve bir bulut gibi
günahlarını sildi; Bana dön, çünkü seni kurtardım. İsrail, Yehova tarafından
sonsuz bir kurtuluşla kurtarılacak; Utanmayacaksınız veya dünya sonsuza dek şaşkınlığa uğramayacak._[91] Şimdi, Tanrı'nın kim olduğunu, böyle konuşanın kim olduğunu hatırladığımızda, sadece kutsallığının yüce yüksekliğinden af ​​kelimesini
atıp atan değil, gördüğümüz gibi, bunu halkının günahları altındaki tüm tutku ve mücadelesinin ortasından konuşan, o zaman O'nun sözü yüreğimize nasıl bir güvenle gelir. Böyle bir Tanrı'nın affı, yüreğimize nasıl bir onur ve doğruluk yükümlülüğü koyar. Ambrose'un, dönüşümünden sonra, Augustine'i neden ilk önce bu kehanetlere gönderdiğini anlıyoruz.

4. Bu bölümlerin Yehova dini için sunduğu dördüncü işaret, tarihi yorumlama ve kontrol etme iddiasıdır. Bölümler boyunca sık sık tekrarlanan ve xliii. bölümde birlikte verilen iki fiil vardır. 12: _Yayınladım ve kurtardım._ Bunlar Yehova'nın putlara karşı
yalnız tanrılığını kanıtladığı iki eylemdir.

_Yayınlama_, elbette, xli. bölümün bahsettiği aynı kehanettir. Bu, eski zamanlarda şimdi olan şeyleri _yayınlamak_tır;
şimdi hala olacak şeyleri _yayınlamak_tır. _Ve kim,
Benim gibi, onu çağırır ve yayınlar ve Benim için düzenler, çünkü
eski insanları atadım? ve gelecek olan ve gelecek olan şeyleri yayınlasınlar. Titreme ve korkma: Ben seni daha önce
duyurmadın mı? ve yayınladım ve sizler Benim tanıklarımsınız.
Benden başka
bir Tanrı var mı? hayır, Kaya yok; ben hiçbir şey bilmiyorum_ (xliv. 7, 8).

İkisi birlikte gider, halkı için harikulade ve kurtarıcı işler yapmak ve gerçekleşmeden önce bunları yayınlamak. İsrail'in geçmişi bu tür eylemlerle doludur. Bölüm xliii. Mısır'dan kurtuluşu örnekler (ayetler 16, 17), ancak hemen devam eder (ayetler 18, 19): _Eski şeyleri
hatırlamayın_--burada eski dostumuz ri'shonoth tekrar ortaya çıkar, ancak bu sefer sadece _önceki olayları_ kastediyor--_eski şeyleri
düşünmeyin. İşte, yeni bir şey yapıyorum; hatta
şimdi ortaya çıkıyor. Bunu
bilmeyecek misiniz? Evet, çölde bir yol, çöl nehirlerinde koyacağım._ Ve bu yeni
Dönüş olayı ve bundan sonra gelecek olan diğerleri, örneğin Kudüs'ün inşası, bölümler tekrar tekrar, bunların Yehova'nın işi olduğunu, dolayısıyla Yehova'nın bir Kurtarıcı Tanrı olduğunu ısrarla vurgular. Fakat bu kurtarıcı gerçeklerin gerçekten de O'nun kendi
ve
öğütlerinin bir parçası olduğuna dair daha iyi bir kanıt ne olabilir ki, bunları İsrail'e habercileri ve peygamberleri aracılığıyla önceden bildirmiştir; ki, önceki _yayın_ halkının tanıklarıdır. _Halklar arasında kim böyle yayınlayabilir ve
öngörüleri duyabilir?_--yine ri'shonoth, _önümüzdeki şeyler_--_tanıklarını getirsinler ki haklı çıksınlar ve işitsinler ve desinler,
Gerçek. Siz benim tanıklarımsınız, diyor Yehova_, İsrail'e
(xliii. 9, 10). _Yayınladım, kurtardım ve
gösterdim ve aranızda yabancı bir tanrı yoktu; bu nedenle_--çünkü
Yehova, tüm bu öngörü ve öngörünün gerçekleşmesi sırasında onlarla ilgili olan tek Tanrı'ydı--_sizler
Benim için tanıklarsınız, diyor Yehova, Ben Tanrıyım_ (_id._ ver. 12). Tüm bunların anlamı açıktır. Yehova tek Tanrı'dır, çünkü halkının kurtuluşu için tarihte doğrudan etkilidir ve ne yapacağını önceden bildirmiştir.
Kehanetin gösterdiği bunun en büyük örneği, halkın kurtuluşuna doğru olan mevcut harekettir, bu hareketin en belirgin faktörü Cyrus'tur. Bunun xlv. 19 vd. diyor ki: _Gizli olarak konuşmadım, karanlıklar diyarının bir yerinde. Yakup'un soyuna, Boş yere beni arayın demedim. Ben Yehova, doğruluğun sözcüsüyüm,_[92] _doğru olan şeylerin yayıncısıyım. Toplanın ve gelin; milletlerin hayatta kalanları, bir araya gelin:
İmajlarının kütüğünü taşıyanların hiçbir bilgisi yok ve
kurtaramayan bir tanrıya yalvarıyorlar. Yayınlayın ve buraya getirin;
Hayır, birlikte öğütlesinler; bunu kim duyurdu_,--yani,
_bunu kim yayımladı_,--_eski zamanlarda?_ Bunu eski zamanlarda kim yayımladı?
Ben Yehova, ve Benden başka Tanrı yoktur: doğru bir Tanrı_,--yani, tutarlı, yayımladığı sözüne sadık,--_ve bir Kurtarıcı, Benden başka yoktur_. Burada xliii'dekiyle aynı fikirleri bir araya getirdik. 12. Orada _beni ilan ettim ve kurtardım_ ifadesi burada _doğru bir Tanrı ve bir Kurtarıcı_ ile eşdeğerdir. _Sadece Yehova'da doğruluk vardır_, yani O'nun kadim zamanlarda yayınlanmış amaçlarına sadakat; _ve
güç_, yani bu amaçları tarihte yerine getirme kapasitesi.
Tanrı doğrudur çünkü aynı
kehanetteki (xliv. 26) başka bir ayete göre, _kulunun sözünü doğrular ve elçilerinin öğüdünü yerine getirir._

Şimdi şu soru soruldu: Kehanet, Cyrus'un Babil'i devirmek için bu kadar belirgin bir şekilde ilerlediği o günlerde hangi kehanetlerin gerçekleştiğine işaret ediyor? Bu soruyu cevaplamadan önce, peygamberin çoğunlukla genel terimlerle konuştuğunu belirtmekte fayda var. O, birçok kişinin tutunmayı gerekli gördüğü, Cyrus'un aslında Yehova'nın bir peygamberi tarafından ortaya çıkmasından yıllar önce adlandırıldığına dair temelsiz inancı haklı çıkarmak için hiçbir ipucu vermiyor. Böyle bir kehanet olsaydı, peygamberimizin şimdi buna başvuracağından şüphemiz olamaz. Hayır: açıkça sadece İşaya ve Yeremya'nın İsrail'in sürgünden belirli ve sabit bir süreden sonra döneceğine dair sayısız ve kötü şöhretli kehanetlerine atıfta bulunuyor. Bunlar şimdi gerçekleşiyordu.

Fakat Yehova bu yeni günden itibaren gelecek günler için de kehanetlerde bulunuyor ve bunu çok özel bir şekilde yapıyor, xliv. 26, _Kudüs için, Yeruşalim için, O meskun olacak; ve Yahuda kentleri için, Onlar
yeniden inşa edilecek; ve harap yerlerini
ben kaldıracağım diyor. Derinlere, Kuru ol, ve senin ırmaklarını kurutacağım diyor. Koresh, Çobanım ve tüm isteğimi yerine getirecek diyen: Hatta Kudüs için, O inşa edilecek ve Tapınak kurulacak diyen._

Böylece, geriye ve ileriye, dün, bugün ve sonsuza dek, Yehova'nın eli tarih üzerindedir. O tarihi kontrol eder: Bu, kadim amacının yerine getirilmesidir. Uzun zaman önce yapılmış ve bugün yerine getirilmiş kehanetlerle, yarın ne olacağını bugün tahmin etmeye hazır olmakla, O kesinlikle Tanrı ve tek Tanrı'dır. Tekil bir gerçektir ki, büyük imparatorlukların o gününde, kaynaklarına güvenen ve gelecekleri çok yakınken, tarihlerinden kopmuş, köle gibi ve görünüşte tükenmiş küçük bir halkın Tanrısı, yeryüzünün büyük şeylerini - Mısır, Etiyopya, Seba - alıp bunları halkı karşılığında verilecek
karşılıklar olarak konuşmalıdır; Böyle bir halktan geleceğin başlıca mirasçıları, insanlığın vazgeçilmez hizmetkarları olarak bahseden kimdir? İddianın iki İlahi özelliği vardır. Benzersizdir ve
tarih bunu doğrulamıştır. Benzersizdir: başka hiçbir din, o
veya başka bir zamanda, geçmiş tarihi bu kadar rasyonel bir şekilde açıklamamış veya gelecek çağları bu kadar kesin,
bu kadar rasyonel, bu kadar hayırsever bir amaç doğrultusunda ortaya koymamıştır - Tek Tanrı ve Yaratıcı'ya bu kadar layık bir amaç. Ve doğrulanmıştır: İsrail kendi topraklarına
geri dönmüş, çağrılarının gelişimini sürdürmüş ve yüzyıllar gelip geçtikten sonra, insanlığın dini öğretmenleri olmaları vaadini yerine getirmiştir. Bu yerine getirmenin uzun gecikmesi
kesinlikle vaadin İlahi öngörüsüne;
doğanın ve tarihin, her şeye gücü yetme kadar, İlahiliğin bir işareti olduğunu gösterdiği sabra daha çok tanıklık eder. * * * * *

İşte İsrail dininin kendisini sunduğu dört nokta bunlardır. _Birincisi_, kişisel bir Tanrı'nın karakterinin ve zarafetinin gücüdür; _ikincisi_, yüksek bir entelektüel güvenle konuşur, ki buradaki küçümsemesi başlıca işarettir; _üçüncüsü_, yoğun bir şekilde ahlakidir, insanın günahını başlıca endişesi haline getirir; ve _dördüncüsü_, tarihin kontrolünü talep eder ve tarih bu iddiayı haklı çıkarmıştır.

DİPNOTLAR:

[85] _Bugünden itibaren_, Hez. xlviii. 35; ancak diğerleri _Ayrıca
bugün Ben O'yum_ derler.

[86] Renan'ın Semitlerin "doğal tek tanrıcılığı" teorisi ilk olarak yaklaşık kırk yıl önce _Histoire des Langues Semitiques_ adlı eserinde yayınlanmıştır. Neredeyse her saygın Sami bilgini bunu çürütmek için bir fırsat buldu. Ancak Renan'ın, konusunun sanatsal düzenlemesini bozan tüm gerçekleri ihmal etme konusundaki büyüleyici dehasıyla, Samilerin doğal tektanrıcılığına karşı ezici kanıtlar onun tarafından göz ardı edildi ve teorisini değiştirilmeden _Histoire du Peuple d'Israel_, i., 31, 1888'de yayınlandı.

[87] Kelimenin tam anlamıyla _tanıklar_--_yani_, putların.

[88] Bu kelime, burada bozulmuş olan metinde eksik. Bazıları, [İbranice: chdd] kelimesinin, önceki ayeti sonlandıran [İbranice: chd] ile karıştırılarak ayetin başından düştüğünü hayal ederek keskinleştirir kelimesini ekler; veya [İbranice:
chd] kelimesinin kendisini [İbranice: chdd] olarak değiştirirler. Fakat açıkça [İbranice:
vrzl chrosh] ayeti başlatıyor; _karş._ 13. ayette başlayan paralel [İbranice: 'tzm
chrosh].

[89] Burada yine metin belirsiz. Bazı eleştirmenlerden bu ayet için sonraki ayetin ilk üç kelimesini ödünç aldım.

[90] Belki de _kül besleyici_.

[91] Bölümler xliii. 25; xliv. 21, 22; xlv. 17.

[92] Bu cildin xiv. bölümüne bakın.

BÖLÜM X.

_CYRUS._

İŞAYA xli. 2, 25; xliv. 28-xlv. 13; xlvi. 11; xlviii. 14, 15.

Persli Kiros, İsrail antlaşmasının ve halkının dışında, hâlâ RAB'BİN Çobanı ve RAB'BİN Mesihi veya Mesih olarak adlandırılan tek kişidir. Ayrıca, hem İncil'in hem de Yunan edebiyatının uzun uzadıya ve sempatiyle ele aldığı tek büyük kişiliktir. Onun hakkında bundan daha fazlasını bilmeseydik, Vahiy'in en kutsal unvanlarını alan, tarihteki tek adam olan ve hem Yunanistan'ın hem de Yahuda'nın ilgi odağı olan bu putperest, bizim için en büyük ilgiyi çekmeden edemezdi. Ancak Yunan hayal gücünü etkilediği ve İbrani vicdanı tarafından yorumlandığı şekilden ayrı olarak, Cyrus hakkında bir miktar tarihi kanıtımız var, ki bu, kökeni ve sonu hakkında anlatılan güzel efsaneleri dağıtırsa, Herodot ve Xenophon tarafından karakteri hakkında yazılanların çoğunu ve incelediğimiz peygamber tarafından kariyeri olarak tanımlanan her şeyi doğrular. İster kendi erdeminden, ister çağrılarının talihli anında yeni bir insan ırkının lideri olmasından dolayı, Cyrus kendini en düşük kraliyet makamlarından, dünya tarihinde sadece iki veya üç kişi tarafından başarılmış bir fetih ve imparatorluğa yükseltti. Başlangıçta sadece Anshan veya Anzan'ın[93] prensiydi - Pers Körfezi'nin başında belirsiz büyüklükte bir bölge - politika veya savaş yoluyla, Medler ve Perslerin büyük ve güçlü uluslarını etkisi altına aldı; Lidya krallığını devirdi ve Küçük Asya'yı boyunduruk altına aldı; Yunan yaşamının başlangıcını o kadar etkiledi ki, Yunanlılar kendi büyük adamlarıyla birlikte bu Pers'i
ideal kral olarak görmekten asla vazgeçmediler; antik Doğu'nun tahtı olan Babil'i ele geçirdi ve böylece imparatorluğun Samilerden Aryanlara geçişini sağladı. Ayrıca, yendiği
halkları yönetimiyle tatmin etti ve krallıklarını Roma İmparatorluğu'nun yükselişine kadar
bu kadar geniş bir alanda eşi benzeri olmayan bir titizlikle örgütledi.

Kişiliği hakkında neredeyse hiç çağdaş veya çağdaşa yakın kanıtımız yok. Ancak başarıları olağanüstü bir dehaya tanıklık ediyor ve karakteri tüm antik çağların hayranlığını kazanmıştı. Yunan edebiyatında Cyrus, çocuklukta eğitim, gençlikte özdenetim, erkeklikte adil ve güçlü bir yönetim için model olarak gösterilen en seçkin Prensti. Xenophon'un Cyropedia'sında onun hakkında okuduğumuz şeylerin çoğu elbette birer romandır; ancak, tıpkı bizim Kral Arthur gibi, Cyrus'un da asırlar boyunca büyük idealleri yansıtmak için bir ayna olarak kullanılması, onunla birlikte doğal bir parlaklık ve yüzey genişliğinin yanı sıra şanslı bir konum üstünlüğünün de olduğunu kanıtlıyor. Irkının erdemine çok şey borçluydu. Daha sonraki Persler ne kadar çürümüş olsa da, o günlerde ulus, dürüstlüğü, saflığı ve canlılığıyla düşmanlarını etkiledi. Fakat böyle bir ulusu sadece yönetmekle kalmayıp, onların gözdesi olan, aynı disiplin ve memnuniyetle, birçok farklı insanı, birçok güçlü ve hırslı hükümdarı asasının altında birleştiren adam, yalnızca kendi ulusunun erdeminin en iyi örneği olamazdı, en azından sempatik biyografi yazarının ona kahramanca bir derecede atfettiği orijinal niteliklerin çoğunu -insanlık, geniş görüşlülük, tatlılık, sabır ve insanları yönetme dehası- buna eklemiş olmalıydı. _Cyropaedia_'nın Cyrus hakkında pek çok gerçeği bilmediği ve daha pek çoğuyla bilinçli özgürlükler almış olması gerektiği açıktır, ancak hiç kimse -bir yandan Cyrus'un dünyada ne gibi etkiler yarattığının farkında olan ve diğer yandan bir yabancının (yine de Cyrus'un kariyerinin sahnelerinin çoğunu gezmiş olan) onun ölümünden bir asırdan fazla bir süre sonra onun hakkında bu zengin anlayışı oluşturmasının mümkün olduğunu takdir edebilen- Pers'in karakterinin (kahraman tapınmasına gereken hoşgörü gösterilerek) Xenophon'un anlattığı gibi olması gerektiğinden şüphe edemez.

Yine de Kutsal Yazılarımızın bu Yahudi olmayanın _Yehova'nın Mesihi_ unvanını hak etmesi için tek bir ahlaki veya dini erdem belirtmemesi çok dikkat çekicidir. Burada, Yunanlıların hayranlık dolu gözlerini çeken o karaktere dair herhangi bir takdir parıltısı aramamız boşunadır. Kehanetimizin tüm yelpazesinde, Kiros'a uygulanan ahlaki bir erdemi ifade eden tek bir sıfat yoktur. Birçok pasajın adıyla ilişkilendirdiği _doğruluk_, ona değil, Tanrı'nın onu çağırmasına atfedilir ve adalet veya benzeri bir niteliği ima etmez, ancak daha sonra İkinci Yeşaya'da bu kelimenin dikkat çekici kullanımını incelediğimizde göreceğimiz gibi, iyi niyet ve titizliğin bir karışımıdır - her açıdan doğrudur. [94] Peygamberimizin, bazıları tarafından, sanki Farsça bir tektanrıcıymış gibi, Yehova'nın Kiros'a dini bir iddiada bulunduğu varsayılan tek pasajı - _Benim adımı çağırır_ - gördüğümüz gibi,[95] hem metin hem de çeviri açısından çok belirsizdir, üzerine bir şey inşa etmek için. Gerçekten de, hiçbir İbranice, kendisini "Merodach'ın hizmetkarı" olarak adlandıran ve Babil'e yaptığı kamusal bildirilerde Babil tanrılarına şehirlerine girme gücünü atfeden bu Pers'in inancını haklı olarak övemezdi.[96] Cyrus, Xenophon tarafından tarif edilen dindar hükümdardı, ancak tek tanrılı değildi. Ve peygamberimiz, yanlış anlaşılamayacak kadar güçlü sözlerle, kendisi ile Yehova arasındaki tüm dini sempatiyi reddediyor: _Seni kandırıyorum, beni tanımadığın halde... Seni kuşatıyorum, beni tanımadığın halde_ (bölüm xlv. 4, 5).

Öyleyse, peygamberimiz, CYRUS'un İlahi seçimini, karakterine ve inancına dayandırmıyorsa neye dayandırıyor? Basitçe ve zar zor Tanrı'nın egemenliğine ve iradesine. Bu, pasajın etkileyici dersidir: _Ben Yehova'yım, her şeyin Yaratıcısıyım; gökleri tek başına geren ve yeryüzünü Kendimle yayan ... çobanım Koresh için ve tüm isteğimi yerine getirecek diyen_ (xliv. 24, 28). Cyrus Yehova'nındır, çünkü her şey Yehova'nındır; karakter veya inançları ne olursa olsun, O'nundur ve O'nun amaçları içindir. _Ben Yehova'yım ve başkası yoktur: Işığın yaratıcısı ve karanlığın yaratıcısı, barışın yaratıcısı ve kötülüğün yaratıcısıyım; Ben, Yehova, tüm bunların yaratıcısıyım._ Tanrı'nın egemenliği bundan daha geniş bir şekilde ifade edilemezdi.
Her şey, karakterlerinden bağımsız olarak, O'ndandır ve O'nun amaçları içindir. Fakat Yüce Olan için hangi amaç daha değerlidir, O, halkının[97] kendi topraklarına yeniden yerleşeceğinden daha
açıkça neyi ilan etmiştir? Bunun için en uygun gücü kullanacaktır.
İsrail'in Filistin'e dönüşü, siyasi güç gerektiren siyasi bir olaydır;
ve günün en büyük siyasi gücü Cyrus'tur. Bu nedenle,
Yüce Olan, peygamberi aracılığıyla Cyrus'u halkının kurtarıcısı, kendi meshedilmişi olarak ilan eder. _Böylece Yehova Mesih'ine, Koresh'e şöyle dedi: ... Benim Yehova olduğumu, seni çağıran,
senin adınla, İsrail'in Tanrısı olduğumu, kulum Yakup ve
seçtiğim İsrail uğruna bil. Ve seni adınla çağırdım.
Seni kandırdım,
ama sen Beni tanımadın_ (xlv. 1, 3, 4).

Şimdi, Cyrus'un Mesih olarak bu şekilde adlandırılmasına, İsrail'den büyük itirazlar yükseldi.
Bunları anlayabiliriz. Görkemli bir geçmişten düşen insanlar, onun emsallerine tutkuyla sarılırlar.
İsrail için bir kurtarıcının tüm eski vaatleri, onu
Davut'un evinden çıkmış olarak temsil ediyordu. Kurtuluş da,
mucizeyle veya halkın kendi kutsallığının
ezicilerine yansımasıyla gelecekti. RAB'bin kendisi kolunu
çıkarması ve İsrail'in Mısır ve Kızıldeniz günlerinde olduğu gibi 
kendi lütfunun gururuyla dışarı çıkması gerekiyordu. Fakat duyurulan bu kurtarıcı, İsrail topluluğuna
yabancıydı; ve halkın göçü bir mucizeyle değil, onun imparatorluk sözünün etkisi olarak vaat edilmişti - politikasında
küçük bir olay! İsrail'in emsalleri ve gururu böyle bir kurtuluş planına karşı çıktı ve halkın homurdanmaları Tanrı'nın sözüne karşı yükseldi.

Yüce Tanrı sert bir şekilde cevap verdi: _Yerdeki çömlek parçaları arasında bir çömlek parçası olan
kalıpçısıyla uğraşana yazıklar olsun! Kil, kalıpçısına der ki, Sen ne yapıyorsun? Ya da senin eserin, _Elleri yok mu?
Bir babaya, 'Ne doğurdun?' ya da bir kadına, 'Ne emek veriyorsun?' diyene yazıklar olsun. İsrail'in Kutsalı ve
Kalıpçısı Yehova şöyle diyor: Gelecek olan şeyler Benden ister; oğullarım ve
ellerimin işi hakkında, bana emret! Ben Dünya'yı yarattım,_[98]
_ve onun üzerinde insanı yarattım: Ben, ellerim, Gökleri gerdim ve tüm
ordusunu düzenledim._ Bu evrensel takdirle, bu Cyrus sadece
bir olaydır. _Onu doğrulukta harekete geçirdim ve tüm
yollarını düzelteceğim. O_-vurgulu--_Şehrimi inşa edecek ve
Esaretimi gönderecek--fiyat için değil, ödül için değil, diyor
Her Şeye Egemen Yehova_ (xlv. 9-13).

Bu yalın hükme, Cyrus'tan bahseden pasajlar xlvi. ve xlviii. bölümlerde neredeyse hiçbir şey katmıyor. _Ben Tanrı'yım ve Benim gibisi yok....
Benim öğüdüm duracak ve tüm isteğimi yerine getireceğim diyenler. Güneşin doğuşundan bir yırtıcı kuş çağıranlar, uzak bir ülkeden, öğüdümün Adamı. Evet, konuştum, evet, bunu gerçekleştireceğim. Oluşturdum, evet, yapacağım_ (xlvi. 9, 10, 11). Buradaki _yırtıcı kuş_ ifadesinin, Kiros'un sancağı olan kartala atıfta bulunduğu düşünülmüştür. Ancak Kiros'un kendisine atıfta bulunmaktadır. Tanrı'nın bu adamda amacını yerine getirmek için gördüğü şey, hızlı, karşı konulamaz bir güçtür. Karakteri değil, ama
saldırısı Yüce Tanrı'nın sonu için yararlıdır. Tekrar: _Hepiniz toplanın ve dinleyin; içlerinden kim bu şeyleri duyurdu? Yehova onu sevdi: Babil'e isteğini yapacak ve kolu Keldaniler'in üzerinde olacak. Ben, ben konuştum; evet, onu çağırdım: Onu getirdim ve yolunun başarılı olmasını sağlayacağım,_ veya, _Yolunun öncülüğünü yapacağım_ (xlviii. 14, 15). Bu _başarılı olmasını sağlamak_ fiili peygamberimiz tarafından sıklıkla kullanılır, ancak orijinal anlamına en uygun olduğu yer, burada _bir yol_ için kullanıldığı yerdir. Kelime _kesmek_ anlamına gelir; sonra _bir nehri geçmek_--İbranice'de köprü için bir kelime yoktur; sonra _iyi gitmek, refaha kavuşmak_.[99]

Öyleyse, tüm bu pasajlarda karakter hakkında bir kelime yoktur. Cyrus
ne karakteri için seçilmiştir ne de bir karaktere sahip olduğu söylenir.
Ama orada olması ve çok şey yapması, sadece Tanrı'nın onu seçmiş olmasından kaynaklanır. Ve ona bahşedilen şey güç, itme, hız, karşı konulamazlıktır. Kısacası, o bir karakter değil, bir araçtır; ve Tanrı onu kullandığı için hiçbir özür dilemez, sadece bir aracın niteliklerine sahip olmasıdır.

Şimdi, tüm bunların, Cyrus'a ilişkin İbranice görüşüyle, onun hakkındaki iyi bilinen Yunan görüşleri arasındaki karşıtlığa şaşırmaktan kendimizi alamıyoruz. Yunanlılar için o her şeyden önce bir karakterdir. Xenophon ve Herodot, neredeyse Xenophon kadar, Cyrus'un ne yaptığıyla değil, ne olduğuyla ilgilenirler. O bir kraldır, ideal bir yöneticidir. Yunanlıları cezbeden şey onun
sadeliği, saflığı, sağlığı, bilgeliği, cömertliği, insanlar üzerindeki
ahlaki etkisidir ve onlar onun erdemlerinde
çok parlak bir şekilde resmedilmesinin mümkün olmadığını düşünürler, eğer öyleyse sonraki nesillere örnek olabilir. Fakat Cyrus'u bu kahramanlara tapan insanların gözlerinin ışığından, onun yerel erdemlerini
bu kadar yaldızlayan ışıktan, katı İbrani inancının
gölgesine çıkarın, o parlaklık söner. Hala zorla hareket eder,
ama karakteri tarafsızdır. Kutsal Kitap sadece onun gücünü,
hizmetkarlığını, başarısını vurgular: _Sağ elini tuttum, önündeki milletleri
altüst etmek için ve kralların belini çözeceğim;
Onun önünde kapılar açılacak ve kapılar kapanmayacak. Senin önünden gideceğim ve engebeli yerleri düzleştireceğim. Pirinç kapıları titreteceğim ve
demir çubukları kıracağım_ (xlv. 1, 2). Cyrus'un Tanrı'nın elinde ve Tanrı'nın amacı için bir iş
yapması ve bu nedenle zorla ve başarıdan emin olması--Kutsal Yazılar'ın Cyrus'a olan ilgisinin tamamı budur.

Farkı gözlemleyin. Bu, iki ulusun karakteristiğidir.
Yunanlılar Cyrus'u bir örnek olarak görür; bu nedenle onun ahlakını
çok fazla çoğaltamazlar. İbraniler onu bir araç olarak görür; ancak
bir araçla onun ahlaki karakteri hakkında endişe duymazsınız, sadece
gücüne ve uygunluğuna ikna olmak istersiniz. Yunan zihni
insanın asil insanlığını, evrensel ve ebediyen asil bir insanlığı ortaya çıkarmaya dikkat eder. Onun o yok edilemez
resminin yanında, İbranilerin Cyrus'un
yükseltildiğini iddia ettiği geçici fırsat Yunanlı gözlere ne kadar da yetersiz görünürdü - küçük Yahudi kabilesini dünyanın kendi karanlık
köşesine geri götürmek için. Herodot ve Xenophon, onlara bunun Cyrus'un Tanrı'dan aldığı başlıca görev olduğunu, Yahudileri Filistin'e geri döndürmek olduğunu
söyleseydiniz, gülerlerdi. "Onu, gerçekten de, o taşralı çıkarlarla özdeşleştirin!" derlerdi. "O, insanlık için
yükselttiğimiz, amaçlanmıştı!"

Cyrus'un bu iki karakteristik
resmi hakkında nasıl bir yargıda bulunacağız? Bu zıtlıklardan nasıl dersler çıkaracağız?

Birbirleriyle çelişmiyorlar, ancak birçok ayrıntıda birbirlerini doğruluyorlar. Peygamberimizin övgüyle bahsettiği
Yüce Tanrı'nın elindeki etkili silah, Cyrus olmazdı, ancak Xenophon'un övdüğü o
hazırlıklardaki düşüncelilik ve fırsatı
kaçırmadaki hızlı hazır olma hali olmasaydı. Ve Kutsal Yazılarımıza aşina olan biri için, _Cyropaedia_'yı okurken, yazarın Farsça'yı takip eden
başarıyı ısrarla vurgulamasından daha çarpıcı bir şey yoktur. Eğer İbranice için Cyrus Tanrı'nın çağrısıydı, doğrulukla desteklenmişti, Yunanlılar için de talihin gözdesi olarak eşit derecede göze çarpıyordu. Xenophon ölmekte olan krala, "Her zaman," dedirtiyor, "zamanın ilerlemesiyle gücümün arttığını hissettim, bu yüzden kendimi yaşlılığımda gençliğimden daha zayıf bulmadım, ayrıca başarılı olmadığım
bir şeyi denediğimi veya istediğimi de bilmiyorum. "[100] Ve bu dindar bir şekilde söylendi,
çünkü Xenophon'un Cyrus'u tanrıların dindar bir hizmetkarıydı.

Bu iki görüş, o halde, düşmanca değildir ve aralarında seçim yapmak zorunda değiliz. Yine de, eğer bu iki soruyu
sorarsak, çok düşündürücü bir karşıtlık oluştururlar: Hangisi tarihsel gerçeğe daha sadıktır? Hangisi daha ilham verici örnektir?

Hangisi tarihsel gerçeğe daha sadıktır? Bunu cevaplamakta
hiç zorluk yoktur: şüphesiz, İbranice. Cyrus'un Yahudileri özgürleştirmesi, _Cyropaedia_'ya ilham vermesinden
çok daha fazla dünya için önemli olmuştur. Belki de Babil'i ele geçirmesinin yüzlerce sonucundan sadece biri olan bu tek canlandırma, karakterinden veya Yunan kahraman tapınmasının muhteşem abartmasından
son derece daha büyük sonuçlar doğurmuştur. _Cyropaedia_'yı -okul günlerinden beri- okuyan hiç kimse, onu
herhangi bir karşıtlığa yerleştirin, ki burada kendine özgü çekiciliği gölgelensin,
veya kendi mütevazı ve kesinlikle sınırlı iddiaları adalete kavuşmasın. _Cyropaedia_'nın çekiciliği, gerçeği ebedidir; ancak
Kyrus'tan ödünç aldıkları önem -belki de Ksenofon'un kendi saf ruhuna olduğu kadar
Kyrus'a da ait olsalar da-
bir an bile onun tek eyleminin, İncil'in tüm kariyerinin anlamını özümsediği -Yahudilerin kurtuluşu- önemiyle karşılaştırılamaz. _Cyropaedia_ birçoklarının öğretisi ve sevinci olmuştur,--belki de antik çağlarda olduğu gibi modern zamanlarda da. Ancak Yahudilerin kurtuluşu, dünyanın dini eğitiminin güvencesi anlamına geliyordu. Kiros bu insanları
sadece manevi bir halk olarak topraklarına geri gönderdi. Davut'un evini yeniden kurmalarına izin vermedi, ancak onun kararnamesiyle Tapınak
yeniden inşa edildi. İsrail tamamen dini kariyerine başladı,
engin manevi deneyim depolarını düzenledi,
lütuf ve takdir tarihlerini yazdı, ibadetlerini geliştirdi,
yasalarını miras bıraktı ve kendilerini Rab'be kutsal tuttu. Ta ki,
zamanların doluluğunda, bu küçük ve seçkin kabileden ve
Kiros'un
kendilerine yükseltmeleri için yetki verdiği
sunakta yakmaya devam ettikleri
ateşle, evrensel bir
din
şanı alevlenene kadar. Şekli değiştirmek gerekirse, Hristiyanlık, tohumdan çiçek gibi Yahudilikten doğmuştur; ancak tohumu meyve verebileceği
tek toprağa eken, Kiros'un eliydi.
İnanç için böylesine evrensel bir kaderin Kiros farkında değildi,
ama Yahudilerin kendileri farkındaydı. Peygamberimiz onu, gerçekten de, _Kulum Yakup ve seçilmişim İsrail uğruna_ hareket eden biri olarak temsil ediyor, ancak bölüm, _yeryüzündeki uçlara Yehova'ya bakıp kurtulmaları için_ bir duyuru yapılmadan ve her dizin eğileceği ve her dilin İsrail Tanrısı'na yemin edeceği bir zamanın vaadi olmadan kapanmıyor. 

Şimdi, Yahudilerin, Cyrus'un karakterinden bağımsız olarak, onun politikasından, Tanrı'nın hizmetkarı olarak, aktığını gördükleri tüm bu sonuçları, Yunanlıların Cyrus'tan ödünç aldıkları etkiyle yan yana koyun ve Yunanlıların mı yoksa Yahudi'nin mi bu büyük gücün daha gerçek ve tarihsel bilincine sahip olduğunu, Yunanlıların mı yoksa Yahudi'nin mi dünyanın ana atardamarının nabzını tuttuğunu söyleyin. Kesinlikle, insan hayatının ana atardamarının İncil'den aşağı doğru gittiğini, burada tarihin en yüksek kahraman tapınmasından bile daha yüksek bir kontrol hissine sahip olduğumuzu görüyoruz. Bazıları, "Doğru, ama zavallı _Cyropaedia_'yı içine atmak için ne kadar da eşitsiz bir yarışma!" diyebilir. Tam olarak; İsrail'in ilhamının benzersizliğini, zıtlığın eşitsizliğinden öğreniyoruz. Yunanlıya ve onun Cyrus'a olan takdirine tüm adaleti gösterelim. Bunda, o insanlığın mükemmelliği gibi görünüyor;
ama Yahudi ile birlikte İlahi'ye yükseliyoruz, Tanrı'nın takdirinin sağ eline dokunuyoruz.

Cyrus hakkındaki bu iki görüşte kendimiz için ahlaki bir ders var.
Yunanlılar onu bir kahraman, Yahudiler ise bir araç olarak görüyor. Yunanlılar, onun bu kadar çekici bir figür, insanları harekete geçirmek ve onları engellemek için bu kadar etkili bir örnek olmasıyla ilgileniyorlar. Fakat Yahudiler, onun Tanrı'nın iradesine tabi olmasına hayret ediyorlar; Kutsal Yazıları onun erdemlerini değil, belirli İlahi amaçlara olan önceden belirlenmişliğini yüceltiyor.

Şimdi kahraman tapınmasına karşı hiçbir söz söylemeyelim. Yunan edebiyatının ve diğer tüm edebiyatların bizim için
yükseltebileceği tüm kahramanlara ihtiyacımız var. Azizlerin birliğine ihtiyacımız var. Gururumuzda bizi alçakgönüllü kılmak, umutsuzluğumuzda bizi umutlu kılmak için, büyük kardeşlerimize, insanlığın kahramanlarına ihtiyacımız var. Tarihte onlara ihtiyacımız var, kurguda onlara ihtiyacımız var; utanç, cesaret, arkadaşlık, hakikat için onlarsız yapamayız. Fakat şunu hatırlayalım ki daha da vazgeçilmez olan - güç için olduğu kadar zihin huzuru için de - diğer mizaçtır. Ne benlik ne de dünya, insanların hayranlığıyla fethedilir, ancak yalnızca Tanrı korkusu ve yükümlülüğüyle fethedilir. Şimdi bu mizacı kendimize uygulamaktan bahsediyorum. Verimli ve tutarlı hayatlar ancak Tanrı'nın bize, _Seni kuşatıyorum_ dediğini duyduğumuz ve kendimizi O'nun rehberliğine adadığımız sürece yaşarız. Eğer istersen kahramanlara hayran ol, ancak yalnızca onlara hayran ol ve köle olarak kalırsın. Onların
sırrını öğren, kendini Tanrı'ya adamayı ve O'na itaat etmeyi öğren ve sen de bir
kahraman olacaksın.

Tanrı'nın putperest Cyrus'u meshetmesi, bize öğreteceği bir ders daha var, özellikle dindar insanların öğrenmesi gereken.

Cyrus hakkındaki bu pasaj bizi çok mutlak ve korkunç bir inanca yükseltiyor.
_Ben Yehova'yım ve başka hiç kimse değilim: Işığın yaratıcısı ve karanlığın yaratıcısı,
Barışın yaratıcısı ve kötülüğün yaratıcısı; Ben Yehova, bütün bunların Yaratıcısıyım._ Hemen itiraz yükselir, "Buna inanmak mümkün müdür? Olan her şeyi takdiri ilahiye mi bağlamamız gerekiyor? Elbette, biz Batılılar, doğuştan gelen şüpheciliğimiz ve güçlü vicdanımızla, bu kadar Doğulu ve kaderci bir inanca sahip olmamız beklenemez."

Ancak bu pasajın kime hitap ettiğine dikkat edin. Tanrı'nın egemenliğini açıkça kabul eden, ancak önyargılı oldukları bir konuda istisna yapmak isteyen dindar insanlara - kutsal insanların kurtarıcısının bir Yahudi olmayan olması gerektiği. Bu kadar dar görüşlü ve kusurlu inananlara, Tanrı'ya olan inancın yerine Tanrı'nın nasıl çalışması gerektiğine dair kendi fikirlerini koymamaları gerektiği; O'nun işlemlerini kendi geçmiş vahiylerine ilişkin kendi anlayışlarıyla sınırlamamaları gerektiği; Tanrı'nın her zaman kendi emsallerine göre bile çalışmadığı hatırlatılır; ve geleneksel ve dinsel olanlardan başka birçok güç - evet, hatta Cyrus'un kendisi gibi ahlaki veya dinsel karakterden yoksun güçler bile - Tanrı'nın elindedir ve O tarafından lütuf araçları olarak kullanılabilir. Günümüzde, teolojinin daha ileri okulları olarak adlandırılan şüphecilik ve saygısızlık konusunda sık sık suçlama yapılmaktadır. Ancak bu pasaj bize en şüpheci ve saygısız olanların, emsallere ve kendi basmakalıp düşüncelerine yapışan, Tanrı'nın ellerinin bir harekette olduğunu inkar eden eski kafalı inananlar olduğunu hatırlatır, çünkü bu yeni ve ortodoks değildir. _Kalıpçısıyla
çabalayana yazıklar olsun; kil kalıpçısına, Sen ne yapıyorsun? diyecek mi?_ Tanrı, bize kanunu ve inançlarımızı verdiğinde, Kiliseyi ve Sakramentleri kurduğunda, _kalıplamayı_ bırakmadı. Eli hala kilin arasında ve zamanla, hala dürtüsüne itaat ederek hareket eden o büyük "çömlekçi çarkı". Tüm büyük ileri hareketler, günümüzün büyük şeyleri -ticaret, bilim, eleştiri- ne kadar tarafsız olursa olsun, Kiros gibi, karakterleri Kiros gibi Tanrı tarafından kavranmış ve meshedilmiştir. Bu nedenle, günümüzün büyük şeyleri önünde saygı ve cesaret gösterelim. Onların yenilikleriyle alay etmeyelim veya korkalım, çünkü ortodoks veya dini bir karakter göstermiyorlar. Tanrı hüküm sürüyor ve onları, kalbinin en değerli amacı olan gerçek dinin özgürleşmesi, sadıkların onaylanması, doğruluğun zaferi için kullanacaktır. Cyrus ayağa kalktığında ve peygamber onu İsrail'in kurtarıcısı olarak adlandırdığında ve İsrail'deki katı Ortodokslar itiraz ettiğinde, Tanrı onları yatıştırmaya çalıştı mı? Onun ne kadar hayranlık uyandırıcı bir karakter olduğunu ve Yahudilere ne kadar yakın bir dindarlık olduğunu belirtti? Tanrı böyle bir şey yapmadı, sadece Babil'i
darıp vuracağı bu büyük motorun askeri ve politik uygunluğundan bahsetti. Cyrus'un hızlı yürüyen, uzaklara ateş eden, korku
veren, zaferin takipçisi, _avcı kuş_ gibi saldıran, savaş ağırlığı her engeli aşan biri olduğu, şaşkın bilgiçlere Yahudi olmayanlar hakkında söylenen şey budur. Yahudi olmayanların Yahudi olmamasına itiraz ettiler. Onların sert ortodoksluklarını yatıştıracak yumuşak sözler yok,
ama ağır gerçekler,
eğer varsa sağduyularına bir çağrı,
bunun Tanrı'nın düşündüğü pratik amaç için en pratik araç olduğu. Çünkü peygamberlerin bize öğretmek için çok istekli olduğu eski dersi tekrar öğreniyoruz, _Tanrı bilgedir_. O, ortodoks olmak veya kendi emsaline sadık kalmakla değil, pratik ve kurtuluş için etkili olmakla ilgilenir.

Ve böylece, günümüzde de, örneğin bilimde, Kilise'nin ve İnancın geleceğini kesinlikle etkileyecek bazı başarılı hareketler hakkında hiçbir dini karakter göremesek de, umutsuzluğa kapılmayalım veya onların da Tanrı'nın öğütlerinde olduğunu inkar etmeyelim. Sadece bunların bir amaç için izin verildiğinden emin olalım -bir pratik amaç; ve uysallıkla ama dikkatli bir şekilde, o amacın ne olacağını görmek için izleyelim. Belki de
Kilise'nin yeni hakikat silahlarıyla donatılması; belki de
sağlıksız olsalar da eski olan birlikteliklerden kurtulması; belki de yeni görüş zirvelerine, yeni fetih alanlarına doğru ilerleme fırsatı.

DİPNOTLAR:

[93] Delitzsch tarafından Doğu, Halevy tarafından Batı ve Winckler tarafından Kuzey, Elam olarak tanımlanmıştır. Cyrus, burada hüküm sürse de saf bir Pers, bir Akhaemenid veya Pers kraliyet ailesinin oğluydu.

[94] Profesör Sayce'ın (_Antik Anıtlardan Taze Işık_, s. 147) Cyrus silindirinin ifadesi olan Cyrus'un "adalet ve doğrulukla yönettiği,
elinde ve yüreğinde doğru olduğu" ve Yeşaya xlv. 13, "Yehova onu doğrulukla
yükseltti" ifadesi arasında çizdiği paralellik bu nedenle tamamen gerçek dışıdır. Oxford'daki Karşılaştırmalı Filoloji Yardımcı Profesörünün bir pasajı diğeriyle nasıl hatırladığını görmek çok zordur, çünkü Yeşaya xlv. 13'te _doğruluk_ ne Cyrus için kullanılır ne de silindirde yaptığı gibi ahlaki erdemi ifade eder.

[95] Bkz. vii. bölümün notu.

[96] Aşağıdakiler Cyrus Silindiri'nden alıntılardır
(bkz. Sayce'nin _Antik Anıtlardan Taze Işık_, s. 138-140):--"Elam kralı Cyrus (Merodach) adıyla egemenlik ilan etti.... Eliyle fethettiği kişileri adalet ve doğrulukla yönetti. Halkının büyük efendisi, yeniden inşa edeni Merodach, elinde ve yüreğinde dürüst olan vekilinin yaptıklarını sevinçle gördü. Yürüyüşünü Babil'e çağırdı ve ona Babil'e giden yolu tutmasını söyledi; bir dost ve yoldaş gibi
yanında yürüdü. Savaşmadan veya çarpışmadan onun Babil'e girmesini sağladı, Babil şehri korkuluyordu. Tanrı ... iyilikle ona yaklaştı, adını güçlendirdi. Ben Cyrus ... Babil'e barış içinde girdim.... Merodach büyük efendi (neşelendirdi) hizmetkarının
kalbini.... O, büyük ordularımı Babil'in ortasında barışçıl bir şekilde düzenledi; Sümer ve Akad boyunca bana hakaret eden olmadı....
Akkad, Marad, vb., içlerinde yaşayan tanrıları yerlerine geri getirdim... tüm halklarını topladım ve topraklarını geri getirdim. Ve Nabonidos'un, tanrıların efendisinin (Merodak)
öfkesine rağmen Babil'e getirdiği Sümer ve Akad tanrılarını, büyük efendi Merodak'ın emriyle
barış içinde kutsal alanlarına yerleştirdim. Yüreklerinin iyiliğiyle, güçlü yerlerine getirdiğim tüm tanrılar, Bel ve Nebo'nun önünde her gün şefaat etsinler ki, bana uzun ömür versinler; Projelerimi refahla kutsasınlar ve efendim Merodach'a, tapanınız olan kral Cyrus ve oğlu Kambyses'in (onun lütfunu hak ettiğini) söylesinler."

[97] Bu kadar egemen bir Tanrı'nın neden bir halkla bu kadar tuhaf ilişkiler içinde olduğunu bu cildin xv. bölümünde görmeye çalışacağız.

[98] Burada makale olmadan Dünya, ancak açıkça _dünya_ ve Yahuda'nın _toprağı_ değil.

[99] _Karş._ bu İbranice kelimeyle [İbranice: tzlch] Yunanca [Yunanca:
prokoptein], öncüler gibi bir yol açmak veya kesmek; sonra bir işi ilerletmek, ilerlemek, refaha kavuşmak (Luka ii. 52; Gal. i. 14; 2 Tim. ii. 16).

[100] _Cyropaedia_, Kitap VIII., bölüm vii., 6.

BÖLÜM XI.

_TAŞIMAK VEYA TAŞINMAK._

İŞAYA xlvi.

Bölüm xlvi. kendi içinde tamamlanmış kesin bir kehanettir. Önceki bölümlerde bulduğumuz birçok gerçeği tekrarlar ve Cyrus hakkında ne söylediğini zaten gördük. Ama aynı zamanda, insanların putlar yapıp ellerinin eserlerine taptığı zamanlarda çok alakalı olan ve aynı aptallıkla birçok kişinin Tanrı'nın kendilerini sürdürmesine izin vermektense dinlerinin biçimlerini korumakla daha fazla ilgilendiği
zamanlarda da hala alakalı olan yeni bir gerçeği ortaya çıkarır.

Önceki bölümlerin ayrıntılı olarak açıkladığı büyük karşıtlık, putlar ile yaşayan Tanrı arasındaki karşıtlıktır. Bir tarafta, Cyrus'un gelişiyle çalkalanan, çok emek ve gürültüyle bayağı, istikrarsız imgelerini üreten yoğun put fabrikalarının resimlerine sahibiz. Aptal adamlar, Tanrı'nın onlar adına bir şey yapmasına izin vermek yerine, gidip kendi ellerinin ve çekiçlerinin neler yapabileceğini denerler. Onlara, kurnazlıklarına ve emeklerine karşı, peygamber İsrail'in Tanrısı'nın tek başına yükseldiğini, kurtuluşun tüm sorumluluğunu
Kendisine aldığını görür - Ben, Ben O'yum: Bana bakın, dünyanın bütün uçları ve
kurtulun_. Bu karşıtlık xlvi. bölümde doruk noktasına ulaşır.

Hala Babil'in ele geçirilmesinin arifesindedir; ancak peygamber, ele geçirmenin
yarınında ne olacağını kendi kafasında canlandırır.
Fatih'in eski zafer modasını izlediğini görür - düşmanlarının tapınaklarını yağmalayıp, yenilmiş ve itibarsızlaşmış tanrıları kendi tanrılarına ganimet olarak götürür. Kibirli putlar kaidelerinden koparılır ve tapınak kapılarından başları önde getirilir. _Bel çömelir_ - tıpkı insanların Bel'e çömelmesi gibi; _Nebo
cowers_--_crouches_ fiilinden daha güçlü bir fiildir, ancak ona uyar, tıpkı
_cower_ to _crouch_ gibi.[101] _Putları canavara ve
sığırlara düştü._ _Canavar_, "yani evcilleştirilmiş canavar, belki filler
_sığırlara_ veya evcil hayvanlara zıt olarak."[102] _Kendinize yük bindirdiğiniz_, onları dini alaylarda omuzlarınızda taşıdığınız şeyler_ _yüklü_ şeylerdir, sadece yük balyaları, _bir
sürü için yük_ veya _yeşim_. İsimler çoğunlukla dişildir--İbranice nötr--putların ölü ağırlık izlenimini artırmak için. Hayvanların sırtları için o kadar çok yük balyası var ki--sizin tanrılarınız böyledir,
Ey Babilliler! _Boğuluyorlar, birlikte çömeliyorlardı_ (düşmek fikri, cesetler gibi); _ne yükü kurtarabiliyorlardı_,
ve _kendileri_!--kelimenin tam anlamıyla _ruhları_, içlerinde var olan herhangi bir gerçek tanrı ruhu--_esarete gittiler_.

Bu asla olmadı. Cyrus, Babil'e yerel tanrılara rağmen değil, onların himayesinde girdi ve onlara saygı göstermeye dikkat etti.
Yerine geçtiği Babil kralı Nabunahid, Bel veya Merodach rahiplerini kızdırmıştı; ve bu rahipler Pers lehine komplo kuran birçok kişi arasındaydı. Şu ana kadar putları kovmaktan çok uzakta, şehre girdiğinde, Cyrus kendini "Merodach'ın hizmetkarı" olarak ilan etti, Nabunahid'in Babil'e getirdiği putları kendi şehirlerine geri getirdi ve "Kalplerinin iyiliğiyle, güçlü yerlerine getirdiğim tüm tanrılar, bana uzun ömür bahşetmeleri için Bel ve Nebo'nun önünde her gün şefaat etsinler. Projelerimi refahla kutsasınlar ve efendim Merodach'a, tapan kral Cyrus ve oğlu Kambyses'in (senin iyiliğini hak ettiğini) söylesinler."[103]

Peki, peygamberimizin tasvir ettiği gibi, putlar esir alınmadığı için ona daha az inanmaya mı başlıyoruz? Bizler ancak Tanrı'nın bir peygamberine, başka herhangi bir yazara izin verdiğimiz şeyi yasaklamayı bıraktığımızda ve bunu ahlaki bir gerçeği, yani hayal gücünü kullanarak eve getirdiğinde onu övdüğümüzde bu hatadan suçlu oluruz. Peki ya bu putlar, peygamberimizin burada bize resmettiği gibi, Cyrus tarafından hiç paketlenmemiş olsaydı? Hala, oldukları yerde durdukları veya daha sonra, aslında tek tanrılı olan fatihler tarafından götürüldükleri gibi, hala sadece birer balast, yorgun hayvanlar için çok fazla ölü ağırlık oldukları gerçeğini koruyor. Şimdi, bu tür bir dine karşı, ki bu çok fazla avoirdupois'e indirgenebilir, peygamber İsrail'in Tanrısını zıt olarak görüyor. Ve putların ölü ağırlığıyla karşılaştırıldığında, Tanrı'nın Kendisini yaşayan ve kaldıran bir Tanrı olarak göstermesi doğaldır: güçlü, yanılmaz, taşıyan ve kurtaran bir Tanrı. _Ey Yakup Evi ve İsrail Evi'nin tüm kalıntısı, beni dinleyin; rahimden gelen yükler, karından taşınan şeyler.
Yükler, taşınan şeyler_, 1. ayette putlar için kullanılan tam kelimelerdir. _Ben yaşlılığa kadar O'yum ve ağarmış saçlara kadar
taşıyacağım_--sadece büyük yükler için kullanılan ağır bir kelime. _Ben yaptım ve
taşıyacağım; evet, taşıyacağım ve iyileşeceğim._ Sonra tanıdık üslupla bazı
ayetler izleyin. _Beni kime benzeteceksiniz,
Beni kime benzeteceksiniz,
Beni kimle karşılaştıracaksınız ki, benzeyelim? Bir keseden altın
dökenler ve bir arşınla gümüşü ölçenler_--muhteşem, bayağı
Babilliler!--_bir eritici kiralıyorlar ve o da onu bir tanrıya dönüştürüyor_--bu kadar
arşın gümüşten!--_ona eğiliyorlar, evet, ona
tapıyorlar! Onu omuzlarında taşıyorlar, onu taşıyorlar_--yine o
acı söz,--_onu yerine getirmek için; ve o ayağa kalkıyor;
yerinden hiç kıpırdamıyor. Evet, biri ona bağırıyor ve o cevap
vermiyor; onu sıkıntısından kurtarmıyor. Bunu hatırlayın ve kendinize
erkekler gösterin_--bu yaldızlı oyuncaklarla oynamak
tek tanrılılara çok erkeksi değil (iii. bölümde
sürgünlerin putlara tapmanın bir erkekten daha aşağı olmak olduğunu hissetmeleri hakkında söylediklerimiz hatırlanacaktır[104])--_bunu tekrar yüreğinize koyun, ey günahkârlar. Eski şeyleri hatırla: Çünkü Ben Tanrıyım_, El, _ve başkası yoktur;
Tanrı_, Elohim, _ve Benim gibisi yoktur.
Başlangıçtan itibaren yayınlayarak
ve eski zamanlardan henüz yapılmamış şeyleri; diyerek,
Benim
öğüdüm duracak ve tüm isteğimi yerine getireceğim;
Gündoğumundan,
öğüdümün Adamından çok uzaktaki bir
yurttan bir yırtıcı Kuş çağırarak. Evet, konuştum; evet, onu getireceğim.
Karar verdim; evet, yapacağım. Beni dinleyin, ey inatçı
yürekliler_--yani, _cesur, güçlü, sağlam_, ama Tanrı'nın yeni vahyine önceden tasarlanmış fikirlerini
uygulamak için fazla sağlam olanlar;--sizler,
doğruluktan uzak olanlar, bunun nasıl gelmesi gerektiği konusunda _sağlam_ görüşlerinize rağmen. _Doğruluğumu yaklaştırdım_, sizinkinden farklı olarak. _Bu, sizin imkansız fikirleriniz gibi uzak olmayacak_ ve
Kurtuluşum gecikmeyecek ve Siyon'a kurtuluşu koyacağım, çünkü
İsrail Benim şanımdır_. Açıkça görülüyor ki, Yehova putperestlerden
bu son ayetlerde,
Kyrus'a bir Yahudi olmadığı için karşı çıkan ve
kurtuluş ve doğruluğun nasıl gelmesi gerektiği
konusunda kendi inatçı fikirlerini besleyen İsrail'deki bilgiçlere
tekrar dönmüştür. Ah, onların türünden doğruluk asla gelmezdi, onlar
her zaman ondan uzak olurdu! Yehova'nın kendi yolunda hızla yaklaştırdığı
doğruluğa güvensinler.

Kehanet böyledir. Yerel ve zamansal çağrışımlardan
kurtulan ve kendi günümüze ve kendi geleneklerimize güçle hücum eden bir gerçeği başlatır. Gerçek şudur: Bir insanın dinini nasıl algıladığı -taşıması gereken bir şey mi yoksa onu
taşıyacak bir şey mi- için tüm farkı yaratır. Aramızda o kadar çok putperestlik ve put imalathanesi var ki, bu kadim olanlara daha fazla takılıp kalmayalım. Bu ayrım insanlıkta kalıcıdır -dinlerini
taşımaya çalışan insanlar ile Tanrı'nın onları
taşımasına izin veren insanlar arasında.

Şimdi Tanrı'nın nasıl taşıdığına bakalım. Tanrı'nın insanı taşıması bir gizem değildir.
Tek bir teolojik terim kullanmadan açıklanabilir; İncil bize bunun en iyi ifadesini verir. Ancak İncil'den tek bir kelime olmadan açıklanabilir. İnsanın ahlaki deneyimi kadar geniş ve çeşitlidir.

1. İstikrarlı ve canlı bir yaşam için ilk gereklilik zemin ve
yasanın sadakatidir. Bizi dik bedenlerle ve
hızlı, sağlam adımlarla gönderen şey, yeryüzünün yüzeyinin emin olduğu,
yerçekiminin başarısız olmayacağı,
gözlerimizin ve ayaklarımızın dokunuşunun ve
uzaklık yargımızın bizi aldatmadığı hissidir. Şimdi,
bedenin dünyası için ihtiyaç duyduğu şeye, ruh da kendi dünyası için ihtiyaç duyar. Yaşamda taşınması ve taşınması için ruh, evrenin ahlaki
yasalarının vicdanın ona yorumladığı gibi olduğuna ve
deneyiminde bulduğu gibi olmaya devam edeceğine dair güvenceye ihtiyaç duyar.
Ruhun bu gerekliliğine -ahlaki davranışın bu vazgeçilmez koşuluna- Tanrı güvencesini verir. _Ben yaptım_, der, _ve
taşıyacağım_.[105] Bu sözler, en azından ahlaki umut için mücadele ettiğimizde kalbimizde sık sık belirmiş olması gereken bir içgüdüye cevaptı - bazen inançsızlık alçaldığında ve karanlığının altında bir ayartma seli aktığında ve karakter ve davranış onun gücüne imkansız geldiğinde bir insanın ruhuna kalan tek şey olacak olan içgüdü - "İşte buradayım, burada olmaktan sorumlu değilim, ama başka biri tarafından böyle belirlendim ve benim için çok büyük olan hayatın sorumluluğu O'nundur." düşüncesinden kaynaklanan içgüdü. Bir insanın varlığından zorlukla ayırabildiği böylesi basit bir inanç, birçok insanın hayatındaki ilk toparlanma ve dönüm noktası olmuştur. Ahlaki sürüklenme ve süpürmede dibi orada bulur ve orada sabitlenir, yüzünü yuvarlaklaştırır ve güç toplar. Ve Tanrı'nın Sözü ona içgüdüsünün emin olduğunu söylemek için gelir. _Evet, yaptım ve taşıyacağım._

2. Ancak, kalbin en korkunç ızdırabı, bir insanı o yerden bile sarsabilecek bir şey
taşımasıdır. Felçliye veya bacağı kırık bir adama en
sağlam kaya bile fayda etmez. Ve en kararlı ahlaki evren ve en doğru ahlaki
yönetici bile, kötü vicdanı olan bir adama teselli vermez; bu vicdan ister suçluluktan, ister günah alışkanlığından kaynaklansın. Vicdan fısıldar, "Tanrı seni gerçekten yarattı, ama ya kendini mahvetmişsen? Tanrı hüküm sürer; hayatın yasaları doğruluktur; yaratılış barışa yönlendirilir. Ama sen bu evrenin kanun kaçağısın, kendi iradenle Tanrı'dan düştün. Kendi suçunu taşımalısın, gönüllü olarak yaptığın alışkanlıklarına katlanmalısın. Tanrı'nın bu güzel dünyada seni, bu kadar işe yaramaz, kirli ve enfekte olmuş bir şeyi, kaldıracağına nasıl inanabilirsin?" Yine de burada, O'nun mübarek Sözü'ne göre, Tanrı insanları kaldırmak için aşağı iner. İnsanın çökmüşlüğü ve çaresizliği başka hiçbir yük veya dalganın altında bu kadar belirgin olmadığı için, Tanrı tam burada en çok endişeli olduğunu ve tam burada insanları kaldırıp yukarı taşımak için O'nun ihtişamının olduğunu ısrarla belirtir. Bazıları suçluluğun veya günahın mahkumiyetinin ne olduğunu merak edebilir, çünkü hayatlarındaki acıyı ve huzursuzluğu bencilce veya sahtekârca kendi kötü iradelerinden başka bir kaynağa bağlıyorlar; ancak mesele insanın en gerçek yüküdür ve insanın en gerçek yükü Tanrı'nın taşımak için en alçaldığı şeydir. Yukarıdaki pasajda vurguladığımız _taşımak_ için kullanılan acı kelime olan "sabal", Sürgün'ün yazılarında başka yerlerde günahların taşınması veya günahların sonucu için kullanılmıştır. Ağıtlar'dan birinde _Babalarımız günah işledi ve işlemedi, biz de onların suçlarını taşıyoruz_[106] der. Ve İşaya'nın elli üçüncü bölümünde, Hizmetkar için iki kez kullanılmıştır, _O bizim acılarımızı taşıdı_ ve _O onların suçlarını taşıdı_.[107] Burada, Tanrı'ya uygulanması - halkının acılarının çilesini çektiğini gördüğümüz bir Tanrı'ya - bu pasajların çağrışımlarını beraberinde taşımaktan geri kalamaz. Tanrı _taşır_ dendiğinde ve bu acı fiil kullanıldığında, hemen O'nun sadece halkının günahlarını korkunç yüzünün ışığına koymakla kalmayıp, onları yüreğine alan bir Tanrı olduğunu hatırlarız. O halde, Tanrı'nın bu günahı ve suçu bizim için özel bir ilgi ve ızdırap haline getirdiğini öğrenelim. Bunu O'ndan daha fazla hissedemeyiz. Bu yeterlidir: Mesih'in fedakarlığının İlahi adalet için ne anlama geldiğini anlayamayabiliriz, ancak bundan, İlahi sevginin günahımızı kendi işi ve yükü haline getirdiğini, böylece yapamayacağımız bir şeyin yapılabileceğini ve taşıyamayacağımız bir şeyin kaldırılabileceğini kim anlayabilir? 3. Fakat Tanrı'nın günahlarımızı taşıma sevgisinin bu müjdesi, bir başkasıyla birlikte olmadığı sürece bir insana hiçbir fayda sağlamaz - Tanrı'nın onu günaha karşı zafer için ve kutsallığa ulaşmak için taşıdığı. Tamamen Müslümanca bir moda olduğu söylenir, bir mümin sıradanlığın ötesinde
suçlandığında pes eder ve "Tanrı merhametlidir" diye haykırarak günaha kayar; yani Yüce Tanrı'nın bu zavallı yaratığa karşı çok sert olmayacağı anlamına gelir, bu yüzden bu kadar uzun süre dayanmıştır. Eğer bu Müslümanlıksa, modern Hıristiyanlıkta çok fazla Müslümanlık vardır. Bu, Tanrı'nın iradesinin en hain çarpıtılmasıdır. _Çünkü bu Tanrı'nın iradesidir, hatta kutsallaşmamızdır_; ve Tanrı bir insana asla affetmez, ancak onu çabalaması için serbest bırakır ve onu göreve zorlar. Ve burada Tanrı'nın insanı taşımasının en temel kısmına geliyoruz. Gördüğümüz gibi Tanrı, bize üzerinde yürüyebileceğimiz bir zemin vererek bizi taşır. O, en sağlam zemini bile ayaklarımız için kaygan ve imkansız kılan yükleri kalbimizden kaldırarak bizi taşır. Ama O, hayatımızın ruhu, canı ve hayatı olarak bizi en iyi ve en uzun süre taşır. Buradaki her metafor gerçeklikten uzaktır. İlham edilmiş kişiler tarafından Tanrı'nın taşınması, çocuğunu taşıyan bir babaya, yavrularını kanatlarına alan bir kartala, kuzusunu koynunda taşıyan bir çobana benzetilmiştir. Ama hiçbir çoban, ne anne kuş, ne de insan
babası Rab'bin taşıdığı gibi taşımamıştır. Çünkü O, ruhun bedeni kaldırıp taşıması gibi, içeriden taşır. Rab ve kendisine ait olanlar birdir. _Bana göre_, bunu en iyi bilen kişi der ki, _Benim için yaşamak Mesih'tir_. Bu içsel desteğin, bir insanın hayatının merkezine yerleşip, oradan da doğasının her organını hayati bir şekilde etkileyen şeyin gerçekte ne olduğunu başkalarına anlatmak gerçekten zordur. En güçlü insan tasviri bile bunun için yeterli değildir. Savaşın ortasında bir lider kendini takipçilerine aşılayabiliyorsa, Mesih de öyledir.
Bir adamın sözü binlerce yenilmiş askeri bir saldırıya ve zafere taşıdıysa, Mesih'in sözü de milyonlarcasını taşımıştır:
günahın alışkanlığının ve depresyonunun,
bedenin zayıflığının,
insan korkusunun, tehlikenin, ölümün ve daha da tehlikeli ve ölümcül olan ayartmanın üstüne çıkarmıştır. Ve yine de bu, İnciller o görüntüyü yok edilemez kılmış olsa da, görünür bir liderin görüntüsü değildir; bu, başka birinin sesinin sesi değildir,
o ses zamanın sonuna kadar yankılanacaktır, ki bunu yalnızca Hıristiyanlar hisseder. Kendi içlerindeki bir şeydir; başka bir benlik - daha saf, daha mutlu,
muzaffer. Ölmekte olanlar için yeterince boş bir ses veya örnek olarak değil,
ama yeni bir ruh olarak, Mesih insanlardadır; ve ister bitkinlikleri
yaratıcı güçlere ihtiyaç duysun, ister kötü alışkanlıkları
fetheden güçlere ihtiyaç duysun, O her ikisini de verir, çünkü O hayatın kaynağıdır.

4. Fakat Tanrı ölü insanları taşımaz. Onun taşıması mekanik değil,
doğaldır; aşağıdan değil,
içtendir. Tanrı'nın taşımasında pasif olmaya cesaret edemezsiniz; çünkü doğal olanda olduğu gibi, ahlaki dünyada da, ölen her şey
yaşamın yukarı doğru baskısıyla bir kenara atılır, çürümeye ve
yok olmaya. Mesih bunu hizmetinde defalarca gösterdi.
Hiç çaba göstermeyenler -ya da çaba geçmiş olsa bile, acı hissetmeyenler- Tanrı katlanmak için eğilmeyecektir. Ama hepsinde hala bir yükseliş ve yaşamdan sonra bir bahar vardır: diri vicdan, yoksulluklarının acısı, doğruluk için açlık ve susuzluk, sorumlulukları altındakilerin kutsallığı, günlük görevlerinin yükümlülüğü ve onuru, sonsuz yaşam için bir arzu - bunları ne kadar zayıf olursa olsun O mükemmelliğe taşır.

Yine, Tanrı, bir insanı kullanarak taşır ve ezmez, bir insanın bir sopayı kullandığı gibi değil, bir ruhun bir bedeni kullandığı gibi - bilgilendirir, ilham verir, doğal yeteneklerini yeniden yaratır. Pek çok kişi, sanki özgünlüklerinin ezici bir gücüymüş gibi, sanki bireyin kendine özgü tazeliğini ve neşesini yok etmek zorundaymış gibi dine güvenmiyor. Ama Tanrı, lütfuyla doğası gereği yaptığı işi bozmayacak.
_Ben yaptım ve yapacağım - yaptığımı yapacağım. Din, doğal insanı yoğunlaştırır.

Ve şimdi, eğer bu Tanrı'nın taşımasıysa - toprağın armağanı, düşmüşlerin kaldırılması, bir ruh ve her organın ilhamı olmak - Tanrı'dan onları taşımasını istemek yerine, O'nun ve dininin kendi tutarlılıkları veya çabalarıyla nasıl sürdürüleceği konusunda daha fazla endişe duyanlar ne kadar da yanılıyorlar!

Dini olmayan ve günümüzün geleneksel diniyle yüz yüze gelen genç erkekler için, soru genellikle şu şekilde ortaya çıkar: "Bu taşıyabileceğim bir şey mi?" veya
"Ne kadarını taşıyabilirim? Yaşlıların geleneğinin ne kadarını üzerime alabilirim ve bunun sadece ölü bir ağırlık olmadığını hissedebilirim?" Bu tamamen yanlış bir tutumdur. İşte buradasın,
zayıfsın, kesinlikle kendine hakim değilsin; kalbin kötülük telkinleriyle
harika bir şekilde dolu; önünde bir dünya var, en net olduğu yerde en zor, görevin en yüksek sesle çağırdığı yerde en imkansız görünüyor; ama
çoğunlukla karanlık ve sessiz, bizden çabadan çok sabra,
ve kendi zekâmızın egzersizi kadar güvene ihtiyaç duyan; ölüm
en sonunda önümüzde. Hayata bütün olarak bakın ve soracağınız soru
bu inancı taşıyabilir miyim? olmayacak,
bu inanç beni taşıyabilir mi?
şu ve şu ve şu görüşleri benimsemeye gücüm yeter mi? değil,
böyle bir Tanrı olmadan seyahat etmeye gücüm yeter mi? Bu bir inanç değil,
yaşayan ve sizin kararınızı bekleyen bir Tanrı.

Hayatın diğer ucunda, genç adamların bir dine girerlerse yapmaları gerektiğini çok sık düşündükleri şeyi gerçekten yapan başka bir insan sınıfı var:
din onları taşımasına izin vermek yerine onu taşımak;
Tanrı'ya olan inançlarını, O'nunla ilgili geleneksel doktrinler konusunda aşırı kaygılanarak kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olan insanlar. Ülkemizde şu anda inancın büyük maddelerini savunmak hakkında çok şey söyleniyor. Kesinlikle onları savunalım. Ama kiliselerimizde
en üzücü manzaralardan biri olan, sadece bir kilise alayı, doktrinleri geliştiren ama erkeklikleri görünmeyen
insanlar olmasın. Bazen Kıta'daki ülkelerde görülen, etraftaki
resimleri taşımaktan vazgeçmeyen bir gösterinin acısını biliyoruz. Putlar, pankartlar ve metinler, bir sokağı gösterişsiz, sendeleyen ilerlemeleriyle dolduracak ve aşağıda insandan başka hiçbir şey göremezsiniz, sadece
arada sırada omuzların sarsılması ve terli bir yüz. Aynı şekilde günümüzde birçok kişi, bu bölümün sözleriyle, dinlerini savunarak _yürekten sağlam_ olduklarını gösterirler, ancak karakterlerinde veya davranışlarında dinlerinin onları desteklediğine dair hiçbir işaret vermezler. İnancımızı yücelterek değil, bizi ne kadar yükseğe taşıyabileceğini göstererek değerlendirelim.

Hangisi daha ilham verici bir görüntüdür, ellerin taşıdığı ve er ya da geç yorulması gereken bir bayrak mı; yoksa yüreğinde yaşayan ve onu ayakta tutan Tanrı'nın tükenmez gücüyle örtünen bir askerin yüzü mü?

DİPNOTLAR:

[101] _Crouches_, Kara`; _cowers_, Kores.

[102] Bredenkamp.

[103] Sayce, _Fresh Light_, vb., s. 140.

[104] Bkz. s. 39 f.

[105] 'ani `asithi, wa'ani, 'essa' kelimelerinde bir oyun var--_Ben
yaptım ve yardım edeceğim_.

[106] Lam. v. 7.

[107] Ayet 4, ikinci cümle ve vii.

BÖLÜM XII.

_BABİL._

İŞAYA xlvii.

İncil tarihinin tamamında, Yaratılış'tan Vahiy'e kadar,
Bir Şehir kalır, ki aslında ve sembol olarak Tanrı'nın düşmanı ve kötülüğün kalesi olarak
kötülenir. Yaratılış'ta, gezgin insanların kurduğu ilk şehir olarak
temelini ve dinsiz inşaatçılarının üzerine düşen hızlı yıkımı görmeye çağrılıyoruz.
Peygamberler tarafından Tanrı'nın halkının baskıcısı, ulusların baştan çıkarıcısı, zulüm ve şehvetle dolu olarak lanetlendiğini duyuyoruz. Ve Vahiy Kitabı'nda karakteri ve laneti Roma'ya aktarılır
ve Yeni Babil Yeni Kudüs'ün karşısında durur.

Kutsal Yazılar'da Babil'in adını Şeytan'ınki kadar iğrenç kılan gelenek ve enfeksiyon, gururun
geleneği ve enfeksiyonu olarak temsil edilir; gençliğin küstahlığıyla Tanrı ile eşit olmaya teşebbüs etmeyi teklif eden gurur: _Hadi,
kendimize bir şehir ve bir kule inşa edelim, tepesi_ göğe değsin ve
kendimize bir isim yapalım_; sonraki yılların başarısı ve zenginliği arasında, bir Tanrı'nın var olduğunu unutan gurur: _Yüreğinde 'Ben varım ve benden başka kimse yok' diyorsun_. Babil, Eski Ahit'in Ateisti olduğu gibi, Yeni Ahit'in de Deccal'idir.

Bir şehrin başlangıçta İsrail tarafından Tanrı'nın baş düşmanı olarak tasarlanmış olması, daha sonraki günlerde bir şehrin Tanrı'nın kalesi ve zayıfların ve gezginin sığınağı olarak ters bir şekilde tasarlanmasına yol açanlar kadar anlaşılır olan tarihi sebeplerden kaynaklanmaktadır. Tanrı'nın ilk insanları çobanlardı, çadırlarda yaşayan sıradan insanlardı, çöl göçebeleriydi, sunaklar ve türbeler dışında kendilerine ait kalıcı yapılar inşa etmeye asla teşvik edilmediler, Tanrı'nın çıplak toprağı ile Tanrı'nın yüce göğü arasında yürüdüler, dinlendiler, uyandılar ve uyudular; ruhları çölün açlığı ve temiz havasıyla terbiye edildi ve arıtıldı ve geniş dünyalarında birbirlerini itmeden veya engellemeden yürüdüler. O erken dönemlerin sevgili alışkanlıklarıyla, İncil'in gerçekleri, İsrail kasabalara yerleştikten sonra bile, çoban hayatının imgeleriyle sonuna kadar yazılmıştır. Rab Çoban'dır ve insanlar O'nun otlağının koyunlarıdır. O, çölün vahşiliğinde rehberlik veya savunma için orada burada yükselen bir Kaya ve Güçlü Bir Kule'dir.[108] O, kurak bir yerdeki su nehirleridir ve yorgun bir ülkedeki büyük bir kayanın gölgesidir. Ve insanın huzuru durgun suların yanında yatmaktır ve onun şanı, şehirler inşa etmiş olması değil, tüm bu şeylerin ayaklarının altına konulmuş olmasıdır - koyunlar, öküzler ve kır hayvanları, havadaki kuşlar ve denizdeki balıklar.

O alçak çoban hayatına karşı, ilk şehirler, hayal edebileceğimiz gibi, yüksek, korkunç ve dinsiz bir şekilde yükseldi. Bunlar, Samilere kibirli ve kaba görünmüş olması gereken, gerçek bir dini olmayan, yabancı bir ırkın[109] ürünüydü. Ancak Babil'in özel bir
laneti vardı. Babil en eski şehir değildi, -Akkad ve Erekh çok önceden ünlüydü--ama Yaratılış Kitabı'nın Tanrı'nın yargısıyla yıkılmış ve dağıtılmış olarak tasvir ettiği Babil'dir. Yaratılış'taki bu resim ne büyük bir tezat oluşturuyor ve bu kitabın bizi götürdüğü diğer tek şehirlerin Sodom ve Gomorrah olduğunu hatırlayalım, klasik şairlerin büyük şehirlerinin başlangıcını kutladıkları pasajlarla ne büyük bir tezat oluşturuyor! Orada, olumlu alametler, tanrıların himayesi, medeni hayatın ihtişamlarına dair kehanetler; tapınağın ve forumun izlenmesi; şehrin endüstri okulu, servet hazinesi, özgürlüğün yurdu olarak vizyonları. Burada, sadece birkaç hızlı küçümseme ve felaket notası: İlahi bir dürtü veya alamet olmadan insanın sefil üretimi; tek başına bunun üzerine göğe yükselme girişimi,
sadece kendine bir isim yapmak için bir amaç; ve sonuç--Yunan efsanesinde olduğu gibi
bir siyasi yapının kurulması, ticaretin yükselişi,
büyük bir dilin büyümesi, tek bir adamın
dudaklarıyla tüm şehrin yüksek amaçlara birlikte
saldırılması değil, sadece
dağılma ve konuşma karmaşası. Tarihe göre, büyük bir şehir, tek bir adamın sesinin erişebildiği
bir sürü insandır. Atina, Demosthenes'tir; Roma, Senato'yu ikna eden Cicero'dur; Floransa, binlerce kalbe tek bir vicdanı
sözleriyle yerleştiren Savonarola'dır. Fakat Babil, en başından beri,
Babil'e adını vermiştir, konuşma karmaşası, birlik ve ilerleme için yetersizlik. Ve tüm bunlar, şehrin inşaatçıları, medeniyetinin mizacını belirleyen adamlar, Tanrı'yla başlamadıkları için oldu, ancak gururlarında her şeyin yardımsız ve kutsanmamış insan hırsı için mümkün olduğunu düşündüler ve sadece yeryüzünde bir isim yapma arzusuna sahiptiler. Günah ve lanet, sırayla bu dinsiz inşaatçıların yerini alan nesilleri asla terk etmedi. Gurur ve tanrısızlık şehri istila etti ve tekrar göğe yükselmek için güç topladığı anda onu yıkıma hazırladı. İlk göçebeler Babil'in düşüşünü uzaktan izlediler; ancak onların torunları, ikinci ihtişam döneminde[110] onun içinde esir olarak taşındıklarında, bir zamanlar ölümcül bir şekilde yükselen bu kuşatıcı günahın şehri tam kalbine kadar etkilediğini gördüler. Nebuchadrezzar'ın mimarisinin kapsamını ve ihtişamını veya Levant'tan Hindistan'a kadar olan trafiğin büyüklüğünü tekrar gözden geçirmemize gerek yok, politikası bunu kendi iskelelerine ve pazarlarına yoğunlaştırmıştı.[111] Muhteşemdi. Ancak ne surlar ne de zenginlik bir şehri oluşturur ve İbranilerin inancına ve vicdanına sahip hiçbir gözlemci, Babil'in merkezinde ve özellikle Nebuchadrezzar öldükten sonra, o elli yılı, onun hayatının birliği sağlayan veya ilerlemeyi vaat eden her ilkeden yoksun olduğunu fark etmeden yaşayamazdı. Babil, ortak gelenekleri veya kamu vicdanı olmayan ve birlikte hareket edemeyen insanların bir karışımıydı. Sakinlerinin çoğu, Yahudiler gibi, kendi istekleri dışında ona getirilmişti ve bir kurtarıcının gelişini görmek için ufku taramak için, tiksintileriyle inşa etmeye zorlandıkları o görkemli siperlerden sürekli uzaklaşıyorlardı. Ve onun kalabalık sokaklarında özgürce dolaşan ve onun zenginliklerini ve sevinçlerini paylaşan birçok kişi de yabancıydı ve ona yalnızca onların zevkine veya çıkarlarına hizmet ettiği sürece bağlıydı. Kralı, yerel tanrılarına hakaret eden bir gaspçıydı; rahipliği ona karşıydı. Ve ordusu, Nebuchadrezzar'ın tahkimatları tarafından korunarak, Perslerin kuzeyden ilk işgalinde Cyrus'u geri püskürtmüş olsa da, şimdi onun ezilen ve hakarete uğrayan tebaası arasında komplolar o kadar yaygındı ki, Cyrus'un ikinci işgalinde, Babil zaptedilemez kapılarını açtı ve kendisinin bir darbe olmadan alınmasına izin verdi. Şehrin dini kral tarafından daha iyi hizmet edilmiş olsa bile, uzun vadede onun kurtuluşu için bir fayda sağlayamazdı. Çünkü, bağlantılı olduğu bilime rağmen -ve bu "Keldanilerin bilgeliği" ne yöntemleri ne de sonuçları bakımından aşağılıktı- Babil dini, ne sıradan insanlara devletlerin gerçek istikrarını oluşturan ahlaki ilkeleri ne de yöneticilerine makul ve tutarlı bir politikayı aşılayacak bir din değildi. Babil'in dini, özellikle yürütmeye düşman bir rahiplik tarafından yönetildiğinde, saçma törenleri her savaş macerasını engellemiş ve birçok zafer fırsatını boşa çıkarmış olması gereken, bir sürü yorucu ve dikkat dağıtıcı ayrıntıya bölünmüştü. Aslında, Babil, tüm ihtişamına rağmen, kısa ömürlü olmaktan başka bir şey yapamazdı. Dayanması için ahlaki bir neden yoktu. İnşasına katkıda bulunan kitleler, ondan nefret eden kölelerdi; işini besleyen kalabalıklar, yalnızca kendileri için karlı olduğu sürece onunla kalacaklardı; Yöneticileri ve rahipleri
kavga etmişti; dini bir ilham değil, bir yüktü. Yine de
gururlu bir şekilde oturuyordu ve kendini güvende hissediyordu.

Peygamberimizin xlvii. bölümünde,
edebiyat eseri olarak güzelliğinden çok, ahlaki içgörüleri ve öfkeleriyle daha dikkat çeken
ayetlerde tanımladığı özellikler tam da bunlardır. Babil'in
güç ve lüksten köleliğe ve onursuzluğa anında düştüğünden emindir (ayetler 1-3). Esirlerine karşı zalimliğinden (ayet 6),
küstahlığından ve güvenli gururundan (ayetler 7, 8) bahseder. İki kez onun ateist öz-yeterliğine, "öz-tanrıcılığına" değinir - "Ben varım ve benden başka kimse yok", yalnızca Tanrı'nın gerçekten kullanabileceği kelimeler, ancak insanın cahil, gururlu benliğinin her zaman tekrarlamaya hazır olduğu kelimeler (ayetler 8-10). O, onun dinsel büyüsünün yoruculuğundan ve beyhudeliğinden bahseder (ayetler 10-14). Ve o, onun övündüğü
sadece ticari ihtişamın gerçekliğini ortadan kaldıran canlı bir dokunuşla bitirir. Üyelerinin sadece maddi çıkarlarından doğan her birliktelik gibi,
Babil kesinlikle dağılacak ve onu bencil amaçları için arayanların hiçbiri, kendisi için
kârlı olmaktan çıktıktan sonra ona yardım etmek için bir an bile beklemeyecek.

İşte şimdi, bir veya iki bağlaç ve makale durumu dışında kelimesi kelimesine çevrilmiş kendi sözleri, ayrıca, kelimelerin orijinal sırasına göre ve belirlenebildiği kadarıyla, orijinalin ritmine göre çevrilmiştir. Ritim büyük ölçüde belirsizdir, ancak bazı dizeler--1, 5, 14, 15--bölüm 1'de Babil kralına karşı yapılan Alay şarkısında bulduğumuz ölçüde tamamlanmıştır. xiii.,[112] ve
neredeyse her satır veya cümle aynı ölçülü salınımı taşır.

_Aşağı in! ve otur tozlara, ey bakire,_
_Babil'in kızı!_
_Yerde otur, tahtsız,_
_Hasdim'in kızı!
Çünkü bir daha sana _Nazik ve Narin demeyecekler._
_Değirmen taşlarını al ve unu öğüt,_
_Peçeni geri koy, giysini çıkar,_
_Bacağını aç, nehirlerden geç;_
_Çıplaklığını açığa çıkar, evet, utancına tanık ol!_
_İntikam alıyorum ve kimseyle anlaşma yapmıyorum._

_Kurtarıcımız! Her Şeye Egemen Yehova'nın adıdır,_
_İsrail'in Kutsalı!_

_Ağzını kapat ve karanlığa gir,_
_Hasdim'in kızı!_
_Çünkü bir daha sana _Krallıkların Hanımı demeyecekler._
_Halkımla öfkelendim, mirasımı kirlettim,_
_Onları eline verdim:_
_Onlara merhamet göstermedin, yaşlılara_
_Boyunduruğunu çok sert yaptın._
_Ve dedin ki, Sonsuza dek hanım olacağım,_
_Bunları yüreğine koymayana kadar,_
_Ne de onların soyunu düşünmeyinceye kadar. _

_Bu yüzden şimdi bunu dinle, Şehvetli,_
_Kendine güvenerek oturan:_
_Yüreğinde, "Ben varım: başkası yok" diyen sen._
_Dul kalmayacağım, çocuksuz kalmayacağım."_
_Elbette bu ikisi de sana, ansızın, aynı
gün gelecek,_
_Çocuksuzluk, dulluk!
Büyülerinin yoğunluğuna rağmen,_
_Büyülerinin zenginliğine rağmen, tam olarak!_

_Ve sen kötülüğünde cesurdun; dedin ki,_
_"Kimse beni görmüyor."_
_Bilgeliğin ve bilgin seni saptırdı,_
_Yüreğinde, "Ben varım: başka kimse yok." diyene kadar._
_Yine de sana kötülük gelecek,_
_Onu nasıl büyüleyeceğini bilmiyorsun._
_Ve sana yıkım gelecek,_
_Onu engelleyemezsin._
_Ve sana ansızın gelecek,_
_Habersizce, Yıkım._
_Dikkat et, yalvarırım, büyülerinle, büyülerinin zenginliğiyle--_
_Gençliğinden beri kendini bunlarla yordun--_
_Eğer öyleyse bundan faydalanabilirsen,_
_Eğer öyleyse dehşet saçabilirsen!_
_Tavsiyelerinin yoğunluğundan hasta oldun:_
_Onlar ayağa kalksın ve seni kurtarsın--_
_Cennetin haritacıları, Gezegen gözlemcileri, Yeni aylarda anlatıcılar--_
_Başına geleceklerden!_

_İşte, saman gibi büyüdüler!_
_Ateş onları tüketti;_
_Hayır, hayatlarını kurtarmadılar_
_Alevlerin elinden!_
_--Isınmak için yakıt değil,_
_Oturulacak ateş!--_
_Böylece sana büyüdüler, seni yoranlar,_
_Gençliğinden beri senin tüccarların;_
_Geçebildiği kadar kaçtılar;_
_Hiçbiri senin kurtarıcın değil!_

Mısır ve Sur üzerine Yeşaya'nın ağıtlarını[113] hatırlayan bizler,
Babil'in büyüklüğünün veya
güzelliğinin takdir edilmeyişiyle en çok
burada etkileneceğiz. Hatta, peygamberimizin Babil için öngördüğü kesin yargı kadar kesin bir yargıyı Sur için kehanet ederken bile, İşaya sanki bu kadar çok girişimin ve zenginliğin yıkımı bir saygısızlıkmış gibi konuştu ve Sur'un yerli gücünün, alçakgönüllü ve arınmış olarak, tekrar yükselip dinin hizmetçisi olacağına söz verdi. Fakat peygamberimiz Babil'de hiçbir kurtarıcı erdem görmüyor ve ona en ufak bir gelecek vaadi vermiyor. Alaycılığında bir acıma var: Babil biliminin kitlesinin
boşluğundan bahsetme biçimi; danışmanlar ordusu tarafından hizmet edilmesine rağmen onun cehaletinden bahsetme biçimi; trafikteki sayısız ortağını
hatırladıktan sonra, onların baş döndürücü kaçışını betimleme biçimi ve _Hiçbiri senin kurtarıcın değil_ sözleriyle bitirme biçimi, bütün bunlar çok acıklı. Fakat onun hiçbir dizesinde, büyük olanın düşüşüne dair bir hayranlık, hayranlık veya pişmanlık yok. Ona göre Babil tamamen sahte, boş, yoksuldu -tıpkı Tyre'ın yoksul olmadığı gibi--doğal güç ve kurtarıcı erdemden. Babil tam bir bahane ve boşunalıktır.
Bu yüzden onun küçümsemesi ve kınaması tamdır; ve alaycı kahkahalar ondan kopar, şimdi neredeyse vahşi bir kabalıkla,
bakire olmayan bakirenin onursuzluğunu tasvir ederken -_Çıplaklığını
çıkar, evet, utancına tanık ol_; ve şimdi haylaz bir neşeyle,
Babil'in büyücülerinin, astrologlarının ve haruplarının büyük kısmını
yok edecek ateş hakkında konuşurken: _Isınmak için kömür yok, önünde oturmak için ateş._ Ama yine de unutmamıza izin verilmiyor, Tiran'ın zavallı esirlerinden biri, onu böyle yargılıyor ve hor görüyor. Hicvinin ortasından mahkûmun iç çekişi Tanrı'ya ne kadar canlı bir şekilde yükselir:--

"_Kurtarıcımız! Orduların Yehovası O'nun Adıdır,_
_İsrail'in Kutsalı!_"

Bu alaycı şarkının en az ilgi çekici özelliği,
Babil ve diğer birçok Yahudi olmayan dinin kütlesini oluşturan
kehanet sisteminin yoruculuğu ve ahlaksızlığıyla ilgili karakteristik İbranice duygusuna verdiği ifadedir. Yehova'ya ibadet
diğer Sami kültleriyle çok ortak noktaya sahipti. Ritüeli,
tapınak mobilyaları, kutsal yılın bölünmesi, terminolojisi
ve hatta İlahi Varlık ve insanlarla ilişkileri için kullandığı birçok unvan,
Fenike, Suriye ve Babil tanrılarına tapınmada veya daha kaba Arap kültlerinde bulunabilir. Fakat "Yehova'nın yasası" tek başına bir şeyde ayakta durur ve bu da tüm kehanet ve falcılığa karşı hoşgörüsüzlüğüdür. Bu ayrıcalığı, ona ilham veren benzersiz ahlaki ve pratik duyuya borçludur. Keldanilerin en yetenekli olduğu kehanet ve falcılık, en kötü iki etkiyi uygular. Bunlar bir ulusun sanayisini ve siyasetini engeller, bazen felç eder ve bir halkın ahlaki duygusunu az çok altüst eder. Bu nedenle, bunları şiddetle yasaklayan Yahudi yasasının pratik akıl sağlığı ve İlahi ahlakıyla tamamen uyumsuzdular; hem pratik adamlar hem de doğruluk vaizleri olan peygamberler, kamusal hayata yükledikleri yorgunluğu ve dikkati davranışın basit ahlaki sorunlarından uzaklaştırma biçimlerini sürekli olarak açığa vururlardı. Kehanet ve falcılık bir halkın zekasını yorar, girişimlerini engeller, vicdanlarını çarpıtırdı. _Büyülerin,--gençliğinden beri kendini yorduğun
büyülerinin kütlesi. Tavsiyelerinin kütlesiyle hasta oldun. Bilgeliğin ve
bilgin! seni yoldan çıkardı._ "Keldani astrolojisi"
Yeni Babil'e yolunu bulduğunda, Juvenal'in güçlü vicdanı
aynı yorma ve zaman kaybı hissini ifade etti.[114]

Küller ve harabeler, kölece ve sefil bir hayat, ticaret tarafından terk edilmiş ıssız bir yer,--peygamberin öngördüğü gibi, imparatorluk
Babil'i oldu. Gerçekten de, Cyrus'un veya herhangi bir başka
tek işgalcinin elinden değil; Ancak yavaş yavaş daha sağlıklı insanların rekabetiyle,
kalbinde kaçınılmaz olarak işleyen zehirle, Babil, Tanrı'nın yeryüzünün en verimli ve merkezi kısmında yer almasına rağmen,
geri dönüşü olmayan bir çürümeye düştü. Ancak, birçok kehanet öğrencisinin yaptığı gibi, bu kehanete olan ilgimizi
yıkmamıza izin vermeyin,
ve onun birincil gerçekleşmesi olan
harabeler ve toz. Fırat'ın kıyısında yükselen muhteşem şehir Babil'in kabuğu gerçekten de
yığılmış; ancak Babil'in kendisi ölmedi. Babil asla ölmez. Mesih'in kahininin vicdanına göre, bu _fahişelerin annesi_, Doğu'da ölü ve çöl olmasına rağmen, Batı'da yeniden canlandı. Yuhanna, kendi zamanında Roma şehrine,
peygamberimizin ve Yeremya Kitabı'nın elli birinci bölümünü
yazmış olan peygamberin ifadelerini kelime kelime aktardı. Roma, Romalılar zulümle, kibirle, zenginliğe güvenle, kehanete inanmayla, Juvenal'in onda açığa çıkardığı zihinsel ve ahlaki gücün israfıyla dolu olduğu sürece Babil'di. _Ben bir kraliçe olarak oturuyorum_, Yuhanna Roma'nın yüreğinde _ve dul değilim ve hiçbir şekilde yas görmeyeceğim. _Bu yüzden bir gün onun belaları, ölüm, yas ve kıtlık gelecek ve tamamen ateşle yakılacak, çünkü onu yargılayan Rab Tanrı güçlüdür._[115] Ancak konuyu burada bile bırakmamalıyız: Yuhanna'yla, Yuhanna'nın peygamberimizle kullandığı özgürlüğü kullanmalıyız. Onun ve onun gününün ilgilendiği sözlerinin özel olarak yerine getirilmesini geçmeliyiz, çünkü bu, bizim için ancak günümüzdeki diğer Babillerle karşılaştırıldığında tarihsel ve ikincil bir ilgiye sahip olabilir, vicdanlarımız, eğer çabuksa, bunlarla meşgul olmalıdır. Bazı dürüst insanlar neden Vahiy Kitabı'ndaki bu bölümlerin referansını Roma şehri ve kilisesiyle sınırlamaya devam ediyor? Yuhanna'nın kendi dönemindeki Roma'yı kastettiği doğrudur; Babil'inin birçok özelliğinin Roma İmparatorluğu'nun halefi olan Roma Kilisesi'ne kadar uzandığı doğrudur. Fakat Babil ruhunun enkarnasyonları enfeksiyon ve tehlike açısından Roma Kilisesi'nden çok daha yakınken, bu bizim için ne ifade eder? Yuhanna'nın peygamberimize dayanan tanımı, kilise devletinden çok ticari bir devlete uygundur; ancak kendini beğenmişlik, kilisecilikte, Roma veya Reformcu, Mammon taraftarları arasında olduğu kadar yaygındı. John'un her bir cümlesi için, bu belirli çağlarda Roma Kilisesi için doğru olabilir, kendi İngiliz medeniyetimizin merkezlerinin ve onlarda hakim olan bencil, ateist mizaçların altı uygun tanımı vardır. Babil mizaçlarının ne olduğunu soralım ve onlarla kendi vicdanlarımıza dokunalım. Tanrı'yı ​​unutmak, zalimlik, bilgi kibri (ki bu kolayca saflığı besler) ve servet kibri, ama bunların hepsinin ebeveyni bencilliktir. İşaya bize bunu Asur'da savaşla anlattı; bunu burada Babil'de ticaret ve bilimle görüyoruz; hatta ortodoks Yahudilerde bile ifşa edildi[116], çünkü onlar Tanrı'nın vahyinin önüne kendi önyargılarını koyuyorlar; ve belki de Hristiyan Kilisesi'nde başka her yerde olduğu kadar belirgindir. Çünkü bencillik bir adamı gölgesi gibi takip eder; ve din,
güneş gibi, ne kadar güçlü parlarsa, gölgeyi o kadar belirgin hale getirir. Fakat
gölgenize tapmak, güneşe sırtınızı dönmektir; bencillik
ateizmdir, diyor peygamberimiz. İnsanın benliği, Tanrı'nın Kendisi hakkındaki
sözünü alır ve der ki, _Ben varım ve benden başka kimse yok_. Ve Tanrı'yı
unutan, kardeşini de unutacağından emindir; böylece kendine tapınma
zulme yol açar. Babil'e yöneltilen suçlamanın ağır bir kısmı, onun
Rab'bin kendi halkına muamelesidir. Bunlar Tanrı'nın mahkûmlarıydı ve
o, o zamanlar, Tanrı'nın adalet bakanıydı. Fakat gereksiz yere
ve zalimce onlara baskı yaptı. _Yaşlılara boyunduruğunu çok ağır bir şekilde koydun._ Tanrı'nın halkı ona ıslah edilmek üzere verilmişti, fakat o, onların
hayatını ezmeye çalıştı. Tanrı'nın amacı onların üzerindeydi, fakat o onları kendi yüceltmesi için kullandı. O, tebaasının en suçlu ve aşağılık olanlarına bile muamelesinden dolayı Tanrı'ya karşı sorumlu olduğunu hissetmiyordu.

Bütün bunlarda Babil, antik çağın hakim ruhuna uygun şekilde hareket etti; ve burada Hıristiyan medeniyetimizin en azından üstün bir vicdana sahip olduğunu güvenle söyleyebiliriz. Modern dünya, en aşağılık ve en değersiz hayatlarının bakımı için bile Tanrı'ya karşı sorumluluğunu bir ölçüde kabul ediyor. Örneğin, günümüzde hiçbir Hıristiyan devlet, suçlularının bilim veya kamu eğlencesi uğruna iradeleri dışında işkence görmesine veya hakarete uğramasına izin vermez. Katillerimizi diri diri kesmiyoruz veya onları gladyatör dövüşleriyle öldürmüyoruz. Tüzüklerimiz, onları kamusal zorunlulukların tehlikeli işlerinde kullanılmaya mahkum ederek değersiz veya değersiz hayatlardan kurtulmaz veya hayatları kaybetmez. Tam tersine, hapishanelerde suçlularımıza nezaketle ve hatta rahatlıkla davranırız ve hapishanelerin dışında en lekelenmiş ve suçlu hayatları bile korur ve besleriz. Tanrı'nın adaletini yerine getirirken, insani yanılabilirliğimizin kaçınılmaz hatalarının merhametin tarafına düşmesine dikkat ederiz. Şimdi, tüm bunların uygulanmasında sıklıkla başarısız olduğumuz ve tutarsız olduğumuz doğrudur. Şu anki mesele, bu konuda en azından bir vicdana sahip olmamızdır. Babil gibi, "_Ben varım ve
benden başka kimse yok_ demiyoruz. Kendi irademden ve arzumdan daha yüksek bir yasa yoktur. Bu nedenle, suçu veya yararsızlığı yoluyla gücüme düşen her şeyi, servetimi artırmak veya tutkularımı tatmin etmek için kullanabilirim." Tanrı'yı ​​ve suçlu ve yararsız olanın bile O'nun olduğunu hatırlıyoruz. Onun Yasası ve İlahi Takdirinin ellerimize verdiği gücü birçok yaratığına karşı kullanırken, onun adaletini uyguladığımızı ve kendi intikamımızı tatmin etmediğimizi, kendi duygu arzumuzu beslemediğimizi veya bilimimiz uğruna deneyler yapmadığımızı hatırlarız. Onlar onun mahkûmlarıdır, bizim ganimetimiz değil. Onlara karşı muamelemizde onun yasalarına tabiyiz; bunlardan biri, onun adaletini bile sınırlayan, zulme karşı yasadır; ve adaletinin yer bıraktığı bir diğeri, her insana, hak ettiği cezayla birlikte, tövbe ve reform fırsatının verilmesidir. Aramızda, modern medeniyetin bu görüş ve uygulamalarının doğru olduğunu reddeden Pozitivistler vardır. Okullarının temel ateizmini - _Ben_ insanım, _ve başkası
yoktur_: adaletin ve hayırseverliğin yerine getirilmesinde insanların yalnızca kendilerine karşı sorumlu olduğunu - adaletin kurbanlarına, ne kadar acı verici olursa olsun, bilimin deneylerinin yapılmasını ve yozlaşmış ve işe yaramaz olanlara hayırseverliğin reddedilmesini önermeye cesaret ediyorlar. Ancak tüm bunlar basitçe Babil tipine geri dönüş ve Babil tipi çürümeye mahkumdur. Çünkü
tarih, bundan daha kesin bir yasa yazmamıştır - zulüm, yıkımın yanılmaz habercisidir.

Ancak devletten bahsederken, bireysel sorumlulukları da hatırlamalıyız. Başarı, karakterin doğru başarısı olsa bile, zulmün en sinsi
üreticisidir. En iyimiz bile, kendimizi eleştiriye karşı en güçlü şekilde korumamız gerekir. Eğer
Tanrı günahkâr erkek ve kadınların karakterlerini bizim korumamıza veriyorsa,
onları yargılama hakkımızın, onları cezalandırma hakkımızın, hatta onlar hakkında konuşma hakkımızın kesinlikle sınırlı olduğunu hatırlayalım.
Dindar insanlar bunu çok kolay unuturlar ve onların acımasız eleştirileri veya bencil dedikoduları bizi Mesih Kilisesi'nin bir üyesi olmanın her zaman bir adamın vatandaşlığının cennette olduğu anlamına gelmediği konusunda uyarır; o kişi bir Babil olabilir ve o şehrin özgürlüğünü yüzünde taşıyabilir.
"Aşağıdakilere sert davranmak" Babil'e özgüdür;
komşularımızın hatalarını gururumuz, dedikodu sevgimiz veya şehvet düşkünlüğümüz için malzeme haline getirmek Babil'e özgüdür. Bizi güvende tutmak için çok iyi bir pratik kural vardır. Hatalı kardeşlerimiz hakkında insanlara konuşmamıza izin verebiliriz, tıpkı onlar için Tanrı'ya dua ettiğimiz kadar. Ama bir adam için çok dua edersek, o kesinlikle toplumun eğlencesi veya merakımızın veya gururumuzun yiyeceği olmak için fazla kutsal hale gelecektir.

Babil'e yapılan son lanet, yalnızca ticaretin çıkarları üzerine kurulu bir toplumun ölümcül gevşekliğini; sonunda, sadece insanlarla ticaret yaparak kendilerini
canlı tutan tüm yaşamları bekleyen yalnızlığı ve yararsızlığı hatırlatır. Eğer hayatımızı
sadece piyasa haberleriyle, ticaretin ilgisiyle,
rekabet heyecanıyla,
spekülasyon ateşiyle,
açgözlülük ve gurur tutkularıyla beslersek, bir süre sağlıklı ve güçlü hissedebiliriz. Ama
sadece bir şey kazanma veya birini
aşma duygusuyla canlı tutulan böyle bir yaşam, yaşamanın sadece bir görünümüdür;
ve kaçınılmaz son geldiğinde, gençliğimizden beri bizimle ticaret yapanlar ayrıldığında, bizi besledikleri her bir güç zerresi geri çekilecek ve çürümeye düşeceğiz. Sadece ticari bir topluluğun hızlı çöküşünün veya paralı asker ve bencil bir yaşamın nihai yalnızlığının daha doğru bir resmi, _her biri
geçebildiğinde_, kendi vatandaşları için bile kazanç veya zevkten başka hiçbir cazibesi olmayan şehirden gelen tüccarların baş döndürücü akınıdır.

DİPNOTLAR:

[108] _Karşılaştırın_ Doughty, _Arabia Deserta_.

[109] Sami istilasından önce Mezopotamya'yı işgal eden Turanlılar, şehirlerin ilk kurucularıydı.

[110] Öğrenebildiğimiz kadarıyla Babil, İbrahim'in komşularına ve arkadaşlarına karşı Mezopotamya ittifakında savaşan Amraphel zamanında iktidara geldi. Amraphel'in, Babil'i ilk kez Keldani başkenti yapan Hammurabi'nin babası olduğu varsayılır. Bir daha asla böyle olmaktan çıkmadı; ancak M.Ö. 625 civarında Asur'un düşüşüne ve Babil'in Nebuchadrezzar (604-561) tarafından yeniden inşasına kadar şehrin ikinci ve en büyük ihtişamı başlamadı.

[111] Bkz. bölüm iv., s. 53-56.

[112] Cilt i., s. 409-315.

[113] Cilt i., s. 275, 286, 294.

[114] Özellikle _Satires III._ ve _VI._'ya ve _karşılaştırın_ Bagehot'un _Physics and Politics_'ine bakın.

[115] Rev. xvii., xviii.

[116] Bölüm xlv.

BÖLÜM XIII.

_ÇIKMA ÇAĞRISI._

İŞAYA xlviii.

Bölüm xlviii.'ün özüne zaten girdik ve şimdi sadece argümanını özetlemek ve
sonuçlandığı Babil'den çıkma çağrısına biraz dikkat etmek gerekiyor.

Bölüm xlviii., ilk ayetinde belirtildiği gibi, Yahuda'dan sürgün edilenlere hitap ediyor[117]: _Bunu duyun, ey Yakup Evi, kendinizi İsrail adıyla çağıran ve Yahuda'nın sularından
çıkan_: yani, Yahuda'dan
çıkan sözde İsrailliler. Fakat Yehova'ya tapınmaları sadece isimsel ve gerçek dışıdır: _Onlar
Yehova'nın adıyla yemin eden ve İsrail'in Tanrısını
gerçekte ve doğrulukta değil, kutsayanlardır; Kutsal Şehir'e
ad taksalar da ve İsrail'in Tanrısı'na yaslansalar da--Her Şeye Egemen Yehova'dır O'nun adı!_

_Önceki şeyleri uzun zaman önce yayınladım;_[118] _Ağzımdan çıktılar ve onları işittirdim--birdenbire yaptım ve onlar
gerçekleşti. Çünkü senin ne kadar sert olduğunu biliyordum ve boynunun demirden bir kiriş ve alnının tunç olduğunu. Ve sana uzun zaman önce yayınladım; gerçekleşmeden önce sana bunu dinlettim ki,
şöyle demeyesin: Benim putum onları yaptı ve benim suretim ve dökümüm onları emretti. Bunu duydun: bütününe bak_--şimdi yerine
getirildiğine göre--_ve sen! bunu yayınlamamalı mısın?_ Tüm geçmiş
birlik, öngörü ve birlikte tamamlanmış bir gerçekleşme olarak yatar; hepsi
Yehova'nın işi ve kesinlikle halkının O'nun itirafının metnini sağlamak için yeterli. Fakat şimdi,--

_Sana yeni şeyler işittiriyorum_--önceki şeylerin aksine--_şimdiden ve gizli şeyler ve sen onları bilmiyordun. Şimdi
yaratıldılar ve çok uzun zaman önce değil; ve bugünden önce onları duymamıştın,
yoksa, İşte onları biliyordum demeyesin. Gerçekten,_[119] _duymamıştın, gerçekten, bilmemiştin, gerçekten, uzun zamandan beri kulağın
açık değildi; çünkü senin tamamen hain olduğunu biliyordum ve
Rahimden-Suçlu diyorlar sana._

Bütün bunların anlamı yeterince açıktır. Bu, resmi İsraillilere
yönelik bir sitemdir. İki bölüme ayrılır,
her biri bir açıklama içerir _Çünkü biliyordum ki_, vb.: vv. 3-6_a_ ve vv. 6_b_-9. İlk bölümde Yehova, hem kehanetinde hem de gerçekleşmesinde
zaten bitmiş olan tarihten bahseder. Eski Yehova'nın
harika şeylerinin çoğunu, gerçekleşmelerinden çok önce
önceden kehanet etti ve bu yüzden inatçı halkına, aksi takdirde kendilerini verecekleri
bir putperestlik için hiçbir mazeret bırakmadı (ayet 5). Şimdi
o harikulade geçmişin tamamlandığını ve tüm kehanetlerin gerçekleştiğini gördüklerine göre, Yehova'nın ününü dünyaya duyurabilirler. O halde, Yehova, kınamasının ilk bölümünde, Sürgünden önce
kapatılmış olan İsrail tarihinin aşamalarıyla ilgilenir. _Önceki
şeyler_, önceden bildirilen ve şimdiki nesilden önce gerçekleşen harikulade olaylardır. Fakat kınamasının ikinci bölümünde (vv. 6_b_-9) Yehova _yeni şeylerden_ bahseder. Bu yeni şeyler, peygamberi konuşurken yaratılıyor ve önceden bildirilmediler (ayet 3'teki önceki şeylerin aksine). Hangi olaylar bu iki koşulu yerine getirir? Pekala, Cyrus yoldaydı, Babil'in yıkımı yakındı, İsrail'in yeni kaderi Tanrı'nın elleri altında şekillenmeye başlamıştı: bunlar açıkça peygamber konuşurken yaratılma sürecinde olan şeylerdir. Ama onlar hakkında önceden bildirilmemiş oldukları da söylenebilir mi? Bu en azından, Yahudi olmayan Mesih Cyrus için söylenebilirdi. Yahudi olmayan bir Mesih, İsrail için o kadar yeni bir şeydi ki, eski kehanetlerin harfine bağlı kalan birçok kişi, gördüğümüz gibi, Cyrus'un İsrail'in kurtuluşu için Tanrı'nın aracı olabileceğini inkar etti. O halde, bir Yahudi olmayan ve aynı zamanda Yehova'nın Meshedilmişi olan Cyrus, peygamber konuşurken yaratılan ve önceden duyurulmamış olan yeni şeydir. Bazıları şimdi, peygamber konuşurken Cyrus'un, peygamber Cyrus'a ve Babil'e ilerlemesine eski kehanetlerin gerçekleşmesi olarak işaret etmişken, gerçekleşen öngörülmeyen _yeni şeylerden_ biri olması nasıl mümkün olabilir diye sorabilir? Bu sorunun cevabı çok basittir. Babil'den bir kurtuluş ve bir kurtarıcı
konusunda eski kehanetler vardı. Başka isim vermek gerekirse, Yeremya'nın[120] ve Habakkuk'un kehanetleri vardı; ve Cyrus, kurtuluşu gerçekleştirdiği ölçüde, bu eski r'ishonoth'un gerçekleşmesiydi. Fakat Cyrus dünyanın dörtte birinden geldiği, Yehova'nın önceki kehanetlerinde ima edilmediği kadarıyla - bir Yahudi olmayan ve yine de Rab'bin Meshedilmişi olduğu, İsrail'deki hiçbir gelenekte öngörülmeyen bir kombinasyon olduğu sürece - Cyrus ve kariyeri önceden tahmin edilmeyen _yeni şeylerdi, İsrail'deki bazı geleneklere bağlı partileri bu kadar rahatsız eden yeni şeylerdi.

Bu pasajın önemini abartamayız. Bize sorunun çözümünü, İsrail'in Babil'den şu anda gerçekleşen kurtuluşunun hem uzun zaman önce önceden bildirilen bir şey
olabileceğini hem de eski kehanetlere en bağlı olan İsraillileri şaşırtacak kadar yeni olabileceğini sağlar. Ve aynı zamanda, peygamberimizin kendi kanıtlarını takip etmekle ve onu Sürgüne göndermekle yetinen bizler, ağzımıza bir cevap konulmuş olsun,
Kirus doğmadan çok önce, İşaya'ya veya başka bir peygambere Kirus'un ismiyle anılmasını reddederek
kehanetin İlahiliğinin bir kanıtını yok ettiğimizi söyleyenlere iletmek için.
Tanrı'nın şerefine ve Kutsal Yazıların İlahiliğine daha fazla dikkat ettiklerini düşünen bu tür itirazcılar, Kirus'un doğmadan iki yüz yıl önce isimlendirildiğini iddia ettikleri için, 7. ayete baksınlar. Orada Tanrı'nın kendisi, çok iyi bir nedenle, gerçekleşmeden önce önceden haber vermediği bazı şeyler olduğunu söylüyor. Biz inanıyoruz ve inanmak için güçlü gerekçeler gösterdik ki, Cyrus'un seçilmesi, isminin anılması ve Babil'e karşı silahlarının ilerletilmesi, Tanrı'nın bilerek gerçekleşme gününe kadar açıklamadığını söylediği _yeni şeyler_ arasındaydı ve yeni ve öngörülemeyen karakterleriyle İsrail'deki geleneksel ve aptal partinin çoğunu rahatsız etti. Bugün olduğu gibi peygamberimizin zamanında da Tanrı'nın halkı arasında, uzun zaman önce öngörülmediği sürece bir şeyin İlahi olduğunu kavrayamayanlar her zaman olmalı mıdır?

O halde 3-8. ayetlerde Tanrı, halkının karakterindeki çeşitli kusurları karşılamak ve önlemek için halkına karşı tavrını değiştirdiğini iddia ediyor. Bazı şeyleri onlara uzun zaman önce söylemişti ki, bunların gerçekleşmesini putlarına bağlamasınlar. Fakat diğer
şeyleri onlara önceden haber vermeden ve tamamen yeni bir şekilde
attı, böylece bu şeyler hakkında, onlara aşina oldukları için, Biz bunları kendimiz biliyorduk demesinler. Bir zamanlar
bu kadar inatçı, bir başkasında ise bu kadar kaypak olan bir halk, açıkça
Tanrı'nın elinden hiçbir şeyi hak etmeyen bir halktı. Yine de şöyle devam ediyor,
vv. 9-11, O'nun onlara hoşgörüyle davranacağını, onlar için olmasa bile, kendi
sevdikleri için: _Benim Adım uğruna öfkemi erteliyorum,
ve övgüm için_--ya da _ün_ ya da _itibar_ için, bir adam için söyleyeceğimiz gibi--_senin için kendimi tutacağım, seni kesip atmayacağım. İşte
seni erittim, ama gümüş gibi değil: Seni sıkıntı
fırınında sınadım. Kendim için, kendi uğruma,
çalışıyorum;--çünkü Benim Adım nasıl kirletildi!_[121]--_ve şanımı
başkasına vermem._

Sonra, söylediklerinin özetini son bir çağrıda toplar.

_Bana kulak ver, ey Yakup ve İsrail, Çağrılanım: Ben O'yum; Ben İlkim,
evet, Ben Sonum. Evet, elim Dünya'yı kurdu,_[122] _ve sağ elim Gökleri gerdi; onları çağırdığımda bir arada dururlar._

_Hepiniz toplanın ve dinleyin, içlerinden kim_-yani,
Yahudiler--_bunları_-yani, şu
şeyleri_-yani, ayetin bir sonraki cümlesinde verilen şu kehanet gibi şeyleri_-: _Yehova'nın sevdiği kişi Babil'e isteğini yerine getirecek,
ve kolu_ _Keldaniler_ üzerinde olacak. Bu, Yehova'nın uzun zaman önce vaat ettiği şeyin toplamıydı;[123] Kiros'un adı değil, bir Yahudi olmayanın, bir Persin Tanrı'nın halkını kurtarması değil, çünkü bunlar geleneksel İsraillilerin gücendiği önceden yayınlanmamış yeni şeyler arasındadır, ancak Tanrı'nın egemenliğinin bu genel fermanı, _Yehova kimi severse_ veya _beğenirse, Babil'de isteğini yerine getirecektir. Ben, evet ben konuştum_--bu, 14_b_ ayetinde, Benim konuşmamdı. _Evet, onu çağırdım; onu getirdim ve o, refaha kavuşmak için yolunu bulacaktır._ Tekrar kip değişikliğini vurgulayın. Kiros zaten çağrılmıştır, ancak peygamber konuşurken, henüz Babil'i ele geçirme hedefine ulaşmamıştır.

İster peygamber, ister Yehova'nın Hizmetkarı olsun, Rab'bin bir elçisi şimdi benzetmeyi ele alır ve kendini tanıttıktan sonra İsrail'e son bir öğüt verir ve Sürgünün ahlaki anlamını özetler. _Bana yaklaşın, bunu duyun; daha önce gizlice konuşmadım; o zamandan beri oradayım: ve şimdi Rabbim Yehova beni Ruhuyla gönderdi._[124]

_Böyle diyor Yehova, senin Kurtarıcın, İsrail'in Kutsalı, ben senin Tanrın Yehova'yım, sana fayda sağlayan Öğretmenim, gideceğin yolda Rehberim:
Keşke emirlerime kulak verseydin, o zaman senin ırmağın
barışın, senin doğruluğun da denizin dalgaları gibi olurdu! O zaman tohumun kum gibiydi ve bağırsaklarının dölü
taneleri gibiydi!_[125] _O kesilmeyecek ve
ismi Benim önümden yok olmayacak._

Ve şimdi sonunda kalkma zamanı geldi. Kurtuluşumuz ilk inandığımız zamandan daha yakındır. Gün doğdu, kapılar açılıyor,
Söz yeterince söylendi.

_Babil'den çık, Keldanilerden kaç;
Çınlayan bir sesle duyur ve bunu duyur,
Yeryüzünün sonuna kadar gönder,
De ki, Yehova, Kulu Yakup'u kurtardı.
Ve çöllerde susamadılar, onları yürüttü;
Suları bir kayadan onlar için düşürdü,
Bir kayayı yardı ve oradan sular aktı!
RAB diyor ki, kötüler için huzur yok._

Kehanetimizin izini verdiği en belirgin aşamaya ulaştık. Bir sonraki pasajla yeni bir başlangıç ​​yapıldığı anlamına gelmez.
Bölüm xlix. Hizmetkarın kendisinin xlviii. 20'de kendisine yapılan çağrıya verdiği cevaptır; ve bölüm xlix. Hizmetkarı ilk kez tanıtmaz, sadece bölüm xlii'nin açılış ayetlerinin özünü daha da ileri taşır. Ayrıca İsrail'e gelen _Babil'den çık_ çağrısı türünün tek veya sonuncusu değildir. Bölüm lii. 11-12'de yenilenir. Böylece peygamberimizin Babil'in Düşüşünü geride bıraktığını düşünemeyiz. Bununla birlikte, bölüm xlviii'nin sonu kehanetin ilk ve en önemli aşamasının sonudur. Tanrı ve kurtuluş hakkındaki temel gerçekler ortaya konmuştur; putlar tamamen
ifşa edilmiştir; Cyrus açıklanmıştır; Babil pratik olarak bitmiştir.
Ne Babil, ne Cyrus, ne de putlar, bir an hariç, kehanetin geri kalanında
anlatılmıştır. İsrail'in Kurtuluşu
kesindir. Ve şimdi peygamberi ilgilendiren şey, ilk olarak, Kutsal
Millet'in özgür bırakıldığı kaderi nasıl başaracağı ve sonra, Kutsal Şehrin Ulus'un
yaşaması için nasıl
hazırlanacağıdır. Bunlar, xlix. ila lxvi. bölümlerin iki temasıdır. Bunlardan ikincisi, Kudüs'ün Yeniden İnşası, peygamberimiz tarafından henüz pek değinilmemiştir. Ancak, Ulusun Rab'bin Hizmetkarı olarak
Kaderi hakkında çok şey söylemiştir; ve şimdi Babil'den kurtuluş konusunu
tükettiğimize göre, hem xl.-xlviii. bölümlerde atladığımız hem de önümüzde duran Hizmetkar hakkındaki kehanetlerini ele alacağız.

Bunu yapmadan önce, peygamberimizin doğruluk kelimesini kullanımına dair bir çalışma için bir bölüm ayıralım, çünkü bu
herhangi bir yer kadar uygun görünüyor.

DİPNOTLAR:

[117] Bredenkamp, ​​peygamberin burada önce Kuzey İsrail'den sonra da Yahuda'dan bahsettiğini söyleyecektir: _O Yakup Evi_, genel terim,
hem _İsrail adıyla anılanlar hem de Yahuda sularından çıkanlar_. Ancak bu tamamen sözdizimine aykırıdır ve ben bu görüşü sadece Yeşaya'daki sürgün öncesi unsurların varlığına dair argümanların ne kadar belirsiz olduğunu göstermek için belirtiyorum. xl.-xlviii. Bredenkamp'ın bu ayeti yorumlamasıyla vurguladığı nokta, Yahuda ile Kuzey İsrail arasında ayrım yapabilecek olanın ancak sürgünden önceki bir peygamber olabileceğidir; ve bu nedenle, ayeti yazanın bizzat İşaya olabileceğidir!

[118] _Önceki şeyler_ (ri'shonoth). Bunların Yehova'nın uzun zaman önce yayınladığı ve çoktan gerçekleşmiş olan _kehanetleri_ mi, yoksa uzun zaman önce önceden bildirdiği ve söylediği gibi gerçekleşen _önceki olayları_ mı ifade ettiğini belirlemek imkansızdır. Ancak, bu ayrım önemsizdir.

[119] Kelimenin tam anlamıyla, _ayrıca_. Ancak [İbranice: nm], kümülatif bir bağlaç,
kendisinden öncekiyle aynı düşünceyi tekrarlamak için kullanıldığında, _evet, gerçekten_, profecto, imo anlamına gelir.

[120] Böl. xxv., şüphesiz Yeremya'nın gerçek bir kehanetidir.

[121] İbranice'de _Benim Adım_ kelimeleri yoktur. LXX'te vardır.

[122] Tüm dünyaya uygulanmış olmasına rağmen, makalesiz ikinci bir kez.

[123] Giesebrecht bunu eski bir peygamberden gerçek bir alıntı olarak alır: Yehova'nın İsrail'e gönderdiği ve şimdi yerine getirilen kadim kehanetlerin bir örneği. En azından Yehova'nın peygamberlerinin sık sık
önceden bildirdiği şeylerin toplamıdır.

[124] Bu çok zor ayet ya ilk üç cümlede Yehova'ya ve dördüncü cümlede Hizmetkar'a atfedilmiştir
(Delitzsch); ya da aynı oranda Yehova ve peygambere
(Cheyne ve Bredenkamp); ya da baştan sona Hizmetkar'a (Orelli); veya
peygambere baştan sona (Hitzig, Knobel, Giesebrecht. İkincinin _Beitraege zur Kritik Jesaia's_, s. 136'sına bakın). Bu ince bir konudur. Mevcut yorumcu, dört cümlenin hepsinin tek bir konuşmacının sesi olarak anlaşılması gerektiğini açıkça düşünüyor, ancak
bu konuşmacının Hizmetkar, İsrail halkı olup olmadığına karar vermek için bunlarda hiçbir şey görmüyor, bu durumda _Ben oradayım_ ifadesi İsrail'in tarihlerinin başlangıcından beri Tanrı tarafından yapılan her eylemin bilincine atıfta bulunacaktır (_karş._ ayet 6_a_); veya konuşmacı peygamber olup olmadığına, bu durumda _Ben oradayım_ ifadesi onun Cyrus'un yükselişini ilk andan itibaren izlediği anlamına gelecektir. Ancak _karş._ Zekeriya ii. 10-11, İng.
Ayet ve iv. 9.

[125] Ya da _bağırsakları gibi_, denize atıfta bulunarak.

BÖLÜM XIV.

_İSRAİL'İN DOĞRULUĞU VE
TANRI'NIN DOĞRULUĞU._

İŞAYA xl.-lxvi. İncelediğimiz bölümlerde peygamberimizin temel ifadelerinden biri olan _doğru_ veya _dürüstlük_ konusunda biraz zorluk çektik. Önümüzdeki bölümlerde bu zorluğun arttığını göreceğiz, ta ki şimdi Yeşaya xl.-lxvi'de bu kelimenin ne kadar ifade ettiğini tanımlamak için biraz zahmete girmediğimiz sürece. Kutsal Yazılar'da _doğruluk_ teriminin bu kadar çok anlam gelişimine maruz kaldığı hiçbir bölüm yoktur. Bunları okuyucuların genellikle yaptığı gibi belirsiz bırakmak veya Hıristiyan teolojisindeki doğruluğun teknik anlamlarından birine ve hepsine odaklanmak, sadece tek tek pasajların tarihsel referansını ve ahlaki gücünü gizlemek değil, aynı zamanda kehanetin ana argümanlarından birini gözden kaçırmaktır. _Doğruluğun_ Sürgün'ün en büyük sorusu olduğunu görmek için yeterince okuduk. Ancak sorgulanan sadece halkın doğruluğu değil, Tanrılarının doğruluğuydu. 
Yeşaya'da xl.-lxvi. doğruluk, insan görevi veya ideali olarak dayatılmaktan ziyade, İlahi bir özellik olarak daha sık iddia edilir.[126]

I. DOĞRULUK.

Doğruluk için İbranice kök olan Ssedheq, Latince "rectus" gibi, en eski ve artık neredeyse unutulmuş kullanımlarında fiziksel bir anlama sahipti. Bu, ya _doğruluk_ ya da daha muhtemelen _sağlamlık_ olabilirdi - bir şeyin _tamamen doğru_ olduğu durum.[127] Mezmur xxiii. ayet 4'teki _doğruluk
yolları_, mutlaka _doğru yollar değil, daha ziyade emin, hakiki, güvenli yollardır.[128] Tüm 
fiziksel metaforlar gibi, tıpkı bizim kendi "doğru" ve "doğru" kelimelerimiz gibi, terimin ahlaki davranışa uygulanabilirliği son derece esnekti. Anlamının çoğunu _norma uygunluk_ tanımı altında toplamaya çalışılmıştır;[129] ve kelimenin _haklı çıkarma_ veya _haklı çıkarma_ gibi adli bir güce sahip olduğu o kadar çok örnek vardır ki, bazıları bunu orijinal veya en azından yönetici anlamı olarak iddia etmiştir. Ancak bu tanımlardan herhangi birinin kelimenin en basit veya en genel anlamını aktarması olası değildir. _Uygunluk_ veya _haklı çıkarma_ ssedheq'in hakim anlamı olsa bile, anlamının bu tür tanımların sınırlarını çok aştığı birçok örnek vardır. Herkes, _uygunluk_ gibi soyut bir fikri veya _haklı çıkarma_ gibi bir yasaya veya kişiye yönelik resmi bir ilişkiyi ifade etmek için genel olarak kullanılabilen bir kelimenin, o fikri gerçekleştiren veya bir karakteri o ilişkiye yükselten gerçek erdemlere nasıl uygulanabileceğini görebilir. Böylece
doğruluk adalet, hakikat, sadaka veya dinsel itaat anlamına gelebilirdi, ki aslında İbranice kelime çeşitli zamanlarda özel olarak bunların her birine uygulanmıştır. Ya da doğruluk genel olarak erdem,
her türlü yasa veya görev düşüncesinden ayrı bir erdem anlamına gelebilir. Örneğin, Amos peygamberde _doğruluk_ o kadar doğal ve kendiliğinden olan bir iyiliğe uygulanır ki hiç kimse bunu bir an için norma uygunluk veya yasanın yerine getirilmesi olarak düşünemezdi.[131]

Kısacası, bizim versiyonumuzun _doğruluk_ olarak çevirdiği İbranice kelimenin, İngilizce _doğru_ kelimemizden daha az geniş bir tanımını vermek imkansızdır. _Doğruluk_ tüm anlamlarıyla _doğru_dur, --doğal, yasal, kişisel, dinsel. Her bakımdan doğru olmak,
doğru yürekli olmak, tutarlı olmak, titiz olmak; ama aynı zamanda
haklı olmak, haklı olmak, haklı çıkarılmak; ve özellikle,
insancıl olmak (Amos'ta olduğu gibi), adil olmak (Yeşaya'da olduğu gibi),
doğru veya gerçeğe sadık olmak (bazen kendi peygamberimizde olduğu gibi),
din kurallarını yerine getirmek ve özellikle de sadaka verme emrini yerine getirmek (sonraki Yahudilerde olduğu gibi) anlamına gelebilir.

Şimdi, doğruluğun bir ilişkiyi,
veya genel bir karakter niteliğini veya belirli bir erdemi ifade edebileceğini aklımızda tutalım. Çünkü
tüm bu anlamların izlerini peygamberimizin terimi İsrail'e ve Tanrı'ya uygulamasında bulacağız.

II. İSRAİL'İN DOĞRULUĞU. Eski Ahit'te _doğruluk_ kelimesinin kullanımının en basit biçimlerinden biri, iki kişi arasındaki sıradan kavgalarda kullanılmasıdır; bu durumda, bunlardan biri için _doğru olmak_ _haklı olmak_ veya _haklıda olmak_ anlamına gelir.[132] Şimdi, İbranice'ye göre tüm yaşam ve din, iki kişi arasındaki antlaşmalara dayanıyordu -- insan ile insan arasında ve insan ile Tanrı arasında. Doğruluk, bu antlaşmaların terimlerine sadakat anlamına geliyordu. Bu nedenle, kelimenin herhangi bir tek kullanım örneğindeki olumlu içerikleri, bu terimlerin yorumlandığı vicdanın sadakatine ve hassasiyetine bağlı olacaktı. Erken İsrail'de bu vicdan, daha sonra olduğu kadar keskin değildi ve buna bağlı olarak İsrail'in Tanrı'ya karşı doğruluk duygusu, başlangıçta, nispeten sığdı. Bir Mezmur yazarı, doğruluğunu savunduğunda ve bunu Tanrı'nın onu ödüllendirmesinin temeli olarak ileri sürdüğünde, bir Hıristiyanın hissine çok itici gelen bir iddiayı samimiyetle ortaya koyabildiği açıktır, çünkü Tanrı'nın insandan talep ettiği şey konusunda bir Hıristiyanın vicdanına benzer bir şeye sahip değildir. Calvin'in Mezmurlar xviii. ayet 20'de söylediği gibi, "Davut burada Tanrı'yı, onu şampiyonlarından biri olarak seçen bir atletik yarışmanın Başkanı olarak temsil ediyor ve Davut, yarışmanın kurallarına uyduğu sürece Tanrı'nın onu savunacağını biliyor." Böyle bir iddiada doğruluğun kusursuz masumiyet anlamına gelemeyeceği, ancak kendisinden talep edilen şey hakkında basit fikirleri olan bir adamın, genel olarak "adil oynadığını" (Calvin'i biraz değiştirerek) "hissettiği" için iyi vicdanı anlamına geldiği açıktır. İki şey, neredeyse aynı anda, İsrail'i bu ilkel ve saf kendini beğenmişlikten kurtardı. Tarih onlara karşıydı ve peygamberler vicdanlarını harekete geçirdi.[133] Bu iki nedenden ilkinin etkisi, İbranice doğruluğun yargısal unsurunu hatırlarsak bizim için açık olacaktır: bu, çoğu zaman haklı olmaktan çok, haklı çıkarılmak veya haklı ilan edilmek anlamına geliyordu. Tarih, İsrail için, Tanrı'nın en yüksek mahkemesiydi. Eski Ahit'te tekrar tekrar ifade edilen, dindar adamın refahıyla haklı çıkarıldığı veya haklı çıkarıldığı inancıydı: _tanrısızların yolu yok olacak_. Ve İsrail, tıpkı Davut'un Mezmurlar xviii.'de Tanrı'nın onları başarı ve zaferle onaylaması nedeniyle kendisini hissettiği gibi, kendilerini haklı hissediyordu. Fakat tarihin kararı ulusa karşı çıktığında, topraklarından
kovulma ve bir halk olarak yok olma tehdidiyle karşı karşıya kaldıklarında, bu sadece insanların Yüce Yargıcının onlara karşı hükmünü verdiği anlamına geliyordu. İsrail, Antlaşmanın şartlarını ihlal etmişti. Haklarını
kaybetmişlerdi; artık _doğru_ değillerdi. Kehanet tarafından geliştirilen daha keskin vicdan, tarihin bu cümlesini hızla açıklamıştı.
Halkın doğru olmadığı yönündeki bu bildiri, peygamberin söylediğine göre, halkın günahlarından kaynaklanıyordu. İşaya sadece, _Ülkeniz ıssız, kentleriniz ateşle yandı_ diye haykırmakla kalmadı; aynı şekilde, _Sadık kent nasıl fahişe oldu! adaletle, içinde barındırdığı doğrulukla doluydu, ama şimdi katiller: prensleriniz asi, öksüzleri yargılamıyorlar, dul kadının davası da onların önüne gelmiyor_. İşaya ve daha önceki peygamberlere göre İsrail ahlaksızdı çünkü çok ahlaksızdı. Güçlü toplumsal vicdanlarıyla, bu peygamberler için doğruluk, medeni erdemlerin uygulanması anlamına geliyordu: doğruyu söylemek, vatandaşlar arasında dürüstlük, yoksullara şefkat, yüksek yerlerde esnek olmayan adalet.

Burada, peygamberlik yazılarında İsrail'in doğruluğu için iki olası anlam var, birbiriyle ilişkili ve gerekli, ancak mantıksal olarak farklı: biri erdemin uygulanmasıyla doğru olmak, diğeri tarihin sesiyle doğru olduğunun gösterilmesi. Bir durumda doğruluk, Tanrı'nın Ruhu'nun çalışmasının pratik sonucudur; diğerinde ise Tanrı'nın İlahi Takdiri tarafından haklı çıkarılma veya aklanmadır. İşaya ve daha önceki peygamberler, tarihin hükmü henüz yerine getirilmemişken ve Tanrı'nın merhametiyle iptal edilebilirken, doğruluğu baskın olarak ilk anlamda kullanmaya eğilimlidirler. Ancak, Sürgünden sonra, kelimenin hakim kararının ikincisinin olduğu anlaşılacaktır. O büyük felaketle Tanrı, daha önceki tarihin sadece bir önsezisi olan net hükmü nihayet söyledi. Sürgündeki İsrail'in tamamen yanlışta olduğu, yani doğru olmadığı ilan edildi. Bir kilise olarak yasak altındaydı; bir ulus olarak, dünya uluslarının önünde itibarsızlaştırıldı. Ve
esaretin yorucu yıllarındaki tek özlemi, umudu ve çabası
hakkının tekrar haklı çıkması, Ahit altında Tanrı ve dünyayla doğru
ilişkilere geri dönmesiydi.

Bu, terimin İsrail'e uygulandığı şekliyle, Yeşaya xl.-lxvi'de baskın anlamıdır. İsrail'in adaletsizliği, Tanrı'nın elleri altında itibarsız ve rezil olma durumudur; umduğu adaleti, seçilmiş insanlar olarak konumuna ve kaderine geri dönmesidir. Hıristiyan düşünce alışkanlığımıza göre, bu evanjelik kehanetteki Tanrı halkına _doğruluğun_ atfedildiği veya vaat edildiği sık ve görkemli ifadeleri okumak çok doğaldır, sanki doğruluk, Yeni Ahit'te öğretildiği gibi, Mesih'in ölümüyle bize sağlanan ve dışsal talihimizin seyrinden bağımsız olarak Kutsal Ruh tarafından bize
mühürlenen kötü bir vicdandan gelen içsel güvence ve haklı çıkarmaymış gibi. Ancak bu anlamı Yeşaya'daki _doğruluğa_ xl.-lxvi. olarak okursak, kehanetin en görkemli
bazı pasajlarını anlamamız mümkün olmayacaktır. Açıkça göz önünde tutmalıyız ki, peygamber Tanrı'nın affını insanların kalbine _konuşarak_ sürekli vurgularken, onların 
yenilenmelerine doğru atılan ilk adım olarak, doğruluk terimini bu içsel 
haklı çıkarmaya[134] değil, İsrail'in Tanrı tarafından tüm dünya önünde esaretten kurtuluşunda ve O'nun halkı olarak yeniden kabul edilmesinde dışsal olarak aklanmasına ve onaylanmasına uygular. Bu, peygamberin _doğruluğun_ _kurtuluş_ ile birleştirilme biçiminden çok açıktır, (lxii. 1): _Onun doğruluğu
parlaklık olarak ortaya çıkana ve kurtuluşu yanan bir lamba gibi olana kadar dinlenmeyeceğim_. Veya yine doğruluk ve şan ve şöhretin paralel olarak konma biçiminden (lxii. 2): _Ve milletler senin doğruluğunu
ve bütün krallar senin ihtişamını_ görecekler. Veya yine _doğruluk_ ve _ün_ün özdeşleştirildiği şekilde (lxi. 11): _Rab Yehova
doğruluk ve ünün tüm ulusların önünde filizlenmesini sağlayacaktır_.
Bu vaatlerin her birinde dışsal ve belirgin bir ihtişam fikri açıktır; yalnızca kendisine bahşedilen vicdan tarafından hissedilen haklı çıkarmanın içsel huzuru değil, putperestlerin kaba duyuları tarafından takdir edilebilen dışsal tarihsel zaferdir.
Elbette dışsal olan içsel olanı ima eder, bu tarihsel zafer
dinsel bir sürecin tacıdır, bağışlamanın ve uzun bir arınmanın sonucudur,--ancak Yeni Ahit'te bir halkın doğruluğu olarak en kolay adlandırılabilecek olanlar bunlar olsa da,
İsa. xl.-lxvi'de bu ismi benimseyen, Yeni Ahit'in _yaşam tacı_ olarak adlandırmayı tercih ettiği ilkidir. Aynısı başka bir metinden de açıkça anlaşılıyor (xlviii. 18): _Ah, keşke emirlerime kulak verseydin; o zaman huzurun Nehir gibi, doğruluğun da denizin dalgaları gibi olurdu_. Burada _doğruluk_ sadece içsel ahlaka uygulanmaz, aynı zamanda bunun dışsal ödülü olarak buna karşı konur: iyi bir vicdanın ürettiği sağlık ve ihtişam. Peygamberin, gelin ihtişamıyla birlikte _doğruluk cübbesinden_ bahsetmesi ve onu _Baharın_ (lxi. 10-11) görünümüyle karşılaştırması aynı dışsal anlamdadır.

Bu tür bir doğruluk, Tanrı'nın dünya önünde bu haklı çıkarımı için İsrail, Sürgün boyunca bekledi. Tanrı onlara _doğruluğu takip edenler, Yehova'yı arayanlar_ (li. 1) diye hitap etti. Ve
insanlar Tanrı'dan kendilerine _doğruluk kuralları_ (lviii. 2) vermesi için dua ederken temsil edildiğinde, bu yakından ilişkili bir anlamdır, ancak belki de daha içsel bir uygulama ile, --yani, suçlarını kefaret edecek ve onları O'nunla doğru bir ilişkiye getirecek
bir ritüeli emretmek. Boşuna aradılar. Sürgünün en büyük dersi, _işler ve performanslarla değil, sadece Rab'bi bekleyerek, doğruluklarının ortaya çıkması gerektiğiydi. Bu dışsal haklı çıkarma bile imanla olacaktı.

Ancak doğruluğun diğer anlamı, daha önceki peygamberlerle birlikte olağan anlamı olan toplumsal ve medeni ahlak duygusu, Yeşaya'da kelimenin kullanımından tamamen hariç tutulmamıştır. İşte bunu ima ediyor gibi görünen bazı emirler ve sitemler. _Hükmü yerine getirin ve doğruluğu yapın_, buradan, doğruluğun açıkça Şabat'ı gözlemlemek ve kötülük yapmamak anlamına geldiği anlaşılıyor (lvi. 1 vd.). _Ve adalet geriye doğru düştü ve doğruluk uzakta duruyor, çünkü gerçek sokakta düştü ve sebat içeri giremiyor_ (lix. 14). Bunlar insan erdemleri için terimler olmalı, çünkü kısa bir süre sonra şöyle deniyor: _Yehova, adalet olmadığı için
hoşnutsuzdu_. Yine, _Beni doğruluk yapan bir ulus olarak arıyorlar_ (lviii. 2); _Beni dinleyin, doğruluğu
bilenler, bir halk--Benim yasam onların kalplerindedir_ (li. 7); _Doğruluğu işleyenle karşılaşırsın_ (lxiv. 5); _Hiç kimse doğrulukla dava açmaz ve hiç kimse hakikatle yasaya gitmez_ (lix. 4). Tüm bu pasajlarda _doğruluk_, insanın
bilebileceği ve yapabileceği, vicdanı ve görevi olan bir şey anlamına gelir ve _doğruluğun_ yalnızca Tanrı'nın
gücünün getirebileceği kurtuluş, şan, barışla eşdeğer olduğu diğerlerinden haklı olarak ayırt edilmelidir. _Doğruluğu_ ahlaki veya dini uygulama anlamında kullanan pasajlar gerçekten Sürgün'den kalmaysa, o zaman Yahudilerin Sürgünlükleri sırasında bir dereceye kadar sosyal bağımsızlık ve sorumluluk
yaşadıklarına dair ilginç bir gerçek bize güvence altına alınır. Ancak bu pasajların hepsinin, sürgünden gelen kökenleri eleştirmenler tarafından bile sorgulanan bölümlere ait olması çok çarpıcı bir gerçektir.
Isa. xl.-lxvi.'nin geri kalanını Sürgün'e atfedenler. Yine de,
bu pasajların hepsinin Sürgün'e atfedilmesi gerekse bile, sayıları ne kadar azdır! Bunlar, kitabın daha önceki bölümünde, --Isaiah'ın kendi zamanına, İsrail hala bağımsız bir devletken yaptığı konuşmalarda-- _doğruluğun_ insanların günlük, pratik görevi, adalet, doğruluk ve insan ile insan arasındaki hayırseverlik olarak tekrarlanmasıyla ne kadar da tezat oluşturuyor!
Isa. xl.-lxvi.'deki bu tür telkinlerin aşırı nadirliği, bizi,
Isa. i.-xxxix'in cazibesinin ve gücünün çoğunu oluşturan aynı pratik ve politik ilgiyi burada bulmayı beklemememiz gerektiği konusunda uyarıyor.
Ulusun artık hiçbir politikası, neredeyse hiçbir toplumsal ahlakı yok. İsrailliler, pazarda, kampta ve senatoda kendi kurtuluşlarını gerçekleştiren vatandaşlar değillerdir; Tanrı'nın zamanında, hiçbir eylemlerinin hızlandıramayacağı bir kurtuluşu bekleyen tutsaklar. İkinci Yeşaya'nın ilgisi sokakta değil, ufuktadır. Bu nedenle, okuyucunun xxxix. bölümden xl. bölüme geçerken zihninde yoğun bir kalabalığın içinde yaşamanın heyecanını, yakın ve nabız gibi atan yurttaşlık bilincini, devlet adamlarının sesini, savaş silahlarının çarpışmasını değiştiren belirsiz bir uzak ihtişam hissi vardır. Bireylerin kendilerini ortaya koymaları için hiçbir fırsat yoktur. Gölgede ayırt edilemeyen, yalnızca ana hatlarını gördüğümüz bekleyen bir ulustur. Artık insanları toplumsal yaşamın arenalarına tüm sinirleriyle
sarmalayan heyecan verici pratik bir haykırış değildir:
_İyi yapmayı öğrenin; adalet arayın, ezilenleri rahatlatın,
öksüzleri yargılayın,
dul kadın için yalvarın_. Daha ziyade,
çalışma gününün
şafağını
bekleyen birinin haykırışıdır: _Gözlerimi
yardımımın geleceği
tepelere kaldıracağım?_ Doğruluk yakın ve günlük bir görev değildir,
gündüz kızarmaya yeni başlamış olan gökyüzünün uzaklardaki huzuru ve ihtişamıdır.

III. TANRI'NIN DOĞRULUĞU.

Fakat Sürgün sırasında doğruluğu sorgulanan ve
kendisi kehanetlerimiz boyunca bunu savunan başka bir Kişi daha vardı. Belki de Yeşaya teolojisinin
xl.-lxvi. en tuhaf özelliği, _Yehova'nın doğruluğu_ için yaptığı argümandır.

Bazı eleştirmenler, doğruluk Yehova'ya uygulandığında, her zaman İsrail ile olan antlaşmasına teknik bir gönderme taşıdığını savunurlar. Bu pek doğru değildir. Yehova'nın İsrail ile olan ilişkileri şüphesiz ki O'nun ilişkilerinin en önemlisiydi ve O'nun doğruluklarını örneklemek için esas olarak alıntıladığı şeyler bunlardır; ancak Yehova'nın doğruluğunun, İsrail dışındakilere de gösterilen ve İsrail ile olan antlaşmasının şartlarından farklı yükümlülüklere sadakatle gösterilen Tanrılığının mutlak bir niteliği olduğunu bize kanıtlayan pasajları daha önce inceledik. Xli. bölümde Yehova, putperestleri doğruluklarını Kendisininkiyle eşleştirmeye çağırır; bu nedenle doğruluk, hem onlara hem de Kendisine atfedilebilecek bir nitelikti. Yine, xlv. 19'da, --Ben, Yehova, doğruluktan bahsediyorum, doğru olan şeyleri bildiriyorum, --doğruluk açıkça genel bir anlam taşır ve Tanrı'nın İsrail ile olan ilişkilerine özel bir uygulama değildir. Aynı şey Cyrus hakkındaki pasajda da geçerlidir (xlv. 13): _Onu doğrulukla yükselttim, bütün yollarını düzelteceğim_. Cyrus, Tanrı'nın İsrail'e yönelik amacıyla bağlantılı olarak çağrılmış olsa da, onun çağrısını doğru kılan şey bu amaç değil, Tanrı'nın onu
başarmak istemesi veya paralel ayette söylendiği gibi _bütün yollarını düzeltmek_ olmasıdır. Bu örnekler, Tanrı'nın sözlerine, eylemlerine ve Kendisine atfettiği doğruluğun, antlaşma kapsamında İsrail ile olan ilişkilerine sınırlı olmayan genel bir nitelik olduğunu kanıtlamak için yeterlidir; ancak elbette en açık şekilde bunlar tarafından gösterilir.

Şimdi Yehova'nın İlahiliğinin bu mutlak niteliğinin gerçekte ne anlama geldiğini sorarsak, bunu Sözüne uygulamasıyla başlayabiliriz. Xli. bölümde, diğer dinleri gerçeğe uygun tahminler sergilemeye çağırır. _Onu önceden bildiren,
bilelim diye, ya da daha önceden, O'dur diyebilelim diye._[135] Burada ssaddiq basitçe _doğru_, _doğru_, gerçeğe sadık anlamına gelir. 9. bölümdeki anlamı da hemen hemen aynıdır, burada fiil putperest kehanetçiler için kullanılır, _doğru oldukları gösterilsin_ veya
_doğru_ (İngilizce versiyon, _haklı_). Ancak, _xlvi. bölümde,
kelimeyi Yehova kendi konuşmasına uyguladığında,
sadece doğruluktan çok daha zengin içerikli bir anlamı vardır ve bize şunu kanıtlar ki
sonuçta İbranice ssedheq, İngilizce ssedheq kadar çok yönlüdür. Aşağıdaki pasaj bize Yehova'nın konuşmasının doğruluğunun onun açıklığı, dürüstlüğü ve pratik etkinliği olduğunu gösterir: _Gizlice konuşmadım, karanlık diyarının bir yerinde, - bunun putperest kahinlerin gizemli bir şekilde yerleştikleri uzak veya yeraltı yerlerine atıfta bulunduğu varsayılmıştır - Yakup'un soyuna, Kaos içinde Beni arayın demedim. Ben Yehova'yım, doğruluğun Sözcüsü, doğru şeylerin Yayımcısıyım. Toplanın ve gelin, birlikte yaklaşın, ey ulusların kalıntıları. Putlarının kütüğünü taşıdıklarını ve kurtarmayan bir tanrıya dua ettiklerini bilmiyorlar. Yayımlayın ve yaklaştırın,
evet, birlikte danışsınlar. Bunu kim duyurdu
eskiden? çoktan beri yayınladı mı? Ben Yehova değil miyim ve
Benden başka Tanrı yok; doğru bir Tanrı ve bir Kurtarıcı,
Benden başka yoktur. Bana dönün ve kurtulun, dünyanın her ucu,_[136]
_çünkü Ben Tanrı'yım ve başka yoktur. Kendimle yemin ettim,
Ağzımdan çıkan doğruluk var: bir söz ve geri dönmeyecek;
çünkü her diz bana eğilecek, her dil yemin edecek. Gerçekten
Yehova'da, Benim için doğruluk ve güç olduğunu söyleyecekler.
O'na gelecek,_[137] _ve O'na
öfkelenenlerin hepsi utanacak. Yehova'da doğru ve ünlü olacak
İsrail'in tüm
soyları_ (xlv. 19-25).

Bu çok düşündürücü pasajda _doğruluk_, basit bir tahminin
doğruluğundan çok daha fazlasını ifade eder. Gerçekten de, değişen yankıları kulağımıza o kadar çabuk 
dolaşır ki,
bunun ne kadar çok şey ifade ettiğini ayırt etmek zordur,
bunun söylendiği yeni çağrışımlardan. _Doğruluk_ gibi bir kelime, insan sesinin hassas tonları gibidir.
Bir çölde söylendiğinde, ses kendisidir ve
başka bir şey değildir; ancak manzaranın yeni engellerle
dolu olduğu yerde telaffuz edildiğinde, orijinal nota yankılar arasında neredeyse kaybolur
ürkütür. Dolayısıyla _Yehova'nın doğruluğu_ ile; peygamberin onu
onayladığı yeni çağrışımlar arasında, kendisinin
yeni tekrarlarına başlar. Kehanetlerin belirsizliğine karşı, _açıklık_, _doğru sözlülük_, _iyi niyet_ (ayet 19) olarak yankılanır; fırsatçılığına ve öngörüsüzlüğüne karşı, önceden bir şeyler düzenleme ve ne olacağını tahmin etme kapasitesine eşdeğer olarak tanımlanır, bu nedenle _amaçlılık_ olarak;
amaçsızlıklarına karşı ise açıkça _etkililik ve galip gelme gücü_ (ayet 23). Tanrı'nın, Tanrılığını kudretiyle bölen, hem entelektüel hem de ahlaki bir şey olan, makul bir amaca sahip olma ve ona sadakat.

Bu entelektüel doğruluk duygusu, makullük veya amaçlılık olarak, peygamberin bunu uygulamak için Yehova'nın dünyayı
yaratmasına başvurmasıyla açıkça gösterilir. _Böylece Yehova der, göklerin Yaratıcısı--O,
Tanrı'dır--Yeryüzünün Oluşturucusu ve Yaratıcısıdır, onu O kurdu; onu Kaos değil,
O yarattı, içinde oturulsun diye O biçimlendirdi_ (xlv. 18). Buradaki
_Kaos_ kelimesi, aşağıdaki ayette _doğruluk_ kelimesine karşıt olarak kullanılanla aynıdır. Cümle, gerçeği açıkça göstermektedir:
Tanrı ne yaparsa yapsın, karışıklığa yol açmak için değil,
makul bir amaçla ve pratik bir amaç için yapar. Burada,
İşaya'nın kendisinin şaşkınlık veya umutsuzluk içindeki insanların tesellisi için sık sık dile getirdiği o derin, güçlü notanın tekrarı var:
Tanrı en azından makuldür, boşuna çalışmaz,
sadece bırakmak için başlamaz,
yok etmek için yaratmaz. Peygamberimiz, yeryüzünü mesken tutmak için şekillendiren aynı Tanrı'nın,
insanlar arasındaki manevi işini de sonuna kadar götürecek kadar tutarlı olduğuna kesinlikle inanılmalıdır, diyor. Peygamberimizin Tanrı'nın doğruluğu fikri, bu nedenle,
makullük fikrini içerir;
mantıklı olduğu kadar ahlaki tutarlılığı, pratik duyguyu
iyi niyetin yanı sıra; makul bir planın vicdanını ve belki de
onu gerçekleştirme gücünü ima eder.

Bu büyük ve çeşitli anlamın _doğruluğa_ ait olduğunu bilmek, bize İlahi eylemin tüm 
nedenini ve etkinliğini bulan bu pasajlar hakkında yeni bir anlayış kazandırır: _Yehova'nın doğruluğu uğruna hoşuna gitti_ (xlii. 21); _Doğruluğu, O'nu destekledi; ve
Doğruluğu bir göğüs zırhı gibi giydi_ (lix. 16, 17).

Yehova İsrail'e böyle bir doğrulukla davrandı. Onun
unutmuş olduğu umutsuzluğuna, onu kendisinin yaptığı tarihi olayları
anlatır ve bunları sürdüreceğini teyit eder; ve hem sadakatin hem de yerine getirme yeteneğinin bilincinin ifadesini, _Seni
doğruluğumun sağ eliyle destekleyeceğim. Sağ el_--bunda sadakatin dokunuşundan daha fazlası vardır; gücün kavrayışı vardır.
Yine, Kendisinin Hizmetkarı olduğunun bilincinde olan İsrail'e, Tanrı, _Ben, Yehova, seni doğrulukla çağırdım_ der; ve bağlamı dikkate alındığında, kelime açıkça iyi niyet ve başarıya ulaşma ve sürdürme niyeti anlamına gelir.

_Doğruluk_ ismini Tanrı'nın eyleminin karakterinden sonuçlarına aktarmak kolaydı, ama her zaman, elbette, O'nun amacının ve sözünün haklı çıkarılmasında. Bu nedenle, İlahi amacın başlıca sonucu olan İsrail'in kurtuluşu İsrail'in doğruluğu olarak adlandırıldığı gibi, buna _Yehova'nın doğruluğu_ da denir.
Bu nedenle, xlvi. 13'te, _Doğruluğumu yaklaştırıyorum_; ve li. 5'te, _Doğruluğum yakındır, kurtuluşum dışarı çıktı_; ayet 6, _Kurtuluşum sonsuza dek sürecek ve doğruluğum ortadan kaldırılmayacak_. Aynı şekilde, tamamlanmış ve görünür sonuçlar anlamında, göklerin _doğruluğu dökmesi,
yerin de kurtuluşta verimli olmaları için açılması ve doğruluğun birlikte
bitmesine neden olması_ (xlv. 8; _karş._ lxi. 10,
_Rabbim Yehova doğruluğun ortaya çıkmasını sağlayacak_) çağrıldığı anlaşılıyor.

Bir pasaj büyük ilgi çekicidir, çünkü bu pasajda _doğruluk_, insan görevi ve 
İlahi etki anlamında kendi kendine oynamak için kullanılır - lvi. 1, _Yargıyı gözlemleyin_ - muhtemelen dini
töreler - ve doğruyu yapın; çünkü kurtuluşum yakındır,
ve doğruluğum ortaya çıkacaktır_.

* * * * *

_Doğruluk_ çalışmamızı tamamlamak için
bir noktaya daha değinmemiz gerekir. Yeşaya xl.-lxvi.'de doğruluk için İbranice kelimenin hem eril hem de dişil biçimleri kullanılır ve bunların farklı bir şekilde
kullanıldığı ileri sürülmüştür. Bu görüş
pasajların bir araya getirilmesiyle tamamen ortadan kaldırılmıştır. Ayrıntıları bir notta veriyorum, bundan her iki formun da kehanetlerimizde _doğruluğun_ taşıdığı birçok anlam tonunun her biri için kayıtsızca kullanıldığı görülecektir.[138]

Bazen eril ve dişil formların aynı ayette veya bir sonraki ayette aynı veya farklı anlamlarla ortaya çıkması, bunların seçiminin kehanetimizin yazarlığındaki herhangi bir
farktan kaynaklanamayacağını kanıtlar. Böylece, bunların kullanımını açıklayan hiçbir şeyin olmadığını söylemek durumunda kalırız, ancak bunun ölçünün gereklilikleri olabilir. Ama bunu kim kanıtlayabilir?

DİPNOTLAR:

[126] Krueger, _Essai sur la Theologie d'Isaie xl.-lxvi._ adlı eserinde, kelimenin incelemesini yalnızca Tanrı'ya yönelik uygulamalarıyla sınırlayarak ve onu halka atfeden pasajları göz ardı ederek, peygamberin baştan sona tek bir doğruluk fikrine bağlı kaldığını doğrulayabilir (s. 36). Bu konuda ve diğer birçok noktada, Calvin'in orijinalin varyasyonlarına en sempatik yaklaşımıdır.

[127] Arapçada, aynı kökten gelen kelime bir mızrağa uygulanır, ancak bu, düz bir mızrak kadar sağlam veya uygun bir mızrak anlamına da gelebilir. "Kökeni
Schult. de kusur. Hodiernis Sek. _rigore_, _duritia_'da 214-224 ponit,
col. [Arapça: **] lancea dura, al. aequabilis" (Gesenii _Thesaurus_,
sanat. [İbranice: tzdk]).

[128] Burada doğruluğun bir anlamda kullanılıp kullanılmadığı kesin değildir.
fiziksel anlamda; ve kökün uygulandığı diğer tüm durumlarda
Eski Ahit'te maddi nesnelere yönelik olarak açıkça kullanılmıştır.
ahlaki anlayışının bir yansıması, örneğin_, _adil_ ağırlıklar, _adil_
denge, Lev. xix. 36.

[129] "Der Zustand welcher der Norm entspricht." Schultz, _Alt. Test.
Theologie_, 4. baskı, s. 540, n. 1.

[130] _Karşılaştırın_ Robertson Smith, _İsrail Peygamberleri_, s. 388 ve
Kautzsch'un orada alıntılanan makalesi.

[131] "Die Begriffe [İbranice: tzdkh] und [İbranice: tzdk] ... bedeuten
Amos'un hukuksal açıdan önemli olduğu bir şey yok.
Dolaylı gehen die Forderungen des Amos ueber die blos rechtliche
Sphaere hinaus" (Duhm, Theologie der Propheten, s. 115).

[132] Orgeneral xxxviii. 26. _Cf._ 2 Sam. xv. 4.

[133] Isaiah'ın ilk bölümü bu ikisinin mükemmel bir özetidir.

[134] Fakat _doğru yapmak_ veya _haklı çıkarmak_ fiili bir
Liii'deki Yeni Ahit anlamına benzer bir anlam. 11. O kehanet hakkındaki bölümümüze bakın.

[135] İlk bakışta bu, sürekli olarak doğru için kullanılan, aynı kökten gelen Arapça'ya oldukça benziyor. Ancak İbranice kelime asla doğruyu ahlaki anlamda gerçek olarak ifade etmedi ve burada _doğru_ veya _doğru_.

[136] _Dünya_ yine makalesiz, ancak açıkça dünyaya atıfta bulunuyor.

[137] Burada anlam şüpheli. Bredenkamp, ​​okumada ufak bir değişiklikle
şöyle çeviriyor: _Sadece Yehova tarafından konuşmak: Adaletin doluluğu ve
Ona gelebilir ve utandırılabilir, vb._

[138] [İbranice: tzdk], eril, on altı kez kullanılır; [İbranice:
tzdkh], yirmi dört. Her ikisi de Yehova için kullanılır: xlii. 21 [İbranice:
tzdkv] ve lix. 16 [ İbranice: tzdktv]. Her iki konuşması: eril.
xlv. 19'da, dişil. xlv. 23'te ve lxiii'te. 1. Belki de kimliklerinin en açık olduğu pasaj, ikisinin de kurtuluşa paralel olduğu li. 5, 6'dır: ver. 5, Benim doğruluğum (e.) yakındır; ayet 6,
Benim doğruluğum (f.) ortadan kaldırılmayacaktır. Her ikisi de
halkın görevi için kullanılır: lix. 4, Hiç kimse doğrulukta (e.) hak iddia etmez; xlviii. 1 , Fakat
ne hakikatte ne de doğrulukta (f.); lvi. 1, Adaleti koru ve
doğruluk yap (f.) Ve her ikisi de halkın kurtulmuş ve şanlı
durumu için kullanılır: lviii. 8, Senin doğruluğun (m.) gidecek senin önünde;
lxii. 1, Onun doğruluğu (m.) parlaklık olarak ortaya çıkana kadar; xlviii. 18, Senin doğruluğun (f.) denizin dalgaları gibidir; liv. 17, Onların doğruluğu (f.) ki Bendendir. Her ikisi de edatlarla kullanılır
(_cf._ xlii. 6 ile xlviii. 1) ve her ikisi de sahiplik zamirleriyle.
Aslında, ikisi arasında kesinlikle hiçbir fark yoktur.

KİTAP III.

_RABBİN HİZMETKÂRI._

KİTAP III.

Kehanetimizin temel gerçeklerinin araştırmasını tamamladıktan sonra,
ve onun yakın konusunu oluşturan konuyu inceledikten sonra ve en acil ilgi, İsrail'in Babil'den kurtuluşu, şimdi özgürüz
kurtarılmış halkın önünde yatan büyük görev ve kaderi düşünmek için
-Yehova'ya Hizmet. Bunu tanımlayan kehanetimizin pasajları
hem daha önce incelediğimiz bölümler arasında ve önümüzde duranlar arasında. Ancak, Giriş'te açıklandığı gibi, hepsi çevrelerinden kolayca koparılabilir; ve serilerinin, çok fazla kesintiye uğramış olsa da, kanıtladığı süreklilik ve ilerleme, bunların bizim tarafımızdan birlikte ele alınmasını gerektirir. bu nedenle, bu cildin bölündüğü Kitapların Üçüncüsünü oluştururlar.

Yehova'nın Hizmetkarı veya İngiliz okuyucunun daha çok duymaya alışkın olduğu şekliyle, Rab'bin Hizmetkarı hakkındaki pasajlar şu şekildedir: xli. 8 vd.; xlii. 1-7, 18-25; xliii. _passim_, özellikle 8-10;
xliv. 1, 21; xlviii. 20; xlix. 1-9; l. 4-11; lii. 13-liii.Ana pasajlar xli., xlii., xliii., xlix., l. ve lii.-liii'deki pasajlardır. Diğerleri, İsrail'in Rab'bin Hizmetkarı olduğuna dair tesadüfi göndermelerdir ve Hizmetkarın karakterini geliştirmezler. veya Hizmet.

Bu kehanetlerin yapısıyla ilgili sorular üzerine - neden
bu kadar dağınık oldukları ve başlangıçta
Yeşaya xl.-lxvi.'nin ana yazarından mı yoksa başka herhangi bir
yazardan mı kaynaklandıkları,- Eleştirmenlerin ya gizli bir sessizlik koruduğu ya da sadece kendilerini ikna etmek için konuştukları sorular hakkında - sunabileceğim
kesin bir görüşüm yok. Bu pasajların kehanetimize dahil edilmeden önce kendi başlarına bir şiir oluşturmuş olması mümkün olabilir; ancak bunun için sunulan kanıtlar yeterli olmaktan çok uzaktır. Bunlardan bir veya birkaçının peygamberimizin Hizmetçi hakkında kendi fikirlerini bilinçli olarak geliştirdiği başka yazarlardan gelen eklemeler olması da mümkün olabilir; ancak bunun için de ciddi bir şekilde değerlendirilmeye değer bir kanıt yoktur. Bence yapabileceğimiz tek şey, bunların dramatik bir eserde yer aldığını ve en azından kısmen onları ayıran kesintileri açıklayabileceğini; ele aldıkları konunun Yeşaya xl.-liii.'nin diğer bölümlerinin içinden ve içinden geçtiğini ve hatta xlix. bölümü gibi kendi başlarına durabilecek gibi görünenlerin bile önlerindeki dizeler tarafından yönlendirildiğini; ve son olarak, bu dizilerin bir süreklilik gösterdiğini ve konularının belirgin bir gelişimini sağladığını hatırlamak. Bkz. s. 313, 314 ve 336 vd.

Aşağıdaki açıklamanın izlemeyi amaçladığı gelişme budur. Peygamber, Hizmetkar'ın tüm tarihsel İsrail ulusu olduğu fikrinden yola çıktığı için, öncelikle İsrail'in Tanrı ile olan özel ilişkisine bir bölüm ayırmak gerekecektir. Bu, "Tek Tanrı, Tek Halk" başlıklı 15. bölüm olacaktır. 16. bölümde, fikrin tüm pasajlar boyunca gelişimini izleyeceğiz;
ve 17. bölümde Hizmetkar'ın Yeni Ahit yorumunu ve yerine getirilmesini vereceğiz. Ardından, Hizmet'in içeriğinin ve kendimize sunduğu idealin açıklaması gelecektir,
_ilk olarak_, bu cildin 18. bölümünde, Tanrı'ya ve insana hizmet olarak, Yeşaya xlii. 1-9'da verildiği gibi; sonra, bu cildin Yeşaya xlix.-l., bölüm xix.
Kulun kendisi tarafından gerçekleştirildiği ve sahiplenildiği gibi, peygamber ve şehit olarak; ve son olarak bu cildin Yeşaya lii. 13-liii., bölüm xx.

BÖLÜM XV.

_TEK TANRI, TEK HALK._

Yeşaya xli. 8-20, xlii.-xliii.

O kadar mutlak bir Tektanrıcılığı ilan ettiğini dinliyoruz ki, gördüğümüz gibi, modern eleştirel felsefe, din tarihini incelerken, dünyadaki inançlar arasında buna rakip bulamıyor. Tanrı, karakter olarak o kadar mükemmel, egemenlik olarak o kadar evrensel ki, ne vicdan ne de insanın hayal gücü, vizyonun genel kapsamına katkıda bulunamıyor. İsa ve Haçı, dünyanın kalbini Tanrı'nın sevgisinin sırlarına daha da derinden götürecektir; Tanrı'nın bilimdeki Ruhu, bize yasalarının sırlarını daha zengin bir şekilde öğretecektir. Ancak bunlar, peygamberimizin bu vahiylerinin içeriğini artıracak ve ayrıntılarını gösterecektir. Hiçbir şekilde kapsamını ve taslağını genişletmeyecektir,
çünkü bu, zaten insan düşüncelerinin izleyebileceği kadar yüce bir Tanrı'nın birliği ve egemenliği fikridir.

Ancak, Tanrı'nın bu saf ışığının üzerinden, bir fenomen kendini gösterir,
ki bu da şu an için vizyonun mutlaklığını etkiler ve yüceliğinden uzaklaştırır. Bu, Tanrı önünde tek bir halka, İsrail'e verilen önemdir. Bu bölümlerde, İsrail'in benzersizliği, Tanrı'nın birliği kadar bize vurgulanmaktadır.
O, cennetteki Tek Tanrı mıdır? Onlar, yeryüzündeki tek halkıdır,
_O'nun seçilmişleri, O'nun kendi halkı, yeryüzünün sonuna kadar tanıklarıdır_. Onlara olan rehberliği, yıldızlara olan rehberliğiyle eşleşir, sanki
geceye karşı parlayan yıldızlar gibi, kabileleri tek başına
karanlık ve boş bir uzayda O'nun eline doğru hareket eder. İnsanlığa olan vahyi, onların küçük dilleri aracılığıyla verilir; onların küçük başkentlerinin, Yahuda'nın çorak topraklarındaki o tepe kalesinin restorasyonu,
tarih boyunca ilerleyen ve tüm meskun dünyanın yüzeyini etkileyen süreçlerinin sonu olarak sergilenir. Ve O'nun doğruluğu, çoğunlukla İsrail ile olan
antlaşmasına olan sadakati olarak ortaya çıkar. Günümüzde birçok kişi için "Yahudi'nin kıvrık burnunun" gözleri ile Tanrı'nın saf ışığı arasına böyle sokulması büyük bir suçtur. Şunu soruyorlar: Tüm dünyanın Yargıcı tek bir halka karşı bu kadar taraflı olabilir mi? Tanrı insanlara vahyini küçük, cilasız bir kabilenin edebiyatıyla mı sınırladı? En eleştirel olmayan
ruhlar bile _kurtuluşun Yahudilere ait_ olmasının nedenini anlamakta zorluk çekiyor.

Bilinmesi gereken en önemli nokta, İsrail'in seçilmesinin kurtuluşa değil, hizmete yönelik bir seçim olduğudur. Bunu anlamak, konuya bağlı
olan zorluğun büyük kısmından kurtulmaktır.
İsrail bir araçtı, bir amaç değildi; Tanrı onda bir hizmetkar seçti, bir gözde değil. İsrail'deki hiçbir peygamber bunu söylemeden edemedi; ancak peygamberimiz bunu sürgünlere mesajının yükü haline getiriyor. _Sizler Benim Şahitlerimsiniz,
Seçtiğim Hizmetkarımsınız. Siz Benim Şahitlerimsiniz ve Ben Tanrı'yım. Ben de seni uluslara bir ışık olarak vereceğim, yeryüzünün sonuna kadar kurtuluşum olman için (xliii. 10). Aynı etkiyi yaratmak için başka birçok ayet daha alıntılanabilir, "Tanrı'dan başka Tanrı yoktur ve İsrail
O'nun peygamberidir."[139] Fakat eğer İsrail'in seçimi böylece bir hizmet seçimiyse, ister doğada ister tarihte olsun, Tanrı'nın olağan yöntemiyle kesinlikle uyum içindedir. İsrail'in İlahi birliği aşağılayıcı olması gibi bir uzmanlaşmadan
uzak, bu, İlahi birliğin Varlığın tüm yelpazesi boyunca sonucu olarak talep ettiği düzenin ve işbölümünün bir parçasıdır. Evren çeşitlidir. _Herkese
kendi işi_ _herkesin üzerindeki Tanrı'nın_ uygun sonucudur ve İsrail'in ayrıcalığı, İsrail'in dünyadaki Tanrı için işlevinin uzmanlaşmasından başka bir şey değildi. Tanrı, İsrail'i insanlıkla arabulucu olarak seçerken, din için, felsefe için yaptığının aynısını yaptı; Yunan'ı ince düşünce ve konuşma yetenekleriyle çeyizlendirdiğinde veya Roma'yı insanlığın yasa koyucuları olmaları için eğittiğinde. Ve başka nasıl iş uzmanlaşmayla başarılı olabilir ki, sadakat ve uzmanlığın sırrı olduğu gibi? Sadakat - çünkü görevimin kısıtlaması kesinlikle şunda yatar: benden ve başkasından beklenmemelidir; uzmanlık - çünkü tek bir çizgide giden en iyi ve en derine gidendir. Bir ateş yakmaya başlarken, tutuşturulmuş bir çalı çırpıyla başlarsınız; ve bir dünyayı yakmaya başlarken, Tanrı'nın insanlığın belirli bir kısmıyla başlaması, fiziksel ve ahlaki tüm yasalarıyla uyum içindeydi. Bir sonraki soru, insanlığın bu belirli kısmı neden bir ulus olmalı ve tek bir peygamber, bir filozoflar okulu veya evrensel bir kilise olmamalı? Cevap antik dünyanın koşullarında bulunur. Dil ve ırksal hislerin çeşitliliği arasında, Pavlus gibi insanlardan insanlara seyahat eden bir misyoner peygamber düşünülemez; ve Pavlus'un çeşitli uluslar arasında kurduğu Kilise türü de neredeyse aynı şekilde düşünülemezdir, ortak bir inancın bilincinden başka hiçbir bağ olmadan. Tüm olası insan kombinasyonları arasında ulus, antik dünyada varoluş mücadelesinde hayatta kalma şansı olan tek biçimdi. Ulus, kişisel din için gerekli barınağı ve arkadaşlığı sağladı; ruhsal olana yeryüzünde bir mesken verdi, onun adına kalıtım gücünü kullandı ve geleneklerinin sürekliliğini sağladı. Ancak ulusun dine hizmeti yalnızca muhafazakar değildi, aynı zamanda misyonerdi. Tanrı'nın dünyaya görünür ve akredite olması ancak bir halk aracılığıyla oldu. Onların tarihi, O'nun kahraman rolünü oynadığı dramayı sağladı. Bir dini edebiyat yoluyla veya kişisel kutsallık örneğiyle yaymanın imkansız olduğu bir zamanda, önemli bir ulusun başarıları, ilerlemeleri ve prestijleri, Tanrı'nın insanlığa gücünü ve iradesini duyurabileceği evrensel olarak anlaşılan bir dil sağladı; ve bu nedenle, Kendisini ifşa etmek için tek bir ulus seçerken, Tanrı yalnızca amacına en uygun araçları kullanıyordu. Ulus, antik dünyadaki dini ilerlemenin birimiydi. Tanrı ulusta, yalnızca en sağlam ve kalıcı olanı değil, aynı zamanda en geniş çapta anlaşılabilir ve etkileyici olanı tanığı olarak seçti.[140]

Bir sonraki soru, İsrail'in neden bu tek ve vazgeçilmez ulus olması gerektiğidir? Tanrı, İsrail'i amacına hizmet etmesi için seçtiğinde, bunu egemen lütfuyla yaptığını söylüyor. Ancak peygamberimizin halkı hakkındaki güvencesinin temelini oluşturan bu güçlü düşünce, onu İsrail'in dini hizmet için doğal kapasitesi üzerinde de durmaktan alıkoymaz. Bu da Tanrı'dandı. İsrail, Yehova'nın tekrar tekrar şunu söylediğini duyar: _Seni yarattım, seni şekillendirdim, seni hazırladım_. Bir pasaj, bir peygamberin görevi için ulusun ekipmanını; bir diğeri bir azizin hayatı için disiplinini anlatır; ve ara sıra peygamberimiz, ulusun, kendisinin de belirttiği gibi, _hala rahimdeyken_ bile, bu hazırlığın ne kadar eskilere dayandığını hissettiğini gösterir. Bu klişe ifadeler dudaklarımızdan ne kadar kolay kayıyor! Yine de bunlar sadece formüller değildir. Modern araştırmalar bunlara yeni bir anlam kazandırdı ve bize İsrail'in _yaratılışının_, _şekillendirilmesinin_, _seçilmesinin_, _cilalanmasının_, _taşınmasının_ ve _savunmasının_ doğal veya politik tarihteki herhangi bir süreç kadar gerçek ve ölçülebilir olduğunu öğretti. Örneğin, peygamberimiz İsrail'in hazırlığının _rahimden başladığını söylediğinde, -Ben senin şekillendiricinim, Yehova diyor, rahimden_- tarih bizi ulusun doğum öncesi durumuna geri götürür ve orada bize onu zaten dini bir eğilime ve eğilime göre yumuşatılmış olarak gösterir. İbraniler Sami kökenliydi. İsrail'in _rahim_ _içinden_ çıktığı yer, insanın yurdunun uçuşan çadır olduğu, _açlığın yılın birçok ayı boyunca disiplini olduğu, _tek sanatının konuşma ve savaş olduğu ve uzun süren telafi edilemez açlıkta _yapılabilecek hiçbir şeyin olmadığı, sabırlı olmak ve hayal kurmaktan başka bir şey olmadığı, Arap Yarımadası'nın aç çöllerinde dolaşan çobanların bir ırkıydı. Bu çöllerde doğan Sami ırkının gençliği, en büyük peygamberlerinin deneme süreci gibi, ruhlarına dünyadan ve dinsel hayal gücünden harika bir kopuş kolaylığı veren ve iradelerini uzun süreli acıya karşı yumuşatan uzun bir oruçta geçirdiler - her Sami edebiyatının hakim olan sükunetinde patlak veren
kin dolu bir sıcaklıkla kanlarına da dokunsa da.[141] Ayrıca çölün görkemli belagat üslubuyla eğitildiler. _Ağzımı keskin bir kılıç gibi yaptı; elinin gölgesinde beni sakladı._[142] "Doğal kehanet" olarak adlandırılan şey, Sami soyunun tüm dallarında bulunur. Bu ırktan insanlığın üç büyük evrensel dininin çıkması şaşırtıcı değildir - Musa ve peygamberler, Yuhanna, İsa'nın Kendisi ve Pavlus ve Muhammed, hepsinin Sam'ın soyundan geldiği.

Bu ırksal eğilimi İbranice, bir ulus olarak görevine
taşıdı. İnsanlara kehanetimiz boyunca hitap edilen
çift ismi veren ata, _Yakup-İsrail_,
tüm kusurlarıyla birlikte dini mizacın iki büyük işaretini miras aldı. Yakup hayal kurabilir ve bekleyebilirdi. Onu, geleceği o kadar az düşünebilen, bir tabak çorba karşılığında geleceğin vaadini satmaya istekli olan kardeşin yanında hatırlayın; Tanrı ona Yakup kadar yakın olmasına rağmen, asla vizyonlar görmemiş veya meleklerle güreşmemiş; etrafında hiçbir büyüme gücü yokmuş gibi görünen, ancak aynı karakteri, yaşam disiplini boyunca değişmeden, sonunda bunu klişe olarak torunlarına aktaran; Yakup'u böyle bir kardeşin yanında hatırlayın, ve onun soyundan gelenlerin gezgin sığır yetiştiricilerinin hayatından çıkıp dünyadaki Tanrı'nın baş din görevlileri olmalarının sırrının büyük bir kısmına sahip olursunuz. Alışkanlıkları, babalarınınki gibi kötü olabilir, ancak daha iyi bir şeye dönüştürülebilecek sert ve esnek bir yapıya sahiplerdi. Babaları gibi, sahtekâr, şövalyelikten uzak, bencil, "kanlarında çobanın kabalığı" ve atalarının, çöl savaşçılarının kin ve gaddarlığının çoğu vardı, ancak tüm bunlara rağmen en potansiyel iki alışkanlıkları vardı: hayal kurabiliyor ve bekleyebiliyorlardı. Vaat edilen Rahel'e olan sevgisi ve umudu, yedi yıllık hizmetten sonra onun yerine kötü muamele görmüş kız kardeşinin geçmesiyle söndürülmemiş veya ekşimemişti, ancak kendisi için yedi yıllık bir çabaya başlamıştı, Yakup, en büyük ideallerinin gerçekleşmesi için bir Leah ile yüz yüze geldiklerinde, tarihlerinde sık sık olduğu gibi, ilk unutulmaz aşklarının peşinden gitmeye azalmaksızın devam eden bir şevkle yeniden başladılar. Tarihin harikasıdır ki, bu insanlar kalplerini verdikleri kehanetlerin sayısız hayal kırıklığından nasıl geçtiler, ancak yalnızca vaat edilen Kral ve krallığının gelişine dair güçlenen bir beklentiyle. Diğer halklar bu tür inanç hatalarından karakterlerinde bir kazanç hissettilerse, bu genellikle inançları pahasına olmuştur. Ancak İsrail'in deneyimi inancı ortadan kaldırmadı veya inancın esnekliğini bozmadı. Tanrı'nın vaatlerine olan takdirlerinin her ertelemeyle daha da manevi hale geldiğini ve sabrın karakterleri üzerinde mükemmel işini yaptığını görüyoruz; ancak bu asla başlangıçtaki canlılık ve şevk pahasına gerçekleşmez. Bunun ihtişamını, en çok hak ettiği gibi, Tanrı Sözü'nün gücüne atfediyoruz; ancak böyle bir sözün disiplininin, dönüşümlü parıltısının ve donunun gerginliğine dayanabilen insanlar, olağanüstü bir yapıya ve yapıya sahip olmalılar. İki bin yıl ertelenmiş vaat için nasıl giyindiklerini ve iki bin yıl daha hayal kırıklığı ve acı çektikten sonra nasıl giyindiklerini düşündüğümüzde, Tanrı'nın bu küçük kabileyi yeryüzünde aracı olarak seçmesinin nedenini merak etmeyi bırakıyoruz. Kötü alışkanlıklarını gördüğümüz yerde, Yaratıcıları sağlam anayasalarını biliyordu ve İsrail anayasası insanlık arasında benzersiz bir şeydir. Seçilmiş milletin ırksal mizacından, peygamberimizin vurguladığı tekilliği üzerinde durduğu tarihlerine geçiyoruz. İsrail'in siyasi kökeninin Tanrı'ya hizmet etme çağrısından başka bir nedeni yoktu. Diğer halklar, sanki topraktan büyüdüler; bir vatanın, bir iklimin, belirli fiziksel ortamların ürünüydüler: onları bunlardan söküp atın ve milletler olarak var olmaktan çıktılar. Ancak İsrail, doğanın kucağında bu kadar iyi beslenip milliyet haline getirilmemişti. Yakup'un tutsak çocukları, Tanrı'nın özel çağrısıyla bir ulus olarak birlik ve bağımsızlığa ve dünyada O'nun iradesine hizmet etmeye, halkların doğal eğilimlerine aykırı olan O'nun iradesine
sıçramışlardı. Tarihleri ​​boyunca, bu hizmetin vicdanının, ilerleme dönemlerinde İsrail'deki gerçek ulusal deha olduğunu ve çöküş veya siyasi dağılma zamanlarında ulusun hayatta kalma güvencesini nasıl koruduğunu görmek harikadır. Ahaz gibi bir yönetici, İsrail'in yok edilemezliğinin Tanrı'ya hizmet etme sadakatleriyle bağlantılı olduğunu unuttuğunda ve tahtını dünya güçleriyle ittifaklar kurarak korumaya çalıştığında, İsrail'in dünyaya
en çok dahil olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu ortaya çıktı. Ve,
tersine, felaket geldiğinde ve gökyüzünde hiçbir umut kalmadığında, peygamberler halkın inancını
bir araya getirip onlara bir ulus olarak
hayatta kalmalarını güvence altına alan, Tanrı'ya hizmet etmek için seçilmelerinin içsel duygusuydu. İsrail'e, onu duyan herkesi ölümsüz kılan o egemen mesajı getirdiler: "Tanrı'nın yeryüzünde sizin için hizmet etmeniz gereken bir hizmeti var." Özellikle Sürgün'de, ulusun harikulade hayatta kalması, tüm tarihin bu amaca hizmet etmesiyle birlikte, buna, İsrail'in hizmet etmek için benzersiz bir amacı olduğuna, yönelir. Yeremya ve Hezekiel esirlere topraklarına geri dönmeleri ve halkın yeniden kurulması konusunda güvence vermeye çalıştıklarında, onlara ulusun Tanrı'nın Hizmetkarı olduğunu hatırlatarak bu kadar olasılık dışı bir vaadi övüyorlar. Bu isim, onlar tarafından ilk kez ulusun tamamına uygulanarak, ulusal varoluşla birleşiyorlar. _Korkma, ey Hizmetkarım Yakup, diyor Yehova; ne de yılma, ey İsrail: çünkü işte, seni uzaktan kurtaracağım ve soyunu esaret topraklarından._[143] Bu sözler açıkça şunu söylüyor: İsrail bir ulus olarak ölemez, çünkü Tanrı'nın onlara hizmet etmeleri için bir amacı vardır.
İsrail'in Babil'den kurtuluşunun tekliği, Tanrı'nın ulus için yerine getirmesi gereken hizmetin tekliğinden kaynaklanmaktadır. Peygamberimiz aynı şekilde konuşur: _Sen, İsrail, Kulum,
Seçtiğim Yakup, İbrahim'in tohumu, Sevgilim, yeryüzünün uçlarından ve köşelerinden
tuttuğum_. _Seni çağırdım
ve sana dedim ki, Kulum sensin, seni seçtim ve
seni kovmadım_ (bölüm xli. 8 vd.). Hiç kimse bu sözlerin
gücünü kaçıramaz. Bunlar İsrail'in mucizevi bir şekilde hayatta kalmasının güvencesidir,
Tanrı'nın gözdesi olduğu için değil, Tanrı'nın hizmetkarı olduğu için,
dünyada eşsiz bir işi olduğu için. Diğer birçok ayet aynı gerçeği tekrarlar.[144] _İsrail'i Hizmetkar_ ve _Yakup'u Tanrı'nın
seçilmişi_ olarak adlandırırlar, böylece insanları O'nun tarafından unutulmadıklarına ve tohumlarının yaşayıp kutsanacağına ikna ederler. İsrail
hayatta kalır çünkü hizmet eder--_Servus servatur._

Şimdi bu hizmet için--ilk başta ulusun seçiminin amacı, o zamandan beri eşsiz korunmasının dayanağı ve
Tanrı önündeki tüm tek üstünlüğünün nedeni olan--İsrail iki büyük deneyimle
donanmıştı. Bunlar Kurtuluş ve Vahiy'di.

İsrail'in diğer ulusların gücünden önceki kurtuluşları üzerinde
peygamberimiz fazla durmaz. Bunların onun
zihninde mevcut olduğunu hissedersiniz, çünkü bazen Babil'den gelecek kurtuluşu
bunlar açısından anlatır. Ve bir keresinde, _Yehova'nın
Kollarına_ bir çağrıda, şöyle seslenir: _Eski günler gibi uyanın, kadim
nesillerin! Rahab'ı parçalara ayıran, Ejderhayı
delen sen değil misin? Denizi, büyük
derinliğin sularını kurutan sen değil misin; denizin derinliklerini kurtarılmışlar için bir geçiş yolu haline getiren?_[145] Ayrıca, _bize bahşettiği her şeye göre Yehova'nın şefkatli iyiliklerinden bahseden_, eskiden insanların
_taşınmasını_, onları
denizden nasıl çıkardığını, görkemli kolunun Musa'nın sağında gitmesini sağladığını, önlerinde suyu böldüğünü, onları çayırda bir at gibi
derinliklerden geçirdiğini, böylece tökezlemediklerini_ anlatan
bölüm lxiii'deki o güzel pasaj da var. Fakat, genel olarak, peygamberimiz Babil'den kurtulmanın yakın ihtimaliyle çok fazla meşgul olduğundan, hakkında gerçekten _Hiçbir halka böyle davranmadı_ denmiş olan geçmişi hatırlamıyor. Üzerinde olan yeni ihtişamdır. O, Babil'den kurtuluşu çoktan gelmiş olarak sayar; onun hayran gözüne, onun harikulade gücü ve bedeli, zaten halkı eşsiz parlaklık ve şerefleriyle giydirmiştir. _Böylece diyor
Yehova, Kurtarıcınız, İsrail'in Kutsalı: Senin uğruna
Babil'e gönderdim ve onların soylularını, hepsini,
ve Keldanileri, sevinç gemilerinde indireceğim._[146] Ama onlara karşı dengede olan Babil'den daha fazlasıdır. _Ben Yehova, senin Tanrın, İsrail'in Kutsalı, Kurtarıcın'ım. Senin fidye olarak veriyorum,
Mısır, Kuş ve Seba'yı sana karşılık, çünkü sen
benim gözümde değerlisin ve kendini değerli kıldın_ (kelimenin tam anlamıyla, _ağırlıklı_); _ve seni sevdim, bu yüzden insanlığı sana veriyorum ve
halkları senin yaşamına._[147] _İnsanlık senin için ve
halklar senin yaşamına_,--bütün dünya bu küçük insanlar için mi? Bu sadece
bu küçük insanların bütün dünya için olması nedeniyle anlaşılır. _Sizler
Tanrı olduğumun tanıklarısınız. Sizi ayrıca uluslara bir ışık olarak vereceğim, yeryüzünün sonuna kadar kurtuluşum olmanız için._

Ancak İsrail'in deneyimlediği Kurtuluştan daha çok, peygamberimiz onları
kaderleri için donatan Vahiy üzerinde durur. Geri döneceğimiz xxiii. bölümdeki bir pasajda,
halkın kitlesinin şu anki aptal ve hazırlıksız karakteri, Tanrı'nın onlara
verdiği _öğreti_ ile karşılaştırılır. _Birçok şey gördün ve gözlemlemedin; kulaklar
açılıyor, ama o duymuyor. Yehova, doğruluğu uğruna Talimatı yüceltmekten ve onu
şanlı kılmaktan hoşnuttu,--_ama_--sonucu ve tüm bunların sonucu--_soyulmuş ve şımartılmış bir halktır_. _Talimat_ veya _Vahiy_ kelimesi, daha önce karşılaştığımız, Yehova'nın İsrail'e özel eğitimi ve aydınlatması için kullanılan aynı teknik terimdir. Bunların ne kadar özel olduğu, İsrail'in ait olduğu dünyadaki diğer herhangi bir ulusun en yüksek doktrin ve uygulamasından ne kadar farklı olduğu, yakın tarihli araştırmaların sonuçlarının birkaç cümleyle ifade etmemizi sağladığı tarihsel bir gerçektir.

Doğu'daki son keşifler ve Sami filolojisinin ilerlemesi,
İbraniler arasında yaygın olan din sisteminin, komşu ve ilişkili putperest ulusların sistemleriyle çok fazla ortak noktaya sahip olduğunu kanıtlamıştır. Bu ortak unsur sadece ritüel ve tapınak mobilyaları veya rahiplik örgütlenmesinin ayrıntıları gibi şeyleri değil, Tanrı'nın unvanlarını ve birçok niteliğini ve özellikle de O'nun insanlara yaklaştığı antlaşmanın biçimlerini de içeriyordu. Ancak bu ortak unsurun keşfi, İbranice dininde bağımsız ve orijinal bir ilkenin varlığını daha da çarpıcı bir şekilde ortaya koydu. İbranice din tarihçileri, ibadet için ortak Sami malzemeleri üzerinde işleyen bir seçim ilkesi gözlemliyorlar; bazılarını görmezden geliyor, diğerlerine önem veriyor ve diğerlerinde de referansı ve uygulamayı değiştiriyorlar. Son derece ahlaksız uygulamalar yasaktır; kehanet ve kehanet gibi insanları hayatın ahlaki konularına tek amaçlı dikkatten uzaklaştıran batıl inançlar da yasaktır; ve hatta
dinsel gelenekler, örneğin kadınların kutsal alanda çalıştırılması, kendi başlarına ne kadar masum olsalar da, erkekleri dinin profesyonel olarak
uğraşılmasıyla bağlantılı olarak
istenmeyen ayartmalara
sürükleyebilir.[148] Kısacası, katı ve amansız bir vicdan
İbrani dininde iş başındaydı, bu vicdan ona en çok benzeyen dinlerin hiçbirinde iş başında değildi. Önceki cildimizde aynı vicdanın
peygamberlere ilham verdiğini gördük. Kehanet İbranilerle sınırlı değildi; genel bir Sami kurumuydu; ancak hiç kimse, Yehova'nın Ruhu'na sahip olduğunun bilincinde olan kehanetin
kesinlikle farklı karakterinden şüphe etmiyor. Dini fikirleri orijinaldi ve
hepimizin kabul ettiği gibi, tarihte benzersiz bir ahlaki fenomene sahibiz. Bu ayrımın sırrını sormak için döndüğümüzde, cevabı
İsrail'in hizmet ettiği Tanrı'nın karakterinde buluruz. Tanrı, halkı açıklar; İsrail, Yehova'ya verilen yanıttır.
Ulusun her yasası, _Çünkü ben kutsalım_ mantığıyla uygulanır. Her peygamber, mesajını _doğrulukta yüceltilmiş_ bir Tanrı'dan getirir. Kısacası,
Eski Ahit'te nereye bakarsanız bakın, ona bir eleştirmen veya bir tapan olarak
gelin, Yehova'nın ifşa edilmiş karakterinin
iş başındaki etkili ilke olduğunu keşfedersiniz. İsrail'i ulusların arasından kaderlerine çeken, yasayı seçip
etraflarına bir duvar olarak inşa eden ve her ifşasıyla
halka hem suçlarının ölçüsünü hem de insanlığa hizmetlerinin yeni ideallerini keşfeden bu İlahi karakterdir. Gündüz bulut sütunu ve gece ateş sütunu gibi, onu İsrail'in çağlar boyunca harikulade ilerleyişinin her aşamasında önünde görüyoruz.

Böylece Yehova _Vahyi büyüttüğünü ve
görkemli kıldığını_ söylediğinde, gerçek, tarihsel bir büyüklükten bahsediyor ve bu, kesin gözlem yöntemleriyle test edilebilir. İsrail'in Yehova tarafından
_seçilmesi_, _oluşumu_, hizmete yönelik benzersiz _hazırlıkları_, aşırı bir vatanseverliğin basit övünmeleri değil,
tarihin içerdiği her şey kadar gerçek ve belirgin tarihsel süreçler için makul isimlerdir.

Özetle, Yehova'nın egemenliği mutlaksa, İsrail'in Hizmeti için çağrısının ve donanımının benzersizliği de öyledir. Çünkü,
başlangıçta, İsrail'in temel dini mizacı vardı; benzersiz bir ahlaki eğitim ve disiplinden
yararlandılar; ve bunun yanında onlar
bir dizi mucizevi kurtuluşun kölelikten ve dağılmaktan bilincindeydiler. Bu kadar tekil bir deneyim ve kariyer, gördüğümüz gibi, İsrail'e
tükenen keyfi bir sebepten dolayı bahşedilmedi, fakat Tanrı'nın evrensel işlev uzmanlaştırma yöntemine uygun olarak, ulusa pratik bir amaç için bir araç olarak
uygun hale getirildi. Tanrı'nın egemen birliği,
yaratılışında eşitlik anlamına gelmez. Evren çeşitlidir.
Güneşin bir ihtişamı, ayın başka bir ihtişamı ve yıldızların başka bir ihtişamı vardır; ve aynı şekilde, hem yeryüzünün hem de göğün Ordularının Efendisi olan O'nun ahlaki krallığında, her ulusun kendi kaderi ve işlevi vardır. İsrail'inki dindi; İsrail, Tanrı'nın din
uzmanıydı.

Bunun teyidi için yüce tanığa dönüyoruz. İsa bir Yahudi olarak
doğdu, hizmetini Yahudiye ile sınırladı ve bize nedenini
söyledi. Çeşitli geçici imalarla ve kasıtlı ifadelerle, Yahudi ve Yahudi olmayanlar arasındaki büyük dinsel farka dair hissini açığa vurdu. _Yahudiler gibi boş tekrarlar yapmayın.... Çünkü dünyanın bütün milletleri bunların hepsini ararlar;
ama Babanız sizin bunlara ihtiyacınız olduğunu bilir._ O, Yahudi kalpleri dışında hiçbir şey üzerinde çalışmayı reddetti: _Ben sadece İsrail evinin
kaybolmuş koyunlarına gönderildim. Ve öğrencilerine şöyle emretti:
Yahudi olmayanların hiçbir yoluna girmeyin ve Samiriyelilerin hiçbir
şehrine girmeyin; bunun yerine İsrail evinin
kaybolmuş koyunlarına gidin._ Ve yine Samiriyeli kadına şöyle dedi: _Siz neye tapıyorsunuz, bilmiyorsunuz; biz neye taptığımızı biliyoruz, çünkü kurtuluş Yahudilerdendir_.

Rabbimizin bu sözleri, Eski Ahit'te tek bir halka, Gök ve Yer'in tek Tanrısı olarak tanımlanan Tanrı tarafından verilen üstünlük kadar soru yaratmıştır. Yunan ve Barbarlara borçlu olan hizmetkarı Pavlus'tan daha mı dar görüşlüydü? Yoksa misyonunun evrensel karakterinden, Suriyeli Fenikeli kadın gibi putperestlerin ısrarıyla isteksiz sempatizanlarına zorla kabul ettirilene kadar habersiz miydi? Biraz sağduyu, şaşkınlığı giderir ve ciltlerce kitap yazılmış olan sorunu hiç sorun olarak bırakmaz. Rabbimiz Kendini İsrail ile sınırladı,
dar görüşlü olduğu için değil, pratik olduğu için; cehaletten değil, bilgelikten. İlahi gerçeğin tohumunu
ekmek için gökten geldi; ve tüm insanlıkta uzun zamandır seçilmiş insanların içindeki kadar
hazır toprağı nerede bulabilirdi? Yüzyılların disiplinini biliyordu. Kendi benzetmesinin sözleriyle, Oğul
yeryüzüne geldiğinde dikkatini bir çöl parçasına değil, Babasının hizmetkarlarının uzun zamandır ektiği ve toprağın
açık olduğu _bağa_ yöneltti. İsa İsrail'e geldi çünkü İsrail'e _inanç_ bekliyordu. Bu pratik sonun O'nun iradesinin kasıtlı niyeti olduğu, başka yerlerde, ister Suriye, ister Yunan, ister Roma kalplerinde olsun, inancını bulduğunda, sevgisini ve
gücünü onlara ulaştırmakta tereddüt etmemesi gerçeğiyle kanıtlanmıştır.

Kısacası, İlahi yöntemleri tek bir seçilmiş halkla ele aldığımızda, İlahi olmanın pratik olmak olduğunu hatırlarsak, bu İlahi yöntemler konusunda hiçbir zorluk çekmeyeceğiz. _Yine de Tanrı bilgedir_, dedi Yeşaya Yahudilere, kendi akıllı politikalarını Yehova'nın rehberliğine tercih ettiklerinde.
Ve aynı şeyin, Kendisini tek bir ulusla sınırlamanın Tek Tanrı için ideal bir şey olmadığını mırıldananlara;
ya da Rabbimiz'in kendi yaratıklarından birinin, O'na yeryüzündeki misyonunun politikasını önermesinin kendisine bırakıldığını düşünenlere söylenmesi gerekir. Bizler uzağı göremiyoruz: ve Yüce Olan bunu keşfedemez. Ama en azından şunu görebiliriz ki, Tanrı, insanlar arasında bir ulusu Kendi temsilcisi olarak seçerken, onu tasarladığı iş için o zaman en uygun araç türünü seçmiş ve İsrail'i o ulus olarak seçerken, amacına
uygun bir mizaca sahip bir halkı seçmiştir.

Dolayısıyla İsrail'in bir ulus olarak seçilmesi Hizmet etmekti. Bir ulus olmak ve Tanrı'nın Hizmetkarı olmak İsrail için hemen hemen aynı şeydi. İsrail Sürgün'den sağ çıkacaktı çünkü dünyaya hizmet edecekti. Bunu bir sonraki bölümümüzün çalışmasına taşıyalım - Yehova'nın Hizmetkarı.

DİPNOTLAR:

[139] Wellhausen.

[140] "Vahiy asla devrimci değildir.... Kural olarak, vahiy gerçeğin parçalarını kabul eder ve halihazırda var olan dinin yöntemlerini benimser, ilkini bir bütün halinde birleştirir ve ikincisini kendi amaçları için arındırır."... Örneğin, "Doğu'da her halkın kendine özgü bir tanrısı vardı. Tanrı ve halk birbiriyle ilişkili fikirlerdi, bir ulusun bireylerine birlik veren ve onları bir halk yapan şey tanrısının birliğiydi; öte yandan, bir tanrıya prestij veren şey halkının gücü ve muzaffer kariyeriydi. Ulusun öz bilinci ve dini birbirine tepki gösterdi ve aynı anda yükselip düştü. Bu anlayış reddedilmedi, ancak vahiy tarafından benimsendi; ve, duruma göre, doğal suistimallerinden arındırıldı."--Profesör A. B. Davidson, _Expositor_, İkinci Seri, cilt viii., s. 257-8.

[141] Bay Doughty, Orta Arabistan'ın göçebeleri, kendi topraklarındaki saf Samiler hakkındaki en ilginç anlatımında,
dünyanın bu peygamber halklarındaki
tutku ve teslimiyetin garip karışımını açıklamak için bol miktarda malzeme sunar.

[142] Bölüm xlix. 2.

[143] Yer. xxx. 10, bkz. xlvi. 27; ayrıca Hezekiel. xxxvii. 25: _Ve onlar
kulum Yakup'a verdiğim topraklarda oturacaklar_. Bkz.
xxviii. 25.

[144] xliv. 1, 21; xlviii. 20, vb.

[145] Bölüm li. 9, 10.

[146] Bölüm xliii. 14.

[147] _Ib._ 3, 4.

[148] Robertson Smith, Burnett Lectures in Aberdeen, 1889-90.

BÖLÜM XVI.

_RAB'BİN HİZMETKÂRI._

İŞAYA xli. 8-20; xlii. 1-7, 18 vd.; xliii. 5-10; xlix. 1-9; l. 4-10;
lii. 13-liii.

Bölüm xlii ile kehanetimizde belirgin bir aşamaya ulaşıyoruz. Önceki bölümler, Yehova'nın Tek Egemen Tanrı olduğu büyük, temel gerçeğin
bildirilmesiyle meşguldü. Bu, art arda iki dinleyici sınıfına ilan edildi: Tanrı'nın kendi halkı İsrail, xl. bölümde ve putperestler, xli. bölümde. Egemenliğini
kurduktan sonra, Tanrı şimdi iradesini yayınlıyor, yine bu iki sınıfa, her biri için sahip olduğu amaca göre hitap ediyor. Kendisini, halkına özgürlük ve güç verecek olan Yüce ve Adil Tanrı İsrail'e karşı haklı çıkardı mı: Şimdi onlara bu güç ve özgürlüğün gerekli olduğu görevi tanımlayacak. Yahudi olmayanlara kendisinin tek gerçek Tanrı olduğunu kanıtladı mı: Şimdi onlara öğrenmeleri için hangi gerçeği bildirecek. Kısacası, modern terimlerle, xl.-xli. bölümlerinin savunması, xlii. bölümünün misyonerlik programıyla takip ediliyor. Ve, davanın gerekliliklerinden dolayı, sık sık kehanet sırasında, Yehova'nın Tanrılığı için temel iddialarına geri döndürülsek de, yine de, 1. ayette, xlii. bölümünde belirgin bir ilerleme kaydettiğimizin farkındayız. Bu, daha önce hissettiğimiz belirli bir kronolojik ilerlemeyle birlikte, Yeşaya'nın, başlangıçta bir veya daha fazla yazar tarafından yazılmış olsun, şu anki haliyle, belirgin bir düzen ve gelişme ilkesine sahip bir birlik olduğunu bize garanti eden mantıksal adımlardan biridir.

Tanrı'nın Amacı, dünyada bunu gerçekleştirmek üzere görevlendirdiği bir Hizmetkar veya Hizmetkar ile özdeşleştirilir. Bu Hizmetkar, Yehova'nın Kendisini sunduğu tüm aciliyetle önümüze getirilir ve Yehova'dan sonra kehanetin en önemli
figürü olduğu ortaya çıkar. Peygamber, Tanrı'nın halkının kurtuluşunun tek kaynağı ve yeterliliği olduğunda ısrar ediyor mu: Hizmetkarı, eserde Tanrı'nın vazgeçilmez aracı olarak tanıtması da aynı şekilde vurgulanıyor. Cyrus ayrıca seçilmiş bir araç olarak kabul ediliyor. Ancak, Cyrus ne Tanrı'ya yakınlığı ne de dünya üzerindeki etkisi bakımından bir an bile Hizmetkarla karşılaştırılamaz. Cyrus itaatkardır ve tesadüfidir: Babil'in devrilmesiyle, ki bunun için
yetiştirildi, kehanet sahnemizden kaybolacaktır. Ancak, Cyrus tarafından açılan kapıları yalnızca kurtarılmış insanlarla birlikte tüm dünyanın yeniden doğuşuna geçmek için kullanan Tanrı'nın amacı, Hizmetkar tarafından bu İlahi sonuca ulaştırılmaktır: evrensel ve görkemli ilerlemesi onun kariyeriyle özdeşleştirilmiştir. Cyrus bu sayfalarda iyi cilalanmış bir kılıçla parlıyor: sadece onun hızlı ve parlak yararlılığı gözümüze çarpıyor. Fakat Hizmetkar, peygamberin Yehova'ya ayırdığı kadar yer ayırdığı ölümsüz
güzelliğini ve örneğini tasvir etmek için bir Karakterdir. Tanrı'nın her şeye gücü yetmesinden, sadakatinden ve kendisine ait olanlara duyduğu acı dolu sevgiden tekrar tekrar bahsederken, aynı sıklıkta ve şefkatle Hizmetkar'ın davranışının ve görünümünün her özelliği üzerinde durur: Yumuşaklığı, sabrı, cesareti, saflığı, uysallığı; Tanrı'nın sesine günlük uyanıklığı, başkaları için konuşmasının hızı ve parlaklığı, kendi işkenceleri altındaki sessizliği; sığındığı yerler - ezilmişler, tutsaklar, İsrail'in gezginleri, yorgunlar ve karanlıkta oturanlar, uzaktaki putperestler arasında; dünyayla savaşı, çakmak taşı gibi sert yüzü; insanların çirkinlik dediği dünya dışı güzelliği; Kendi neslindeki fark edilmeyen varlığı, yine de yüzünün krallar üzerindeki etkisi; Keder alışkanlığı, kederli bir adam ve hastalıklarla tanışıklığı; Acı dolu çizgileri ve morlukları, yargısal cinayeti, suçlunun mezarı; Yüceltilmesi ve sonsuz ihtişamı - ta ki bu resimlerin canlılığı ve çekiciliğiyle gözlerimizi peygamberimizin Tanrı vizyonlarından uzaklaştırdığını ve bunların bulunduğu bölümlerin Tanrı'nın Kendisinin yüceltildiği ve tapınıldığı bölümlerden daha sık okunmasına ve ezberlenmesine neden olduğunu saygıyla söyleyebileceğimiz kadar. Yehova ve Yehova'nın Hizmetkarı - bunlar dramanın iki kahramanıdır. Şimdi, bu kadar vazgeçilmez ve sevgiyle hayal edilen bir figürün, ister zamanı, ister kişiliği, isterse ismi olsun, tüm belirsizliklerin ötesinde tanımlanmasını doğal olarak bekleyebiliriz. Ancak durum tam tersidir. Kutsal Yazılar hakkında, Rab'bin Hizmetkarı hakkındaki sorulardan daha karmaşık birkaç soru vardır. O bir Kişi mi yoksa Kişileştirme mi? Eğer
ikincisiyse, O tüm İsrail'in Kişileştirmesi midir? Yoksa İsrail'in bir parçası mıdır? Yoksa ideal İsrail'in mi? Yoksa Peygamberler Tarikatı'nın mı? Ya da
bir Kişi ise - kendisi peygamber midir? Yoksa Yeremya gibi
daha önce yaşamış ve acı çekmiş bir şehit midir? Ya da vaat edilen Mesih gibi
henüz gelmemiş olan mıdır? Bu önerilerin her biri yalnızca Hizmetkar hakkında yapılmamıştır, aynı zamanda peygamberimizin kişiliği ve işi hakkındaki dağılan görüşlerinden birinden veya diğerinden önemli ölçüde destek almaktadır.
Bunlara nihai bir cevap ancak tüm ilgili pasajların
karşılaştırmalı bir incelemesinden sonra verilebilir; Ancak bunlar kehanet boyunca dağılmış olduğundan ve bunların ayrıntılı açıklamamız zorunlu olarak kesintiye uğrayacağından, bunların hepsine bir göz atmak ve bu yüce karakteri ve görevi geliştirmek için neleri bir araya getirdiklerine bakmak avantajlı olacaktır. Ve kehanetlerin kendilerinin Hizmetkar hakkında ne öğrettiğini gördükten sonra, bunların Yeni Ahit tarafından nasıl anlaşıldığını ve yerine getirildiğini araştıracağız; ve bu bize bunları kendimizle ilgili olarak nasıl açıklayıp uygulayacağımızı gösterecektir.

I.

İbranice'de _Hizmetkar_ kelimesi, bir başkasının emrinde olan bir kişi anlamına gelir - onun iradesini yerine getirmek, işini yapmak, çıkarlarını temsil etmek.

Bu nedenle bir kralın temsilcilerine veya bir tanrının tapanlarına uygulanmıştır.[149] Tüm İsrailliler bir anlamda _Yehova'nın hizmetkarlarıydı_; ancak tekil olarak unvan, olağanüstü karaktere veya yararlılığa sahip kişiler için saklıydı.

Fakat mümkün olduğunca açık bir şekilde gördük ki, Tanrı yeryüzündeki başlıca hizmeti için bir bireyi veya bir grup bireyi değil, ulusal kapasitesiyle bütün bir ulusu ayırdı. İsrail'in siyasi kökeninin ve korunmasının bu hizmetle bağlantılı olduğunu gördük; tüm ulusun Yeremya ve Hezekiel tarafından açıkça Yehova'nın Hizmetkarı olarak adlandırıldığını duyduk.[150] Bundan daha açık bir şey olamazdı, Sürgün'ün ilk yıllarında Yehova'nın Hizmetkarı, İsrail'in tamamıydı, siyasi bir yapı olarak İsrail.

Peygamberimizin bu ünvanı ilk kez daha önce alıntıladığımız bir pasajda (xli. 8) kullanması da bu anlamdadır; _Sen İsrail, Hizmetkarım,
Seçtiğim Yakup, İbrahim'in tohumu Sevgilim, yeryüzünün uçlarından ve köşelerinden
tuttuğum! Seni çağırdım ve sana dedim ki, Sen benim Hizmetkarımsın. Seni seçtim ve
seni 
atmadım._ Burada _Kul_ açıkça İbrahim'den gelen tarihi
ulustur ve önceki bölümde izlenen ulusal deneyimlerin konusudur. Aşağıdaki ayetlerde de aynıdır:--xliv. 1 vd.: _Ama şimdi dinle, ey ​​Yakup
kulum; ve seçtiğim İsrail: Yaratıcın ve rahimden seni
şekillendiren Yehova şöyle diyor, sana yardım edecek. Korkma, ey kulum Yakup; ve seçtiğim Yeşurun... Ruhumu
senin soyuna, bereketimi de senin zürriyetine
dökeceğim._ xliv.
21: _Bunları hatırla, ey Yakup; ve İsrail, çünkü sen benim kulumsun: Seni şekillendirdim; sen Kendime bir kulsun; ey İsrail,
benim tarafımdan unutulmayacaksın._ xlviii. 20: _Babil'den çıkın; Yehova kulu Yakup'u kurtardı deyin._ Ulusun sürgünden kurtarılmasını Tanrı'nın onu Hizmetkarı olarak çağırmasıyla birleştiren tüm bu ayetlerde, _Hizmetkar_ unvanı açıkça _İsrail_ veya _Yakup_ ulusal ismine eşdeğerdir. Ancak _İsrail_ veya _Yakup_, içinde bulunan yaşayan bireylere bakılmaksızın, salt ulusal fikir veya
çıplak politik çerçeve için bir etiket değildir. Yıldızların sayısını sayan O'nun gözü ve yüreği için İsrail, sadece bir taslak değil, yaşayan halkın neslinin tüm bireyleri anlamına gelir - senin soyun, yani her doğmuş İsrailli, ne kadar düşmüş veya başıboş olursa olsun. Bu, xxiii. bölümdeki çok güzel bir pasajda açıkça belirtilir. (1-7. ayetler): _Böyle diyor
Yehova, Yaratıcın, ey Yakup; senin Şekillendiricin, ey İsrail... Korkma,
çünkü ben seninleyim; gün doğumundan itibaren soyunu getireceğim ve
gün batımından itibaren seni toplayacağım; ... Oğullarım uzaklardan ve kızlarım
dünyanın ucundan; Benim adımla anılan ve
benim şanım için yarattığım, biçimlendirdiğim, evet, onu yarattığım herkes._ Bu İsrail'e - İsrail'in tamamına, ancak ulusun sadece soyutlaması veya taslağı değil, kitle ve yığın halindeki insanlara - her bireyi Yehova'ya sevgili olan ve bir anlamda O'nun çağrısını ve donanımını paylaşan - bu İsrail'e ilk olarak peygamberimiz tarafından _Yehova'nın Hizmetkarı_ unvanı uygulandı.

2. "İlk olarak" diyoruz, çünkü peygamber çok geçmeden bir
ayrım yapmak ve Hizmetkarı gerçek ulustan daha az bir şey olarak tasvir etmek zorunda kalacak. Ayrım belirsizdir; çok fazla
tartışmaya yol açmıştır. Ancak bir ulusun konu olduğu ve diğer edebiyatlarda bu kadar sık ​​görülen bir durum
olduğu için, bunu neredeyse genel bir yasa olarak ifade edebiliriz.

Yukarıda alıntılanan tüm pasajlarda, İsrail'den pasif ruh halinde, Tanrı'nın bir sevgi veya eyleminin nesnesi olarak bahsedilmiştir: _sevilen_, _oluşturulan_, _seçilen_, _çağrılan_ ve _O'nun tarafından kurtarılmak üzere_. Şimdi, bir halk bu şekilde pasif kaldığı sürece, peygamberleri doğal olarak onları bir bütün olarak düşünecektir. Gölgelerinde, gözleri onları yalnızca kitlelerinin ana hatlarıyla görebilir; ortak acılarında ve köleliklerinde, kalbi tüm bireylerine, eşit derecede değerli ve eşit derecede kurtuluşa ihtiyaç duyanlara gidecektir. Ancak, halkın kendi kurtuluşlarını gerçekleştirme zamanı geldiğinde ve harekete geçtiklerinde, bunun farklı olması gerekir. Artık sadece peygamberlerinin sevgisinin nesnesi olmadıklarında, ancak onun deneyim ve yargısının testinden geçtiklerinde, o zaman doğal olarak üzerlerinde ayrımlar belirir. Kaderlerinin ışığına yükseltildiklerinde, eşitsizlikleri belirginleşir; gerginliğiyle denenmiş, bir kısmı
kopup gidiyor. Ve böylece, peygamber hala ulusu adıyla çağırmaya devam etse de, o isimle kastettiği şey artık vatandaşlığın kütlesi ve gövdesi değil. Halkın belli bir ideali zihninin gözünü dolduruyor - ancak bu ideal, kendi neslinin üzerinde
yüzen sıradan bir hayalet değil, asil ve istekli kısımlarında gerçekleşiyor - ancak bu kısmın tam boyutu hakkındaki cehaleti, onların imajını her zaman gözünde az çok ideal bırakıyor. Onun için açık olan şey niceliklerinden ziyade nitelikleri olacak. Modern tarihte, bir halkı kaderlerinin ışığında ayıklama ve idealleştirme sürecinin iki tanıdık örneği var ve bu bizi kehanetimizde bunun daha belirsiz örneğine hazırlayabilir.

_Areopagitica_'daki iyi bilinen bir pasajda Milton şöyle haykırır:
"Sanırım zihnimde asil ve kudretli bir milletin uyandığını
ve yenilmez saçlarını salladığını görüyorum; sanırım onu ​​bir kartal olarak görüyorum
kudretli gençliğini miyavlıyor ve öğle vakti tam ışıkta
şamlı gözlerini yakıyor, ... ürkek ve sürü halinde uçuşan kuşların tüm gürültüsü, alacakaranlığı sevenlerle birlikte, onun ne demek istediğine şaşırarak etrafta uçuşuyor. "Bu pasajda "ulus" artık Milton'ın incelemesinin daha önceki bölümündeki terimle kastettiği şey değildir, burada "İngiltere" sadece tüm İngiliz halkının taslağını temsil eder; ancak "ulus", İngiltere'nin aydınlanmış ve istekli oğullarında gerçekleşen gerçek dehasıdır ve siyasi yapının engelleyici ve alçaltıcı üyelerinden - "ürkek ve sürüler halinde uçan kuşlarla birlikte alacakaranlığı da sevenler" - kopmaktır; bunlar gerçekten de etten kemikten İngilizlerdir, ancak ulusun daha iyi benliğinin bir parçası değildirler.

Ya da Mazzini'nin acı deneyimini hatırlayın. İtalya'sı, her doğan İtalyan'ı İtalyan olduğu için seven ve mutsuz ülkesinin hiçbir parçasını restorasyon umuduna dahil edilemeyecek kadar önemsiz veya yozlaşmış saymayan bu ateşli oğlundan daha gerçek bir şey değildi. Mazzini'nin en eski hayal gücüne göre, kurtuluşa hazır olanlar tüm İtalyan tohumuydu, ve
çağrısı geldiğinde bunu başarmak için ayağa kalkardı. Fakat çağrısı geldiğinde,
ne kadar azı yanıt verdi ve ilk mücadelelerden sonra ne kadar azı kaldı, -Mazzini bize yürek parçalayarak anlatmıştır.
Gerçek İtalya, doğuştan İtalyanlardan oluşan bir avuçtu; zaman zaman
sadece peygambere kadar küçülüyormuş gibi görünüyordu. Böyle bir çekirdekten vicdan
gerçekten tekrar yayıldı, ta ki tüm halk tiranlıktan ve bölünmeden kurtulana kadar ve şimdi Alpler'den Sicilya'ya kadar her köylü ve kentli İtalya'nın ne anlama geldiğini anlıyor ve bir İtalyan olmaktan
gurur duyuyor. Fakat bir süre Mazzini ve birkaç yoldaşı yalnız kaldı.
Kan ve dillerinden diğerleri Piedmontlu, Papa'nın adamları,
Napolililer, tüccarlar, avukatlar, akademisyenler--ya da sadece bencil ve
duygusaldı. Sadece onlar İtalyandı; sadece onlar İtalya'ydı.

Benzer bir eleme sürecidir, peygamberimizin İsrail ile ilgili düşüncelerinin geçtiğini görüyoruz. Ona da deneyim öğretiyor ki
_çoğu çağrılır, ancak az sayıda kişi seçilir_. Halkı esaretin gölgesinde yattığı sürece, onlardan pasif bir ruh haliyle bahsetmek zorunda kaldığı sürece, Tanrı'nın çağrısının ve hazırlığının nesnesi olarak, _tohumları_, toplu ve kitle halinde doğmuş insanlardır, ki onlara İsrail adını verir ve _Yehova'nın Hizmetkarı_ adını verir. Ancak onları dünyadaki görevlerine ve kaderlerinin ışığına yükselttiği anda, üzerlerinde bir fark belirir ve Yehova'nın Hizmetkarı, hala İsrail olarak adlandırılsa da, yaşayan nesilden daha az bir şeye küçülür, halkın kitlesinden daha
iyi bir şeye çekilir. Aslında, dünyada hiçbir ulusun tarihiyle özdeşleşmiş daha yüce bir ideali olmayan veya elinde bir kılıçla daha sık daha iyi benliğine yönelmeyen bu garip
halkla durum nasıl farklı olabilirdi ki. İsrail, Tanrı tarafından hizmet için bir ulus
oluşturulmuş olmasına rağmen, Pavlus'un onu bulduğu gibi her zaman ikiye bölünmüştü, _bedensel İsrail_ ve _ruhsal İsrail_. Ancak bu ayrımın en geniş olduğu yer Sürgün'dü. Kudüs'ün düşüşüyle, ulusun farklı unsurlarını bir arada tutan siyasi çerçeve paramparça oldu ve bunlar ahlaki güçlerin etkisine bırakıldı. Daha temel unsurlar hızla putperestlik tarafından emildi; ilahi çağrıya sadık kalan daha asil olanlar, yeni ve ideal bir biçime bürünmekte özgürdü. Babil'de geçirilen her yıl, geleceğin gerçek ve etkili İsrail'inin sürgüne giden tüm _Yakup'un_ tohumuyla çakışmayacağını daha da belirgin hale getirdi. İkincilerin birçoğu, Mazzini'nin "İtalyanları"nın birçoğunun Avusturya ve Papalık tebaası olarak yaşamaktan memnun olduğu kadar Babil koşullarından memnundu. Birçoğu, gördüğümüz gibi, putperest oldu; birçoğu Babil ticaretinin müreffeh alışkanlıklarına yerleşti, büyük bir kalabalık ise dünyanın dört bir yanına, gözden uzak bir yere dağıldı. Gerçek, etkili İsrail'in - Yehova'nın gerçek Hizmetkarı'nın - tüm bunların toplamından çok daha küçük bir gövde olması gerektiğini algılamak için çok az içgörü gerekiyordu: İsrail'in içinde, ulusal çağrının hala bilincinde olan ve bunu yerine getirebilen sadık bir çekirdek; tüm dünyaya karşı görevlerinin bilincinde olan, ancak ilk vicdanı günahkâr ve kayıp vatandaşları için olan. İsrail içindeki bu İsrail, gerçek _Rab Hizmetkarı_ idi; onu o karakterde kişileştirmek - kendi neslinde veya başka bir nesilde alacağı gerçek oran ne kadar belirsiz olursa olsun - dramatik peygamberimiz için ulusu bir bütün olarak kişileştirmek kadar doğal olurdu. Tüm bu çok doğal süreç - Tanrı'nın başlangıçta Hizmetkarı olarak tasarladığı tarihi İsrail'den, şu anki ve gelecekteki her nesildeki belirsiz niceliğe, bilinçli ve etkili İsrail'e geçiş - önümüzdeki bölümlerde gerçekleşir; ve peygamberimizin her mantıksal ayrımı netleştirmeye dikkat eden dogmatik bir teolog değil, fikirlerini korolarla kesilen gruplar, tablolar, diyaloglar halinde ileten ve bu tür hassas farklılıkları ancak dramatik karşıtlıklar ve çok sevdiği bir diğer figür olan paradoksla ifade edebilen bir dilde yazan dramatik bir şair olduğunu hatırlarsak, bunu takip etmemiz yeterince kolay olacaktır.

Belki de gerçek Hizmetkar ile tüm ulus arasındaki ayrımın ilk izleri, onun Görev Programında, xlii. 1-7. bölümlerde bulunabilir. Orada Hizmetkarın bir _halk antlaşması_ için olacağı söylenir (ayet 6). Aşağıda neden _halk_ kelimesini burada İsrail olarak anlamamız gerektiğini açıkladım.[151] Ve ayette 7
Kul için _kör gözleri açacağı_, _esaretten tutsağı çıkaracağı_, _karanlıktaki kölelik sakinlerinin evinden çıkaracağı_ söylenir: Elbette, tutsak İsrail'i tanımlayan ifadeler. O halde, zaten, xlii. bölümde. Hizmetçi, Antlaşması ve Kurtarıcısı olacağı
bütün ulustan farklı bir şeydir.

Hizmetçiye yapılan sonraki atıflar, peygamberin Yehova'nın Hizmetçisini bütünden halkın bir kısmına çekmenin _neden_ gerekli olduğunu gösterme girişimi olan birkaç paradokstur.
Bu paradoksların ilki xlii. bölümde 18. ayettedir.

_Sağırlar, dinleyin! ve körler, bakın ve görün!
Kulumdan başka kör olan kimdir ve _gönderdiğim Elçim gibi sağır olan kimdir?
Meşullam kadar kör ve Yehova'nın Hizmetkarı kadar kör olan kimdir?
Birçok şeyin vizyonu--ve sen görmüyorsun,
Kulaklarını aç ve duymuyor!_

Bağlam, burada Hizmetkarın--veya Meşullam,
dedili olduğu gibi, _bağlı_ veya _teslim olan_, aynı kökten ve Arap Müslümanı ile hemen hemen aynı biçimden[152]--tüm halk olduğunu gösteriyor;
ama onlar _Hizmetkar_ olarak adlandırılıyorlar sadece atandıkları görev için ne kadar uygunsuz olduklarını ve
gerçek karakterlerinin yanında unvanlarının ne kadar büyük bir paradoks olduğunu göstermek için. Tanrı onlara her fırsatı _büyük öğretisini_ (ayet 21,
karş. s. 247) ve bu başarısız olduğunda sürgünde sert disiplinini
(ayetler 24, 25) vererek vermişti. _Çünkü Yakup'u yağmalamak için, İsrail'i ise haydutlara kim verdi? Yehova vermedi mi? Kendisine karşı günah işlediğimiz ve O'nun yollarında
yürümeyen, O'nun öğretilerine itaat etmeyen O'na. Bu yüzden
O'nun üzerine öfkesinin öfkesini ve savaşın gücünü döktü._ Fakat
bu bile donuk ulusu uyandırmadı. _Çevresinde onu
ateşlese de, o bunu bilmiyordu; ve onu
ateşledi, ama o bunu yüreğine
yerleştirmedi._ Ulus bir bütün olarak Tanrı'nın vahyiyle
lütuflandırılmıştı; bir bütün olarak O'nun arındırıcı
Sürgün fırınına getirilmişlerdi. Fakat ne birinden ne de diğerinden
yararlanmadıkları için, doğal sonuç bir bütün olarak Tanrı'nın Hizmetkarı olmaya
uygun olmadıklarıdır. Bu paradoksun bize
vermek istediği ipucu budur. Fakat biraz daha ileride, açıkça, halkın tamamı kör ve sağır olmasına rağmen, yine de hizmet etme kapasitesinin yalnızca aralarında bulunduğunu söyleyen ters bir paradoks vardır (xliii. 8, 10).

_Kör halkı ortaya çıkarın - ama orada gözler var!
Ve sağırların, ama kulakları var!...
Yehova diyor ki, siz benim şahitlerimsiniz ve seçtiğim kulumsunuz._

Önceki ayetler (ayetler 1-7) bize, yine, tüm halkın, büyük ve dağınık parçalarıyla, kastedildiğini gösterir.
Kör olsalar da, aralarında _ama gözler_ vardır; sağır olsalar da, _kulakları_ vardır. Ve böylece Yehova, putperest halkların aksine (ayet 9), hepsine Kendi Kulları olarak hitap eder.

Bu iki tamamlayıcı paradoks birlikte şunu gösterir: İsrail bir bütün olarak Hizmetkar olmaya uygun olmasa da, yine de gerçek hizmet
kapasiteleri dünyanın tüm ulusları arasında yalnızca İsrail'de bulunur -_gözler orada, kulaklar var_. Bunlar bizi Hizmetkarın kendisi hakkındaki tanıklığına hazırlar, bu tanıklıkta,
kendisinin bir bütün olarak İsrail'den farklı olduğunu kabul etse de,
yine de İsrail olarak adlandırılır. Bu, xlix. bölümde verilmiştir. _Ve O
bana dedi ki, Sen Hizmetkarımsın; İsrail, onda kendimi
yücelteceğim. Ve şimdi, rahimden itibaren şekillendiricim olan Yehova, Yakup'u tekrar Kendisine döndürmek ve İsrail'in
yok olmaması için bir Hizmetkar olmak için diyor; ve ben Yehova'nın gözünde değerliyim ve Tanrım benim
gücümdür. Ve dedi ki, Senin benim
Kulum olman, sadece _Yakup'un kabilelerini ayağa kaldırmak ve İsrail'in
korunmuşlarını geri getirmek için çok hafiftir; ayrıca seni ulusların ışığı olarak koyacağım,
dünyanın sonuna kadar kurtuluşum olacaksın_ (xlix. 3-6). Burada
Kul, hala İsrail olarak adlandırılsa da, açıkça ulusun tamamından farklıdır, çünkü işinin bir kısmı ulusu tekrar ayağa kaldırmaktır. Ve dahası, bunu bize kendisi hakkında kendi tanıklığı olarak anlatır. Artık ondan üçüncü şahıs olarak söz edilmiyor, kendisi için
birinci şahıs olarak konuşuyor. Bu önemlidir. Bu, sadece sanatsal bir figürden daha fazlasıdır, peygamberimizin
dramatik tarzının etkisidir--sanki
Kul şimdi onun karşısında duruyormuş gibi, o kadar canlı ve yakın ki
onu konuşurken duyuyor ve doğrudan konuşma biçiminde ondan alıntı yapıyormuş gibi. Bu, daha çok ahlaki sempatinin sonucudur: peygamber, İlahi çağrının ve bu açıdan halkın çoğunluğundan farklılığının zaten bilincinde olan İsrail'in daha iyi kısmı adına, Hizmetkar'ın kalbinden konuşur.

Peygamberin birinci şahıs olarak konuştuğu İsrail'in bu daha iyi kısmının aslında ne olduğunu sorgulamak boşunadır. Bazıları, konuşmacının konuşma armağanlarına ve vaaz etme görevine verdiği vurgudan yola çıkarak, Hizmetkar'ın şimdi peygamberlerin düzenini ifade ettiğini ileri sürmüşlerdir; ancak bu kişiler, bu bölümlerde Tanrı'nın Krallığının ilanının yalnızca peygamberlerin değil, tüm halkın ideali olduğunu unuturlar. Siyon bir bütün olarak iyi haberin habercisi olmalıdır (xl. 9). Bu nedenle, Hizmetkarın burada sahip olduğu peygamber-tarikatının resmi işlevi değil, peygamber-ulusun idealidir. Diğerleri, doğrudan konuşma biçiminden yola çıkarak, peygamberin kendisini Hizmetkar olarak öne sürdüğünü ileri sürmüşlerdir. Ancak
hiçbir birey kendisine İsrail demez. Ve Profesör Cheyne'in belirttiği gibi, bu pasaj, herhangi bir insan tarafından bir birey olarak kendisinden söz edilemeyecek kadar kendini beğenmiş; ancak elbette, peygamberimiz gerçek İsrail'den bu kadar sempatiyle söz edemezdi, kendisi de bunun bir parçası olmasaydı. Bu dizelerin yazarı, o zamanlar, Mazzini'nin gerçek İtalya olduğu kadar gerçek İsrail olabilirdi. Ancak yine de bir birey olarak konuşmuyor. Pasaj açıkça bir kişileştirme parçasıdır. Hizmetkar
_İsrail'dir_--şimdi bir bütün olarak ulus değil, İsraillilerin bedeni ve kütlesi değil, çünkü onlar onun ilk çabalarının nesnesi olacaklar, fakat sadık, bilinçli ve etkili İsrail, bazı üyelerinde
gerçekleştirilmiş ve burada peygamberimiz tarafından kişileştirilmiş, kendisi onun için
yüreğinden, birinci şahıs olarak konuşmuştur.

O halde, xlix. bölümde, Yehova'nın Hizmetkarı, ulusun kitlesinden farklı olarak gerçek, etkili İsrail'in kişileştirilmiş halidir--bir Kişileştirme, fakat henüz bir Kişi değildir. İsrail'in içindeki bir şey uyanmıştır ve kendisini Yehova'nın Hizmetkarı ve ulusun kitlesinden farklı olarak--henüz bir Kişi olmayan bir şey olarak bulmuştur. Ve Hizmetkarın bu tanımı, onun bir sonraki görünümünde
(bazı değişikliklerle) 4-9. bölümlerde yer alabilir. Bu pasajda, hala birinci şahıs olarak konuşan Hizmetkar, bir peygamber olarak deneyimini resmetmeye devam ediyor ve bunu şehitlikte sonuca götürüyor. Ancak, artık kendisine _İsrail_ demediğini ve önceki pasajlar olmasaydı bir bireyin konuştuğunu varsaymanın doğal olacağını fark edelim. Bu varsayım, Hizmetkarın konuşmasını takip eden ve Peygamberin kendisi tarafından koro halinde söylenen bir ayetle doğrulanıyor. _Aranızda Yehova'dan korkan, karanlıkta yürüyen ve ışığı olmayan Hizmetkarının sesine itaat eden var mı? Yehova'nın ismine güvensin ve Tanrısına bağlı kalsın._ Bu çok ihmal edilmiş ayette, 13-liii. bölümlere gerçek bir geçiş oluşturan peygamber, kişisel bir Tanrı adına herhangi bir İsrailliye hitap ediyor. Bu nedenle Hizmetkarın da bir Kişi olduğu sonucuna varmaktan kaçınmak çok zordur. Ancak, kanıtlarımızın ötesine geçmeyelim; ve sadece şunu belirtelim ki
l. bölümde Hizmetkar artık İsrail olarak adlandırılmıyor ve
ulusun bir parçasıymış gibi, kitlenin karşısında değil,
diğer bireylere karşı tek bir bireymiş gibi temsil ediliyor;
sonuç olarak, xlix. bölümdeki Kişileştirmenin gerçek bir Kişiden ayırt edilmesi çok daha zor hale geldi.

3. Bu bizi doruk noktasına getiriyor--lii. 13-liii. bölüm.
Hizmetkar burada hala bir Kişileştirme mi, yoksa en sonunda ve açıkça
bir Kişi mi?

Bu, bu kadar klasik bir pasajın tartışılmasında onu şarj etmeye meyilli olan o elektriğin havasını rahatlatabilir ve bize yorumlayıcı ayrıntıları incelemek için sakin bir hava sağlayabilir, eğer hemen, yalnızca önyargılı Yahudilerin inkar ettiği şeyi, yani İşaya'nın elli üçüncüsü olarak bilinen bu büyük kehanetin, Tek Bir Kişi, Nasıralı İsa'da yerine getirildiğini ve tüm ayrıntılarıyla yalnızca O'nun tarafından gerçekleştirildiğini iddia edersek. Ancak, diğer yandan, Mesih'in bunu kişisel olarak yerine getirmesinin, peygamberimizin bunu bir Kişi olarak yazdığı anlamına gelmediğinin de belirtilmesi gerekir. Mevcut yorumcu, aslında, aramızda yaygın olan, önceki pasajların Kişileştirilmesinin sonunda liii. bölümde bir Kişi olarak sunulduğu teorisine dair güçlü nedenler sunabilmeyi umuyor. Ancak, eleştirmenlerin neden Yeni Ahit öğretileriyle çelişen veya ortodoks olmayan kişiler olarak görülmesi gerektiğini anlayamıyor. Onlar, yalnızca Mesih'in 13. bölümü yerine getirdiğini kabul ederken, peygamberin Hizmetkar'a bir birey olarak baktığına inanamıyorlar ve 13. bölümü peygamberin Tanrı'nın ideal insanlarının önceki resimlerinin daha yüce bir biçimi olarak görüyorlar. Elbette Mesih, kişisel olanlardan başka kehanetleri de yerine getirebilirdi ve getirdi. Yeni Ahit'in Eski Ahit'ten alıntıladığı O'nun tipleri yalnızca bireyler değildir. Mesih bazen, ilk söylendikleri haliyle yalnızca İsrail'e, ulusa atıfta bulunabilen Kişiliği ve iş ifadelerinde gerçekleştiren biri olarak tasvir edilir. Örneğin Matta, Hoşea'nın esas olarak tüm Yahudi halkı için yazdığı bir metni İsa'ya uygular: _Oğlumu Mısır'dan çağırdım_.[153] Veya kendi peygamberimizden bir örnek alalım -- ki o, ancak İsa, xxix. bölümü yerine getirebilirdi. ,
gördüğümüz gibi, bir birey değil, peygamber halkının ideali tasvir ediliyor? Böylece, şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlansa bile -dilbilgisi, bağlam ve her peygamberlik benzetmesinden- peygamberimizin liii. bölümü yazarken hala xxix. bölümde kişileştirdiği ulusun o yönünü göz önünde bulundurduğu, böyle bir sonuç, kehanet ile İsa Mesih tarafından sorgusuz sualsiz yerine getirilmesi arasındaki bağlantıyı zayıflatmayacak veya ikisini daha az belirgin bir şekilde tek bir İlahi tasarımın parçası haline getirmeyecektir.

Ancak, liii. bölümün kişisel olmayan görüşünü benimsemek zorunda değiliz. Aksine, soru bir olsa da, tüm uzmanların bir şekilde kesin bir cevap bulmanın zorluğunu bildiği halde, bana öyle geliyor ki kişisel yoruma yol açan sebepler ağır basıyor. lii. bölümü almaya yönelik itirazların tam olarak ne olduğuna bakalım. 13-liii. kişisel anlamda.
Öncelikle, bunların pasajın dilbilgisi veya dilinden
çıkmadığını gözlemlemek çok önemlidir. Her ikisinin de referansı tutarlı bir şekilde bireyseldir. Hizmetkar'dan tekil olarak bahsedilir.[154] İsrail ismi ona bir kez bile uygulanmaz:
hiçbir şey -ulusun da acı çekmesi dışında- onun ulusal bir _rol_ oynadığını ima etmez; kaderinde Sürgün'ün özelliklerinin hiçbir yansıması yoktur.
Önceki pasajlarda belirgin olan, daha iyi bir İsrail ile halkın çoğunluğu arasındaki karşıtlık
kaybolmuştur. Hizmetkar, ulusun tamamı ile değil, bireyler olarak halkı ile karşılaştırılır. _Hepimiz koyun gibi
yoldan çıktık; her birimiz kendi yoluna döndük; ve Rab
hepimizin suçunu ona yükledi._ Dilbilgisi mümkün olduğunca,
bu kesinlikle tek bir kişiyi ayırt eder. Doğrudur ki, bir veya iki cümle o kadar muazzam bir figürü ima eder ki - _birçok ulusu şaşırtacak ve krallar ona ağızlarını kapatacaklar_ - bir an için tek bir insan varlığından ziyade bir halkın gösterisini düşünürüz. Ancak bu tür açıklamalar bile tek bir kişiyle uyuşmaz değildir.[155] Öte yandan, _baskı ve yargılamadan_, yani tiranlık olan bir hukuk sürecinden, bir yargı cinayetinden alınmış ve _belirli bir nesle aitmiş gibi ifadeler vardır - _kendi nesline gelince, _yaşayanlar diyarından koparıldığını düşünen_. 
Kesinlikle tarihi bir birey bu kelimelerin doğal anlamıdır. Ve aslında, Ewald ve Wellhausen gibi, ideal İsrail'in mevcut bağlamında bu pasajı yorumlayan eleştirmenler, bunun gerçek bir şehitle ilgili daha eski bir hikayeden ödünç alındığını iddia etmek zorunda kalıyorlar - referansları onlara göre
bu yüzden bireysel görünüyor.

Öyleyse, pasajın dil bilgisi ve dili böylece bir bireyin izlenimini iletmek için bir araya geliyorsa, bir bireyin kastedildiğini varsaymanın itirazları nelerdir? Eleştirmenler, Yeşaya lii. 13-liii'de tarihsel bir bireyin keşfine karşı, esas olarak üç itiraz hissettiler.

Bunlardan ilki kronolojiktir ve kehaneti atamayı gerekli bulduğumuz geç tarihten kaynaklanmaktadır.
Peygamberimizin, Hizmetkarın işini halkın restorasyonuyla ilişkilendirdiği ileri sürülmektedir; Ancak o, bu restorasyonu, öncesinde gerçekleşen gerçek bir tarihi yaşamın görünümünü, hizmetini ve şehitliğini düşünemeyecek kadar kendisine yakın görüyor. (Peygamberimizin, hatırlanacağı üzere, 546 civarında yazdığını ve Restorasyonun 538'de geldiğini.) "Peygamberin yeri ile Restorasyon arasında, acı çeken Hizmetkarınki gibi bir tarihe yer yoktur."[156]

Şimdi, bu itiraz, peygamberin acı çeken Hizmetkarın kariyerini Babil'den siyasi kurtuluş gibi çok yakın ve çok kısa bir süreçle özdeşleştirdiği doğru olsa bile, tersine çevrilebilir. Çünkü bu durumda, peygamber Hizmetkar için, ix. bölümde, İşaya'nın kendisinin, Asur'dan hemen kurtulmadan önce, Dört İsimli Prens'in doğumu, erkekliğe geçişi ve zaferleri için bıraktığından daha az yer bırakmayacaktır. Ancak peygamberimiz, acı çeken Hizmetkar'ın kariyerini Babil'den kurtuluş ve Dönüş ile özdeşleştiriyor mu? Açıkça öyle yapmıyor -- en azından Hizmetkar'ın en kişisel olan portrelerinde. Peygamberimizin İsrail için aslında iki olasılığı var -- biri, Babil'den gerçek kurtuluş; diğeri, ruhsal bir kurtuluş ve restorasyon. Diğer peygamberler gibi, bazen bu ikisini bir araya getirip, ikincisinden birincisinin terimleriyle bahsediyorsa, bunları genel olarak ayrı tutuyor ve farklı aracılara atıyor. İlkinin yükünü Cyrus'a yükler, ancak bunu aynı zamanda Hizmetkar'la da ilişkilendirir, Hizmetkar ise onun için hala ulusun bir yönüdür (bkz. xlix. 8_a_, 9_b_). Geçicidir ve kısa süre sonra düşüncelerinden geçer, Cyrus da onunla birlikte düşer. Ancak diğeri, ruhsal kurtuluş, zaman sınırlamasıyla sınırlı değildir; ve Hizmetkar'ın en kişisel portrelerini, tarihi ve süresi belirsiz olan süreciyle ilişkilendirir (bölüm l. ve lii. 13-liii.). Bunlarda, artık bir birey olarak bahsedilen Hizmetkar'ın, insanları Babil'den kurtarmanın geçici çalışmasıyla hiçbir ilgisi yoktur, bu bir veya iki yılda tamamlanmıştır ve şimdi peygamberin bakış açısının gerisinde kalmış gibi görünmektedir. Onunki, kehanet, sempati ve kefaretin kalıcı makamıdır; bu makamda, kendisi için taslak olarak çizilen tarihsel bir kariyer için mümkün olan her türlü "yer" vardır.
Kirus'la ilişkisi, İsrail'in kaderiyle bağlantısı kopmadan önce Hizmetkar bir kişi olarak görünmediği için, bu yüzden en
ilginç olanıdır. Belki de bunu en iyi şekilde sade bir figürle aktarabiliriz.
İsrail'in talihinin gemisinde -her gemide ve her yolculukta olduğu gibi-
peygamber iki kişi görür. Biri sığ sulardan geçen Pilot,
Kirus'tur; sığ sular geçer geçmez düşürülür; ve
diğeri, her zaman onunla özdeşleşmiş olan geminin Kaptanıdır - Hizmetkar. Kaptan, Pilot gidene kadar öne çıkmaz; ancak hem Pilotun yanında hem de Pilot düşürüldükten sonra, makamı için her yer vardır.

Bölümde bir bireyin kimliğinin belirlenmesine yönelik _ikinci_ ana itiraz. lii.
13-liii., bu özelliklere sahip bir bireyin İbranice kehanetlerde hiçbir benzerinin olmadığıdır. Ne onun aşağılanmasında, ne de ona atfedilen yüceltme türünde, Eski Ahit'teki başka hiçbir bireyde benzerinin olmadığı ve kesinlikle Mesih'te olmadığı söylenir. Kutsal Yazıların başka bir yerinde (iddia edildiği üzere) Mesih
hüküm sürer ve görkemlidir; acı çeken ve acı çekerek iktidara gelen halktır. Mesih'in kraliyet ihtişamı da, liii. bölümün sonunda Hizmetkar'a atfedilen, açıkça ruhsal türden belirsiz etkiyle aynı değildir. Mesih askeri ve politik erdemlerle donatılmıştır. O bir savaşçı, bir kral, bir yargıçtır. Davut'un tahtına oturur, Davut'un krallığını kurar. Ağzının değneğiyle toprağı vurur ve dudaklarının soluğuyla kötüleri öldürür._ Fakat Hizmetkar için çok
farklı ifadeler kullanılır. Kral olarak adlandırılmaz,
krallar ona ağızlarını kapatsalar da, o bir peygamber ve bir şehittir,
ve bir kefarettir; ve _Onu büyüklerle bir pay
paylaşacağım ve o da ganimeti güçlülerle paylaşacak_ ifadeleri, sadece
kendini feda etmesinin ödüllendirileceği muazzam manevi başarı ve etkinin metaforlarıdır; manevi bir güç olarak
dünyanın egemenlikleri ve güçleri arasında yerini alacaktır. Bu, İsrail'in, o _solucan halkın_, nereye yükseltilmesi gerektiğine dair gerçek bir kehanettir; ancak, İşaya'nın Mesih'in İsrail'in ve insanlığın kaderini etkileyeceğini vaat ettiği
siyasi tahttan oldukça farklıdır.

Ancak, Mesih'i veya herhangi bir başka etkili bireyi liii. bölümde bulmaya yönelik bu itiraza cevaben, İbranice kehanetlerde zaten acı çeken bir Mesih'in izlerinin olduğunu hatırlayabiliriz:
bunlara vii. bölümde rastlarız. Orada İşaya, ix. bölümdeki Dört İsimli Prens ile özdeşleştirdiğimiz İmmanuel'i,
ilk başta sadece bir acı çeken olarak sunar -- seleflerinin günahlarından acı çeken biri.[157] Ve, Mesih olarak acı çeken İmmanuel'i almakta yanılıyor olsak da ve İşaya onu yalnızca Ahaz'ın hatası yüzünden acı çeken İsrail'in kişileştirilmiş hali olarak kastetmiş olsa da, İşaya'nın İsrail'in görkemli Kurtarıcısı hakkındaki kehanetinden bu yana geçen iki yüz yıl, halkın ideal şampiyonunun karakter ve iş olarak daha manevi bir şeye dönüşmesi için yeterli alan ve dahası yeterli deneyimle dolu değil miydi? Millet, bu iki yüzyılın çoğunda, boşuna, acı çekme anlamında vaftiz edilmiş miydi ve boşuna, en asil ruhlarında özverinin meyvelerini ve ihtişamını örneklenmiş olarak görmüş müydü?[158] İşaya'nın Dört İsimli Prensi'ni yazdığından beri İsrail'de Kahraman tipi değişmişti. Kral peygamberle, fatih şehitle değiştirilmişti; Ülkeyi ağzının değneğiyle
vuran ve kötüleri dudaklarının nefesiyle öldüren yargıç,
ülkesinin günahlarını kendi vicdanına yükleyen vatansever tarafından.
Monarşi yok olmuştu; insanlar, İsrail'in kendi topraklarına tekrar
yerleştirilse bile, bunun kendilerine ait bağımsız bir kral
altında olmayacağını biliyorlardı; ayrıca, Yeşaya'nın Asur'dan kurtuluş için söz verdiği gibi, savaşçı türden bir Yahudi şampiyonuna artık
ihtiyaç duyulmuyordu. Yahudi olmayan Cyrus, İsrail'in düşmanlarına karşı gereken tüm seferleri yapmalı ve İsrail'in yerli Kurtarıcısı daha nazik yöntemler ve daha manevi amaçlar için
rahatlatılmalıydı. Savaşçı ve yargıcın özelliklerinin liii. bölümden çıkarılmasını ve bunların yerine acı çeken bir vatansever, peygamber ve rahibin özelliklerinin konulmasını açıklayan, yaklaşık iki yüzyıllık bu deneyimdir. Değişikliğin sebebi, bölümü yazan peygamberin, İşaya kadar, bir birey olmaması değil, Sürgün'ün tarihsel koşullarında, İşaya'nın vaat ettiği gibi bir bireyin artık olası veya gerekli görünmemesidir.

O halde, liii. bölüm ile Mesih'in daha önceki kehanetleri arasındaki farktan, liii. bölümde sunulanın Mesih olmadığına dair kanıt sunmaktan, aradaki yüzyılların tarihiyle açıklanabildiği gibi, gerçekleşen bu değişim, peygamberin canlı bir şekilde tanımladığı Mesih'in ve dolayısıyla bir bireyin olduğunu güçlü bir şekilde kanıtlamaktadır.

liii. bölümde bir bireyi tanımamıza yönelik _üçüncü_ ana itiraz, yalnızca peygamberimizin kendisiyle ilgilidir. Bazıları, aynı peygamberin önce Hizmetkarı ulusla özdeşleştirmesinin ve sonra onu bize bir birey olarak sunmasının imkansız olmadığını söylüyorlar - ya da en azından tutarsız bir şekilde? Aynı yazarın ismin tüm halktan halkın bir kısmına aktarılmasını anlayabiliriz; bu doğal bir aktarımdır ve peygamber bunu yeterince açıklıyor. Fakat ulusun bir kısmından tek bir bireye nasıl ulaşıyor? Eğer xlix. bölümde Hizmetkar ismi altında ulusun bir yönünü kişileştiriyorsa, Hizmetkar tekrar tanıtıldığında aynı kişileştirmeyi anlamamız kaçınılmazdır - aksini açıklayan bir açıklamamız olmadığı sürece. Fakat elimizde yok. Peygamber, İsrail adını anarak vizyonunun odağının değiştiğine dair hiçbir ipucu vermez, --insanların tamamından onların bir kısmına geçişini işaret eden
paradokslar yoktur,---herhangi bir açıklamanın gerekli olduğuna dair bir bilinç yoktur.
Bu nedenle, liii. bölümdeki kişileştirme xlix. bölümdekinden çok daha incelikli bir şekilde çizilmiş olsa da, kesinlikle yine de bir kişileştirmedir.

Bu itiraza verilecek açık bir cevap, peygamberimizin sistematik bir teolog değil, karakterlerinin kendilerini ve ilişkilerini, onları tanımlamak veya ilişkilendirmek için müdahale etmeden ifşa etmelerine izin veren dramatik bir şair olmasıdır. Ve İsrail edebiyatına aşina olan herkes, tüm insanlardan bir kısmına çekim yapma alışkanlığından daha az olmayan, insanların bir kısmından bir bireye çekim yapma alışkanlığı olduğunu bilir. Kraliyet Mesih'in kendisi buna bir örnektir. Davut'a verilen orijinal vaat bir tohumdan geliyordu; Ancak kehanet kısa sürede tohumu
bir görkemli Prens'te yoğunlaştırdı. İsrail'in vaadi her zaman
bir bireyde doruğa ulaşmıştı. Sonra, yine, ulusun korkunç acılarında,
tek başına ve tek başına, hem Yehova'nın sözünün enkarnasyonu hem de Yehova'nın günahkâr insanlara
verdiği tüm cezanın kendi kişiliğinde örneği olarak öne çıkan tek bir adam - peygamber Yeremya - olmuştu. Okulunun İsrail'in umudunu tek bir bireye odaklama eğilimi ve özellikle önündeki Yeremya örneğiyle, peygamberimizin
acı çeken Hizmetkar'ın portresini çizerken bir bireyden başkasını düşünebilmesi neredeyse düşünülemez. Şüphesiz ulusal acılar
yazarken yüreğindeydi; muhtemelen onlarda kişisel bir pay vardı
ona, acı çeken Adam hakkında bu kadar sempatik bir şekilde yazmasını öğreten,
hastalıklara aşina olan. Fakat tüm bu acıları tek bir asil figürde toplamak ve yoğunlaştırmak, bu figürü ahlaki anlamlarının tamamen bilincinde ve bunları halkının kurtuluşuna çevirme yeteneğine sahip olarak tanımlamak, İsrail'in kehanetinin dehasıyla ve yakın deneyimlerinin eğilimiyle kesinlikle uyumlu bir süreçti; ayrıca, sürecin doruk noktasına ulaştığı o büyük bölümde, onunla tamamen uyumlu olmayan hiçbir kelime yoktur. Bu nedenle, peygamberimizin sonunda bir birey kavramına ulaşmasının imkansız veya olası olmayan bir şey olmasından çok, onun 13-13. bölümlerdeki gibi kişisel bir portreyi, İbrani kehanetinin halkının kurtuluşuyla ilişkilendirdiği kesin bir tarihi kişiliği düşünmeden canlandırmasını düşünmek neredeyse imkansızdır.

4. Şimdi Yeşaya xl.-lxvi.'deki pasajları tükettik.
Rabbin Hizmetkarı ile ilgilenen. Peygamberimizin onu önce tüm ulusla, sonra da ulusun belirsiz bir kısmıyla özdeşleştirdiğini bulduk - nicelik olarak belirsiz, ancak karakter olarak en belirgin; bu kişileştirmenin bir kişiden ayırt edilmesi giderek daha da zorlaşıyor; ve lii.
13-liii. bölümde, hem metnin kendisinde hem de diğer kehanetlerin benzetmesinde, bir bireyin portresinin amaçlandığını varsaymak için çok güçlü nedenler var. Hizmetkarın özünün bu gelişimine ilişkin çalışmamızı tamamlamak için, neredeyse onun makamının gelişimiyle aşama aşama ilerlediğini fark etmek gerekir. 
xlix. bölüme kadar, yani hala halkın bir yönüyken, Hizmetkar bir peygamberdir. 1. bölümde, artık İsrail olarak adlandırılmadığı ve bir bireye daha çok yaklaştığı yerde, kehaneti şehitliğe dönüşür. Ve 1. bölümde liii., sonunda onu gerçek bir şahsiyet olarak gördüğümüz yerde, şehitliği halkın günahları için bir kefaret haline gelir. Bu iki gelişme arasında doğal bir bağlantı var mıdır? Peygamberimizin ulusal çağrıyı ulusun çoğunluğundan seçilmiş birkaç kişiye aktarmasının çok yaygın bir süreç olduğunu gördük. Çoğunluktan azına doğru, kehanetten şehitliğe geçerken veya az sayıdan bire doğru, şehitlikten kefarete geçerken aynı derecede doğal bir eğilimle mi geriler? Tüm Tanrı halkının peygamber olması mümkündür: şehit olarak az sayıda kişiye ihtiyaç vardır. Halk için yalnızca bir kişinin ölmesi gerektiği eşit derecede açık bir ahlaki yasayla mı? Bunlar düşünmeye değer sorulardır. İsrail'in tarihinde, bunlara cevap vermek için şu gerçekleri zaten bulduk. İsrail'in yaşayan tüm nesli kendilerini günah taşıyıcısı olarak hissetti: _Babalarımız günah işledi ve biz onların suçlarını taşıyoruz_. Bu vicdan ve ceza, İsrail'deki doğru kişiler tarafından daha acı bir şekilde hissedildi. Ancak bunların en keskin ve en ağır hissi, belirgin bir şekilde tek bir kişi tarafından deneyimlendi - peygamber Yeremya.[159] Ve yine de İsrail tarihinin geçmişinden gelen tüm bu vakalar, 13. bölümde bize sunulan rakama bir yaklaşımdan daha fazlasını sağlamaz. Bu nedenle, bu harika kehanetin bir sebebini veya gerçekleşmesini bulup bulamayacağımızı görmek için geleceğe dönelim.

DİPNOTLAR:

[149] Bir kralın saray mensupları, askerleri veya tebaası _onun
hizmetkarları_ olarak adlandırılır. Bu anlamda İsrail, Tesniye xxxii. 36; Neh. i. 10'da olduğu gibi, genellikle _Yehova'nın hizmetkarları_ olarak adlandırılırdı; burada ifade _halkına_ paraleldir. Ancak _Yehova'nın hizmetkarları_ ifadesi aynı zamanda O'na tapanlara (Mezmurlar cxxxiv. 1, vb.); O'na güvenenlere (Mezmurlar xxxiv. 22); ve O'nun ismini sevenlere (Mezmurlar lxix. 36) paraleldir. Terim çoğul olarak peygamberlere de uygulanır (Amos iii. 7);
ve tekil olarak, İbrahim, Yeşu, Davut ve Eyüp gibi seçkin kişilere; ayrıca Yeremya tarafından Kudüs'e karşı Tanrı'dan aldığı görevi yerine getirirken yabancı Nebukadnezar'a.

[150] Bkz. s. 244.

[151] Burada belirli artikel halk kelimesiyle birlikte kullanılmamıştır ve
bu nedenle ifade bazıları tarafından _bir halkın antlaşması_ anlamında, Hizmetkarın İsrail'e değil, dünyadaki _herhangi_ bir halka uygulayacağı etki türünün genel bir ifadesi olarak, paralel cümlesiyle birlikte alınmıştır; o _bir halkın antlaşması_ ve _uluslar için bir ışık_ olacaktı. Bu yüzden pratik olarak Schultz, _A. T.
Theologie_, 4. basım, s. 284. Fakat İbranice'de halk için kullanılan kelime [İbranice:
'm] sıklıkla _halk_ İsrail'i ifade etmek için artikelsiz kullanılır,
tıpkı İbranice'de toprak için kullanılan kelime [İbranice: rtz] sıklıkla _yahuda_ diyarını ifade etmek için
artikelsiz kullanılır. ([İbranice: hrtz] artikelsiz, Yeşaya xl.-lxvi. _Dünya_'dadır.) Ve xlix. bölümde _halkın antlaşması_ ifadesi tekrar geçer ve bu da ancak _halkın_, İsrail'in _bir antlaşması_ anlamına gelebileceği bir bağlamda gerçekleşir. Bazıları [İbranice: 'm vrt] kelimesini _bir antlaşma halkı_ olarak çevirir. Fakat xlix. 8'de bu açıkça imkansız bir çeviridir.

[152] Meşullam, Eski Ahit'in tarihsel kitaplarında, özellikle Nehemya'da, özel bir isim olarak bulunur, _örn._, iii. 4, 6, 30.

[153] Hoşea xi. 1; Matta ii. 15

[154] Kendisi hakkında kullanılan tüm ifadeler arasında gerçek bir çoğul gönderme eğilimi gösteren tek ifade _in his deaths_ (ayet 9) ifadesidir
ve hatta (doğru okunuşuysa) bu bile pasajda belirtilen çok çeşitli şehitliklerden muzdarip bir bireye uygulanabilir.

[155] Bu ifadelerdeki tek bir kelime bile arkalarında duran bir insan topluluğu veya ideal bir halk hissini ele vermez, ki peygamberin zihninde olsaydı bu hissi kesinlikle bir ifade ele verirdi.

[156] A. B. D., Delitzsch'in _Isaiah_ adlı eserinin son baskısının bir incelemesinde, _Theol. Review_, iv., s. 276.

[157] _Isaiah I._ i.-xxxix., s. 134, 135.

[158] Bkz. s. 42.

[159] Bkz. bu cildin ii. bölümü.

BÖLÜM XVII.

_YENİ
AHİT'TE RAB'BİN HİZMETKÂRI._

Geçtiğimiz bölümde Yehova'nın Hizmetkârı hakkındaki çalışmamızı
Yeşaya xl.-lxvi. metniyle ve İsrail'in önceki ve çağdaş
tarihiyle sınırladık. Peygamberimizin bizim için çizdiği olağanüstü Figürün yorumumuza, o tarlalardan ve peygamberin kendi gününün ışığıyla toplanamayacak hiçbir şey koymadık. Fakat şimdi daha uzağa gitmeli ve uzak gelecekteki günlerden peygamberimize, gizemli projeksiyonlarına geri yansıtmak için daha dolu bir ışık ödünç almalıyız. Bu geleceğe yolculuğu, kendisinin bize öğrettiği sebeplerden dolayı yapıyoruz. Hizmetkar resimlerinin kendi zihninin
yarattığı şeyler olmadığını; "hayal gücünün veya mantığın yardımıyla" tamamlanmış bir sanat eseri olduğunu öğrendik. Bunlar, deneyimin dağınık yansımaları ve önerileridir. Peygamberin gözleri, onları halkının hala büyüyen ve tamamlanmamış
tarihinden okumak için açılmıştır. Bu tarihle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdırlar. En sade biçimleri, en açık gerçeklerinin bir kopyasıdır; onların paradoksları onun paradokslarıdır (şimdi bu garip insanların karışık ve değişen bilinçlerinin veya yine Tanrı'nın onlar için tasarladığı şeyle gerçek karakterleri arasındaki karşıtlığın yansımaları):
onların idealleri, yolunun ilham almış bir göze gösterdiği öneri ve vaattir. Böylece, Hizmetkar'ı resmederken, peygamberimiz bazen kendini İsrail'in başına daha önce gelmiş olan tarihle sınırlar; ancak bazen de bunun amacı ve vaadi üzerine, olanlardan kaçar ve sesini açıkça gelecekten yükseltir. Şimdi bunu sadece tarihin kendisinde doğal gerçekleşme olasılıkları olduğu için değil, aynı zamanda bunun Yüce ve Ebedi bir Tanrı'nın elinde olduğuna inandığı için yaptığını hatırlamalıyız; O, onu kesinlikle kendisinde açıklanan amacının sonuna doğru yönlendirecektir. Peygamberimizin inancının bir maddesi, onun aracılığıyla konuşan Tanrı'nın tüm tarihi kontrol ettiği ve peygamberleri aracılığıyla hangi yolu izleyeceğini önceden yayınlayabileceğidir; böylece, peygamberimizde, yazdığı zamana kadar tam olarak haklı veya örneklendirilmiş olarak görmediğimiz bir şey bulduğumuzda, yalnızca onun koyduğu koşullara uyarak, gelecekte bunun açıklamasını ararız.

Öyleyse, peygamberimizi kendi terimleriyle ele alalım ve hem telkin hem de yerine getirmede Hizmetkar'ın kehanetini bu kadar yakından bağladığı tarihi takip edelim, böylece eğer dilini doğru okuduysak, gözlerinin algıladığı şeyin sırrını bize verip vermeyeceğini görelim - Bireysel Hizmetkar'ın vaadi. Ve bunu onun inancına göre yapalım, tarihin, kendisinin adını söylediği Tanrı'nın eli altında ilerleyen ve uyumlu bir hareket olduğuna. Araştırmamız ödüllendirilecek ve inancımız doğrulanacaktır. Vaat edildiği gibi, ulusun kendi topraklarına geri döndüğünü ve yüzyıllar boyunca kendi hayatını sürdürdüğünü göreceğiz. Ulusun içinde peygamberin aradığı şeyi bulacağız: Seçilmiş ve etkili bir kısım, dünyaya ulusal bir hizmet bilinciyle, ancak peygamberin nihayetinde haber verdiği gibi, bu Bireysel Hizmetkar için bunu başarmayı bekleyen. Dünyanın kendisinin bu hizmete giderek daha açık hale geldiğini göreceğiz. Ve sonunda, İsrail'in ulusal hizmet bilincinden, bunun için tek başına kendisinin sorumlu ve yetenekli olduğu hissine sahip Bir'in ortaya çıktığını göreceğiz. Ve bu Tek İsrailli, yalnızca kendi kişiliğinde, peygamberimizin en yüksek hayallerini örnekleyen ve çok aşan bir karakter sergileyecek ve bir iş başaracak, aynı zamanda eskisinden sonsuz derecede daha kalabalık olan yeni bir İsrail için, idealin kolektif olarak yerine getirilmesinin bilinci ve ilhamı olacak. * * * * *

1. Eski Ahit'te peygamberimizin Rab'bin Hizmetkarı'nın
daha fazla ortaya çıkacağından emin olamayız. Sürgünden sonraki bir vaat olan Zekeriya iii. 8'de, _Hizmetkarımı_
Dal'ı ortaya çıkaracağım_
adlı ayette, İşaya Kitabı'nın ilk bölümünün kahramanının, _Jesse'nin köklerinden çıkan Dal'ın_ (xi. 1),
ikinci bölümün kahramanıyla; ancak buradaki _hizmetçi_ ifadesi Eski Ahit'te geçtiği daha genel anlamda o kadar kolay kastedilmiş olabilir ki, daha özel bir bağlantı bulmamız
haklı değildir. Eski Ahit'in ötesindeki Yahudilikte Hizmetçi'nin ulusal ve kişisel yorumları geçerliydi. Jonathan'ın Targum'u ve hem Kudüs Talmud'u hem de Babil Talmud'u, kişisel Mesih'i liii. bölümde tanır; Targum ayrıca onu 12. bölümden itibaren tanımlar. Yahudiler bu kişisel yorumu ancak Hıristiyan ilahiyatçılarla tartışmaya girdikten sonra terk ettiler; ve Hıristiyanların orta çağ boyunca kendilerine uyguladığı acımasız zulümlerde, liii. bölümün acı çeken İsrail'in -şehit halkın- bir bütün olarak kehanetinde bulunduğu konusunda ısrar etmeleri için çok fazla nedene sahiptiler.[160]
Garip bir tarihtir bu - ırkımızın tarihi, ilklerin gurur ve hataları yüzünden sıklıkla sonuncu, sonların da acıları yüzünden Tanrı'nın gözünde ilklerle aynı kefeye konduğu tarih. Ancak tüm garip tersine dönüşlerinden hiçbiri, bu pasajda anlatılan, insanların direnmeyen ve çarmıha gerilmiş Kurtarıcısı olan O'nun takipçilerinin, O'nun Adına o kadar büyük bir zulümle davrandıkları ki, düşmanları tarafından haklı olarak, pasajın kınadığı tiranlar ve zulmedenler olarak kabul edildikleri zamandan daha eksiksiz olmamıştır. 

2. Ancak, Rab'bin Hizmetkarının hem Halk hem de Kişi olarak en mükemmel yansımasını Yeni Ahit'te görüyoruz. 

İsa'nın geldiği nesilde, İkinci İşaya'nın yazıldığı koşullara çok benzeyen ulusal koşullar arasında, peygamberimizin xlix. bölümde kişileştirdiği İsrail'in İsrail içindeki bir karşılığı vardı. Kutsal millet, kısmen kendi topraklarında, kısmen de dünyanın dört bir yanına dağılmış olarak, putperestlerin esaretinde yeniden yatıyordu; ve İsrail'in doğruluğu, kurtuluşu ve toplanması bir kez daha günün sorularıydı. Kitlelerin düşünceleri, eskiden Babil günlerinde olduğu gibi, politik bir restorasyonun ötesine geçmiyordu; ve popüler liderleri bunun için ulusal doğruluğun gerekli olduğunu ısrarla söyleseler de, bu çoğunlukla törensel bir doğruluktu - sert, yasal ve çoğu zaman coşku ve umut eksikliğinde kaba insanların politik fanatizminden bile daha çirkindi. Fakat tapınağın etrafında ve ülkenin sessiz köşelerinde, bir dizi dindar ve ateşli İsrailli, kelimenin gerçek sütüyle yaşıyor ve ulus için çok daha manevi bir karaktere sahip umutlar besliyordu. Ferisiler vurgularını yasaya yöneltseler de, bu seçilmiş İsrail ilhamını kehanetten alıyordu; ve tüm kehanetlerin içinde, onların üzerinde yaşadıkları şey İşaya Kitabı ve
başlıca onun son kısmıydı.

Eski Ahit'ten İncil tarihine girdiğimizde, hemen
İşaya'nın havada olduğunu hissederiz. Rab'bin yeni yılının bu güzel açılışında, kitabın haberci notaları etrafımızda
her taraftan uyanır
tıpkı baharla birlikte geri dönen kuş sesleri gibi. Meryem'in şarkısında,
_Hizmetkarı İsrail'i korudu_ ifadesi;
Simeon'un tanımında, İsrail'in tesellisini beklediği,
İşaya xl. 1'deki _Halkımı teselli edin_ ifadesinden alınmış bir ifade; _Kudüs'ün kurtuluşu_, _Milletlerin ışığı ve İsrail'in ihtişamı_, _karanlıkta oturanlara ışık_ ve diğer yankılanan ışık, barış ve günahların bağışlanması vaatleri gibi sık kullanılan ifadeler de bizim evanjelik kehanetlerimizden tekrarlanmıştır. 
Vaftizci'nin vaazlarının günümüze ulaşan parçalarında, hemen hemen her metafor ve motifin İşaya Kitabı'na ve çoğunlukla sürgündeki yarısına atıfta bulunulması dikkat çekicidir: _engereklerin nesli_,[161] _köküne yatırılmış ağaçlar ve balta_,[162] _harman yeri ve yelpaze_,[163] _ateş_,[164] _yoksullara ekmek ve giysi_,[165] ve özellikle İsa'nın _İşte
dünyanın günahını taşıyan Tanrı Kuzusu_ duyurusu. [166] Yuhanna'ya
Yeşaya xl.'deki şu sözler uygulandı: _Çölde haykıran birinin sesi, Rab'bin yolunu hazırlayın, patikalarını düzeltin_; ve Mesih, Vaftizci'nin zayıflayan inancını yeniden canlandırmaya çalıştığında, ona hatırlattığı şey Yeşaya lxi. idi.

O halde Rabbimiz, Tanrı'ya Hizmetin ulusal yönüne dair güçlü bir vicdana sahip olan bir İsrail neslinden geldi -- kalbinde Yeşaya xl.-lxvi. olan bir nesil. Kendisinin İsrail'in uluslar arasındaki yerinin benzersizliği konusunda nasıl ısrar ettiğini gördük -- kurtuluş Yahudilerindir -- ve Kendisini halkıyla ne kadar yakından özdeşleştirdiğini gördük -- Ben sadece İsrail evinin kayıp koyunlarına gönderildim. Fakat Mesih'in İsrail'in insanlığın geri kalanından
ayrımını güçlü bir şekilde ifade etmesi,
Kendisinin İsrail'in geri kalanından
ayrımını ifade etmesiyle karşılaştırıldığında zayıf ve sönüktür. Eğer
Tanrı'nın dünyada
çalıştığı tek insanlar onlarsa,
Tanrı'nın
onlar üzerinde çalışmak ve
başkaları üzerinde çalışmak için
kullanmak üzere gönderdiği tek İnsan O'ydu. Bu ayrımın duygusunun Meryem'in
Oğlu'na ne kadar erken geldiğini söyleyemeyiz. Luka bunu, O'nda, bir vatandaş olarak
yerini almadan ve hala aile içinde olmadan önce açıklar:
_Babamın işiyle ilgilenmem gerektiğini bilmiyor musunuz?_ İlk
kamu önünde
görünüşünde bunu tam olarak yaptı ve diğerleri bunu kabul etti.
Görevinin açılış yılında bunun sadece
Birinci'nin Ayrımı olma tehlikesi vardı--_Onu zorla aldılar ve
Kral yapacaklardı_. Fakat zaman geçtikçe bunun Birinci'nin Ayrımı değil, Tek'in Ayrımı olacağı
açıkça ortaya çıktı. Coşkulu kalabalıklar dağıldı: Ruhuyla en çok aşıladığı küçük grup, Kendisini ancak Görevi bilincinde belirli bir mesafe kadar takip edebildiğini kanıtladı. O'nda yüce peygamberi - _Rab, kime gideceğiz? Sen
sonsuz yaşamın sözlerine sahipsin_ - tanıyarak, hemen,
halk için O'nun da acı çekmesi gerektiğini anlamadılar: _Senden
uzak olsun, Rab_. Bu acı, O'nun vicdanı ve
sadece O'nun yüküydü. Şimdi, Mesih'in yolunun bu kadar yalnızlaştığı noktanın, peygamberimizin dilinin bizi halkın bir kısmını anlamaya zorlamaktan vazgeçip, tek bir bireye uygulanabilir olmaya başladığı nokta olduğunu, yani kehanetin
şehide dönüştüğü nokta olduğunu göz ardı edemeyiz. Ancak peygamberimizin acı çeken ve kefaret ödeyen Rab'bin Hizmetkarı'nın resimleri ulusal deneyimin bir yönü için mi yoksa gerçek bir bireyin portresi olarak mı tasarlanmış olursa olsun, İsa'nın şehitliği ve fidye hizmetinde Kendisini kesinlikle yalnız hissettiği kesindir. Tanrı'ya Hizmetine tüm insanlarla birlikte başlayan İsa, aynı hizmetini, kendisine karşı olan ulusun liderleri ve kitleleriyle ve kendi dostları arasında tek bir ortağı olmadan, ne başına gelen kaderde ne de onu taşıdığı vicdanda tamamladı. Şimdi Nasıralı İsa ile Rab'bin Hizmetkarı arasındaki tüm bu paralellik, sadece bu taslakta bile yeterince belirgindir; ancak İncil anlatısının ayrıntıları ve Evanjelistlerin dili bunu daha da vurgular. Mesih'in habercisi, İsa'yı, Yeşaya liii.'nin özünü toplayan sözlerle selamladı: _İşte Tanrı Kuzusu_. O,
Kendisinin lxi. bölümdeki emrini okudu: _Rabbin Ruhu Üzerimdedir_.
Halk arasında ilk çalışmalarını anlatmak için, öğrencileri yine liii. bölümdeki kelimeleri kullandılar: _Kendisi hastalıklarımızı taşıyor_. Muhalefetle karşı karşıya
gelirken çalışma biçimini resmetmek için
xlii. bölümdeki tüm pasajı alıntıladılar: _İşte Hizmetkarım... O mücadele etmeyecek._ Hizmetkarım ismi, Kendisini takdim ederken sık sık kendi dudaklarından dökülüyordu: _İşte,
Ben aranızda hizmet eden biri gibiyim_. Peygamberlik görevi
şehide dönüştüğünde,
l. bölümde ayrıntılı olarak anlatılan muameleyi kendisi için öngördü. ,--vuruş, yolma ve tükürme: ve
zamanla, Yahudi ve Yahudi olmayanlar tarafından, bu muamele O'na harfiyen uygulandı.[167] Bir şehitlikten daha fazlasını yerine getirme bilincine gelince ve İsrail şehitleri arasında, halkının günahları için ölümüyle kefaret sunan tek kişi olarak, kendi sözleri sık ve yeterince açıktır. liii. bölümün bir karşılığıdır. Onlarla birlikte, Kendisinin, o bölümdeki insanların bahsettiği Kişi olduğunu, hepsinin karşısında durduğunu, günahsız olduğunu ve yine de günahlarını taşıdığını hissettiğinden şüphe edemeyiz. Fakat ihanete uğradığı gece, bu aşırı ve eşsiz hizmet biçiminin tam eşiğindeyken, ki bu, yaşamış hiçbir insana verilmemiştir, O'nu takip etmenin bilincinde olmak - sanki müritlerinin O'nu taklit edemedikleri ve O'nun hizmet ruhunu yerine getirmek için çağrıldıkları sayısız diğer yolu unutacakları korkunç kısım tarafından bunaltmamaları için endişeliymiş gibi - bir havlu alıp kendini kuşandı ve ayaklarını yıkadıktan sonra onlara şöyle dedi: Eğer ben, Rabbiniz ve Üstadınız, ayaklarınızı yıkadıysam, siz de birbirinizin ayaklarını yıkamalısınız - böylece kehanetimizde açıkça belirtilen şeyi, günahsızlığıyla yalnızca Birinin yükümlülük hissettiği kefaretten ve halkından çok azının O'nunla paylaşması için verilen şehitlikten hariç, binlerce mütevazı biçim yükseliyor Günlük yaşamın ihtiyaçları, insanların birbirlerine karşı gerçek Tanrı Hizmetkarı'nın nazik ve kendini unutan yöntemlerini kullanmaya çağrıldıkları yer.

Dört İncil'in varlığıyla birlikte, hiç kimse Nasıralı İsa'nın _İşte Hizmetkarım_ haykırışını yerine getirdiğinden şüphe etmez veya şüphe edemez. Onunla birlikte bu,
sadece bir ideal olmaktan çıktı ve tarihin en büyük
başarısı olarak yerini aldı.

3. Bu nedenle, Havarilerin en eski söylemlerinde, İsa'nın onlar tarafından açıkça Tanrı Hizmetkarı olarak belirtilmesi şaşırtıcı değildir; kullanılan Yunanca kelime, Septuagint'in İbranice terimi özellikle Yeşaya xl.-lxvi'de tercüme ettiği kelimedir.[168]: _Tanrı
Hizmetkarı İsa'yı yüceltti. Önce sana, Tanrı, Hizmetkarını
kaldırdıktan sonra, her birinizi kötülüklerinizden
geri döndürmek için sizi kutsamak üzere gönderdi.... Bu şehirde, Senin meshettiğin kutsal Hizmetkarın İsa'ya karşı, hem Hirodes hem de Pontius Pilatus, Yahudi olmayanlar ve İsrail halkı, Senin elinin ve senin önceden belirlediğin
her şeyi yapmak üzere bir araya geldiler. Kutsal Hizmetkarın İsa'nın adıyla işaretler ve harikalar yapılabilsin._[169] Ayrıca, aynı hitaplardan birinde ve yine Stephen'ın
Sanhedrin önündeki tartışmasında İsa'nın _Doğru Kişi_[170] olarak adlandırıldığına dikkat edilmelidir, şüphesiz bu, Yeşaya liii. 11'deki Hizmetkar için kullanılan aynı unvana bir göndermedir. Yeşaya liii'nin yorumunu hatırlamamız gerekir. Philip tarafından?[171]

Petrus'un Birinci Mektubunda bu paralelliği nasıl geliştirdiği herkesçe bilinir, İsa'ya uygulanmak üzere figürleri ödünç alır, ancak sıklıkla İsa'nın sözlerini kullanır. Rab'bin Hizmetkarı gibi İsa da _bir kuzu gibidir_: O, sessizlikte sabırlı bir acı çekendir; O _Doğru Kişidir_--yine klasik bir unvan--_doğru olmayanlar için_; İsa'nın Yunancasından tam alıntı: _O günah işlemedi, ne de
ağzında hile bulundu, siz sapmış koyunlar gibiydiniz, ama O
kendisi günahlarımızı taşıdı, onun yaralarıyla şifa buldunuz_.[172]

Pavlus İsa'ya İsa'nın lii. 13-liii.'den iki alıntı uygular: _Ben
İncil'i Mesih'in adının geçtiği yerde değil, vaaz etmeye çalıştım; yazıldığı gibi, Kendisine söz edilmeyenler görecekler; ve duymayanlar anlayacaklar; ve _O, günahı bilmeyeni bizim için günah yaptı._[173] Ve hiç kimse, _Mesih'in acı çekmesi gerektiğini_ sık sık tartıştığında veya _Mesih, Kutsal Yazılar'a göre günahlarımız için öldü_ diye yazdığında, Yeşaya 13:13'e sahip olduğundan şüphe etmeyecektir. akılda,
tam olarak Yahudi bilginler tarafından Mesih'e uygulandığını gördüğümüz gibi
Pavlus'tan yüz yıl sonra.

4. Ancak Pavlus, Rab'bin Hizmetkarı'nın kehanetini Mesih İsa ile sınırlamaz. Konunun öğrencileri tarafından çok fazla
gözden kaçmış bir şekilde, Pavlus Hizmetkar'ın kolektif yorumunu canlandırır ve güçlendirir. Hizmetkar'ın görevlerini ve deneyimini kendisi, müjdedeki iş arkadaşları ve tüm inananlar için talep eder.

Pisidya Antakyası'nda Pavlus ve Barnabas kendileri hakkında Yahudilere şöyle dediler: _Çünkü Rab bize şöyle buyurdu: _Seni ulusların ışığı olarak atadı, böylece dünyanın uçlarına kadar kurtuluş için olacaksın._[174] Yine, Romalılar'ın sekizincisinde Pavlus, Hizmetkar'ın güvenilir sözlerini alır ve bunları Tanrı'nın tüm gerçek halkı için söyler.
_Beni haklı çıkaran yakındır, beni kim mahkûm eder?_ diye haykırdı
Kul peygamberliğimizde ve Pavlus tüm inananlar için yankılanır: _Hak eden Tanrı'dır, mahkûm eden kimdir?_[175] Ve yine, Timoteos'a yazdığı ikinci mektupta, o papazın işinden bahsederken şöyle der: _Çünkü
Rabbin hizmetkarı çekişmemeli, herkese karşı nazik olmalıdır_;
bu sözler Yeşaya xlii'den ödünç alınmış veya ima edilmiştir. 1-3.[176]
Bu örneklerde, ayrıca _köle_, _hizmetçi_, _hizmetçi_ terimlerini ve bunların benzerlerini sürekli olarak kullanmasında, Pavlus, örnek, benzetme ve doğrudan görevlendirme yoluyla halkının hayatını Rabbe bir Hizmet olarak sürekli olarak uygulayan İsa'nın niyetini yerine getirir.

5. O halde, Yeni Ahit'te Rab'bin Hizmetçisi'nin Kehanetinin hem Halk hem de Kişi olarak yansıması böyledir. Tüm fiziksel
yansımalar gibi, bu ahlaki yansımanın da, genel olarak, orijinalinin tersi olduğu söylenebilir. Yeşaya xl.-lxvi.'de Hizmetçi önce Halk, sonra Kişidir. Ancak Yeni Ahit'te - İncillerin başında İsrail'e yönelik zayıf ve zor anlaşılır bir uygulama dışında - Hizmetçi önce Kişi, sonra Halktır. Peygamberimizin Ulus'tan Bir Bireye doğru daraldığını gördüğü İlahi İdeal, Mesih tarafından sahiplenildi ve gerçekleştirildi. Fakat O'nda tükenmedi. Eklenen sıcaklık ve ışıkla, yeni bir genişleme gücüyle, başlangıçta tasarlandığı İsrail'den sonsuz derecede daha büyük bir halkın kalplerini ateşlemek ve iradelerini harekete geçirmek için O'ndan geçti. O halde, Hizmetkar'ın kehanetlerine ilişkin bu tarih tanıklığıyla, bunları açıklama ve uygulama yolumuz açıktır. İsa Mesih, bunların mükemmel bir şekilde yerine getirilmesi ve örneğidir. Fakat O'nun Kilisesi olan bizler, onlarda idealimizi ve görevimizi, Tanrı'ya ve dünyaya olan görevimizi bulmalıyız. Bu konuda ve diğer pek çok konuda olduğu gibi, İsrail'in yerine getirilmemiş kehaneti, Hıristiyanlığın vicdanıdır.

DİPNOTLAR:

[160] _Karş._ _Yeşaya Üzerine Yahudi Yorumcuları liii._, Driver ve
Neubauer, Oxford, 1877. Kendisi liii. bölümü ulusal bir anlamda ele alan Abravanel, Hıristiyan yorumunu verdikten sonra, "aslında Jonathan ben Uziel, 'Targumist', bunu henüz gelmemiş olan Mesih'e uyguladı ve bu aynı şekilde bilge kişilerin birçok Midrashim'indeki görüşüdür." diye kabul eder. Ve on altıncı yüzyıldan R. Moscheh al Shech şöyle der: "Bakın, efendilerimiz tek sesle, burada sözü edilenin Kral Mesih olduğunu kabul ettiler." (Bu iki pasaj da Bredenkamp tarafından yorumunda alıntılanmıştır, s. 307.)

[161] Yeşaya lix. 5.

[162] _Id._ vi. 13; ix. 18; x. 17, 34; xlvii. 14.

[163] _Id._ xxi. 10; xxviii. 27; xl. 24; xli. 15 vd.

[164] _Id._ i. 31; xlvii. 14.

[165] Yeşaya lviii. 7.

[166] Şüphesiz Yeşaya liii'den alınmıştır.

[167] _Karş._ Yeşaya l. 4-7'nin Yunanca versiyonuyla, Luka xviii. 31,
32; Matta xxvi. 67.

[168] Yeşaya xl.-lxvi.'de, Septuagint, Hizmetçi için İbranice'yi iki kelimeden biriyle tercüme eder--[Yunanca: pais] ve [Yunanca:
doulos]. [Yunanca: Pais] xli. 8'de kullanılır; xlii. 1; xliv. 1 ff.; xliv.
21; xlv. 4; xlix. 6; l. 10; lii. 13. Fakat [Yunanca: doulos] şurada kullanılır
xlviii. 20; xlix. 3 ve 5. Elçilerin İşleri'nde Mesih için [Yunanca: pais] kullanılır: "Bir elçi asla [Yunanca: pais] (sadece
[Yunanca: doulos]) [Yunanca: Theou] olarak anılmaz" (Meyer). Fakat Davut [Yunanca:
pais] olarak anılır (Elçilerin İşleri iv. 25).

[169] Elçilerin İşleri iii. 13, 26; iv. 27-30.

[170] Elçilerin İşleri iii. 14; vii. 52.

[171] Elçilerin İşleri viii. 30 vd.

[172] 1 Petrus i. 19; ii. 22, 23; iii. 18.

[173] Rom. xv. 20 vd.; 2 Kor. vd. 21.

[174] Elçilerin İşleri xiii. 47, Yeşaya'dan sonra. xlix. 6.

[175] Yeşaya l. 8 ve Rom. viii. 33, 34.

[176] 2 Tim. ii. 24. Ayrıca, Pavlus'un Efesliler vi.'de Tanrı'nın Yeşaya lix. 17'de giydiği zırhı, göğüs zırhını ve miğferi nasıl aldığını ve bireysel Hıristiyanı bunlarla nasıl donattığını; ve aynı pasajda, Hıristiyan için Yeşaya xl.'den Mesih'in hakikat kuşağını ve _Ruh'un kılıcını nasıl aldığını, ağzının değneğiyle ülkeyi vuracağını ve dudaklarının soluğuyla kötüleri öldüreceğini_ görebiliriz.

BÖLÜM XVIII.

_TANRI VE İNSANIN HİZMETİ._

YEŞAYA xlii. 1-7.

Şimdi, Rabbin Hizmetkarı olarak kimi görmemiz gerektiğini anlıyoruz. Tanrı'ya Hizmet, ilk başta tüm İsrail ulusu adına yapılan, yeryüzünde Tanrı için tanıklık etme ve kehanet etme göreviydi.
Bir bütün olarak uygunsuzlukları ortaya çıktığında, bu görev onların bir kısmına devredildi. Ancak peygamberlik görevlerine, halkın günahları için şehitlik ve kefaret görevleri eklendikçe, peygamberimiz, görünüşe göre, bunun bir bireyin kişiliğinde odaklandığını gördü.

Tarihte İsa Mesih bu görevi hem ulusal hem de kişisel yönlerden yerine getirmiştir. Peygamber-halkın idealini gerçekleştirdi. Kendini feda etti ve insanların günahları için kefaret ödedi. Ancak dünyada Tanrı'ya hizmeti örneklendirdikten sonra, Mesih bunu tüketmedi. Bunu halkına, her zamankinden daha gürültülü bir vicdanla geri verdi ve ayrıca taleplerini yerine getirmeleri için onlara lütuf verdi. Mesih aracılığıyla bu kehanetlerin orijinal varış noktası, Pavlus'un gördüğü gibi, nihai varış noktaları da olur. İsrail'in bu Hizmeti reddetmesi veya bunda başarısız olması, onu bize sadece daha net bir görev olarak bırakır; İsa'nın bunu yerine getirmesi, bu görevi yalnızca doğrulamakla kalmaz, aynı zamanda onu yerine getirmek için umut ve cesaret de katar.

Bu Hizmetin şartları yaklaşık iki bin beş yüz yıl önce, artık ölmüş olan önemsiz bir lehçede, medeniyeti uzun zamandır harabeye dönmüş bir dünyadaki çaresiz bir esir kabilesine yayınlanmış olsa da, bu şartlar o kadar taşralı veya eski olan her şeyden o kadar arınmış, insanlığın kalıcı ihtiyaçlarına o kadar uygundur, kapsamları o kadar evrenseldir, kehanetler başarısızlığa uğrasa ve diller dursa da asla başarısızlığa uğramayan o sevgiyle o kadar içgüdüseldir ki, bugün her zamanki gibi şefkat ve otoriteyle kalbe ve vicdana gelirler. Bu şartların ilk programı xlii. 1-7. bölümlerde verilmiştir. Yetkili İngilizce versiyon, yaklaşılamaz bir güzelliğe sahip, ancak vurgusu ve ritmi orijinalin vurgusu ve ritmi değil ve İbranice'nin en azından bir çarpıcı noktasını kaçırmış. Zarafetten uzak duran, neredeyse kelimesi kelimesine olan, orijinalle aynı sırayı izleyen, aynı vurguyu yeniden üretebilen ve İngilizcenin mümkün olduğunca orijinal ritmi tekrarlayan bir sonraki versiyon. Yetkili Versiyonun ihmalinden kurtardığı nokta, 4. ayette Hizmetkar için kullanılan fiillerin, _O solmayacak veya kırılmayacak_, 3. ayette fitil ve kamış için kullanılanlarla aynı olmasıdır. 

_İşte, Hizmetkarım! Ona bağlıyım;_ _Seçilmişim! Ruhum hoşnuttur!_
_Ruhumu onun üzerine koydum;_
_Milletlere Yasa çıkarır._

_O bağırmaz, yüceltmez,_[177]
_Sesini sokakta duyurmaz.
_Kırık_ kamışı_ kırmaz,_
_Solmakta olan_ fitili_ söndürmez:_
_Yasayı sadakatle çıkarır. _
_O solmayacak ve kırılmayacak,_ _Yeryüzünde yer alana kadar_[178] _Yasa;_
_Ve adalar onun öğretisini bekliyorlar._

_Tanrı Yehova şöyle diyor,_
_Gökleri geren yaratıcı,_
_Yeryüzünü ve ürününü yayan,_
_Üzerindeki insanlara soluk veren,_
_İçinde yürüyenlere ruh veren:_
_Ben, Yehova, seni doğrulukla çağırdım,_
_Seni elinden sıkıca tutup korumak için,_
_Ve seni halkların antlaşması yapmak için,_
_Milletlerin ışığı yapmak için:_
_Kör gözleri açmak için,_
_Esirleri sıkıntıdan kurtarmak için,_
_Karanlıkta yaşayanları zindandan çıkarmak için._

I. HİZMET VİCDANI.

Bu satırların birçoğunun belirttiği gibi, bu İnsana Hizmettir, ancak
öncelikle üzerinde durmamız gereken şey, İnsana Hizmet olmadan önce Tanrı'ya Hizmet olduğudur. _İşte, Hizmetkârım_, Tanrı'nın emrini çok vurgulu bir şekilde söyler. Ve kehanet boyunca Hizmetkâr, Tanrı tarafından seçilmiş, Tanrı tarafından ilham edilmiş, Tanrı tarafından donatılmış, Tanrı'nın yaratığı, Tanrı'nın
aracı olarak sunulur; yalnızca kullanıldığı için yararlı, etkilendiği için etkili, itaatkar olduğu için muzaffer; Tanrı'nın sesine her gün uyanık kalarak işinin yöntemlerini öğrenir, yalnızca iyi bir dinleyici olduğu için iyi bir konuşmacıdır; Tanrı'nın verdiği güç veya cesaretten başka
bir şeyi yoktur ve her şeyi Tanrı'nın yüceliği için başarır. Tanrı'nın _onun yanında tuttuğu, elinden kavradığı_ ifadesinin ne kadar güçlü bir şekilde söylendiğine dikkat edin. Onun Hizmetinin insanlık için herhangi bir düşüncede hayal edilmiş veya herhangi bir yaşamda cesaret edilmiş kadar sempatik ve kapsamlı bir amaç olduğunu göreceğiz. İster bireylere karşı şefkatini, ister dünyaya olan umudunun evrenselliğini, ister tüm insan çabalarını ve özlemlerini nazikçe takdir etmesini, ister insanlığın en büyük kötülüğüne dair vicdanını, ister insanları kurtarmak için yaptığı fedakarlığın mutlaklığını ele alalım, bunu insan görevinin bir programı ve insan kaderinin bir kehaneti olarak kabul edeceğiz, ki ırkımızın büyüyen deneyimi buna temel olan hiçbir şey ekleyememiştir. Ancak Hizmet insan için her şey olur, çünkü önce her şeyi Tanrı'dan alır. Hizmetkarın tüm insanlığa karşı görev duygusu sadece Tanrı'nın evrensel egemenliğinin vicdanı değildir, çünkü İsrail'in insanlığa karşı kendi görevlerini hissetmeden önce Tanrı'nın tüm dünyaya olan hakkını tanıması dikkate değer ve asla unutulmayacak bir gerçektir, ancak Hizmetkarın karakteri ve yöntemleri İlahi'nin yansımasıdır. Hizmetkar, özellik özellik Rabbine karşılık gelir. Sabrı Yehova'nın doğruluğuna karşı sempati duymaktır, --_Seni doğruluğumun sağ eliyle destekleyeceğim_. Yararsız ve çirkin olanlara karşı yumuşaklığı--_Kırık kamışı kırmaz ve titreyen fitili söndürmez_--zayıflara güç veren ve gücü olmayanlara kuvvet veren_ _ebedi Tanrı'nın öfkesidir. Onun emeği, tutkusu ve ızdırabı, hatta bunlar bile İlahi doğada önceden tahmin edilmiştir, çünkü _RAB bir savaş adamı gibi
mührü harekete geçirir; O, doğum yapan bir kadın gibi haykıracağım_ der. Hiçbir ayrıntıda Hizmetkar Efendisinden üstün değildir. Karakteri orijinal değildir,
ama Tanrısının izlenimidir: _Ruhumu onun üzerine koydum_.

Günümüzde insan karakterinin İlahi'ye olan bu borcunu inkar eden ve İnsan Hizmetinde Tanrı'ya sırtımızı dönmemizi isteyen birçok kişi var. Pozitivistler, bireyin ırkına olan en erken coşkusunun İlahi bir Varlığa olan sevgiden kaynaklandığını kabul ederken, yine de bu yanıltıcı güdüden uzaklaştığımızı ve insanlığın kendi örneğinde ona hizmet etmek için gereken tüm dürtüyü bulabileceğimizi ileri sürerler. Aşırı Sosyalistlerin öne sürdüğü tarih felsefesi daha da açıktır. Onlara göre, insanlık ilkel, kabile sosyalizminde -veya birbirlerine hizmet etmede- bireyi kendi türünden uzaklaştıran ve onu Tanrı ile bencil ilişkilere
sokmuş olan manevi dinin yükselişiyle rahatsız edildi. İbrani ve Hristiyan inançları ve Hristiyanlığın sonraki gelişmeleriyle birlikte ilerleyen bireyselci politik ekonomi tarafından temsil edilen böyle bir aşama (bu Sosyalistlerin kabul ettiği gibi) belki de geçici disiplin ve kültür için gerekliydi, tıpkı Yakup'un çocukları için Mısır toprakları gibi; ancak Mısır'ın esaret evi olduğu ortaya çıktığında, bireyselci ekonomi ve din şimdi terk edilerek vaat edilen orijinal topraklara, yani eskiden olduğu gibi kabilesel değil evrensel olan Sosyalizme geçilecek. Bu tür Sosyalistlerin kendilerine ait olan bu benzetmeden Sina ve On Emir elbette çıkarılmıştır. Özgürlüğe Tanrı olmadan geri dönmeli ve yönetimle birbirimizi sevmeye ve hizmet etmeye yerleşmeliyiz.

Ama Tanrı'ya sırtımızı dönebilir miyiz, insana zarar vermeden? Hayırseverliğin doğal tarihi, bunu yapamayacağımızı söylüyor gibi görünüyor. Bu
kehanet onun tanıklarından biridir. İnsanlığın evrensel hizmetinin en eski ideali, yükümlülüğünde Tanrı'nın evrensel Egemenliğinden başlar; her bir sevgisinde İlahi karakterin bir sevgisinden başlar. Ve biz onun ebedi kaynaklarına olan ihtiyaçtan uzaklaşmadık.
Tanrı'yı ​​insan Hizmetinden ayırın ve o Hizmetin uzun alışkanlığı ve içsel güzelliği, geleneklerini birkaç nesil boyunca sürdürebilir;
ama kaçınılmaz çağrı, davranışı değişen entelektüel koşullara tabi kılmaktır ve Tanrı'nın yokluğunda her insanın ideali kesinlikle, Komşuma nasıl hizmet edebilirim?den, Komşumun bana nasıl hizmet etmesini sağlayabilirim?e dönecektir. Peygamberimiz, Rab'bin Hizmetkarı İsrail ile yüreğinde "Ben varım ve benden başka kimse yok" diyen Babil arasındaki canlı karşıtlıkta bize hatırlattığı gibi, insan iradesinin nihayetinde sadece iki alternatif efendisi vardır: Tanrı ve Ben. Bir'in Otoritesi ve Örneğinden başkaldırırsak, uzun vadede kesinlikle diğerinin cehaletine, dar görüşlülüğüne, bilgiçliğine ve zulmüne maruz kalacağız. Bu kelimeler dikkatlice kullanılıyor. Tanrı'nın suretinde yaratılmış her insan hayatının kutsallığına dair hiçbir duygu olmadan ve önlerinde Sonsuz Merhamet örneği olmadan, insanlar zayıf olan veya tek bir topluluk veya neslin sınırlı bakış açısından yararsız olan her şeyi yok olmaya terk ederlerdi. Bazı Pozitivistler ve kurmaya çalıştıkları toplumda Tanrı'yı ​​dahil etmeyen Sosyalistler, Tanrı'yı ​​inkar etmelerinden böyle bir şeyin çıkmasını beklediklerini kabul ediyorlar. Hayırseverliğin reformu için yapılan bazı Pozitivist önerilerde, ideal toplumsal yardım planının, toplumun tamamına faydalı olduğu düşünülen kişilerle sınırlı olacağı söyleniyor; yani, zayıflara yardımlarında, yoksullara cömertliklerinde ve gençlere özen göstermelerinde toplumun, adalet ve merhametin ebedi yasaları tarafından değil, halkın temsilcilerinin o anki görüşleri ve topluma yönelik fayda standartları tarafından yönlendirilmesi gerektiği söyleniyor. Ateist-Sosyalistiniz daha da açık sözlü. Hristiyanlıktan kurtulduktan sonra yükselişe geçtiğini gördüğü devlette, bize, gelecek yaşam korkusu gibi bir şeyi vaaz eden herkesi bastıracağını ve kadınların ve çocukların korunması için şu anki istisnai mevzuatı tekrarlamayacağını söylüyor; sızlanıyor, onlar için, erkeklerin korunması için çıkarılanlarla karşılaştırıldığında, son zamanlarda çok fazla şey yapıldı. [179]
Bunlar, elbette, putperestlerin hayal ettiği boş şeylerdir
(ve bazılarımız, asil ismi gasp eden tanrısızlıktan çok farklı bir sosyalizm idealine sahiptir), ancak Tanrı'ya olan tüm inançlarını
söküp atan zeki insanların
kendilerine umut bağlayacakları şeyi göstermeye yararlar: tamamen Babilvari,
acımasız ve sabırsız bir toplum,--eğer bu ebedi lütufların herhangi bir insan topluluğundan ölmesi mümkün olsaydı--zayıf ve fakirler için zenginlerin mevcut kayıtsızlığından çok daha ölümcül olacak olan pedagogların görüşüne tabi; vicdan özgürlüğünü ciddi şekilde kısıtlayan ve şövalyelikten yoksun bırakan. Pozitivist eleştirmenlerimizin haklı olması ve insanlığın çıkarlarının
Hristiyanlık zamanlarında aşırı bencil ve içe dönük bir dinin yaygınlığından
zarar görmüş olması mümkün olabilir; Ancak dinimiz çok yoğun bir şekilde içe dönük olsun veya olmasın, İlahi Yasa disiplinini ve Sonsuz Merhamet ve Uzun Sabır Örneği'ni sahiplenen, sürekli yukarı bakan bir din olmadan yapamayız. Ancak, Pozitivizm'i veya Tanrı'yı ​​inkar eden Sosyalizm'i hiç duymamış olsak da, popüler ve kamusal alışkanlıkları olan çağımız, kehanetimizin dayattığı bu Hizmet örneğine yine de ihtiyaç duyacaktır: Çalışma içgüdüleriyle, yararlı olma hırsıyla, fedakarlık modasıyla dolu bir çağdır; ancak Tanrı, saygı, disiplin ve dua duygusundan çok uzaktır. Hayırseverliği öğrenmemize gerek yok, havada bir şey var; ancak hayırseverliğin hem saflığı hem de etkinliği için bir teoloji gerektirdiğini öğrenmemiz gerekiyor. Hayırseverlik, bugün olduğu gibi, rakip politikacıların yarışması, kalabalığın üstünde başını öne çıkarabilen her demagogun hırsı, zayıf kalplerin tutarsız şımarıklığı, kendini beğenmiş teorisyenlerin fırsatı ve herkes için bencil amaçlar için kanunsuz araçlarla çalışma cazibesi haline geldiğinde, İnsan Hizmetinin her şeyden önce Tanrı için büyük bir Hizmet olduğunu hatırlamanın zamanı gelmiştir. Sadece bu inanç, bizi iyi niyetli birçok kişiyi kendi türlerine karşı
şımartan ve ilerlemenin saflarını
acı bir şekilde parçalayan inatçılıktan, dalaverelerden ve itaatsizlikten uzak tutabilir. Alçakgönüllülük, günümüzün hayırseverinin ilk ihtiyacıdır: alçakgönüllülük, disiplin ve orantı duygusu; ve bunlar, yalnızca Tanrı'ya inancın ve hukuk vicdanının insan kalbine bahşettiği bilinen niteliklerdir. Tanrı korkusu, hayırseverliğimizi halkın iştahının basit bir dalkavuğu haline getirmekten bizi en iyi şekilde koruyacaktır. İnsanlara karşı tamamen sabırlı olmamız için Tanrı'nın kendimize karşı sabrını düşünmemiz gerekir. Hepimize fedakarlık çağrıları gelirken, diğer insanların bizden çok az hak ettiği ve kendi kültürümüzün buna karşı çok sayıda gerekçe ileri sürebileceği, Tanrı'nın iradesi ve örneği önümüzde olmadıkça, çağrılara asla itaat edilmeyecektir. Kısacası, bu hayatta en faydalı olmak için, kullanıldığımızı hissetmemiz gerekir. Mesih'e bakın. Ona göre hayırseverlik, sadece bir alışkanlık ve kendiliğinden oluşan bir sevgi değildi; o büyük kalp için bile, insan sevgisi Tanrı'nın iradesinin zorlamasıyla zorlanıyordu. Şifa ve öğretimle geçen yoğun günler, aralarında uzun, yalnız dua gecelerini barındırıyordu; ve Tanrı'nın Oğlu, Gethsemane'de Babasının iradesiyle mücadele edip, ona boyun eğene kadar
insanlar için en büyük özverisine geçmedi.

II. HİZMETİN ÖZÜ.

Hizmetkarın işinin özü, vurgulu konumlarda üç kez dile getirilen tek bir kelimeyle ifade edilir. _Milletler için yargıyı o getirecek... Gerçeğe göre yargıyı o getirecek.... Yeryüzüne yerleşene kadar,
bayılmayacak veya kırılmayacak_[180] _yargı._

İngilizce _yargı_ kelimesi orijinalin doğal ama yanıltıcı bir çevirisidir ve hemen önerdiği yargısal hüküm fikrini bir kenara bırakmalıyız. İbranice "mishpat"tır, bu da diğer şeylerin yanı sıra, ya tek bir yasa ya da Tanrı'nın Musa aracılığıyla İsrail'e verdiği, hem inançlarını hem de kurallarını içeren tam bir yasa bütünü anlamına gelir; ya da belki de soyut bir adalet veya hak niteliğidir. Bunu Yeşaya i.-xxxix'te ikincisi olarak çevirdik. Ancak, aşağıdaki nottan görüleceği gibi,[181] Yeşaya xl.-lxvi'de, burada olduğu gibi, makale olmadan kullanıldığında, bu Yehova'nın "mishpat"ıdır; İsrail'e verilen gerçek yasa bütünü değil, onların uyguladığı _hak_ veya _adalet_ ilkeleridir. Bir pasajda, _doğruluk_, _hakikat_, _dürüstlük_ gibi medeni erdemlerle paralel olarak verilmiştir, ancak - etimolojisinin onlarınkiyle karşılaştırılmasının bize gösterdiği gibi - bunlar erdemler olarak karakterlerinde değil, Tanrı tarafından emredilen yükümlülüklerinde görülmektedir. Bu nedenle, Yehova'ya karşı _görev_ O'nun dininden ayrılamaz (Ewald), _din_ hayatın yasası (Delitzsch), _yasa_ (Arapça ed-Din'i hayranlık verici bir şekilde karşılaştıran Cheyne) hepsi iyi çevirilerdir. Profesör Davidson en kapsamlı açıklamayı yapar. "Bu," diyor, "modern anlamda 'din' olarak çevrilemez, Yehova'nın gerçek dininin sonucu olan eşitlik ve medeni haktır; ve Eski Ahit anlamında din altında kavransa da, daha ziyade, bizim anlayışlarımıza göre, medeni hayatta uygulanan dindir. Eskiden dini birim devletti ve devletin yaşamı dininin ifadesiydi. Ahlak, yasa veya gelenekti ve her ikisi de Tanrı'ya dayanıyordu. Günümüzde geçerli olan, ahlakın bağımsız temellere, ister doğal yasaya, ister dinden ayrı olarak zihnin içsel ilkelerine, dayandığı bir düşünce durumu o zamanlar mevcut değildi. Peygamberin 'doğruyu ortaya çıkarmak' ile kastettiği şey, Yehova'nın 'kollarının' halkları yargılayacağı ve 'adaların O'nun kolunu bekleyeceği' söylenen başka bir pasajda açıklanmaktadır (bölüm 5). 'Yargı', "Hayat, Yehova'nın gerçek dininin doğrudan sonucu olan eşitlik ve insanlık ilkelerine göredir."[182] Kısacası, "mishpat" yalnızca kehanetimizde paralellik gösterdiği medeni doğruluk ve adalet değil, aynı zamanda bunların arkasında Tanrı vardır. Bir yandan ulusal erdemle paraleldir, diğer yandan Tanrı'nın emri ve iradesidir.

Bu, Hizmetkarın işinin yüküdür, yeryüzündeki her ulusun yaşamını Tanrı tarafından emredilen doğruluk ve dindarlıkla doldurmak ve öğretmektir. _Yeryüzüne Yasa koyana kadar_, her ulusta adalet, insanlık ve ibadet Tanrı'nın yasası olarak yerleşene kadar, ne sarsılacak ne de kırılacaktır. Bu pasajda Hizmetkarın hala halkın bir yönü veya şekli olduğunu gördük, -- bir halk olmayan, fakat Babil'in tuğla fabrikaları arasında dağılmış, bir esir sürüsü olan halk. Bunu aklımızda tuttuğumuzda, onların bu görevi hakkında iki veya üç şey aklımıza geliyor.
Birincisi, bu sadece bir din değiştirme çabası değil. Dünyayı Yahudileştirme hırsı da değil. İsrail'in dünyayla ilişkisine dair birçok kehanetin etrafında tutunan ulusal bilinç ve taşralı alışkanlıklar bu kehanetten düştü ve ulusun misyonu yasanın kurulması, ışığın yayılması, acının hafifletilmesiyle özdeşleştirildi. _Seni uluslara bir ışık olarak vereceğim: Kör gözleri açmak, bağlı olanları, hapisten karanlıkta yaşayanları çıkarmak için._[183] ​​Tekrar, bu, Hizmetkarın görevinin sınırlı olduğu, sadece vaaz etme görevi değil, inanç maddelerinin aşılanması değil. Ancak burada, onu tüm ulusal yaşamla özdeşleştiren, İşaya tarafından çok sık örneklendirildiğini gördüğümüz ve Tanrı'nın Kendisi için seçtiği dinin, bir ulusun tamamı için yararlı sonuçlardan biri olan aynı zengin, geniş din fikrine sahibiz. [184] Böyle bir Hizmetin dünyaya vermesi gereken şey, yalnızca gerçeğe tanıklık etmek, ona dair yeni görüşler veya onu öğretmenin sanatsal yöntemleri değildir; aynı zamanda yükümlülüğü altındaki toplumsal yaşam, onun kamusal bilinci, onun uzun geleneği ve alışkanlığı, peygamberlerin _tohum_ dediği şey, onun neslidir. Gerçek dini, düzen, temizlik, adalet, saflık ve merhametin tüm ayrıntılarıyla, kendilerine uygulandığı şekilde, güneşin altındaki her halkın anayasası, ulusal görevi ve düzenli uygulaması olarak kurmak, İsrail'in Hizmeti ve Kaderi böyleydi. Ve böylesine evrensel ve politik bir idealin harikası, medeniyetin veya imparatorluğun ön saflarında yer alan bir halka değil, o zamanlar kendileri için politik bir biçim bile olmayan, sadece esir sürüsü, insanlar tarafından hor görülen ve reddedilen bir halka gelmesiydi. Bunu fark ettiğimizde, bunu düşünmeye veya birbirlerine bundan bahsetmeye asla cesaret edemeyeceklerini anlarız, eğer bunun Yüce Tanrı'nın onlar için amacı ve iradesi olduğuna inanmasalardı; bunu yalnızca kendi başına arzu edilir ve gerçek bir hizmet olarak değil, aynı zamanda insanlık tarafından ihtiyaç duyulan bir hizmet olarak değil, aynı zamanda O'nun "mishpat'ı", O'nun _yargısı_ veya _yasası_ olarak da tanımasalardı, ki O, yalın sözüyle her şeyi gerçekleştirebilir. Fakat O'nun onları bu konuda ne kadar güçlü bir şekilde etkilediğini, yani yaratıcı gücünün onların misyonunda olduğunu görmeden önce, bunu başarmaları için onlara emrettiği yöntemlere, yani tamamen ruhsal ve evrensel karakterine karşılık gelen yöntemlere dönelim.

III. HİZMETİN TAM HALİ.

1. _Ağlamayacak, yükselmeyecek,
Sokakta sesini duyurmayacak._

Kehanetimizin en karakteristik özelliği,
konuşmanın gücüne olan inancı,
insan sesinin müziğine ve büyüsüne olan coşkusudur. Yüksek sesle yapılan çağrıların korosuyla başlar:
Hiçbiri onun için
müjdeciler kadar sevimli,
gözcüler sesini yükselttiğinde onlar kadar müzikal değildir;
müjdeli haberi insanlara duyurmayı
ulusal idealleri olarak belirler;
belagati Tanrı'nın kınından fırlayan
keskin bir kılıç olarak tanımlar. Rab'bin Hizmetkarı,
konuşma tarzında eğitilmiştir; sözleri sivri oklar gibidir;
eğitimli birinin ağzına, itaati emreden bir sese sahiptir.
Peygamberin kendi tonları
mükemmeldir: İbranice'nin kısa ve özlü sözleri başka hiçbir yerde
bu kadar uzun, yankılı dönemlere yayılmaz. Konuşmayı her
tarzda kullanır: teselli için, acı çekişme için, açık duyuruda,
derin gırtlaktan gelen kınamada: _Boğazla çağır_, _sakınma_,
_sesini trompet gibi yükselt_. Sürekli kullandığı temel notalar şunlardır:
_bir kelime söyle_, _sesini kuvvetle yükselt_, _şarkı söyle_, _yayınla_,
_ilan et_. Aslında, insan sesinin hiçbir zaman İnsanın Hizmetine, teselli uğruna, adalet uğruna,
ya da özgürlük uğruna, bilginin yayılması için veya müziğin
dağılması için kullanılmadığı hiçbir şey yoktur ki peygamberimiz bunları halkına kaydettirmez ve teşvik etmez.

Öyleyse, Hizmetkar için _ağlamayacak,
yükselmeyecek veya sesini sokakta duyurmayacak_ dediğinde, Hizmetin araçlarından ve sanatından değil, Hizmetkarın
tonundan ve karakterinden bahsediyor olamaz. Kullandığı üçlü fiillerin her biri bize bunu gösteriyor. _Cry_ olarak tercüme edilen ilki, _xl. bölümdeki haberci sesinin çığlığı veya çağrısı değil, yüksek, berrak Kara; _ssa`ak, ortasında bir boğukluk olan daha keskin bir kelimedir, özellikle heyecan altında çığlık atmak anlamına gelir. Sonra _to lift up_ bizim "yüksek sesle konuşmak" ifademizin tam karşılığıdır. Ve eğer "kendini tanıtmak" ifademizi İbranice'ye çevirmeye çalışsaydık, bunun için _sokakta sesinin duyulmasını sağlamaktan_ daha yakın bir ifade bulamazdık. "Çığlık atmak", "yüksek sesle konuşmak", "kendini tanıtmak" - eskiden olduğu kadar günümüzde de ahlaksızlıklar için kullanılan bu modern ifadeler, ayetin tam gücünü yansıtır. Tanrı'nın Hizmetkarı böyle olmayacak ve yapmayacaktır. O hem çok güçlü, hem çok uysal hem de çok pratiktir. Tanrı'nın onunla olması, onu _sıkı tutması_ onu sakin ve histerik olmayan biri yapar; Tanrı'nın aracı olması onu alçakgönüllü ve sessiz tutar; ve kalbinin işinde olması onu kendini
işin pahasına reklam etmekten alıkoyar. Belki de özellikle bu sebeplerden sonuncusu için Matta (on ikinci bölümünde) Rabbimiz'in bu pasajını alıntılar. İsa, şifa verme çabaları sırasında
tartışmacı Ferisiler tarafından rahatsız edilmişti. Onlara cevap vermiş
ve sonra da onların çevresinden çekilmişti. Birçok hasta, O'nun ardından, mahremiyetine getirildi ve hepsini iyileştirdi. Fakat _onlara, Kendisini tanıtmamaları
emrini verdi; Bu, peygamber Yeşaya'nın söylediği, İşte, Hizmetkârım
... kavga etmeyecek, bağırmayacak, kimse
sokaklarda onun sesini
duymayacak, diye yerine gelsin diye._ Şimdi bu, bazılarının umursamazca
aldığı gibi, her türlü tartışmaya veya münazaraya karşı bir örnek olamaz,
çünkü İsa'nın kendisi de az önce tartışmıştı; ayrıca
iyi işlerin yayınlanmasının tamamen yasaklanması anlamına da gelemez,
çünkü Mesih
bize, başka vesilelerle, böyle reklamların iyi olduğunu göstermiştir.
Zorluk, Rabbimiz'in diğer
şaşırtıcı eylemlerini açıklamak için gördüğümüz şeyle, O'nun yoğun pratik ruhuyla açıklanmaktadır.
Yapılacak iş her şeyi belirler. O, aynı gün sinagogda yaptığı gibi, tartışmayı gerekli kıldığında, o zaman Rabbimiz tartışmaya girdi: Sadece eli kurumuş adamı iyileştirmekle kalmadı, aynı zamanda onu bir vaazın metni yaptı. Fakat
Onun işi hakkında konuşmak onu engellediğinde, Ferisileri sorularıyla yaklaşmaya kışkırttığında ve onlarla tartışmalarda zamanını ve gücünü harcadığında, o zaman işin hatırına bu konuda konuşmayı yasakladı. Mesih'in bu reklamı kendi hatırına da yasakladığına dair hiçbir kanıtımız yok, --Kendisi için bir ayartma ve duyguları üzerinde kötü etkilerle dolu olarak. Bu nedenle bundan kaçınmamız gerektiğini biliyoruz. Biz kendimiz böyle bir yayına katkıda bulunmaktan tamamen suçsuz olsak da ve bu cömert ve iyi niyetli arkadaşların işi olsa da, yine de bizim için çok büyük bir tehlike haline geliyor.
Çünkü bizi ateşlendirmeye ve sinir gücümüzü tüketmeye meyillidir, hatta övgüleriyle başımızı çevirmese bile, --dikkatimizi dağıtır ve bizi giderek daha fazla popüler görüşe dikkat etme alışkanlığına çeker. Bu nedenle, bir insan İnsan Hizmetindeki verimliliğine değer verdiği için, _sokakta sesini duyurmaya çalışmayacaktır_. İşin hatırı için kesinlikle gerekli olan bir miktar _duyulmak_ vardır; ancak yalnızca işin pahasına şımartılabilecek bir miktar da vardır. Günümüz hayırseverliği, en iyi niyetlerle bile, bu aşırı tanıtımdan muzdariptir ve en büyük günahları "gürültülü konuşma" ve histeridir.

Peki, bize ne kadar ileri gidebileceğimizi ne söyleyecek? Bize bağırmadan nasıl belagatli, yüksek sesle konuşmadan nasıl anlaşılır, etki yaratmaya çalışırken gücümüzü boşa harcamadan nasıl etkileyici olabileceğimizi ne öğretecek? Bu sorular bizi Hizmet için vazgeçilmez gereklilik olarak başladığımız şeye geri götürüyor - en nazik ve en kararlı mizaçların bile ardındaki bazı yol gösterici ve dini ilkeler. İnsan Hizmetindeki birçok şey için kesin kurallar işe yaramayacaktır; ne mantık ne de yönetim tüzükleri bize talep ettikleri belirsiz ve sürekli değişen görev derecesini gözlemlemeyi öğretebilir. Bunun için incelik ancak yukarıdan işleyen yüce prensiplerin etkisiyle bahşedilir. Bu tam da bir örnektir. İnsan Hizmetinde hangi mantık kuralları
veya "üstün otoritenin talimatları" bizim için heyecan ve ciddiyet, blöf ve belagat, enerji ve salt kendini tanıtma arasında ayrım yapabilir; hizmetin tüm başarısı bunların ince farklılıklarına dönmelidir. Burada bize yalnızca inanç disiplini, yalnızca Tanrı duygusu yardımcı olabilir. Pratik mizaç tek başına bize yardımcı olmayacaktır. Meşgul olmak ama bize çok fazla kendini beğenmişlik verir; ve sıkı çalışma çoğu zaman sadece
savaşçı içgüdüleri ortaya çıkarmaya yarar. Onun Hizmetkarları olduğumuzu bilmek
bizi uysal tutacak; O'nun eli tarafından sıkıca tutulduğumuz bizi sakin tutacak; O'nun büyük yasalarının yürürlükten kaldırılmaması bizi aklı başında tutacak. En
aşağılık ve en sıradan hizmet türlerimiz için
bir dine gerek olmadığını düşündüğümüzde, evanjelistin ayak yıkama
hikayesine yaptığı ciddi girişi hatırlayalım. _İsa, Babanın her şeyi
ellerine verdiğini ve Tanrı'dan çıkıp Tanrı'ya gittiğini bilerek akşam yemeğinden kalktı ve giysilerini
çıkardı; ve bir havlu alıp beline doladı; sonra leğene su döktü ve öğrencilerinin ayaklarını yıkamaya başladı._

2. Fakat Hizmetkar, uysallığa ve disipline yumuşaklık katar.

_Kırılan kamışı koparmaz,_
_Solmakta olan fitili söndürmez;_
_Sadık bir şekilde yasayı ortaya koyar._

Bu üç dizenin sonuncusunun gücü, elbette,
niteleyici ve koşulludur. İlk ikisinin kötüye kullanılmasına karşı bir koruma olarak belirlenmiştir ve Hizmetkarın insanlarla uğraşırken
onların zayıflıkları konusunda endişeli olması gerektiği, ancak dinin çıkarlarının hiçbir şekilde zarar görmeyeceği anlamına gelir. Merhamet uygulanacak, ancak
gerçek tehlikeye atılmayacak şekilde.

Ayetin orijinal uygulaması böylece Profesör Davidson tarafından güzel bir şekilde ifade edilmiştir: "Bu, Peygamberin Yahudi olmayanlara yönelik tekil insani ve şefkatli bakış açısıdır, onlar ezilmiş kamışlardır ve sönmekte olan alevlerdir... Peygamberin atıfta bulunabileceği şey, uluslar arasında sönmekte olan ancak henüz ölmemiş insan erdemleridir; putperestliklerle alçaltılmış ancak sönmemiş Tanrı duygusu; bireysel ruhtaki kendi değerinin ve kapasitelerinin bilinci ve yöneticilerin öğütücü tiranlığı ve onların hırslarının gerektirdiği sefaletlerle neredeyse ezilmiş gerçek bir yaşam ve değerli bir faaliyetin parıldayan ideali - Hizmetkar bu titrek ışığı besleyecek ve bir aleve üfleyecektir.[185]... Kendisinin tarif ettiği şey, 'halk' İsrail'in diğer halklarla gelecekteki ilişkisidir. Şimdi daha yüksek sınıftan devlet adamlarını ele geçiren düşünce, ulus ve milletin kılıç olması gerekmez, bir halkın avantajının bir diğerinin kaybı değil, insanlığın kazancı olması, özgürlüğün olgunluğa eriştiği ve bakire dinginliği ve güzelliğiyle tapınılan toprakların yeni doğan bebeği başka evlerde beslemesi ve insan zihninin garip güçlerinin ve elinin incelikli faaliyetlerinin her halkta bastırılmaması, aksine beslenmesi gerekir, böylece ürün ırkın genel kucağına dökülebilir - bu fikrin Hristiyanlıktan kaynaklandığı varsayılır. Ve hemen öyledir; ancak Hristiyanlıktan daha eskidir. Bu Peygamberde bulunur. Ve bu onda yeni bir şey değil,
çünkü muhtemelen kendisinden bir buçuk asır büyük olan bir Peygamber şöyle demişti:
_Yakup'un kalıntısı birçok halkın ortasında Rab'den gelen bir çiy gibi olacak, çimenlerin üzerine düşen sağanak yağmurlar gibi_ (Mika v. 7)."[186]

Ancak bu ulusal referans başlangıçta kastedilen referans olsa da,
metaforun muhteşem belirsizliği bununla veya herhangi bir tek uygulamayla yetinmemizi yasaklıyor. Çünkü bu iki cümle
Her Şeye Gücü Yeten Baba'nın gözleri gibidir, bu geniş dünyada herhangi bir yaşam varsa, ancak o kadar düşük seviyede olsa bile, sadece acı veya şüphe yoluyla bilinçli olunabilir; onlar, İsa'nın şifa veren avuçları gibidir, kalabalıkların üzerine uzanmış, yorgunları ve ruhsal olarak yoksulları kutsamak ve toplamak için. Zavallı karakterimizin yıkımını, kutsallık arzusunun zayıf kıvılcımlarını, Mesih'in talep ettiği ve vaat edildi ve umutsuzluk içinde kendimize şunu söylüyoruz
bu asla o olamaz. Ama tam da bu
Mesih'in buna yükseltmek için geldiği şey. Dağdaki Vaaz'ın ilk bölümü korkunç bir emirle sona erer, _Cennetteki Babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun_; ancak bölümün sonuna doğru ilerlerken, şu noktaya geliriz: _Doğruluğa açlık ve susuzluk çekenler ne mutludur, çünkü onlar doyurulacaklar_; ve şu noktaya geliriz: _Ruhsal olarak yoksul olanlar ne mutludur, çünkü cennetin krallığı onlarınındır._ Mesih'in ezilmiş kamış ve tüten ketene muamelesi böyledir. Umutsuzluğa kapılmayalım. Sadece bir tür insan vardır ki, onlar için müjde yoktur: Ölüler ve dünyeviliğe batmış olanlar, vicdan azabının ne olduğunu unutmuş, alçakgönüllülük ve özleme yabancılaşmış olanlar. Ama hayatlarını bilen herkes için, sadece acıları veya şüpheleri aracılığıyla, sadece günahla son mücadele olarak hissettikleri şeyin umutsuzluğunda, sadece günahları için pişmanlık veya yararsızlıkları için utanç içinde olsalar bile, bu metinde umut vardır. _Kırılan kamışı
kırmaz, solan fitili söndürmez._

Kulun öfkesinin bu nesnel hissi her zaman anlamamız gereken ilk şey olmalıdır. Çünkü biz ölümlüler, ondan daha fazla _kırılmaya ve solmaya_ hazırız. Ama lütfu deneyimledikten sonra,
başkalarına hizmetimizde de aynısını gösterelim. Tanrı'nın büyük Hizmetkarı gibi gönderildiğimizi anlayalım, böylece insan _hayata
sahip olabilir ve daha bolca sahip olabilir_. Bu öfkeyi kararlılıkla ve dindar bir inatla önümüze koymalıyız, çünkü bu kalbimiz için doğal değildir. En iyilerimiz bile, işimizin heyecanı içinde, iz bırakmaktan veya üzerinde çalıştığımız şeyde daha iyi olmaktan başka bir şey düşünmeyi unuturuz. İş zorlaştığında, içimizde savaşçı içgüdüler uyanır, ta ki Tanrı'nın bize kalıplamamız için verdiği karakterlere savaşılması gereken düşmanlar olarak bakana kadar. İnsanları ikna etmek, onları bir argümanla yenmek, onlardan bizim haklı, onların haksız olduğumuzu itiraf ettirmek için tutkuluyuz. Şimdi, Efendimiz Mesih, karşılaştığı her insanda, bizim birbirimizde görebileceğimizden çok daha fazla savaşılacak ve yok edilecek şey görmüş olmalı. Yine de, bunları büyük ölçüde yalnız bıraktı ve Kendisini, bulduğu asalet kıvılcımlarına yöneltti ve bunları, içeriden insanın kötülüğünü yenen güçlü bir hayata yöneltti; dışarıdan gelen muhalefetin daha sert bir inatçılığa dönüştüreceği kötülüğü. Savaşçı olmadığımızı, ancak
sanatçı olduğumuzu, İsa Mesih'in tarzında sanatçılar olduğumuzu asla unutmamalıyız. O, hayatı kusurlu olduğu için mahkûm etmeye değil, hayatı Tanrı'nın
imgesine göre inşa etmeye gelmiştir. Bu yüzden O bizi sanatçı olmaya gönderiyor; yazıldığı gibi,
Bazı elçiler, bazı peygamberler, bazı papazlar ve
öğretmenler verdi. Hangi amaçla? İnsanları ikna etmek, onlara çoğunlukla ne kadar aptal olduklarını söylemek, kendi vicdanlarının sorgusunda onları ezmek, tartışmalarda onları yenmek için mi? - hayır, hiç de bu savaşçı amaçlar için değil, ama yetiştirmek ve sanatsal olanlar için: _azizlerin mükemmelleştirilmesi, Mesih'in bedeninin inşa edilmesi için; ta ki hepimiz tam yetişkin bir adama, Mesih'in doluluğunun ölçüsüne gelene kadar_.

İnsan Hizmetinde, kırılmaya ve solmaya karşı böyle bir mizaç uygulayan kişi, bu kehanetin _üç_ ve _dördüncü_ ayetlerde aynı fiilleri kullandığında ima ettiği gibi, asla kendisi kırılmayacak veya solmayacaktır. Çünkü hayata sadık olan, hayatın kendisine cömert olduğunu görecektir;
zayıflığa dikkat eden, asla güçten yoksun kalmayacaktır.

IV. HİZMETİN ARKASINDAKİ GÜÇ.

Şimdi geriye sadece Hizmetin arkasındaki gücü vurgulamak kalıyor.
Bu, _beşinci_ ve _altıncı_ ayetlerde söylendiği gibi, Tanrı'nın Yaratıcı Gücüdür. _Böyle diyor Tanrı Yehova,_
_Göklerin Yaratıcısı, onları geren,_
_Yeryüzünü ve ürünlerini yayan,_
_Üzerindeki insanlara nefes veren,_
_Ve üzerinde yürüyenlere ruh veren,_
_Ben Yehova seni doğrulukla çağırdım,_
_Elinden tutup seni koruyabileyim diye._

Hizmet çağrısının görkemli onayı! Bu kehanetin temel granitine dayalı, burada asil bir zirveye, Hizmetkar için sağlam bir durağa ve tüm geleceğin umudu için bir noktaya
çıkan. Yaratıcı'nın bu sözlerini, sıradan bir törensel söz, bir kahramanın çıkışında trompetlerin çalınması, sahnesi için bir dekor, Tanrı'nın seçilmişlerinin dünyaya
sunumunda yardımcı olmak üzere çağrılan doğanın ihtişamı olarak okumak bizim için kolay bir hatadır. Ama bunlar ihtişam için değil,
çıplak inanç uğruna söylenmişti. Tanrı'nın Hizmetkarı, zayıf ve
yumuşak, sessiz yöntemlerle ve çok yavaş etkilerle gönderildi. _O
ağlamayacak,
yükselmeyecek, ya da sesini sokaklarda duyurmayacak._
Böyle bir hizmetimizin, dünyanın yollarında,
zorlu ve bencil olmanın, blöf yapmanın ve savaşmanın hayatta kalmak ve
üstesinden gelmek olduğu yerde ne şansı var! Biz böyle konuşuyoruz ve panik hırsı,
dünyayla kendi silahlarıyla savaşmak ve
dünyanın ilerlediği türden tartışma,
reklam ve rekabeti kullanmak için yükseliyor. Bunun için, Yaratıcı bizi çağırıyor ve güçlerini
gözlerimizin önünde topluyor. Sadece iki şey olduğunu düşünüyorduk,--kendi sessizliğimiz ve
dünyanın gürültüsü. Üç tane var ve dünyanın gürültüsü sadece diğer ikisi arasında bir
kesinti. Derinlik boyunca derinliğe sesleniyor; Yaratılışın ölçülemez süreçleri, kalplerimizdeki zayıf hakikat inançlarına haykırır, Biz biriz. Yaratılış,
hiçbir ahlaki çabanın umutsuz bir umut olmadığının belgesidir. Tanrı, yaratılıştaki sonuçlarını tekrarladıktan sonra, Seni _doğrulukta_ çağırdım, diye eklediğinde,
Yaratılıştaki süreçleri, rasyonel ve muazzam olmalarına rağmen, ve dünyaya karşı çok aptalca görünen, bizim zayıflığımızı yapmaya çağırdığı o zavallı çabalar arasında bir tutarlılık olduğunu kastediyor. Her ahlaki çabanın arkasında, diyor, Yaratıcı
güç vardır. Hak ve Kudret nihayetinde birdir. Pavlus,
hizmetinin başarısından bahsettikten sonra, bunun sebebi olarak Yaratılış Tanrısı ile Lütuf Tanrısı'nın aynı olduğunu gösterdiğinde, pasajın gücünü özetler. _Bu nedenle, bu hizmeti aldığımızı gördüğümüzden, bayılmayız. Çünkü karanlıktan ışığın parlamasını emreden Tanrı, İsa Mesih'in yüzünde Tanrı bilgisinin ışığını vermek için kalplerimizde parladı._

İnsanın manevi Hizmetinin arkasında yaratıcı güçler vardır; Tanrı için başkalarının kalpleri ve karakterleri üzerinde çalışmanın arkasında yaratıcı güçler vardır. Ve doğa bunun mührü ve kutsallığıdır. Bu nedenle ruhlarımız onun beklentileriyle genişlesin. Sabırsızlığımız onun
mantıklılığını ve yasalarını incelesin. Zayıf iradelerimiz onun gelgitlerinin
hızını hissetsin. Çünkü içindeki güç ve amaçlarına sadık bir şekilde devam etme, vicdanımızın her bir tanığının, kalbimizin başkaları için her çabasının arkasında çalışan güç ve karakterdir. Ondan daha az güçlü, daha az sakin, başarıdan daha az emin olmayan, İnsanın ahlaki Hizmetini kanıtlayacaktır.

DİPNOTLAR:

[177] İngilizce karşılığı, _nor is loud_'dur.

[178] Bu sefer makaleyle, yani sadece Yahuda ülkesi değil,
Dünya.

[179] Bax, _Sosyalizm Dini_.

[180] Bu sefer makaleyle "arets". Yani sadece Yahuda ülkesi değil,
dünya.

[181] Aşağıdakiler, Yeşaya'daki "mishpat"ın dört ana anlamıdır.
xl.-lxvi.: 1. Genel anlamda, yasal bir süreç, xli. 1, _yargıya
bir araya gelelim_ veya _yasa_ (makaleyle),
_karş._ l. 8, _yargımın adamı_, _yani_, hukuk arkadaşım,
düşmanım; liii. 8, baskı ve _yargı_, _yani_, baskıcı olan bir yargı, yasal bir adaletsizlik. 2. Bir kişinin _davası_ veya
_hakkı_, xl. 27, xlix. 4. 3. Yehova'nın halkının yaşamı ve ibadeti için
kurduğu _Tüzük_, lviii. 2, _doğruluk
tüzükleri_, _yani_, ya kanonik _yasalar_ ya da halkın kendilerini doğru kılacakları
tüzükler. 4. Genel olarak, Yehova'nın İsrail'e verdiği yasaların toplamı, _Yasa_,
lviii. 2, Tanrılarının _Yasası_; li. 4, Yehova, "Tevrat" veya Vahiy'e (Rev. Ver. _yasa_) paralel olarak _Benim Yasam_ (Rev. Ver. _hüküm_) der.
Sonra kesinlikle, makale veya Yehova'nın adı eklenmeden,
xlii. 1, 3, 4. 1vi'de. 1 doğrulukla paralel; lix. 14
doğruluk, hakikat ve dürüstlükle paralel. Aslında, bu son kullanımda,
medeni ahlaka eşdeğer olarak temsil edilirken, bu,
doğru, _doğru_, _doğru_ karakterinde değil,
Tanrı tarafından emredildiği gibi yükümlülüğünde görüldüğü gibi: _ahlak_ _Onun Yasası_ olarak. Makalenin yokluğu
ya _insanlar_ ve _toprak_ durumundaki anlamı, _yani_ _Yasa_, makaleye ihtiyaç duymayacak kadar özel bir isim anlamına gelebilir veya
Yasanın niteliğini soyutlama girişimi olabilir; ve eğer öyleyse
mishpat _adalet_ ile eşittir.

[182] _Expositor_, ikinci seri, cilt viii., s. 364.

[183] ​​Bu, elbette, sadece Hizmetkarın tutsak vatandaşları için yapmak zorunda olduğu şey anlamına gelebilir. Fakat _ulusların ışığından_ sonra geldiği için, onu daha geniş ve daha ruhsal bir anlamda almak doğal görünüyor.

[184] Bu cildin xv. bölümüne bakın.

[185] _Expositor_, ikinci seri, viii., s. 364, 365, 366.

[186] _Aynı eser_, s. 366.

BÖLÜM XIX.

_PEYGAMBER VE ŞEHİT._

İŞAYA xlix. 1-9; l. 4-11.

Rab'bin Hizmetkarı üzerine ikinci büyük pasaj, xlix.
1-9. bölümdür ve üçüncüsü l. 4-11. bölümdür. Her ikisinde de hizmetkarın kendisi konuşur; her ikisinde de peygamber olarak konuşur; ikincisinde ise bize kehanetinin onu şehitliğe götürdüğünü söyler. Bu nedenle, iki bölüm birlikte ele alınabilir.

İçeriklerini incelemeden önce, bunların metnin geri kalanına nasıl
örülmüş olduğuna bir an bakalım. Gördüğümüz gibi, xlix. bölüm kehanetin yeni bir bölümünü başlatır, çünkü bununla birlikte peygamber Babil'i ve Cyrus'u geride bırakır ve
Tanrı ile putlar arasındaki karşıtlıktan bahsetmeyi bırakır. Ancak,
yine de, xlix. bölüm xlviii. bölümle bağlantılıdır.
Zirvesine doğru ilerlerken, İsrail'e Babil'den ayrılma çağrısında bulunurken, xlviii. bölüm İsrail'in Yehova'nın Hizmetkarı olmak için Babil'den kurtarıldığını unutmaz: _Söyleyin, Yehova Hizmetkarı Yakup'u kurtardı_. Bu hizmet, xlix. bölümün Babil'den çıkma fırsatı ve çağrısından ileri taşıdığı hizmettir ve xlviii. bölüm bununla kapanır. Bu fırsat gerçek olsa da, İsrail'in kurtuluşunun tamamlandığı anlamına gelmez. Tüm ulusun, Cyrus'un kendilerine sunduğu
siyasi özgürlükten tam olarak yararlanmasını engelleyen birçok ahlaki neden vardı. Gerçek İsrail, ulusun hizmet bilincine sahip olan kısmı, Babil'in
hem ayartmasından hem de tiranlığından
kurtulmuş ve şimdi önündeki dünyayı kendi operasyonlarının
sahnesi olarak görüyor olsa da, ayet 1, _Dinleyin, adalar, Bana; ve dinleyin, ey halklar, uzaktan_, hala kendisini o evrensel misyona, ulusunun geri kalanını teşvik etmek, uyandırmak ve kurtarmak için harekete geçebilmesi için, _bağlı olanlara, Çıkın; ve karanlıkta olanlara, Kendinizi gösterin_ (ayet 9) gerekir. Bu nedenle, Bölüm xlix., Bölüm xlviii'nin doğal gelişimidir. İkisi arasında kesinlikle küçük bir zaman aralığı ima ediliyor - Babil'den ayrılma fırsatının tüm İsrail tarafından değerlendirilmeyeceği ve ulusun kurtuluşunun siyasi olduğu kadar ahlaki de olması gerektiği anlaşıldığı zaman. Ancak, 1-9. bölümler 11.-12. bölümlerden geliyor ve bu bölümde hala aynı yazarın etkisi altında olmadığımıza inanmak imkansız. Benzer bir tutarlılık, 
xlix. 1-9. bölümün diğer ucuna bakarsak belirgindir. Burada Yehova'nın Hizmetkar'a verdiği görevin 9_a_ ayetiyle sona erdiği açıktır; ancak daha sonra kapanış sözcükleri, _Sınırlı olanlara de ki, Çıkın; karanlıkta olanlara, Kendinizi gösterin_, geri dönüş yolunda
kurtarılmış olanlar hakkında yeni düşüncelere başlayın (9_b_-13 ayetler); ve
bu düşünceler doğal olarak Kudüs'ün kendisini terk edilmiş olarak hayal ettiği ve önünde bu kadar çok çocuğunun belirmesi karşısında
şaşkınlık duyduğu bir resme yol açar (14-21 ayetler). Hizmetkar'ın kendisi hakkında monologuna
ansızın ve hemen öncesindekilerle görünürde hiçbir bağlantısı olmadan devam ettiği 3. bölüme kadar ona ve onlara verilen sözler uygun sırayla devam eder. Onun monologu 1. ayette sona erer. 9 ve muhtemelen Tanrı'nın Kendisinin sesi olan başka bir ses, Hizmetkar'a itaati teşvik eder
(ayet 10) ve İsrail'deki günahkarlara yargıyı (ayet 11); ve bölüm
li. ruhsal İsrail'e ve Kudüs'e bir hitaptır,
düşünceler xlix. 14-l. 3'te dile getirilenlerle hemen hemen aynıdır.

Bu gerçekler karşısında ve tüm kehanetin
verildiği dramatik biçimi göz önünde bulundurarak, tek bir yazarlıkla bağdaşmayan veya Hizmetkar'a ilişkin iki pasajın başlangıçta, her birinin şu anda bulunduğu yerde, peygamberin düşüncelerinin ilerlemesinden kaynaklanmış olmasını imkansız kılan hiçbir şey olduğunu söyleyemeyiz.[187]

* * * * *

Babil geride bırakılır ve Rab'bin yolu çölde hazırlanır. İsrailliler bir kez daha kendi topraklarının tapu senetlerine sahip oldular ve
Siyon ufukta belirdi. Yine de yüzleri evlerine dönük ve kalpleri özgürlüğe dönükken, bu halkın veya en azından bu halkın daha iyi yarısının sesi, insanlığın geri kalanına karşı görevlerinin vicdanında ilk önce yükselir.

_Dinleyin, ey adalar, beni;_
_Ve dinleyin, ey halklar, uzaktan!_
_Yehova beni ana rahminden çağırdı,_
_Annemin ortasından adımı andı._[188]
_Ve ağzımı keskin bir kılıç gibi yaptı,_
_Elinin gölgesinde sakladı beni;_
_Evet, beni sivri bir ok yaptı,_
_Sadaklığında sakladı,_
_Ve bana dedi ki, Sen benim kulumsun,_
_İsrail, içinde yüceliğe ulaşacağım. Ve ben--dedim ki, Boşuna emek verdim,_
_Gücümü boşa ve rüzgara harcadım!_
_Elbette hakkım Yehova'nın yanında,_
_İşlerimin karşılığı da Tanrım'ın yanında!_

_Ama şimdi, Yehova diyor ki--_
_Beni rahimden kendi Hizmetkarı olarak şekillendiriyor,_
_Yakup'u tekrar Kendisine döndürmek için,_
_Ve İsrail'in yok olmaması için._[189]
_Ve Yehova'nın gözünde onurluyum,_
_Ve Tanrım benim gücümdür!_
_Ve O diyor ki,_
_'Senin Hizmetkarın olman çok hafif,_
_Yakup'un kabilelerini yükseltmek için,_
_Yakup'un sağ kalanlarını toplamak için._
_Böylece seni Milletlerin ışığı yapacağım,_
_Kurtuluşum dünyanın sonuna kadar olacak._

_Yehova şöyle diyor,_
_İsrail'in Kurtarıcısı, Kutsalı,_
_Bu hayatın alay konusu, bir milletin nefreti, tiranların hizmetkarı,_[190]
_Krallar görecek ve ayağa kalkacak,_
_Prensler de saygı gösterecek,_
_Kendini sadık gösteren Yehova uğruna,_
_İsrail'in Kutsalı ve sen O'nun seçilmişisin. Yehova şöyle diyor: _ _Sana uygun bir zamanda cevap verdim,_ _Kurtuluş gününde sana yardım ettim,_ _Seni korumak, seni halkın antlaşması olarak vermek,_ _Ülkeyi yükseltmek,_ _Varisleri ıssız mirasçılara geri vermek,_ _Bağlılara, Çıkın!_ _Karanlıkta olanlara, Görünün!_ 

"Burada Hizmetkarın bilincinin, İsrail tarihinin sadece bir aynası olduğunu fark edemeyecek kadar kör olan kimdir - birincisi, Yehova'nın yüceltilmesi gereken orijinal çağrısında ve tasarımında; ikincisi, tasarımın uzun gecikmesinde ve görünürdeki başarısızlığında; ve üçüncüsü, tasarımın şu anda, gerçekleşmek üzere olan olayların ve koşulların şu anki kesişiminde olduğu gibi?"[191] Evet: ama bu İsrail'in çağrısıdır, yerel
yetersizlik ve mevcut görev, sadece halkın bir kısmına ait olarak, ulusal adla anılsa da (ayet 3), kendisini ulusun çoğunluğuna karşı dikilmiş gibi hisseder, kurtuluşu, dünya çapındaki hizmetine başlamadan önce (ayetler 8 ve 9) işlemeye çağrıldığı. Hizmetkarın tüm ulustan bu ayrımını ve İsrail'in kurtuluşunda gerçekleştirmesi gereken ahlaki çalışmanın, Babil'den, ulusun siyasi olarak serbest bırakılmasından, yani Cyrus'un eserinden
ayrımını yeterince tartıştık. O halde, hemen insanlığa olan misyonunun bilincinin temel özelliklerine yönelelim. Bu özelliklerin üç olduğunu göreceğiz. Hizmetkar, başlıca amacı olarak Tanrı'nın yüceliğini sahiplenir; ve Tanrı'yı ​​iki şekilde yüceltmesi gerektiğini hisseder: Konuşmayla ve Acı çekerek.

I. HİZMETKAR TANRI'YI YÜCELTMEKTEDİR.

_Bana dedi ki, Sen benim kulumsun,
İsrail, senin içinde yüceliğe ulaşacağım._

Yetkili Versiyonun _yüceltilecek_ olarak tercüme ettiği İbranice fiil, _patlamak_, _görünür olmak_, şafak gibi
görkemle
açılmak anlamına gelir. Bu, Kutsal Kitap'taki Görkem anlamıdır. Görkem
Tanrı'nın görünür hale gelmesidir. Cilt I'de[192] belirttiğimiz gibi, görkem kutsallığın ifadesidir, tıpkı güzelliğin sağlığın ifadesi olması gibi. Ancak,
Mutlak ve Kutsal Tanrı'nın görünür hale gelmesi için ölümlü bir insana ihtiyacı vardır. Bu kehanetlerde bir tür paradoks hissettik.
Tanrı başka hiçbir yerde bu kadar mutlak olarak yükseltilmemiştir ve her şeyi kendi iradesi ve sözüyle bu kadar etkili kılmamıştır; yine de başka hiçbir yerde insani bir aracı
ve hizmeti İlahi amaç için bu kadar
vazgeçilmez olarak vurgulanmamıştır. Ancak bu, fiziksel ışığın görünür hale gelmek için bir miktar
maddeye ihtiyaç duyması gerçeğinden daha fazla bir paradoks değildir. Işık
asla kendiliğinden açığa çıkmaz, ama her zaman başka bir şeyden
parlarken veya içinde
yanarken. Görülmek için, ışığın
yansıtacak bir yüzeye veya tüketecek bir maddeye ihtiyacı vardır. Ve böylece, _zafere
çıkmak_ için, Tanrı Kendi dışında bir şeye ihtiyaç duyar. İnsanlığın duyarlı bir kısmı O'nun için vazgeçilmezdir, O'nu
yansıtacak ve O'nun için kendini harcayacak bir halk. İnsan, İlahi'nin aynası ve fitilidir. Tanrı, insanın karakterinde ve tanıklığında yüceltilir, bunlar O'nun
aynasıdır; ve insanın fedakarlığında, bu O'nun fitilidir.

Ve böylece kehanetimizin temel gerçeğiyle tekrar karşılaşıyoruz, insanlara hizmet etmek için önce Tanrı tarafından kullanılmak gerekir. Kendimizi İlahi'nin emrine vermeliyiz, Tanrı'nın üzerimize
parlamasına ve bizi
yakmasına ve bizim aracılığımızla şana kavuşmasına izin vermeliyiz, insanlığı rahatlatmayı veya onları
ateşlemeyi ummadan önce. Günümüzde insanlığın hizmetkarları arasında bundan çok farklı fikirlerin hakim olduğu doğrudur. En ciddi
edebiyatımızın büyük bir kısmı, "ana dayanağı olarak şu sonucu ileri sürer:
İnsan ile insan arasındaki, toplumsal ve ahlaki gelişimin ilkesi olan kardeşlik, insan olmayan
şeylere ilişkin kavramlara bağlı değildir ve Tanrı fikri, yüksek bir manevi etki olduğu sürece, tamamen insani bir iyilik idealidir. "[193] Ancak bu tür teoriler, dinin toplum üzerindeki hala tükenmemiş etkisi, insan doğasına doğrudan veya dolaylı olarak, insan doğasının kendi orijinal ürünü olarak makul bir şekilde iddia edilebilecek bir erdem sağlamaya devam ettiği sürece mümkündür.
Din tamamen geri çekilse bile, Erdem nereden gelir? sorusu, erdemin hiç gelmemesiyle cevaplanacaktır. Vahşi, çalıyı ateşe verenin yanan cam olduğunu düşünür ve güneş parladığı sürece, onu yanıldığına ikna etmek imkansız olabilir; ancak sıkıcı bir gün, zihnine bile, camın üzerinde güneş olmadan hiçbir şey yapamayacağını öğretecektir. Ve böylece, insanlar Tanrı'ya karşı yüzeysel bir şekilde konuşsalar da, toplum hala O'nun yüzünün ışığında parlıyor olsa da, kendileri ve toplum kararlı bir şekilde kendilerini o ışıktan geri çekerlerse, toplumsal hizmet için vazgeçilmez olan ruhun tüm sıcaklığını ve parlaklığını kesinlikle kaybedeceklerdir.[194]
Bu konuda eski Yunanlılar eski İbranice ile bir olmak.
_Coşku_ sadece _Tanrı'nın bir insan hayatı aracılığıyla _şana kavuşmasıdır_.
Burada, ister pagan ister İbrani olsun, önceki dünyanın canlılığı ve "tazeliğinin" sırrı yatar ve bununla modern toplumu etkileyen depresyon ve karamsarlık anlaşılabilir. Tanrı onların kanındaydı ve biz kansızız. _Ama ben, dedim, boşuna çalıştım; gücümü israf ve rüzgar için harcadım._ Hepimiz, eğer son sözümüz _gücümüz_ ise, bunu söylemeliyiz. Ama bu bizim son sözümüz olmasın. Yeterli cevabı hatırlayalım: _Elbette hakkım Rab'bin yanındadır ve işimin karşılığı Tanrım'ındır_. Biz kendi gücümüzle veya kendi avantajımızla değil, Tanrı'nın eliyle üzerimizdeyiz ve İlahi hayat bizim hayatımız aracılığıyla _şana kavuşsun_ diye. Carlyle, neredeyse son tanıklığı olan, "Yaşlandıkça ve artık sonsuzluğun eşiğindeyken, çocukken öğrendiğim din dersinin ilk cümlesi daha çok aklıma geliyor ve anlamı daha da genişliyor: 'İnsanın en önemli amacı nedir? İnsanın en önemli amacı Tanrı'yı ​​yüceltmek ve sonsuza dek O'nun tadını çıkarmaktır.'"

* * * * *

Yukarıda, ışığın bir aynadan veya bir fitilden görünürlüğe ulaşması gibi, Tanrı'nın da ya insanların tanıklığından -yani O'nun aynasından- ya da onların fedakarlığından -yani O'nun fitilinden- _zafere ulaştığı_ söylenmişti.
Tanrı'yı ​​yüceltmenin bu iki yolundan biri de bilinçli Hizmetkardır.
Onun hizmeti Konuşma ve Fedakarlık, Kehanet ve Şehitliktir.

II. PEYGAMBER OLARAK HİZMETKAR.

Konuşma hizmetiyle ilgili olarak, Hizmetkar şu iki pasajda konuşur - xlix. 2 ve l. 4-5:

_Ağzımı keskin bir kılıç gibi yaptı,_
_Elinin gölgesinde beni sakladı,_
_Ve beni sivri bir ok yaptı;_
_Sadaklığında sakladı._

_Rabbim Yehova bana verdi_
_Öğrencilerin dilini,_
_Yorgunlara sözlerle nasıl yardım edeceğini bilmek için._
_Sabah sabah uyandırır, kulağımı uyandırır_
_Öğrenciler gibi duymak için._
_Rabbim Yehova kulağımı açtı._
_Asi olmadım_
_Ne de geri döndüm._

Son peygamberimizin emriyle, konuşmanın gücünden şüphelenir olduk ve belagat tanrıçası aramızda
gözetim altında dolaşıyor. Carlyle, "Bütün konuşmalar ve söylentiler kısa ömürlü, aptalca ve gerçek dışıdır. Sadece gerçek işler
ebedidir. Sessizlik yeteneği bizim temel yeteneğimizdir. Dilsiz
uluslar dünyanın inşacılarıdır." diye tekrarladı. Bu tür doktrinler altında bazıları kelimelere tahammül edemez hale geldi ve günümüzün ideali
peygamber olmaktan çok pratik adam olma eğilimindedir. Yine de, birinin
söylediği gibi, Carlyle yalnızca kendisi vaaz vererek bizi vaaz vermekten
memnunsuzlaştırıyor; ve onu dikkatle okumanız, insan konuşmasına duyduğu tiksintinin, insanlığa hizmet eden bir araç olarak sese duyduğu muazzam saygıyla tutarlı olduğunu keşfetmeniz için yeterlidir. "İnsanın dili," diyor, "kutsal bir organdır. İnsanın kendisi felsefede 'Enkarne Söz' olarak tanımlanabilir; Söz orada olmadığı için, orada da bir insan yoktur, bunun yerine bir Hayalettir."

İnsanın hizmetinde Sessizlik ve Konuşma arasındaki bu tartışmanın değerleri üzerine kendi deneyimimizi inceleyelim.
Alçaktan başlasa da, bize hızla, dünya için içlerindeki sesten başka hiçbir şey olmadan, dünyanın çocuklarından aldığı
en büyük hizmeti gerçekleştiren
Peygamber Milleti'nin deneyiminin zirvesine ulaşmamızda yardımcı olacaktır.

Kesin olan bir şey var ki, Konuşma yalanın veya başka herhangi bir küstah günahın tekelinde değildir. Sessizlik yalnızca cehalet anlamına gelmez, --bazıları tarafından Sessizliğin suçlu olabileceği en ağır günah olarak kabul edilir-- cehaletten çok daha kötü birçok şey anlamına gelir, örneğin hazırlıksızlık, korkaklık, yalan, ihanet ve kötülüğe karşı adi bir rıza. Hiçbir insan geçmiş hayatına, alanı ne kadar alçak veya sınırlı olursa olsun, dönüp bakamaz ve en büyük görevinin bir kelime olduğunu ve suçunun onu söylememek olduğunu bir veya iki kez bile göremez. Hepimiz dua veya övgüde sıkışıp kalmanın utancını, tanıklık etmekteki korkaklığımız yüzünden gerçeğe ihanet etmenin utancını, ayartıcıya Hayır demekten ve kalbin dolu olduğu cesur nedenleri dile getirmekten çok çekinmenin utancını, bir ruhu hayatta yanlış yola girmekten alıkoyacak kelimeyi söyleyememenin utancını biliriz; Utanç, bizden gerçek, açıklık ve otorite istendiğinde, sadece kekeleyebilmek, gevezelik edebilmek veya sızlanabilmek. Cahil veya ölmekte olanın önünde, sorgulayan bir çocuğun önünde veya ayartıcının önünde dilsiz olmak, ortak yaşamımızın sık görülen deneyimi, Carlyle'ın "Eğer Söz orada değilse, orada da bir insanınız yoktur, bunun yerine bir Hayalet vardır." demesini haklı çıkarmak için yeterlidir. Şimdi, kendi içimize baktığımızda bunun nedenini görürüz. İç yaşamımızın gizemi ve kaosu arasında kesinlik ve ışık veren tek gerçeğin bir Ses olduğunu algılarız. Doğamız harap olmuş ve dağılmış olabilir, ancak vicdan her zaman
kalmıştır; veya cehalet ve kasvet içinde olabilir, ancak vicdan her zaman duyulabilir; veya tüm yetenekleri güçlü ve iddialı olmasına rağmen vicdan hala
şüphesiz kraliçedir ve vicdan bir Sestir. İnsanın en emin ve en asil şeyi olan, sessiz, küçük bir sestir; hayatındaki tüm farkı yaratan; tüm karakterinin ve davranışlarının arkasında ve başında yatan. Ve bu nedenle, bir insanın diğer insanlara yapabileceği en vazgeçilmez ve en büyük hizmet, bu sese geri dönmek ve kendisini onun sözcüsü ve peygamberi yapmaktır. Söz söyleninceye kadar hangi iş mümkündür? İnsanların kendi içlerinde nihai sesin ifadesini ve uygulanmasını hissettiği emir ilk kez söylenmeden önce, toplumsal yaşama düzen gelmiş midir? Disiplin, talimat ve enerji, önlerinde konuşma olmadan ortaya çıkmamıştır. Bilgi, inanç ve umut kendiliğinden doğmaz; başlangıçta yayılan ışık gibi, konuşan nefesin nabızları üzerinde seyahat ederler. İsrail'in büyüklüğü, bir ulus olarak insanlığın bu temel hizmetine olan çağrısının bilincinde olmasıdır. Tanrı'nın Sözü'ne her şeyin orijinal kaynağı olarak inanarak, -Başlangıçta Tanrı, Işık olsun dedi ve ışık oldu-, -vicdanları vardı, fiziksel dünyada olduğu gibi, ahlaki dünyada da her zaman böyle olması gerektiği. İnsanlara hizmet edilmeli ve hayatları Söz tarafından şekillendirilmeliydi. Tanrı, Sözü'nün insanların hayatına ve dudaklarına
girmesine izin vererek yüceltilmeliydi. Eski Ahit'te, doğru, üçlü bir erkeklik ideali vardı: _peygamber_, _rahip ve kral_.
Ancak bunların en büyüğü peygamberdi, çünkü kral ve rahip de peygamber olmalıydı. Belagat, ikna etme, emir verme gücü ve hızlı yargı ile birlikte kraliyet erdemiydi. İşaya'nın Kral-Gelecek'te indiğini gördüğü Rab'bin yedi ruhu arasında öğüt ruhu vardır ve daha sonra Kral için şunu ekler: _Ağzının değneğiyle
yeri vuracak ve dudaklarının soluğuyla
kötüleri öldürecek_. Benzer şekilde, rahipler başlangıçta kurbanın değil, Tanrı'nın vahyedilmiş Sözü'nün hizmetkarlarıydı.
Ve şimdi rahipliğin yeni ve yüce ideali, birinin hayatını Tanrı ve halk için bir kurban olarak koyması, rahiplik yasasının gerektirdiği hayvan kurbanının basit bir taklidi değildi, fakat peygamberlik deneyiminin doğal bir gelişimiydi. (Aşağıda göreceğimiz gibi) söylediği hakikat uğruna kaçınılmaz acılarında, en yüce rahipliğin oluştuğu başkaları için fedakarlık bilincini geliştiren peygamberdi. Bu nedenle, peygamberlik, Tanrı'nın Sözüyle İnsanların Hizmeti, İsrail için tüm hizmetlerin en yücesi ve en temel olanıydı. Bireyin ve ulusun idealiydi. Gerçek bir kral ve gerçek bir rahip olmadığı gibi, Söz olmadan gerçek bir insan da olmazdı. Musa, Tanrı'ya, dedi,

Rabbin tüm halkının peygamber olmasını dilerdim. Ve peygamberliğimizde İsrail haykırır:

Dinleyin, ey Adalar, beni; ve kulak verin, ey uzaklardaki halklar.
Ağzımı keskin bir kılıç gibi yaptı, elinin gölgesinde
beni sakladı.

İlk başta dünyanın dikkatini
en karanlık eyaletlerinden birinin lehçesiyle çekmek umutsuz bir umut gibi görünüyor,
-orada bile artık konuşulmayan bir lehçe. Fakat
gerçek, bu peygamberlerin inancını daha da güçlü bir şekilde vurgulamaya hizmet eder, yani ölmekte olan bir dil olduğunu bildikleri şeye adanmış olan söz, Tanrı'nın Sözü'ydü; konuşulduğu dili ölümsüz kılmaya, dünyanın uçlarına yankılanmaya, vicdana dokunmaya ve evrensel insanlığın aklına kendini emanet etmeye mahkûmdu. Peygamberimizin Tanrı'nın Sözü'nün yaratıcı ve her şeye gücü yeten gücünde nasıl ısrar ettiğini daha önce gördük ve tekrar göreceğiz; bu yüzden onun inancının bu örneği üzerinde daha fazla durmamıza gerek yok. Bunun yerine, İsrail'in bunu öğretmeye hazırlığı olarak ifade ettiği şeye bakalım.

Ona göre peygamber ulusunun disiplini ve niteliği -ve bu, Tanrı'nın her Hizmetkarı'nın Söz'ün yüce makamında olması demektir- üç katlıdır.

1. İlk olarak, Peygamberliğin en yüce koşulunu ortaya koyar, yani
Ses'in arkasında Yaşam olmalıdır. Hizmetkar, Konuşma armağanlarından bahsetmeden önce, kendine özgü ve kutsanmış
hayatını vurgular. _Rahimden Yehova beni çağırdı, annemin ortasından
adımı söyledi._ Şimdi, hepimizin bildiği gibi, İsrail'in dünyaya
mesajı büyük ölçüde İsrail'in hayatıydı. Eski Ahit bir dogmalar dizisi, bir felsefe veya bir vizyon değil; bir tarih, bir
ilahi takdirin kaydı, deneyimin tanıklığı, Tanrı'nın onu çağlar boyunca çağırdığı ve ayırdığı amacın bilincinde olan bir yaşamdan
tarihsel olaylar tarafından çağrılan ifadelerdir. Ancak
peygamber milletinin kullandığı bu kelimeler, ilk olarak bireysel bir
peygamber için kullanılmıştır. "İkinci İşaya"daki diğer pek çok şey gibi, Yeremya'nın çağrısında da bunlara dair bir ima buluyoruz. _Seni
karnında biçimlendirmeden önce seni tanıdım ve
rahimden çıkmadan önce seni kutsadım: Seni
milletlere peygamber olarak atadım._[195] Bir peygamber sadece bir ses değildir. Bir peygamber bir sesin
ardındaki bir yaşamdır. Tanrı adına konuşacak olan kişi Tanrı için yaşamış olmalıdır.
Eski Ahit'in derin anlayışına göre, konuşma
bir adamın birkaç düşüncesinin ifadesi değil,
tüm hayatının ifadesidir. Bir adam dudaklarından çiçek açar;[196] ve sözü lütuf dolu ve kutsanmış bir hayatın
erdem ve çiçeği olmayan hiçbir adam peygamber değildir.

2. Peygamberin ikinci disiplini Konuşma Sanatıdır. _Ağzımı keskin bir kılıç gibi yaptı, elinin gölgesinde beni sakladı: Beni cilalı bir ok yaptı, beni ok kılıfına koydu._ Kulun bu sözlerinde yalnızca teknik yeterlilikleri değil, ahlaki bir disiplini de anlattığı çok açıktır. Konuşmasının keskinliği ve parlaklığı yalnızlığın etkisi olarak belirtilir, ancak aynı zamanda Tanrı'ya yakınlık olan bir yalnızlığın etkisi olarak. Şimdi yalnızlık büyük bir belagat okuludur. İsrail'in bir parçası olduğu Sami ırkından bahsederken, dünyanın peygamber ırkının çölden türediğini ve neredeyse tüm dallarının çölün açık ve görkemli konuşma tarzını miras aldığını belirttik; çünkü çölün rahat ve dingin havasında, insanlar başka hiçbir yerde konuşmadıkları gibi konuşurlar. Fakat İsrail, Tanrı'nın elinin gölgesi olan bir
yalnızlıktan ve Tanrı'nın ok kılıfının sağlamlığından bahseder; çölün belagat sanatına Tanrı'dan özel bir ilham ve dünyadaki temel amacına özel bir yoğunlaşma ekleyen bir inziva. Çöl kılıcı Tanrı'nın kavrayışını hissetti; O, Sami oklarını benzersiz bir son için sakladı.[197]

3. Fakat 1. bölümün 4-5. ayetlerinde, Hizmetkar, herhangi bir edebiyatta şimdiye kadar ortaya konmuş olan
Kehanet Sırrı'nın en güzel ve en gerçek anlayışını ortaya koyar; eğer ezberleyebilirsek, bizim tarafımızdan tekrar alıntılanmaya değer.

_Rabbim Yehova bana_
Öğrencilerin dilini_
Yorgunları sözlerle nasıl rahatlatacağını bilmeyi verdi._
Sabah sabah uyanır, kulağımı uyandırır_
Öğrenciler gibi duymak için._
Rabbim Yehova kulağımı açtı_
İsyankar olmadım_
Ne de geriye döndüm._

Peygamber, bu güzel dizeleri söyler, küçük bir çocuğun yaptığı gibi, dinleyerek konuşmasını öğrenir. Lütuf, açık kulaktan dudaklara
dökülür. Bu, Rabbimizin Effatası'nın dersidir. Konuşmasında engel olan sağır adamı kalabalığın arasından gizlice ayırdığında, ona, Çözül değil, _Açıl dedi; ve_ önce _kulakları açıldı,_ sonra _dilinin bağı çözüldü ve açıkça konuştu. O halde, peygamberin konuşması için
dinlemesi gerekir; ama ne dinlemesi gerektiğine dikkat et! Onun
belagatinin sırrı gök gürültüsünü duymakta ya da gizemleri bilmekte değil, günlük yaşamın derslerine ve deneyimlerine uyanık olmakta yatar. _Sabah sabah kulağımı açar._ Bu, her günün seslerinde Tanrı'nın gerçeğini dinleyen, mesellerini yükselen güneşin her uyanık göze gösterdiği şeylerden çıkaran,
doktrinlerinin büyük kısmında her gün ihtiyaç duyulan erdemler olan adalet, ölçülülük ve merhamet, yargılarının büyük kısmında ise günlük gözlem ve deneyimin sonuçları olan İbranice kehanet ve İbranice bilgeliğinin çok karakteristik özelliğidir. Eski Ahit'in gücü bu gerçekçiliğinde, günlük uyanıklığında ve yaşam deneyiminde yatar. Yorgunlara sesini bu kadar taze ve yardımcı kılan şey, hayatla temasıdır --konuşanlarının dününün değil, bugününün hayatıdır. Kulağı günlük hayatının müziğine açık olan kişi, her zaman
yenileyen ve canlandıran
sözcüklere sahip olacaktır.

Ancak yararlı konuşma, dikkat ve deneyimden daha fazlasını gerektirir.
Hakikati elde eden peygamber, ona itaatkar ve sadık olmalıdır.
Yine de gerçeğe itaat ve sadakat, şehitliğin başlangıcıdır ve Hizmetçi şimdi bundan, kehanetinin doğal ve ani sonucu olarak bahsetmeye devam ediyor.

III. ŞEHİT OLARAK HİZMETÇİ.

Diğer insanların elinden fiziksel kötü muamele gören insan sınıfları kabaca üç olarak tanımlanabilir: Askeri
Düşman, Suçlu ve Peygamber; ve bu üçünden Peygamberin açık ara en kötüsü olduğunu bilmek için sadece tarihi okumamız yeterlidir. İnsanların savaşta düşmanlarına veya suçlularına karşı muameleleri ne kadar ölümcül olursa olsun, yine de belirli bir düzene, şeref kuralına veya adalet ilkesine tabidir. Fakat her çağda Peygamber en ahlaksız kin ve
zulmün, işkencenin, ahlaksızlığın ve inanılmayacak derecede pisliğin hedefi olmuştur. Kendi medeniyetimiz, konuşma için fiziksel ceza sistemini
aşmış olsa da, hiçbir silah kullanmayan, sadece açıklama ve ikna eden filozofların ve devlet adamlarının, yabancı bir düşmandan saygıyla bahseden
muhalifleri tarafından, suçluların bir suçluya yağdırmayacağı
küfür, kaba lakaplar, aşağılık küfür ve hakaretlerle muamele gördüğünü görüyoruz. Bunu kendi gözümüz önünde canlandırabiliyorsak, insanlığın konuşmayla konuşmayı öğrenmesinden önce Peygamberin nasıl bir durumda olduğunu düşünelim. Çünkü erkekler ona saldırdı,
istilacının kılıcıyla veya katilin bıçağıyla değil,
sözcüklerle, bu nedenle (çok uzun zaman öncesine kadar) toplum onlara
en iğrenç aşağılamaları ve en korkunç işkenceleri saldı.
Sokrates'in bir asker olarak gösterdiği cesaret, onu kötü niyetli
iftiradan, yalancı tanıklıktan, haksız yargılamadan ve Atinalıların
kendilerine karşı yaptığı konuşmaya karşılık verdiği zehirden kurtarmadı.
Hypatia'nın kadınlığı bile kalabalığın onu öğretileri yüzünden parçalamasına
karşı korkutmadı. Peygamberin bu eşsiz ve değişmez deneyimi, Şehit isminde özetlenip sıkılaştırılır. Şehit
aslen bir _tanık veya tanık-taşıyıcı_ anlamına geliyordu, ancak şimdi insanların kara kalplerinin acımasız yaratıcılığının nefret ettikleri kişiler için tasarlayabileceği her utanç ve acının eşanlamlısı. Bir Savaşlar Kitabı
yeterince korkunç, ancak en azından cesaret ve onur,
içinde daha aşağılık tutkuları bastırmış. Bir Newgate Chronicle yeterince çirkindir, ama
en azından disiplin ve bir hastane vardır. İnsanların kalplerinin ne kadar ekşiliğe, kötülüğe, kötülüğe,
acımasızlığa ve vahşete maruz kalabileceğini görmek için
bir Şehitler Kitabı'na gitmelisiniz.
Birçok insanın
kalbinde şeytanı harekete geçiren
sadece gerçeğin söylenmesinde bile bir şeyler vardır.

Bu, sadece peygamberlerin değil, aynı zamanda peygamberleri
katledenlerin de ulusu olan İsrail'de her zaman böyle olmuştur. Mesih'e göre, peygamberleri
katletmek İsrail'in
sökülemez alışkanlığıydı. _Siz peygamberleri
katledenlerin oğullarısınız... Ey Kudüs, Kudüs, peygamberleri
katleden ve kendisine gönderilenleri taşlayan!_ Onu taşıyanlar için Yehova'nın
sözü her zaman _bir utanç_ olmuştur: yabancılaşmanın,
hakaretlerin, işkencelerin ve bazen de ölümün nedeni. Peygamberimizin zamanına kadar, Söz için şu önemli acılar çekmişti:
İlyas; İmlah oğlu Mikaya; İşaya, eğer hikaye doğruysa
Manasseh tarafından öldürüldü; ancak hepsinden daha yakın, daha yalnız ve daha kahramanca, _alay konusu_ ve _sahtekarlık_, _hakaret_, _vurulmuş_, zincirlenmiş ve ölüme mahkûm edilmiş Yeremya. Birçok bireysel İsraillinin deneyimini hatırlatan ve bunların çoğunu
Yeremya'nın kendisi için kullandığı kelimelerle, Yehova'nın Hizmetkarı
kehanetinin hemen sonucu olarak şehitliğini anlatır.

_Ve ben--ben asi değildim,_
_Ne de arkamı döndüm._
_Sırtımı dövenlere verdim,_
_Ve yanağımı işkencecilere;_
_Yüzümü hakaretlerden ve tükürüklerden saklamadım._

Bunlar ulusal acılar değil. Bunlar, tutsak İsrail'in Babil'den çektiği sert muamelenin bir yansıması değil. Bunlar, Tanrı'nın sözü uğruna, bireysel İsraillilerin kendi uluslarından birden fazla kez deneyimlediği
suçlama ve acıların bir yansıması. Ancak, bu Hizmetkarın Şehit olarak resminin kökenini ulusal değil, bireysel deneyim oluşturuyorsa, o zaman Hizmetkarda en sonunda bir bireyi tanımaya karşı bu itiraza karşı güçlü bir nedenimiz daha var. Elbette, peygamberimiz şu anda İsrail'deki bireylerin bu sık deneyiminin, sadık İsrail tarafından, bir bütün olarak, zalim ve ruhsuz vatandaşlarının geri kalanına karşı muamelelerinde fark edileceğini düşünüyor. Ancak, bireylerin daha önce İsrail tarihinde bu şehitliği gerçekleştirmiş olması, peygamberimizin, bunu tekrar gerçekleştirecek olan Hizmetkarın da bir birey olacağını öngörmesini kesinlikle mümkün kılıyor. Ancak, Hizmetkarın kişiliğine ilişkin bu küçük sapmadan kaderine dönersek, tekrar vurgulayalım ki, çektiği acılar ona peygamberliğinin sonucu olarak geldi. Hizmetkarın çektiği acılar cezai değildir, henüz vekaleten hissedilmezler. Bunlar, inatçı İsrail'in tüm peygamberleriyle karşılaştığı ödüldür, Tanrı'nın Sözü'nün söylenmesinden sonra gelen kaçınılmaz şehitliktir. Ve bunda Hizmetkarın deneyimi, Rabbimizin deneyiminin tam bir karşılığıdır. Çünkü Mesih'e de sitem, acı ve ölüm --hangi daha yüksek anlamlar geliştirdilerse-- Sözü'nün sonucu olarak geldi. İsa'nın büyük Baş Rahibimiz olarak acı çekmesi, bize O'nun acılarının O'nun üzerine düştüğünü unutturmamalıdır çünkü O bir Peygamberdi. Açıkça O'nun acı çekmesi gerektiğini savundu, çünkü Kendisinden önceki peygamberler de aynı acıları çektiler. Kendisini şehitlerin safına koydu: Hizmetkarları öldürdükleri gibi, Oğul'u da öldüreceklerini söyledi. Böylece oldu. Düşmanları O'nu konuşmasına _karıştırmaya_ çalıştılar: O'nu konuşması yüzünden yargıladılar. Peygamber-Hizmetkarın anlattığı her işkence ve aşağılanmayı İsa harfi harfine çekti. Onu utandırdılar ve hakaret ettiler;[198] Çaresiz elleri bağlandı; yüzüne tükürdüler ve avuçlarıyla O'na vurdular; alay ettiler ve O'na hakaret ettiler; tekrar
kırbaçladılar; alay ettiler ve işkence ettiler; hırsızlar arasında astılar; ve
sonuna kadar sadece askerlerden ve ayaktakımından değil, aynı zamanda bilginlerden ve din otoritelerinden de, O'nun kendi
sözlerinden farklı bir söz vaaz etmiş olması
suçunu işlemiş olanlardan da küfürlü şakalar yükseldi. Kehanetimizin tam anlamıyla gerçekleşmesi çarpıcıdır, ancak
sadece birer olay
oldukları asıl gerçekleşme, Hizmetçi gibi, Rabbimiz'in doğrudan bir Peygamber olarak acı çekmesidir. O, Söz uğruna acı çekmenin gerçek
Peygambere düşen temel yükümlülüğünü yerine getirdi ve ona boyun eğdi. Bunu, günahın kefareti olarak Acı Çeken Hizmetçi hakkındaki son çalışmamıza taşımayı unutmayalım.

Bu arada, Hizmetçinin 1. bölümde Şehit olarak
görünüşünü sonlandırmalıyız. Şehitliğini kabul etmiştir; ama bunun
kendisi için son olmadığını hissediyor. Tanrı onu kurtaracak ve
dünyanın gözünde onu haklı çıkaracak. Çünkü dünya, her zamanki gibi,
kendilerine yeni bir gerçek verdiği için yanılmış olması gerektiğini ve
acı çektiği için kesinlikle suçlu ve Tanrı'nın önünde lanetlenmiş olduğunu söyleyecek. Ama
kendisinin utandırılmasına izin vermeyecek, çünkü Tanrı onun yardımcısı ve savunucusudur.

_Ama Rabbim Yehova bana yardım edecek;_
_Bu yüzden, kendimin reddedilmesine izin vermeyeceğim:
Bu yüzden, yüzümü bir çakmak taşı gibi koydum,_
_Ve utandırılmayacağımı biliyorum._
_Aklayıcım yakınımda; benimle kim tartışacak?_
_Birlikte ayağa kalkalım!_
_Kim benim düşmanım?_[199]
_Yaklaşsın bana._
_İşte! Rabbim Yehova bana yardım edecek;_
_Beni kınayan kim?_
_İşte! hepsi bir giysi gibi çürüyor;_
_Güve onları yutuyor._

Kutsal Hizmetkarın, Sözün Şehitinin
dünyaya meydan okuduğu ve Tanrı'nın masumiyetini haklı çıkaracağını iddia ettiği bu dizeler, Pavlus tarafından alınıp, her inananın
gerçekten Tanrı'nın Kutsal Hizmetkarı olan
O'nun acılarına olan inancıyla sahip olduğu haklılığı iddia etmek için kullanılıyor.[200]

Bölüm l'in son iki ayeti biraz zor. Bunlardan ilki
hâlâ Hizmetkardan bahseder[201] ve onu İsrail'deki Tanrı korkusundan ayırır --dikkat etmemiz ve vurgulamamız gereken bir ayrım.

_Aranızda Yehova'dan korkan,_ _Hizmetkarının sesini dinleyen,_ _Karanlık yerlerde yürüyen,_ _Ve hiç ışığı olmayan var mı?_ _Yehova'nın ismine güvensin,_ _Ve Tanrısına yaslansın._

Yani, İsrail'deki her dindar mümin Hizmetkarı bir örnek olarak almalıdır; çünkü sıkıntıdaki Hizmetkar _Tanrısına yaslanır_. Ve bu nedenle
Pavlus'un Hizmetkarın sözlerini bireysel mümine uygulaması
doğrudur. Fakat peygamberimiz Hizmetkarı bireysel İsrailli için bir örnek olarak düşünebiliyorsa, bu kesinlikle Hizmetkarın kendisinin bir birey olarak kavranmasından çok da uzak olmayan bir düşüncedir.

Eğer ayet 10, İsrail'deki dindarlara hitap ediyor, 11. ayet, İkinci İşaya'daki söylemlerin son sözcüklerinin sıklıkla döndüğü gibi, İsrail'deki kötülere son bir sözle dönüyor gibi görünüyor.

_Bakın! Hepiniz, ateş oyuncuları,_[202]
_Sizi ateş odunlarıyla kuşatanlar!_
_Ateşinizin ışığında yürüyün,_
_Yaktığınız ateş odunlarında._
_Bu benim elimden sizin olacak;_
_Üzüntü içinde yatacaksınız._

Bu uyarının kimleri kastettiğini bilmek çok zordur. Eski ve neredeyse unutulmuş bir yorum, peygamberin, Rab'bin kurtuluşuna
uymak yerine, siyasi devrimin ateşleriyle oynayan sürgünleri kastettiğidir. Ancak şimdi yorumcular arasında, bu kundakçıların İsrail'deki Hizmetkar'a
sövenler ve onları taciz edenler olduğu yönünde daha genel bir yorumlama var: çünkü Mezmurlar, doğru kişilere
yakıcı sözler savuranlardan bahsediyor. Ancak, bu metaforun İsrail'de _karanlık yerlerde yürüyen ve ışığı olmayan_ kişilere karşı durduğunu fark etmeliyiz. Bu tür bir yaşamın aksine, bu, kibirle parıldayan,
gururla parlayan veya kötü tutkularıyla yanıp kavrulan bir yaşam olabilir.
Bizim böyle bir yaşam için benzer bir adımız var. Buna havai fişek gösterisi diyoruz. Peygamber, kendi sahte ateşlerinden başka hiçbir şeye güvenmeyen onlara, bunların ne kadar geçici olduğunu, ne kadar çabuk söndürüldüğünü söyler.

Fakat peygamberimizin sahnesinde, kahraman figürleri ve kurtuluş eylemleriyle ne kadar parlak bir şekilde
parıldarsa parılsın,
her zaman kötü ve lanetli adamların bu karanlık, korkunç arka planı olması garip değil midir?

DİPNOTLAR:

[187] Bu, elbette, Prof. Briggs'in
İsa. xl.-lxvi.'nin iki şiirden oluşması teorisine aykırıdır (bkz. s. 18).

[188] Bu dize m harfiyle doludur.

[189] Bu, metnin yazıldığı gibidir; ancak Masoretik okuma, _İsrail'in O'na toplanması_ gerektiğini söyler.

[190] Bu zor dizenin anlamını vermek en iyisi gibi görünüyor, ancak
çoğu çevirmen _ruhunun hor gördüğü_ veya _tamamen hor gördüğü_,
_halklar tarafından nefret edilen_ veya _bir halk tarafından_ vb. şeklinde çevirir. _Hor görülen_ kelimesi başka yerlerde yalnızca liii. 3. bölümde kullanılır.

[191] Prof. A. B. Davidson, _Expositor_, İkinci Seri, viii., 441.

[192] Sayfa 68.

[193] George Eliot ölümünden kısa bir süre önce kendi yazılarını şöyle yazmıştır. Bkz. _Life_, iii., 245.

[194] George Eliot'ın yukarıda alıntılanan mektubu yazdığı Lady Ponsonby, dini inancın ruhundan
kaybolmasıyla birlikte, kendi türüne olan ilgi ve merhametin de
yok olduğunu itiraf etmiştir.

[195] Yer. i. 5.

[196] Cilt i., s. 70'e bakınız.

[197] s. 240 vd.'ye bakınız.

[198] Bütün alçaklıkları, O'nun
acı çektiği bütün utanç duygusu şu sözlerde nasıl da ortaya çıkıyor: _Bir hayduta
karşı mı çıktınız?_

[199] Kelimenin tam anlamıyla, _davamın efendisi_; hukuken rakibim veya muhalifim.

[200] Romalılara Mektup, viii., 31 vd.

[201] Cheyne 10. ayetteki _His Servant_'ı, Hizmetçi değil, peygamber olarak kabul etse de.

[202] _Ateş yakıcılar_ kelimesi tam anlamıyla çeviridir. Ancak kelime, yakmak için kullanılan yaygın bir kelime değildir ve burada keyfi bir şekilde ateş yakmak için kullanılmıştır.

BÖLÜM XX. _ACI ÇEKEN HİZMETKÂR._

İŞAYA lii. 13-liii.

Şimdi Rab'bin Hizmetkârı hakkındaki pasajların sonuncusuna geldik. Hıristiyanlık tarafından İşaya'nın Elli Üçüncüsü olarak bilinir, ancak
ayetleri ne yazık ki iki bölüme,
lii. 13-15 ve liii.

ayrılmıştır. Vahiy'in bu yüce ve ciddi pasajının yorumunu yapmaya çalışmadan önce,
kendi kehanetimizde konumuna bakalım ve yapısını inceleyelim.

13-liii. bölümünün üslubunun ve kelime dağarcığının özellikleri, atlanırsa, her iki taraftaki kehanetlerin
kolayca bir araya gelmesi gerçeğiyle birlikte, bazı eleştirmenlerin bunun daha önceki bir yazardan ödünç alınmış bir ekleme olduğunu varsaymasına yol açmıştır.[203]
Üslup - kırık, hıçkırıklı ve tekrarlayan - kesinlikle şu ana kadar taşındığımız ileri, akıcı cümlelerden bir değişikliktir ve bizim için oldukça yeni bulduğumuz bir dizi kelime vardır.
Yine de, hem üslup hem de kelimeler, peygamberin bize getirdiği konunun yeni ve trajik doğası tarafından tamamen açıklanmaktadır: pişmanlık ve vicdan azabı, umut ve kurtuluş güvencesi ile aynı dudaklardan konuşsalar da, zorunlu olarak çok farklı bir vurgu ve terim kümesiyle bunu yapmalıdır. Eleştiri, peygamberimiz gibi çok yönlü ve dramatik bir yazarın, 13-13. bölümleri, örneğin 11. bölüm, 12. bölüm veya 13. bölüm, 1-12. bölüm veya 13. bölüm ile birlikte yazamayacağını ima ettiğinde kesinlikle kendini aşıyor. Hamlet'in monologunu ve Kral'ın aynı oyunda Norveç elçileriyle yaptığı konuşmayı farklı yazarlara atamamız istenebilir. 13-liii. bölümlerinin dışarıda bırakılması durumunda, onu
görmemiş olan hiç kimsenin kaçırmayacağını iddia etmek, liv. bölümünün lii. 12. bölümü takip etmesi gibi, hiçbir şey ifade etmeyen bir iddiadır. Herhangi bir dramatik eserde, en güzel pasajı, bir Yunan trajedisinin en görkemli korosunu, veya Shakespeare'in bir oyunundan kahramanın monologunu,
görmemiş gözlere, bütünün bağlantısını bozmuş gibi görünmeden
çıkarabilirsiniz. Hizmetçi hakkındaki bu son pasajın kehanetimizde belirdiği noktaya dikkat edin. Bu, Hizmetçi hakkında başka bir büyük pasajın eklendiği bölümle tam olarak aynıdır (bölüm xlix. 1-9), yani, halkın kendileri için elde edilen kurtuluşu ele geçirmeleri ve Babil'den çıkmaları çağrısından hemen sonra. Bu, her türden dramatik yazarın, ele aldıkları olayların arkasında yatan veya kapsamını aşan ilkelerin ciddi bir şekilde dile getirilmesi için kullandıkları, hikayelerindeki doruk noktası veya duraklama türüdür. En azından, peygamberimizin kendisinin Hizmetçi hakkında en yüksek gerçeklerini ifade etmek için böylesine doğal bir fırsatı kullanması, bir başkasının onun eserini alıp, Hizmetçi hakkında halihazırda var olan başka bir eseri parçalayıp, ikincisinin parçalarını birincisine yerleştirmesinden kesinlikle daha olasıdır. Dahası, lii. 13-liii. bölümlerdeki fikirlerin ve ifadelerin çoğunu bulacağız. temelde kehanetimizde daha önce karşılaştığımız bazılarıyla aynı olması.[204]

O halde bu tekil kehanetin mevcut bağlamından ayrı durduğuna veya şimdiye kadar kendimizi onun tarafından yönlendirilirken bulduğumuz peygamberden başka bir yazar tarafından
yazıldığına dair hiçbir kanıt yoktur. Aksine, kendisinden önce gelenlerle bağlantıları olmasına rağmen, peygamberin benzersiz ve aşkın içeriklerini dile getirmek için tam bu anı seçmesinin ve ayrıca her zamankinden çok farklı bir üslup ve kelime dağarcığı kullanmasının iyi nedenlerini görüyoruz.

Şimdi lii. 13-liii. bölümlerinin yapısına dönersek,
Kanunun düzenlediği gibi, kehanette on beş beyit olduğunu görüyoruz.
Bu on beş beyit, Gözden Geçirilmiş İngilizce Versiyonu tarafından basıldığı gibi, her biri üç beyitten oluşan beş kıtaya ayrılır. Ancak kendi orijinal satırlarına yerleştirildiğinde, kıtalar eşit değil, artan uzunlukta görünür. Aşağıda verilen versiyondan görüleceği üzere,
birinci (bölüm lii. 13-15) dokuz dizeye, ikinci (bölüm liii. 1-3) on dizeye, üçüncü (ayetler 4-6) on bir dizeye, dördüncü (ayetler 7-9) on üç dizeye, beşinci (ayetler 10-12) on dört dizeye sahiptir. Bu artış
eğer dördüncü kıtada ilk iki dizeyi bir, son ikisini bir yaparsak ve beşincide ilk iki dizeyi tekrar bir araya getirirsek kesinlikle düzenli olurdu--ölçünün izin verdiği ve bazı çevirmenlerin benimsediği değişiklikler. Ancak, her iki durumda da, kıtadan kıtaya düzenli bir artış algılarız, bu sadece bu en sanatsal şiirin işlendiği birçok işaretten biri değil, aynı zamanda okuyucuya insan hayatından giderek daha fazlasını kendi içinde toplayan ve daha dolgun ve daha karşı konulamaz bir hacimle ilerleyen bir gerçeğin çok ciddi izlenimini verir.

Her kıtanın, tüm kıtanın anlamını özetleyen ve ona bir başlık oluşturan bir veya iki sözcükle başladığını fark etmek iyidir. Bu nedenle, açılış ünlemi _İşte_'den sonra, _Kulum başarılı olacak_ sözcükleri, göreceğimiz gibi, yalnızca nihai yüceliğinin tanımlandığı ilk kıtanın bir özetini değil, aynı zamanda tüm kehanetin temasını oluşturur. Kıta ii. _Kim inanmıştır_ ile başlar ve buna göre bu kıtada, Hizmetkarı
hissetmeden
acısının anlamını hissetmeden görenlerin inançsızlığı ve düşüncesizliği itiraf edilir. _Elbette ki bizim hastalıklarımız_ iii. kıtayı uygun bir şekilde adlandırır, burada insanlar Hizmetkarın acısında onların
yedeğini nasıl
tarif ederler. _Ezilmiş ama kendini
alçalttı_, 4. kıtanın başlığıdır ve bu kıta
Kulun kendisine yapılan adaletsizlikle karşılaştırıldığında alçakgönüllülüğü ve masumiyetiyle ilgilenir. V. kıtanın başlığı, _Ama
Yehova amaçlamıştı_, bizi şiirin ana temasına geri götürür,
insanların Kul'a muamelesinin ardında Tanrı'nın kutsal iradesi vardır; bu tema v. kıtada ayrıntılı olarak açıklanmış ve sonuca bağlanmıştır. Her kıtanın bu açılış ve başlık sözcükleri, aşağıdaki çeviride, geri kalanından daha büyük puntolarla basılmıştır.

İbranice şiirin geri kalanında olduğu gibi, burada da ölçü ne düzenli ne de akıcıdır ve kafiyeye bağlı değildir. Yine de zaman zaman kafiyeye yaklaşan bir miktar
uyum vardır. Şiirin anlamının büyük bir kısmı kişisel zamirlerin kullanımına bağlıdır--_biz_ ve _o_ birbirine zıttır--ve birçok dizenin sonunda uzatılmış bir biçimde gelen bu zamirlerdir ki kulağa kafiye gibi bir şey çağrıştırır. Örneğin, liii. 5, 6'da, üçüncü kıtanın ikinci ve üçüncü kıtalarında, dizelerden ikisi iki heceli -enu ile, ikisi inu ile ve ikisi lanu kelimesi ile biter, üçüncü dizede ise enu vardır, sonunda değil, ortada; her iki durumda da birinci çoğul şahıs zamir eki. Bu dizeleri, bunun etkisini göstermek için yazıyoruz.

W^ehu' m^eholal mipp^esha'enu
M^edhukka' me`awonothenu
Musar sh^elomenu `alaw
Ubhahabhuratho nirpa'-lanu
Kullanu kass-ss'on ta`inu
'ish l^edharko paninu
Wa Jahweh hiphgi`a bo 'eth-`awon kullanu.

Bu, asonansın en sık uyaklandığı kıtadır;
ancak i. kıtada ehu iki dizeyi, ii. kıtada ise üç dizeyi bitirir. Bu ve diğer asonantlar ayrıca dizelerin başında ve ortasında da bulunur. Alıntılanan tüm durumlarda, asonansı verenin kişisel zamir olduğunu unutmamalıyız; şiirin anlamının çoğunun dayandığı kişisel zamirlerdir; ve
bu nedenle, yazarın öncelikli olarak amaçladığı paralellik, sesten ziyade anlamdır. İbranice şiirin çok büyük bir bölümünü oluşturan, seste değil, anlam olarak paralel olan dize çifti, bu şiir boyunca kullanılır; ancak kullanımı çeşitlidir ve benzersiz bir dereceye kadar işlenmiştir. Aynı kelimeler ve ifadeler tekrarlanır ve birbirlerini çağırıyormuş gibi göründükleri noktalara yerleştirilir; örneğin, i. kıtadaki çift _çok_, iii. kıtadaki _hepimizin_. , ve _nor ağzını açmadı_ kıtada
iv. Fikirler çok az ve çok basittir; _o_, _biz_,
_onun_, _bizim_, _görmek_, _duymak_, _bilmek_, _taşımak_, _hastalık_, _vurmak_,
_inme_ ve _birçok_ kelimeleri, edatlar ve parçacıklarla
kehanetin büyük kısmını oluşturur. Bu tekrarın sitem ve hüzünlü anıların
ifadesi için ne kadar tekil bir şekilde uygun olduğu açıkça görülecektir. Keder ve pişmanlığın doğası, tek bir sevgili biçim, tek bir en canlı acı üzerinde durmaktır. Bu tekrarın en iyi örneği, açılış temel notası "kullanu" olan 6. kıtadır--_hepimizin
koyunlar gibi sapmış olması_, o temel notanın kapanışı _hepimizin suçu_ olan "kullanu". Ancak notalar boyunca tekrarlanır ve ölçüler tekrarlanır,
Hizmetkar'a yapılanı veya Hizmetkar'ın insan için yaptığını ifade eder, tekrarlarında, Beni çok fazla duyamazsın: Ben tam da İncil'im der gibi görünür. "Holie" ve "hehelie"deki h ve l harfleri, şiirde çok sık görülen hastalık veya hastalanma (hastalanma, anlam ve ses açısından İngilizce karşılığıdır) kelimeleriyle müziğe tuhaf bir hüzün katar. Bu birkaç basit özelliğin tekrarını çeşitlendirmek için getirilen yeni kelimeler,
çoğunlukla kasvetli bir türdür. Daha ağır harfler dizeleri doldurur:
acı _bs_ ve _ms_ çoğaltılır ve _m_ ve _w_'den önce uzun sesli heceler vardır. Ancak hıçkırık kelimeleri hem hıçkırır hem de tramp eder; ve burada ve orada birinin içinde bir burkulma ve birinin bir çığlık vardır.

En harika ve gizemli olanı, kehanetin Kahramanını sunduğu hayaletsi tarzdır. O sadece ilk satırda adlandırılır
ve bir kez daha: başka yerlerde O olarak bahsedilir. Kendisini asla duymayız veya görmeyiz. Fakat O orada çok daha ciddidir: sayısız yüzde bir gölge, konuşanların kalplerinde kederli bir anı. O, gördüğümüz ve duyduğumuz her şeyi o kadar rahatsız eder ki, O'ndan bahsedenin Sanat değil, Vicdan olduğunu hissederiz.

İşte şimdi kehanetin kendisi, burada ve orada bir bağlaç dışında ve mümkün olduğunca orijinalin ritminde, tam anlamıyla İngilizceye çevrilmiştir. Zor kelimeler ve ifadeler hakkında birkaç gerekli not verilmiştir.

I.

lii. 13: _İşte, kulum başarılı olacak,_[205]
_Yükselecek, yüceltilecek, çok yüksek olacak._[206]

_Senin önünde şaşkına dönenler ne kadar çoksa,_
_--Bir adamın çehresinden o kadar bozulmuştu ki,_
_Ve biçimi insan çocuklarından!--_
_Onun şaşkına çevirdiği milletler de o kadar çok olacak ki_[207],_
_Onun önünde krallar ağızlarını kapatacaklar._
_Çünkü kendilerine hiç söylenmemiş olanı görüyorlar,_
_Ve duymadıkları şeyi düşünmek zorundalar._

II.

_Duyduğumuza imanı kim verdi?_[208]
_Ve Yehova'nın kolu kime açıldı?_
_Çünkü O, O'nun önünde bir fidan gibi filizlendi,_[209]
_Kuru topraktan çıkan bir kök gibi;_
_Onun ne bir biçimi ne de bir güzelliği vardı ki, ona bakalım,_
_Ne de onu arzulayalım._
_İnsanlar tarafından hor görüldü ve reddedildi,_
_Acı çeken ve hastalıklara aşina bir adamdı,_
_Ve yüzümüzü örttüğümüz biri gibi,_
_Hor görüldü ve onu takdir etmedik._

III.

_Elbette o bizim hastalıklarımızı taşıdı,_
_Ve bizim acılarımızı yükü olarak çekti._[210]
_Fakat biz onu vurulmuş,_
_Tanrı tarafından vurulmuş ve aşağılanmış saydık._[211]
_Fakat o bizim suçlarımız yüzünden yaralandı,_[212]
_Bizim suçlarımız yüzünden ezildi,_[212]
_Esenliğimizin cezası onun üzerindeydi,_
_Onun yaralarıyla şifa bizimdir._[212]
_Hepimiz_[213] _koyun gibi saptık,_
_Herkes kendi yoluna döndü,_
_Ve Yehova onun üzerine ışık tuttu_
_Hepimizin suçunu._

IV. _Ezilen, kendini alçalttı,_
_Ağzını açmadı--_
_Kuzu kesime götürülürken,_
_Kırkıcılarının önünde dilsiz duran bir koyun gibi--_
_Ağzını açmadı._
_Zulüm ve yasa tarafından yakalandı;_[214]
_Ve düşünen yaşından,_
_Yaşayanlar diyarından koparıldığını_[215],_
_Halkımın suçları yüzünden ona vuruldu?_
_Böylece kötülerle birlikte mezarını yaptılar,_
_Evet, suçlularla birlikte_[216] _mezarını_
_Hiçbir zaman kötülük yapmamış olmasına rağmen,_
_Ağzında hile yoktu._

V.

_Fakat Yehova onu ezmeyi amaçlamıştı,_
_Üzerine hastalık koymuştu; Öyleyse_[217] _eğer canı suç sunusu sunsa,_
_Bir tohum görse, günleri uzar._
_Ve Yehova'nın amacı onun eliyle başarılı olur,_
_Canının emeğinden görecek,_[218]
_Bilgisiyle tatmin olacak._
_Kulum, Doğru, doğruluk birçokları için kazanır,_
_Ve suçlarını kendi yükü olarak alır._
_Bu yüzden onu büyüklerle bir paya koydum,_[219]
_Evet, güçlülerle ganimeti paylaşacak:_
_Çünkü canını ölüme döktü,_
_Suçlularla birlikte sayılsın;_
_Evet, birçoklarının günahını o üstlendi,_
_Ve suçlular için araya girdi._

Şimdi yorumu kıta kıta ele alalım.

I. Bölüm. lii. 13-15. Son gözlerimiz Hizmetkar'a çevrildiğinde,
açıklanamayan ve haklı çıkarılamayan bir acı içindeydi (bölüm l. 4-6).
Acıları, kendisine emanet edilen
Söz'e olan sadakatinin bir sonucu olarak üzerine çökmüş gibiydi; Peygamber
kaçınılmaz olarak Şehit olmuştu. Bundan daha da ötesi, acıları
açıklanmadı ve Hizmetkar, Tanrı'ya yalvararak
gerçekten de Tanrı'nın onu duyacağından ve haklı çıkaracağından emin olarak, ancak henüz
Tanrı'nın sözü veya insan sözü tarafından cevaplanmadan, onların içinde bırakıldı.

İşte bu sözler, hem Tanrı'nın hem de insanın sözleri, Yeşaya lii. 13-liii'de verilmiştir. Acı Çeken, ilk kıtada, lii. 13-15. bölümde Tanrı tarafından, sonra da ikinci ve üçüncü bölümde (liii. 1-6)
İnsanların Vicdanı tarafından açıklanır ve haklı çıkarılır; ve sonra, göründüğü gibi, İlahi Ses veya onun adına konuşan Peygamber, iv. ve v. kıtalarda devam eder ve i. kıtaya benzer bir şekilde sonlanır.

Tanrı'nın Acı Çeken'in açıklaması ve haklı çıkarılması, o zaman, ilk kıtada verilir. İlk satırda ve çok
hazır bir kelimede özetlenir. Yeremya Mesih için, _Bir Kral olarak hüküm sürecek ve akıllıca davranacak_ veya _refaha kavuşacak_ demişti;[220] ve bu yüzden Tanrı burada Hizmetkar için, _İşte akıllıca davranacak_ veya _refaha kavuşacak_ der. İbranice fiil, hiçbir İngilizce fiilde tam olarak ifade edilmez. Çevirmenlerimiz, _akıllıca davranacak_ veya _tedbirli_ olarak çevirirken şüphesiz ki onun özüne dokunurlar. Çünkü bu başlangıçta zihinsel bir süreç veya niteliktir: _içgörüsü vardır_, _anlıyor_, _uzağı görmektedir_. Ama sonra bunun etkisini de içerir--_devam etmek için anlar_,
_başarılı olmak için akıllıca davranır_, hem çalışma biçiminde hem de sonundan emin olmada _pratiktir_. Ewald, Almancada neredeyse tam bir eşdeğer bulmuştur, "hat Geschick"; çünkü Geschick hem _beceri_
veya _adres_ hem de _kader_ veya _yazgı_ anlamına gelir. İbranice fiil tüm dildeki en
pratik olanıdır, çünkü kehanetin Hizmetkarın acıları hakkında ortaya çıkarmaya çalıştığı nokta tam da budur.
Bunlar pratiktir. O, bunlarda pratiktir. Onlara kendi iyiliği için değil, farkında olduğu ve kesinlikle onu getirmeleri gereken pratik bir amaç için katlanır. İnsanları
sözleriyle ikna edememesi, tek ücreti gibi görünen acı ve kin, onun
sonuncusu değil, başlangıcı ve daha yüksek olana giden yoldur. Böylece _kalkacak, yüceltilecek ve çok yücelecek_. Acı, 
bölüm l'de Hizmetkarın talihsizliği gibi görünse de, burada
onun ihtişamında ortaya çıkacak olan bilgeliği olarak görülür.

Ancak insanlar bunu kendi başlarına görmezler ve ikna edilmeleri gerekir.
Acı, Tanrı'nın kutsanmış aracı, insanın nefreti ve şaşkınlığıdır.
Dünyanın tarihi boyunca Acı Çeken, insanlığın
şaşkınlığı ve tökezleme taşı olmuştur. Barbar ondan
kurtulur; her genç edebiyatın
mücadele ettiği ilk zorluktur; sonuna kadar felsefenin sorunu ve inancın
acı sınavı olarak kalır. Acı Çekende anlam veya çıkar görmek insanlara özgü değildir; ondan şaşkına dönerler, onda hiçbir sebep veya
vaat görmezler. İnsanlar bu eşsiz Acı Çekeni, Yehova'nın bu Hizmetkarını da böyle karşıladılar. _Birçokları ona hayret etti; yüzü insanlardan daha çok
bozulmuştu ve biçimi insanların çocuklarından daha çok._ Ama onun hayatı
onlara izlenimlerinin tam tersini öğretmek ve onları
şaşkınlıklarından çıkarıp Tanrı'nın Acı Çeken'deki
açıklanmış amacı önünde saygıya getirmektir. _Sana hayret edenler çok olduğu gibi,
şaşırttığı uluslar da çok olacaktır; krallar ona
ağızlarını kapatacaklardır, çünkü kendilerine söylenmeyeni görecekler ve
duymadıkları şeyi düşünmek zorunda kalacaklar_, yani, Hizmetkarın acı çekerek bilinçli olarak
getirildiği zafer ve etki. Burada, Yahudi olmayanların
Acı Çeken İsrail'e bakış şeklinin bir yansıması olabilir, ancak referans belirsizdir ve
belki de kasıtlı olarak öyledir.

O halde, ilk kıta bize sadece genel temayı verir.
İnsan deneyiminin aksine, Tanrı Hizmetkarında acının
meyveli olduğunu, fedakarlığın pratik olduğunu ortaya koyar. Acı, Tanrı'ya hizmet ederken,
şana yol açacaktır.

II. Bölüm liii. 1-3. Tanrı asla konuşmaz, ancak insanda vicdanı uyandırır ve kehanetin ikinci kıtası (üçüncü kıtayla birlikte)
vicdanın Tanrı'ya cevabıdır. Tövbekâr insanlar, Hizmetkârın yüceltilmesinin ışığından, onun aşağılanmasının gözlerinin önünde olduğu zamana
geriye bakarak, "Evet: Tanrı'nın
söylediği bizim için doğrudur. Biz sağır ve kayıtsızdık. Duyduk,
ama _içimizden_ kim_ duyduğumuza _inandı ve Rab'bin kolu_--amacı, Hizmetkârın
acılarında sahip olduğu el---kime_açıklandı_?"[221]

Bu tövbekâr konuşmacılar kimlerdir? Bazı eleştirmenler onları putperest olarak kabul etti, daha fazlası ise İsrail olduklarını söyledi. Ancak hiçbiri
yazarın bunları tanımlamak için hiç zahmete girmediğini,
ama Hizmetkarla olan ahlaki ilişkilerinin bilincini bize daha çok hissettirmek istediğini belirtmemiştir. Genel olarak, peygamberin 1-6. ayetlerin konuşmacıları olarak aklında İsrail olduğu anlaşılıyor. Çünkü, Eski Ahit'in İsrail'in Yahudi olmayanların günahlarını taşıdığına dair hiçbir şey bilmemesinin yanı sıra, 8. ayette açıkça Hizmetkarın cezalandırıldığı günahların
_halkımın_ günahları olduğu söylenir; bu insanlar konuşanlarla aynı olmalıdır, çünkü 4-6. ayetlerde Hizmetkarın günahlarını taşıdığını kabul ederler.
Bu ve diğer nedenlerden dolayı günümüzdeki Hıristiyan eleştirmenlerin çoğunluğu muhtemelen 1-6. ayetlerde konuşanların İsrail olduğunu varsaydıklarında haklıdırlar;[222] ancak okuyucunun dikkatinin bu tür sorularda kaybolmasına izin vermemeye dikkat etmesi gerekir. Şiirin sanatı, konuşmacıların Hizmetkar'a olan ulusal ilişkisini, ona karşı ahlaki tutumlarını daha etkileyici bir şekilde ortaya çıkarmak için, kasıtlı olarak belirsiz bırakıyor gibi görünüyor. Yahudi ve Yahudi olmayan arasındaki tüm ayrım çizgileri tamamen ortadan kalkıyor, hem Yahudi olmayan isimlerin kullanılmasına rağmen Yahudilerin de dahil edilmesinin amaçlandığı ilk kıtada, hem de şiirin geri kalanında, sanki yazar, tüm insanların o yalnız Hizmetkar'a karşı, onun acısına karşı ortak bir kayıtsızlık ve taşıdığı suçluluğun ortak bir vicdanıyla durduğunu hissetmemizi istiyormuş gibi. Kısacası, peygamberin yansıttığı şey, bazı eleştirmenlerin onu bağlamak istediği gibi, tarihsel bir durum değildir; ancak henüz gerçekleşmediği ölçüde ideal olan belirli bir ahlaki durumdur: canlanan insan vicdanının, o zamanlar görmezden geldiği, ancak şimdi Tanrı'nın amacının iş başında olduğunu fark ettiği belirli bir İnsan Acısına karşı durumu. 2. ve 3. ayetlerde, tövbekar konuşmacılar, Hizmetkar'ın acı çektiği günlerde onu görmezden gelmelerinin nedenlerini bize verirler. Bu nedenlerde İsrail'e özgü hiçbir şey yoktur ve Yahudi tarihinin özel bir deneyimi, bunların iletildiği terimlerle yansıtılmaz. Bunlar, genel dilde, evrensel bir insan alışkanlığının itirafıdır: gözün kalbi ve vicdanı aldatmasına, acının görünümünün bizi onun anlamına kör etmesine izin verme alışkanlığı; Acının çirkinliği ve çaresizliği duygusunda, bir nedeni, bir geleceği ve bir Tanrısı olduğunu unutmak. İnsanlığı, ilk başta hastalarını terk etmelerine veya yok etmelerine neden olan o doğal nefret ve kızgınlık duygularından
kurtarmak asırlar aldı. Ve şimdi bile, zayıflara karşı küçümseme ve
kahramanlığa veya acının karlılığına inanmama en iyilerimizde bile güçlüdür.
Görünüşe göre yargılarız; acı çekenin üzerimizde bıraktığı fiziksel izlenim veya
onun gibi olmadığımız yönündeki gururumuz tarafından, ona karşı kesin ve sert yargılarda bulunmaya acele ederiz. Her gün, yoksulluğun sıkıcılığına, hastalığın çirkinliğine, talihsizliğin yararsızlığına, başarısızlığın gülünçlüğüne izin veriyoruz, vicdanın onlara karşı sorumluluğumuzun payını bize keşfetmesini engelliyor ve kalplerimizi, vicdanla birlikte, Tanrı'nın İlahi Takdirindeki yerlerini ve kendimiz için özel önemlerini bize kesinlikle keşfedecek olan, onlara karşı sempati ve sabırdan uzaklaştırıyor. Bu, bu tövbekâr konuşmacıların kendilerini suçlu gördükleri, insanın bu asli günahıdır.

Ancak hiç kimse fiziksel veya entelektüel bir acı izlenimiyle dinlenmeye izin verilmez. Irk, birey, vicdan tarafından her zaman acı için ahlaki bir sebep bulma görevine zorlanmıştır;
ve hiçbir şey, insanın bu soruna denediği ardışık çözümler kadar ilerlemesini işaret etmez. Konuşmacılar, bu nedenle, itiraflarının bir sonraki bölümünde, iii. kıtada, Hizmetkarın acısının ahlaki nedenini ilk başta yanlış bir şekilde nasıl hesapladıklarını ve daha sonra neyin gerçek olduğunu bulduklarını anlatmak için devam ederler.

III. liii. 4-6. İnsanların acı hakkında verdiği en eski ve en yaygın ahlaki yargı, adında ima edilen şeydir -- cezai olmasıdır. Bir insan, Tanrı ona kızdığı ve onu vurduğu için acı çeker. Böylece Eyüp'ün arkadaşları onu yargıladılar ve bu konuşmacılar bize, Hizmetkarı ilk başta böyle yargıladıklarını söylerler. _Biz onu vurulmuş, Tanrı tarafından vurulmuş ve eziyet görmüş olarak saymıştık, -- vurulmuş_, yani, bir hastalık
vebasıyla, tıpkı Eyüp gibi, çünkü hasta adam benzetmesi hala devam etmektedir; _Tanrı tarafından vurulmuş ve alçaltılmış_ veya _alçaltılmış_, çünkü onlara göre Tanrı'nın eli Hizmetkarın hastalığındaydı, onu kendi günahları için cezalandırmak ve
utandırmak için. Ama şimdi yanıldıklarını biliyorlar. Tanrı'nın eli gerçekten de Hizmetkarın üzerindeydi ve sebep günahtı; yine de
günah onun değil, onlarındı. _Elbette ki o bizim hastalıklarımızı taşıdı ve
acılarımızı yükü olarak aldı. Bizim olan kötülükler için
delindi. Bizim olan suçlar için ezildi._ Kesin olarak
yorumlandığında, bu ayetler Hizmetkarın halkının günahlarının sonuçlarına dahil olduğu anlamına gelir. _Taşıdı_
ve _yükünü yaptı_ fiilleri bazıları tarafından zorunlu olarak
kaldırma veya kefaret anlamına gelir; fakat kendi başlarına, Yeremya, Hezekiel ve Sürgün neslinin tamamına
uygulanmalarından da anlaşılacağı üzere, halkın günahlarının kınanması ve cezalandırılmasında imadan başka bir şey ifade etmiyorlar. [223] Bununla birlikte, aşağıdaki bir notta açıkladığımız gibi, pratik ve refah içinde olduğu bildirilen bir Hizmetkarın acısını, buna katlanılan amaçtan ayırmak gerçekten imkansızdır. Hizmetkarın halkın suçunu taşımasını, onu ortadan kaldırmasından ayıramayız. Ve gerçekten de, tutkusunun bu pratik sonu, Hizmetkarın acılarının yalnızca dolaylı değil, aynı zamanda kurtarıcı olduğunu ilan eden kıtanın geri kalanından, tüm şüphelerin ötesinde, ortaya çıkar. _Barışımızın disiplini onun üzerindeydi ve onun yaralarıyla biz
şifa bulduk._ Çevirmenler, _barışımızın disiplininin_ barışımızı sağlayan disiplin anlamına gelmesi gerektiği konusunda hemfikirdir. Barış, şifa, onun cezalandırılması ve kırbaçlanması sonucunda bizimdir. Bir sonraki kıta bize aynı düşüncenin tersini ve tamamlayıcısını verir. Acı, bizim olan günahın sonucuydu. _Hepimiz koyunlar gibi yoldan çıkmıştık ve Rab onun üzerine hepimizin suçunu yükledi_, kelimenin tam anlamıyla _suç_, ama onun suçu ve sonuçları dahil. Bu sözlerden daha açık bir şey olamazdı.
Konuşmacılar, Hizmetkarın acısının hem dolaylı hem de kurtarıcı olduğunu bildiklerini itiraf ediyorlar.[224]

Ama bu bilgiyi nasıl elde ettiler? Bunun kendilerine nasıl ulaştığına dair özel bir
araçtan bahsetmiyorlar. Bu yüce ve yeni gerçeği, bilinçlerinin bir sürecinin
sadece son adımı olarak ifade ediyorlar. İlk başta Hizmetkarın acısıyla şaşkına dönmüşlerdi; sonra bunu aşağılık
olarak düşündüler, böylece bunun üzerine entelektüel bir yargıda bulundular;
sonra bunun için ahlaki bir sebep aramaya zorlandılar, bunu Hizmetkarın kendi günahları için cezai ve hak edilmiş bir şey olarak değerlendirdiler; sonra bunun cezasının vekaleten olduğunu, Hizmetkarın onlar için acı çektiğini fark ettiler; ve son olarak bunun kurtarıcı olduğunu, kendi şifalarının ve huzurlarının aracı olduğunu anladılar. Bu doğal bir doruk noktası, mantıksal ve ahlaki bir düşünce ilerlemesidir. Son iki adım basitçe diğer gerçekleri izleyen deneyim gerçekleri olarak ifade edilir. Şimdi peygamberimiz genellikle kendisine yöneltilen gerçekleri Tanrı'nın sözleri olarak yayınlar ve bunları ciddi ve yetkili bir şekilde sunar
_Böyle diyor Yehova._ Fakat vekaleten ve kurtarıcı acı çekmenin bu yeni ve yüce gerçeği, Hizmetkarın görevini taçlandıran bu tutku ve erdem, bize Tanrı'nın ağzından değil, tövbekâr insanların
dudaklarından sunulur; bir kehanet olarak değil, bir itiraf olarak;
Hizmetkarın diğer görevleri gibi önceden kendisine verilen İlahi otoritenin emri olarak değil, Hizmetkarın önünde yükseltilmesinden sonra insan vicdanının inancı olarak. Kısacası,
bu alışılmadık sanat dönüşüyle ​​peygamber bize şunu öğretmeye çalışır:
vekaleten acı çekmek dogmatik değil, deneysel bir gerçektir.
Suçlu insanların yerine Hizmetkarın ikamesi ve bu ikamenin kurtarıcı gücü, Tanrı'nın insandan yalnızca entelektüel bir onay istediği keyfi bir doktrin değildir; bunlar, mekanik bağlılıkları için hazırlanmış zihinsel tembellik ve batıl inanç zevki gibi resmi bir din kurumu değildir: ancak ikame
acı, insan deneyiminin büyük bir yaşayan gerçeğidir; dışsal özellikleri, insanların gözleri için, iç anlamının vicdanları tarafından takdir edilebilir olmasından ve tüm ahlaki doğaları üzerinde karşı konulamaz bir etkiye sahip olmasından daha belirgin değildir.

Peygamberimizin sanatının bu dersine ihtiyaç yok mu? İnsanlar her zaman dolaylı acıyı ve onun kurtuluşlarındaki işlevini, ahlaki doğalarının üstünde ve dışında, yalnızca Tanrı tarafından bilinen ve vicdan veya insanın ahlaki deneyimi açısından hesaplanamayan bir değere sahip bir şey olarak düşünmeye eğilimli olmuşlardır; hatta daha çok insanın ahlak ve adalet fikirleriyle çelişen bir şey olarak. Oysa hem dolaylı acının gerçeği hem de erdemi, bu konuşmacıların Hizmetkarın kendilerine gelen dolaylı acılarını tarif ederken, kaçınılmaz deneyimin bir parçası olarak hepimizin başına gelir. Eğer gördüğümüz gibi, insanların acının ilk görüntüsüyle şaşkına dönmeleri, onu boşuna olarak küçümsemeleri ve acı çekenin kendisinin hatası saymaları doğalsa, bu ilk ve aceleci teorilerin yaşamın daha uzun deneyimi ve vicdanın daha kapsamlı çalışmasıyla ortadan kalkması da aynı derecede doğal ve kaçınılmazdır. Acı çekenler her zaman kendi günahlarını taşımazlar. "Acı adaletin hizmetkarıdır. Bu kısmen doğrudur, ancak gerçekleri açıklamak için yetersizdir. İnsanlığın başına gelen tüm üzüntülerin ne kadar küçük bir kısmı özellikle suçlulara düşer; ne kadarı iyiyi aramak gibi görünür! Neredeyse bu dünyada cezalandırılanın yanlıştan ziyade zayıflık olup olmadığını sorabiliriz."[225] Her ulusta, her ailede, masumlar suçlular için acı çeker. Vekaleten çekilen acı keyfi veya tesadüfi değildir; büyümemizle birlikte gelir; şeylerin doğasının ta kendisidir. Bu, hepimizin doğuştan sahip olduğu ve her gün daha fazla farkına vardığımız gerçekliğin İnsan Hizmetinin bir parçasıdır.

Fakat hayat, gerekliliğinden daha da fazla, erdemini bize öğretir.
Vekaleten acı çekmek bir lanet değildir. Bu, Hizmettir - Tanrı'ya Hizmet.
Diğer tüm ahlaki güçlerin başarısız olduğu yerde bir güç olduğunu kanıtlar. Bununla, adaletin ve uygun cezalarının hiçbir şey
etkileyemediği insanlar
kurtarılır. Bunun neden böyle olması gerektiği çok anlaşılır.
Eylemlerimizin kendi karakterlerimiz veya kendi talihimiz üzerindeki fiziksel veya ahlaki sonuçlarını, başkalarının hayatları üzerindeki kadar
ölçemeyiz; ayrıca günahımızın suçluluğuna ve iğrençliğine, bizimle ortak olmayan hayatlara
ulaştığında ve onları da etkilediğinde olduğu kadar
uyanmayız. Üstelik, bir adamın cezası, ona günahımı kendim kefaret ettim demesi için bir bahane verme eğilimindeyken ve böylece onu kendi kendine yeten ve minnettar olacağı hiçbir şey olmadan veya daha yüksek bir iradeye bağlı olmadan bırakırken; veya onu pervasızlaştırabilir veya umutsuzluğa sürükleyebilirken; tam tersine, başkalarının günahının acısını hissettiğini ve ağırlığı altında ezildiğini fark ettiğinde, o zaman içinde utanç ve acıma ve katı bir kalbi eritebilecek her türlü tutku hızla doğar. Dahası, günahını taşıyan diğerleri bunu gönüllü olarak ve sevgi uğruna yapıyorsa, o zaman utanç ve acıma duygusunun sırtında ne kadar çabuk minnettarlık yükselir ve borç ve iradelerine karşı kısıtlama duygusu! Tüm bu çok anlaşılır sebeplerden dolayı, dolaylı acı çekme, ırkın deneyiminde güçlü bir kurtarıcı güç olmuştur. Hem iyilikseverliği hem de bunun ahlaki nedenleri, bazen bununla ilgili sorun yaratan bir sorunun, yani adalet sorusunun, üzerine çıkmamız için yeterince açıktır. Böyle bir soru, diğerlerinin başarısız olduğu yerde bunun başardığı gibi, insan için herhangi bir hizmet hakkında boşunadır ve insanın ahlaki doğasıyla çok uyumlu olduğunu kanıtlar. Ancak, dolaylı acının adaletine itirazın son kırıntısı, acı çeken kişi hem gönüllü hem de dolaylı olduğunda kesinlikle ortadan kalkar. Ve gerçekte, insan deneyimi, en yüksek ve en kutsal gerçeğini, kendisi masum olduğu için, arkadaşlarının günahlarını, sadece onların kaygılarını ve kınamalarını değil, hatta onların maliyetini ve lanetini bile üstlenmeye eğilen sevgide bulduğunu hisseder. _Hiçbir insan, bir insanın arkadaşları için hayatını vermesinden daha büyük bir sevgiye sahip değildir_; ve hiçbir insan, insanlara bu şekilde hizmet etmekten daha büyük bir Hizmet
yapamaz.

Şimdi bu evrensel insan deneyiminde, kaçınılmazlık ve vekalet yoluyla acı çekmenin erdemi, İsrail derinden vaftiz edilmişti.
Ulusa, az önce tanımladığımız tüm şekillerde acı çekerek _hizmet_ edilmişti.
Tüm doğruluğun
geliştiğine olan inançla başlayarak, İsrail,
ortasında acı çeken doğruları görmeye başlamıştı; en iyi İsrailliler zihinlerini soruna koymuşlardı ve
en azından, böyle bir sıkıntının Tanrı'nın iradesi olduğuna, O'nun İlahi Takdirinin bir parçası olduğuna ve buna bir müdahale olmadığına inanmayı öğrenmişlerdi. İsrail de bir halkın ahlaki dayanışmasını biliyordu: Vatandaşlar birbirlerinin acılarını paylaşırdı ve bir nesil suçunu bir sonrakine devrederdi. Sık sık tüm ulus dindar bir kalıntı uğruna bağışlanmıştı; ve Sürgünde, tüm halk resmen Tanrı tarafından acı çekerken, vicdanları cezanın anlamına çabuk uyan sadece bir kısmıydı ve sadece onlar, Rab'bin gazabına itaatkar ve akıllıca katlanmalarıyla, kehanetin açılış müjdesi söylenebildi, savaşlarını tamamlamışlardı ve Rab'bin elinden tüm günahları için iki katını almışlardı. Ancak halk için bu kolektif ikamelerden daha canlı olan, İsrail tarihinin farklı noktalarında öne çıkan ve ulusun vicdanını kendi vicdanları olarak benimseyen ve ulusun lanetini taşımaya eğilen bireylerdi. Uzaklarda
geri, bir Musa, eğer Tanrı günahkâr ve düşüncesiz yurttaşlarını bağışlarsa, kendini yok edilmeye sunmuştu. Sürgün
mezmurunda,

_Onları yok edeceğini söyledi,
Musa, seçilmişi önünde gedikte durmasaydı,
Onun gazabını geri çevirmek için, yoksa yok ederdi._[226]

Ve Yeremya, tek bir kahramanca kararla değil, uzun bir yaşamın yavaş ızdırabı ve şehitliğiyle, Kudüs'ün günahını kendi
yüreğine almıştı, kendini Tanrı tarafından terk edilmiş hissetmişti ve gönüllü olarak şehrinin
sonunu paylaşmıştı, oysa kendi nesli, suçlarının farkında olmadan ve kaderlerine kör olarak, onu hor görmüş ve ona değer vermemişti. Ve Yeremya'nın uzaktaki yansıması olan ve gerçekte Yeremya'nın yaptığını ancak sembolik olarak yapabilen Hezekiel, günlerce yan yatması ve böylece halkının _suçunu_ taşıması emredildi.[227]

Ancak İsrail'in deneyiminde, ulusa acı çekerek hizmet eden yalnızca insan Hizmetkarı değildi, çünkü Tanrı'nın kendisi sıkıntılı ve lanetli halkını _taşımak_ ve _Kendisini onlarla_ yüklemek_ için aşağı inmişti. Peygamberimiz Yehova için Hizmetkar için kullanılan aynı iki fiili kullanır.[228] Hizmetkar gibi, Tanrı da _tüm ıstıraplarında_ _sıkıntı çekti_; ve onlara olan sevgisi tutkuyla harcandı
ve günahları için ızdırap. Vekaleten çekilen ıstırap yalnızca insani değildi, aynı zamanda İlahiydi.

Böyle bir deneyime ve hem insani hem de İlahi örneklere sahip bir halkın sonunda, Kendisinde tüm anlamı sergileyecek ve halkına, şehitlerinin uzun bir dizisinin gösterdiği ve Tanrı'nın kendi sevgisinin tutkusu olarak ifşa ettiği o vekalet suçlaması ve üzüntünün tüm erdemini sağlayacak olan Tek Bir Acı Çeken düşüncesine yönlendirilmesi çok harika mıydı? Eğer böyle bir acı çekenin gücünü anlamalarına uygun her örneğe sahip olsalardı, O'na ihtiyaç duymak için de her nedenleri vardı. Çünkü Sürgün ulusu iyileştirmemişti; çoğu için yukarıda değindiğimiz cezanın o kötü etkisinin bir örneği olmuştu. Babil'deki cezai hizmet İsrail'i sadece sertleştirmişti. Tanrı onun üzerine öfkenin öfkesini ve savaşın gücünü döktü: onu her tarafta ateşe verdi, ama o bilmiyordu; ve onu yaktı, ama o bunu yüreğine koymadı._[229] Öyleyse Sürgün, halkın kendi günahlarını
getirdiğinde yapmayı başaramadığı şeyi, bu günahları kendi üzerine alan Hizmetkar kesinlikle
etkileyecekti. Sürgünün sadece katılaştırdığı halk, onun vekalet
acısıyla tövbeye sürüklenecek ve huzura kavuşacaktı.

IV. Bölüm liii. 7-9. 6. ayetle birlikte tövbe eden halkın konuşmayı
bırakmış olması ve benzetmenin şimdi
peygamber tarafından ele alınmış olması muhtemeldir. İlk kıtayı
söyleyen Tanrı'nın sesi, 11. ayete kadar devam etmiyor gibi görünüyor.

III. kıta Hizmetkarın halkın günahları yüzünden acı çektiğini itiraf ettiyse, iv. kıta kendisinin günahsız olduğunu
ve yine de üzerine gelen tüm adaletsizliklere sessizce boyun eğdiğini beyan eder.

Şimdi Acı Altında Sessizlik Eski Ahit'te garip bir şeydir--tamamen yeni bir şeydir. Başka hiçbir Eski Ahit şahsiyeti
acı altında dilsiz kalamazdı, ama hemen iki sesten birine dönüştü: suçluluk sesi veya şüphe sesi. Eski Ahit'te
acı çeken kişi her zaman ya suçunu Tanrı'ya itiraf eder ya da
hiç suçluluk hissetmediğinde Tanrı'ya tartışmada meydan okur. Davut, Hizkiya,
Yeremya, Eyüp ve Mezmurlar'daki isimsiz şehitler ve ölmek üzere olanlar,
hepsi acı altında çabalar ve yüksek sesle konuşurlar. Bu Hizmetkar neden acı altında sessizliğin tek ve tek örneğiydi? Çünkü onlarda olmayan bir sırrı vardı. Onun hakkında şöyle denmişti: _Hizmetkarım
akıllıca_ veya _zekice_ davranacak, ne yaptığını bilecek. Kendi
suçluluğu yoktu, Tanrı'sından şüphesi yoktu. Ama Tanrı'nın acısında
sonunun olduğunun bilincindeydi, başka hiçbir şekilde hizmet edilemeyecek bir sondu ve tüm kalbiyle kendini buna vermişti. Katlandığı şey bir ceza değildi; hissettiği şey daha yüksek bir deneyime
doğuşun sancıları değildi: yaptığı bir Hizmetti, Tanrı tarafından kendisine yüklenen bir hizmet, insanın kurtuluşu için bir hizmet, sonuçları ve şanı kesin bir hizmet. Bu nedenle _bir
kuzu kesime götürülürken ve bir koyun kırkıcılarının önünde
dilsizken, ağzını açmadı_.

Sonraki iki ayet (8, 9) Hizmetkarın Tutkusunun nasıl
yerine getirildiğini anlatır. Hasta bir adamın figürü 5. ayette cezalandırılmış bir adama dönüştürülmüştür ve şimdi gördüğümüz ceza ölüme kadar götürülmüştür.

İki ayet de zordur, kelimelerin çoğunun okunuşları ve çevirileri çok çeşitlidir. Ancak anlam açıktır. Hizmetkarın ölümü, uzak bir tepede, gökten gelen bir darbeyle değil, insan yasasının ve insanların elleriyle gerçekleşti. Bu, bir yargı cinayetiydi. _Zorbalık ve yargıyla_, yani zorla ve zorba bir yargıyla, _alındı_. Bu yasanın kötüye kullanılmasına bir sonraki dize, kamuoyunun kayıtsızlığını ekler: _ve
çağdaşlarına gelince, onlardan hangisi onun yaşayanlar diyarından kesildiğini veya _kesildiğini_, kendisini mahkum eden yasa biçimine rağmen öldürülmüş bir adam olduğunu, _halkımın günahı yüzünden darbenin ona ait olduğunu_ düşündü? Yani, onu yasal olarak öldürülmüş olarak tasarladıktan sonra, ona sürekli olarak bir mahkûmun mezarını verdiler: _mezarını kötülerle birlikte yaptılar ve o, ölümünde suçluyla birlikteydi_, ancak -ve kıta bu noktada
vurgulu bir şekilde sona erer- o masum bir adamdı, _hiçbir kötülük yapmamıştı,
ne de ağzında hile vardı_.

Erken hastalık ve adaletin yanlış uygulanması, bunlar
Doğulular için bireyin hayatının iki önemli talihsizliğidir. Mezmurlar Kitabı'nı alın, savaşın ve işgalin dehşetlerine dair şikayetlerini bir kenara koyun ve geri kalan tüm iç çekişlerinin ya hastalıktan ya da adaletsizlik duygusundan kaynaklandığını göreceksiniz. Bunlar, peygamberimizin ait olduğu çağ ve medeniyetteki klasik bireysel acı çekme biçimleriydi ve bu nedenle, İdeal veya Temsili
Acı Çeken'i tarif ederken resmini her ikisiyle de doldurması doğaldı. Bunu hatırlarsak,[230] kahramanın hasta bir adamdan bir mahkûma ve 10. ayette tekrar bir mahkûmdan hasta bir adama dönüşmesinde ani bir uyumsuzluk hissetmeyiz. Bunu hatırlarsak, bu kehanetin temelinin gerçek bir tarihi şehitlik hikayesi olduğunu savunan yorumcuları dinlemeye de meyilli hissetmeyiz. Durum böyle olsaydı, peygamber kesinlikle her iki acı çekme biçiminden birine veya diğerine bağlı kalırdı. Acı çeken kişi ya cüzzamlı ya da mahkûm olurdu, ama ikisi birden olmazdı. Şüphesiz 8. ve 9. ayetlerdeki ayrıntılar o kadar gerçekçidir ki, gerçek bir adaletsizliğin özellikleri olabilirler; fakat buna benzer şeyler Antik Doğu'da o kadar sık ​​yaşandı ki bu tür dizelerin herhangi bir adamın portresi olması
zorunlu değildi. Sapkın adalet, bireyin hayatının lanetiydi, sapkın adalet ve Doğu kamuoyunun o duygusuz, kaderci ilgisizliği, ki bu da muhtemelen böyle bir acı çekeni, günahları için cennetin adil intikamını çekiyor olarak görürdü,
bu intikamın hizmetkarı bir tiran olmasına ve araçları yalancı şahitlik ve cinayet olmasına rağmen. _Neslinden kim, halkımın
suçları için ona vurulduğunu düşündü!_

V. Bölüm liii. 10-12. Korkunç trajediyi duyduk. Masum
Kul vahşi ve erken bir ölüme mahkûm edildi. Kamu ilgisizliği
üzerine ve bir suçlunun mezarının işaretsiz toprağına çöktü. Bu, adaletin o kadar büyük bir
sapkınlığı, yanlışın doğruya karşı zaferi,
yaşamış en
güzel hayatın unutulup gitmesidir ki, insanlar Tanrı'nın kendi hayatını terk ettiğini söylemeye meyilli olabilirler. Aksine -kıta v. böyle başlar- Tanrı'nın kendi iradesi ve zevki bu trajedide olmuştur: _Yine de RAB onu yaralamaktan hoşnut oldu_. Bu dizenin İngilizce versiyonumuzdaki haliyle kasvetli, iğrenç bir sesi vardır.
Ancak İbranice kelimenin zevk veya keyif alma gibi zorunlu bir anlamı yoktur.
Tek söylediği, Tanrı'nın bunu istediğidir. Onun amacı bu trajedideydi.
Deus vult! Herhangi bir acıyı katlanılabilir kılabilecek veya bu kadar acımasız bir gizemi anlamla aydınlatabilecek tek mesajdır: _RAB_ Kendisi
Kulunu yaralamayı_ amaçlamıştı, _RAB Kendisi ona
hastalık_ yüklemişti (hastalık figürü tekrarlanır).

Tanrı'nın Hizmetkarı öldürme amacı ayetin geri kalanında açıklanmaktadır. _Ruhunun bir suç
sunusu yapmasıyla, bir tohum görmesi, günlerini uzatması ve 
Rabbin zevkinin onun eliyle gerçekleşmesi içindi_.

Suç-sunusu nedir? Terim başlangıçta suç anlamına geliyordu ve bizim çağdaşımız olan bir peygamber tarafından bu şekilde kullanıldı.[231] Ancak, hem Tevrat'ta hem de Hezekiel'de, yasamada,
suç için yasal ve kurban biçimindeki tazminat veya kefaret için kullanılmıştır.
Sadece Hezekiel'de diğer kurbanlarla birlikte adlandırılmıştır.[232] Hem Sayılar hem de Levililer bunu tanımlar, ancak farklı şekilde tanımlar.
Sayılar'da (ayet 7, 8), bir suçlunun,
kırılan insana, o kişinin malına
zarar verdiği miktarı ödemesi gerekir: buna zararlar diyoruz. Ancak Levililer'de, zarar gören tarafa verilen zararların ötesinde (ayet 14-16; vi. 1-7) veya zarar talep edilmediği durumlarda (ayet 17-19), Tanrı'nın temsilcisi olan rahip tarafından, O'nun yasasının tatmini için talep edilen koçtur; ve suçlunun bilmeden bir suçlu olduğu durumlarda bile talep edilmiştir. Bu suç sunusuyla rahip günahkar için kefaret ödemiş ve affedilmiştir. Bu Tanrı'ya kefaret amacıyla, belalı Filistliler Yehova'nın sandığıyla birlikte bir suç sunusu göndermişlerdir; bu sandığı çalmışlardır.[233] Ancak, içinde _suç sunusu_ terimi kullanılmasa da, bu fikri hayranlık verici şekilde gösteren başka bir tarihsel bölüm daha vardır.[234] Davut'un zamanındaki kıtlığın, Saul'un evi tarafından belirli Gibeonluların öldürülmesinden kaynaklandığı ortaya çıktı. Davut, Gibeonlulara ne kadar tazminat ödeyebileceğini sordu. Bunun bir zarar meselesi olmadığını söylediler. Ancak her iki taraf da Tanrı'nın yasasının yerine getirilmesi ve ülkenin lanetinden kurtulması için İlahi Yasa'ya bir miktar kefaret, bir miktar suç sunusu sunulması gerektiğini düşünüyordu. Ödenen şey vahşi bir tatmindi. Saul'un evinden yedi adam Gibeon'da Rab'bin önünde asıldı. Ancak içgüdü, bu kadar katilce bir şekilde tatmin edilmesine rağmen, gerçek ve büyük bir içgüdüydü; günahkarın Tanrı ile gerçek ilişkilere girebilmesi veya İlahi lanetin kalkması için tüm insan yasalarının ve haklarının üstünde bir yasanın vicdanıydı. 
Bu kelime, Yehova'nın Hizmetkarı, İdeal, Temsilci Acı Çeken için bu anlamda kullanılır. Masum olmasına rağmen, halkının suçu için İlahi yasaya canını kurban ediyor. Onun ölümü sıradan bir şehitlik ya da insan adaletinin yanlış uygulanması değildi: Tanrı'nın niyeti ve amacı doğrultusunda, ama aynı zamanda kendi gönüllü sunumuyla, bir kefaret kurbanıydı.[235] Hizmetkar, ölümüyle Tanrı'nın yasasına saygı gösterdi. Onun için ölerek, insanlara, insanın en yüce amacının o yasaya sahip olmak ve onunla doğru bir ilişki içinde olmak olduğunu ve en yüce hizmetin başkalarının doğru bir ilişki kurmasına yardımcı olmak olduğunu hissettirdi. Biraz daha aşağıda söylendiği gibi, _Benim Hizmetkarım, kendisi doğru,
birçokları için doğruluk kazanır ve onların kötülüklerini kendi yükü yapar_.

Günahın ne olduğunu ve günahın taşınmasında ve günahkarın kurtuluşunda dolaylı acının ne kadar büyük bir rol oynadığını bilen herhangi biri için, bu noktada Hizmetkar'ın Tanrı ve insan için hizmetinin tacına ulaştığını algılamak kesinlikle zor olamaz. Ölümünü ve onun üzücü anlamını, daha önceki kariyerinin parlak enerjileriyle karşılaştırın. Tanrı'dan insanlara, sizin sorumluluğunuz ve sorumluluğunuz için Tanrı'nın gerçeğiyle yüklü olarak gelmek ağır ve onurlu bir şeydir; ancak eğilip insanların acılarını ve günahlarını işiniz ve yükünüz olarak kalbinize almak çok daha ağırdır. İnsanların zayıf isteklerine yardımcı olmak, kendinizi onların içindeki yukarı doğru ve yaşayan her şeyin tarafına koymak, Hizmetkar'ın olduğu gibi, ezilmiş kamışın ve solan fitilin sığınağı olmak gerekli ve güzel bir şeydir; ancak daha vazgeçilmezdir ve sonsuz derecede daha ağırdır, insanların ölümlülüğünü kaldırmaya çalışmak, onların suçunu kalbinize almak, onları buna uyandırmaya çalışmak, onları bundan kurtarmaya çalışmak. İnsanlar arasında düzen ve adaleti tesis etmek, toplumsal bir vicdan yaratmak, sevgi ve hizmet alışkanlıklarını teşvik etmek yararlı ve görkemli bir şeydir ve Hizmetkar bunu _Yeryüzüne Yasa koyduğunda ve Adalar onun öğretisini beklediğinde_ yaptı; ancak sonuçta insanın en yüce ve kontrol edici ilişkisi Tanrı ile olan ilişkisidir ve Hizmetkar bu _doğruluk_ ile suçlu insanları ölümüyle geri kazandırdı. 
Ve böylece kehanetimize göre, Hizmetkar bu kadar alçaltılmış olsa da, yücelmesine en yakındı; ölümde, yine de hayatta, en yüksek yaşam türüne en yakın, _bir tohumun görülmesi_, kendini başkalarında bulma; insanlar tarafından hor görülse, reddedilse ve unutulsa da, yaşamın büyük ve dikkate değer güçleri arasında bir yer bulacağından en emin olan kişi, _bu nedenle ona büyüklerle bir pay
paylaştırıyorum ve ganimeti güçlülerle paylaşacak_. Bir peygamber olarak, Rabbin elinde keskin bir kılıç veya dünyanın uçlarına kadar parlayan bir ışık olduğu için değil, kehanetin
sonuçlandığı ve peygamberin onunla ilgili son ve en yüksek sözü olduğu için, _çoğunun günahını üstlendiği ve
suçlular için araya girdiği_ için.

* * * * *

Bu kehanetteki en çarpıcı şeyin Hizmetkar'ın hayalet gibi görünmesi olduğunu gördük. O, bölümde mevcut olmaktan ziyade,
rahatsız ediyor. Onun hakkında duyuyoruz, ancak kendisi konuşmuyor. Onun
şaşırttığı yüzler, onu görünce kapanan dudaklar,
sessizlik içinde geçtikten sonra onun anısının, ihmal ve yanlış anlaşılmanın acı itirafına
açıldığı dudaklar görüyoruz; ancak kendisini
görmüyoruz. Onun görünümü ve duruşu, Tanrı için yaptığı iş ve insanlar üzerindeki etkisi, konuşmacıların hatırlamaları ve vicdanları aracılığıyla, itirafın akıntısına
duyan bizlerin vicdanlarını çeken ve kalplerimizi esir alan bir canlılık ve gerçeklikle bize gösterilir. Fakat, O zaman kimdi? Adı neydi? İnsanlar arasında? Kendisini nerede bulacağız? Geldi mi, yoksa hala onu mu arıyorsunuz? diye sorduğumuzda, ne vicdanını bu kadar vuran konuşmacılar, ne de başlıca amacı olan Tanrı, burada bize herhangi bir cevap vermez. Bazı
ayetlerde kendisi ve eseri yeryüzünde çoktan gerçekleşmiş gibi görünüyor, ancak
yine de onun peygamber için hala gelecekte olduğunu hissettiriliyor ve peygamberin kendisini gördüğünü ve Kurtarıcı olarak bulduğunu söylediği seslerin henüz doğmamış bir günün sesleri olduğu, peygamberin yazdığı sırada.

Ancak bu kehanetin yazılmasından yaklaşık beş yüz elli yıl sonra,
insan oğulları arasında, kehanetin
ortaya çıktığı bu ulusun arasında bir Adam ortaya çıktı; ve bilincin ve deneyimin her özünde
bu Acı Çeken Hizmetkarın ve Hizmetinin karşılığı, cisimleşmiş hali ve gerçekleşmesiydi. İsa Mesih, kehanetin
ortaya çıkardığı ve cevapsız bıraktığı soruları yanıtlıyor. Kehanette, sadece bir hayalet, bir rüya, bir vicdan olan, sesi, ismi ve tarihte yeri olmayan birini görüyoruz. Ancak
Nasıralı İsa Mesih'te rüya gerçeğe dönüşüyor; Bu bölümde yalnızca Tanrı'nın amacı olarak gördüğümüz, henüz doğmamış bir neslin gözleri ve vicdanları aracılığıyla gördüğümüz O, et ve kanla öne çıkar; konuşur, Kendini açıklar, neredeyse en son ayrıntısına kadar burada İdeal ve Temsilci olarak tanımlanan işi, sabrı ve ölümü gerçekleştirir. Mesih'in hayatı ile O'nun gelmesinden beş yüz elli yıl önce yayınlanan bu kehanet arasındaki ayrıntıların uyumu çarpıcıdır; eğer bunu ilk kez görseydik, çarpıcı olmaktan öte, şaşırtıcı olurdu. Ancak birçoklarının yaptığı şeyi yapmayalım; onu o kadar abartalım ki, dışsal benzerliğin ayrıntılarında ahlaki ve ruhsal kimliği kaybedelim. Çünkü bu kehanet ile İsa Mesih'in hayatı arasındaki dışsal uyum kesinlikle mükemmel değildir. İşaya'nın elli üçte birinde yazılan her yara, İsa'nın acılarında yeniden üretilmemiş veya yerine getirilmemiştir. Örneğin, Mesih, Hizmetkarın ilk başta tasvir edildiği gibi hasta, vebalı adam değildi.
İngilizce çevirmenler, orijinal İbranice'de çok belirgin olan cüzzamlı figürü maskelediler, çünkü _kederle tanışık,
kederlerimizi taşıyarak, onu kederlendirdi_, her durumda _hastalık_ olarak okunmalıdır. Şimdi Mesih, Eyüp değildi. Matta'nın belirttiği gibi, O'nun _hastalıklarımızı taşıması ve acılarımızı taşıması_
söylenebilecek tek yol, onları iyileştirmekti, onları paylaşmak değil.

Ve yine, Hizmetkarın yargısal cinayeti ve çağdaşlarının onun bir vekalet ölümü yaşadığına dair hiçbir fikrin olmaması Mesih'in durumuna uyduğu gibi, Hizmetkarın kaderindeki bir sonraki aşama Pilatus ve Ferisilerin Kurbanı için doğru değildi. Mesih'in mezarı kötülerle birlikte değildi. O, idamın yapıldığı ortak yerdeki duvarlar olmadan bir suçlu olarak acı çekti, ancak
arkadaşları cesedi aldı ve bir arkadaşının mezarında onurlu bir şekilde gömdüler. Ya da _ölümünde zenginlerle birlikte_ ifadesini ele alalım.
Kelimenin gerçekten _zengin_ olup olmadığı ve önceki ifadedeki _kötü_ kelimesinin daha yakın bir eşanlamlısı olmaması gerektiği şüphelidir; ancak _zengin_ ise, bu sadece _kötü_ için başka bir isimdir, ki Doğu'da, adaletin yanlış uygulandığı durumlarda, sıklıkla kötülerle birlikte anılırlar. Arimatea'lı Joseph gibi bir adamı kesinlikle ifade edemez; ayrıca, Evanjelistlerin Mesih'in o zengin ve dindar adamın mezarına gömülmesini anlatırken Acı Çeken Hizmetkar hakkındaki bu satıra hiç dikkat etmedikleri de gözlemlenebilir.

Ancak tam bir tesadüfi uyuşmanın yokluğu, ahlaki ve ruhsal uyuşmayı, liii. bölümde belirtilen Hizmet ile Rabbimiz'in işi arasındaki temel benzerliği daha da çarpıcı hale getirir. 

Liii. bölümün konuşmacıları, Hizmetkarı kendilerine karşı koydular ve karakter ve görev yalnızlığı içinde. Onu, kendilerinin günah işledikleri yerde tek başına günahsız, ve tüm görevlerinin bakmak ve inanmak olduğu yerde tek başına kurtuluş ve şifa aracı olarak kabul ettiler. Ancak bu, Mesih'in Kendisi ile ulus arasında varsaydığı ilişkidir. O bir taraftaydı, hepsi diğer taraftaydı. Onu aralarında İlk yapma yönündeki güçlü çabalarına karşı, daha önce de söylediğimiz gibi, Rabbimiz'in sürekli amacı Kendisini Tek olarak iddia etmek ve açıklamaktı.

Ve bu Teklik acı içinde gerçekleştirilecekti. O, _Acı çekmeliyim_; ya da yine, _Mesih'in acı çekmesi gerekir_ dedi. Acı, insanların kendi türleriyle birliklerini hissettikleri deneyimdir.
Mesih de acı çekerek insanlarla birliğini hissetti; ama büyük ölçüde
ötesinde bir tekilliği iddia etmek için. Acı çekerek insanlara benzedi, ama sadece acı çekerek onlar için yalnız ve tekil bir hizmette bulunabilmek için. Çünkü her açıdan insanlar gibi acı çekse de, onların acı hakkındaki evrensel hislerinden hiçbirini paylaşmıyordu. Acı, O'ndan hiçbir zaman bu iki sesten birini, suçluluk ya da şüpheyi çekmedi. Acı, Mesih'e asla kendi geçmişini hatırlatmadı ya da Tanrı'yı ​​sorgulamasına neden olmadı.

O, acıyı kendi başına bir amaç için aramadı. Bunu yapan insanlar oldu; acıyla övünen fanatikler; bunu değerli sayan batıl inançlı zihinler; yaraları gururlarını besleyen veya davalarına olan sadakatlerini ilan eden ağızlar olan insanlar. Fakat Rabbimiz acıdan kaçındı; eğer mümkün olsaydı, onu taşımamayı isterdi: _Baba, beni bu saatten kurtar;
Baba, eğer senin isteğinse, bu kâse benden geçsin_. Ve O, 
teslim olduğunda ve acının altında kaldığında, bu onun hissinde,
ne başkaları üzerinde bıraktığı izlenimde,
ne de insanların kalplerini O'na çekme biçiminde,
ne de gerçeğe bastığı mühürde değildi,
ama bunun ötesinde bir şeyde, O, amacını ve tatminini buldu.
İsa _ruhunun sıkıntısından baktı ve tatmin oldu_.

Çünkü, _ilk olarak_, O, acısının Tanrı'nın Kendi dışındaki bir amaç için iradesi olduğunu biliyordu, - vaftiz olmam gereken bir vaftizim var ve bu gerçekleşene kadar nasıl
sıkıntıdayım: Baba, beni bu saatten kurtar, yine de bu nedenle bu saate geldim: Baba, senin iraden olsun_, - ve tüm kaçış fırsatları ayartmalar olarak.

Ve _ikinci olarak_, Hizmetkar gibi, İsa _tedbirli davrandı, _içgörüye_ sahipti. Tanrı'nın acısındaki iradesi O'nun için bir gizem değildi. O,
ilk olarak neden acı çekmesi gerektiğini anlamıştı.[236]

Verdiği nedenler, peygamberimizin Hizmetkarın acıları için verdiği aynı iki nedendi ve aynı sırayla, birincisi, Tanrı'nın gerçeğine sadakatin İsrail'de başka hiçbir kaderi beraberinde getiremeyeceği;[237] sonra, O'nun ölümünün insanların günahları için ve insanların günahtan fidyesi olarak gerekli olduğu. Mesih, ölümü için bu nedenlerden ilkini verirken, Kendisini Kudüs'te kendisinden önce gitmiş olan peygamberlere benzetti; ancak ikincisinde Kendisini başka hiçbir şeyle kıyaslamadı ve
başka hiç kimse bu konuda İsa ile kıyaslanamadı.

İnsanlar ayağa kalkıp bize Mesih'in yalnızca kendi türlerine sempati duymak veya yalnızca gerçeğe sadakat göstermek için acı çektiğini söylediklerinde, onlara bunun Mesih'in kendi bilincinin tamamı olmadığını, Mesih'in kendi açıklamasının tamamı olmadığını söylemeliyiz. İnsanları kendi türleriyle birlik duygusuna götüren acı, giderek daha da yakınlaşıp daha da ağırlaştıkça, O'nu diğer insanlardan farklılığı konusunda daha da vurgulu hale getirdi. Kendisi, merhametiyle, iyileştirme çabalarıyla (Matta'nın belirttiği gibi) ve halkıyla olan tüm ilişkileriyle, insan acısının katılımına daha da derinlemesine nüfuz ettiyse, insanlara olan sempatisini giderek artan bir güçle işaretleyen günler, sadece O'nunla olan sempati eksikliğini, o eşsiz vicdana ve O'nun sadece _birlikte_ değil, söylediği gibi, kardeşleri _için_ taşıdığı bir Tutkunun anlayışına uyma yetersizliklerini daha da açığa çıkardı. Duyduğumuza _kim inandı ve Rab'bin kolu kime açıklandı? Kendi nesline gelince, kim düşündü... Halkımın
günahı yüzünden mi cezalandırıldı?_ Yine, Mesih hakikati
gökten yeryüzüne getirdi ve hakikat uğruna insanlar tarafından ölüme mahkûm edildi, yeryüzünde Kendisini bekleyen yük, insan günahı, O'nun tarafından her zaman hakikatin
teslim edilmesinden daha ağır bir yük ve sorumluluk olarak hissedildi; ve aslında, insanların onu
öldürebileceği şeyler dışında, kendi gözünde ve Babasının gözünde O'nun ölümünün nedeni olarak kalan şeydi. Ve insanlara günahlarının neden bu kadar ağır olduğunu hissettiğini söyledi, çünkü onları Tanrı'dan çok
uzak tutuyordu ve bunu taşımasındaki amacının bu olduğunu söyledi - bizi Tanrı'ya geri getirmek; öncelikle günahın ardından gelen acıdan bizi kurtarmak için değil, onları affettiğinde bazılarını rahatlatmış olsa da, bizi Tanrı ile doğru ilişkilere geri döndürmek için -Kul gibi, _birçoklarını doğru kılmak için_. Şimdi, Mesih'in bunu başarabileceğine dair güveni, O'nu, halkının günahlarının vicdanının en çok üzerine düştüğü ve Tanrı'nın vekaleten acı çekme görevini ve görevini en çok hisseden diğerlerinden ayırdı. Eğer, Musa gibi, biri bazen sevgi uğruna, halkının hayatı için hayatını feda etmeye cesaret ettiyse, hiç kimse, halkının günahlarının vicdanı ve acısı altında, kardeşlerini bu şekilde doğru kılma bilincini asla ifade etmedi. Aksine, daha önce gördüğümüz gibi, deneyimi, liii. bölümdeki Temsilci Acı Çeken'in resmine çok yaklaşan bir Yeremya bile, vekaleten acı çekmesi ve suçluluk vicdanının artmasıyla, sadece daha şaşkın, sadece daha derin bir umutsuzluk içinde, sadece Tanrı'yı ​​daha az anlayabilen ve O'nunla galip gelmek için daha az umutlu hissediyor. Fakat
Mesih, insanların günahlarını ortadan kaldırma gücünden emindi ve bu güç konusunda, bu günahların ağırlığını en çok hissettiğinde olduğundan daha fazla vurgulu olmamıştı.

Ve _O, soyunu gördü_; _birçok insanı doğru yaptı_. 13. bölümdeki tövbekar konuşmacıların, Hizmetkarın, günahlarının sonuçları olan fiziksel acılara maruz kalarak, onları bu sonuçlardan kurtardığını anlayıp anlamadıklarını belirsiz bulduk;
kehanetteki diğer pasajlar, Hizmetkarın acılarının tek başına doğruluk için geçerli olduğunu, ancak ulusun geri kalanını da acıdan kurtarmadığını ima ediyor gibi görünüyor. Ve bu yüzden, Tanrı'nın, günahlarımız için katlanılan Çarmıhtaki acıları, bu günahların zihinlerimize, bedenlerimize ve sosyal ilişkilerimize getirdiği acılara eşdeğer veya onları ortadan kaldırmaya yeterli olarak saydığını söylersek, bu Tanrı'nın bize bilmemiz için verdiği şeyin ötesine geçmek olurdu. Bu tür bir ikame, İşaya'nın elli üçüncü bölümünde konuşan tövbekârlar tarafından onaylanmamıştır, ne de Mesih aracılığıyla bağışlanmayı bulanların deneyiminin değişmez veya temel bir parçasıdır. Her gün tövbekârlar Mesih aracılığıyla Tanrı'ya dönerler ve Tanrı'nın yasalarının cezalandırılmasının katılığında hiçbir azalma hissetmeyen bağışlanma konusunda güvence altındadırlar; Davut'un bağışlanmasından sonra olduğu gibi, günahlarının sonuçlarına katlanmaya devam etmek zorundadırlar. Ancak deneyimin bu tarafı şüphesiz karanlık olsa da, deneyimin diğer tarafı karanlığa karşı daha belirgin bir şekilde parlar. _Duyduklarına inanarak_, bu inanca daha hızlı bir vicdan ve Mesih'in ölümüyle ilgili sözlerini daha yakından inceleyerek ulaşan insanlar, vicdanlarının ve acı cezalarının boşuna
işlediği, pişmanlığa sürüklendikleri, affedileceklerine dair güvence aldıkları, Tanrı ile doğru ilişkilere getirildikleri, bir başkasının
kendi yerlerine acı çektiği bilgisinin tüm erime ve canlandırıcı etkilerini
hissettikleri. Hayır, şunu düşünelim: günahlarının fiziksel sonuçları, bu tür insanlar tarafından katlanılmaya bırakılmış olabilir, bunun tek nedeni Tanrı ile olan yeni ilişkilerini onlar için daha duyarlı hale getirmek, bu sonuçları artık ceza duygusuyla değil, cezalandırma ve disiplin duygusuyla hissediyor olmalarıdır. Elbette ki, içlerinde yaratılan Tanrı'ya karşı yeni vicdanı açığa çıkarmaktan daha güçlü bir şey olamaz. Bu içsel _doğruluk_, günahlarının fiziksel ve sosyal sonuçlarının devam etmesiyle, bu sonuçlar ortadan kaldırılmış olsaydı olacağından daha belirgin hale gelir.

Böylece Mesih, Hizmetkar gibi, dünyada bir güç haline geldi, İlahi Takdir sırasında büyüklerle bir _pay_ miras aldı ve tarihin ganimetlerini _güçlülerle_ _paylaştı. Sıkça söylendiği gibi, Haçı Onun Tahtıdır ve O, ölümüyle
çağlara hükmetti. Yine de bunu, O'nun Gücünün yalnızca veya çoğunlukla insanları bağlamakta, onları kazandığı kurtuluş için minnettarlıkla, O'nu Kralları olarak sahiplenmekte gösterildiği şeklinde anlamamalıyız. Gücü, hizmet etme biçimini insanlar arasında en verimli ve en onurlu hale getirmede daha da belirgin bir şekilde kanıtlanmıştır. İnsanlar hastalıktan nefretle veya zayıflıktan hor görmeyle dönmeyi bıraktıysa; her acıda Tanrı'nın bir yasasını ve dolaylı acıda Tanrı'nın en kutsal hizmetini görmeyi öğrendiyse; sabır ve özveri herhangi bir şekilde insan hayatının bir alışkanlığı haline geldiyse, bu değişimdeki güç Mesih olmuştur. Fakat bu ikisi - _Senin isteğin olsun_ demek ve kendini feda etmek - bizim için yapılması en zor ve en doğal olmayan şeyler olduğundan, İsa Mesih, bunları yeryüzünde bir vicdan ve alışkanlık haline getirerek, ganimeti güçlülerle bölüşebileceğini gerçekten de göstermiştir, gerçekten de insanın tasavvur edebileceği en yüksek İnsan Hizmetini yerine getirmiştir.

DİPNOTLAR:

[203] Bu nedenle Ewald, 13-liii. bölümünün Manasseh'in zulmünde bir şehit için bir ağıt olduğunu varsaymıştır. Profesör Briggs, daha önce de belirttiğimiz gibi, Hizmetkar'daki tüm pasajların, kehanetin geri kalanından daha eski olan bir trimeter şiirinin parçaları olduğunu keşfettiğini iddia ediyor ve bunların heksametrelerle yazıldığını görüyor. Bkz. s. 315.

Bu son noktayla ilgili Dillmann'ın görüşünü aktarabilirim:
"Andererseits sind nicht blos die Grundgedanken und auch einzelne
Wendungen wie 52, 13-15. 53, 7. 11. 12 ile 42, 1 vd. 49, 1ff.
50, 3 vd. öyle wohl vorbereitet und öylesine sehr in Uebereinstimmung damit,
çok hızlı bir şekilde Heruebernahme des Abschnitts aus'a ulaştım
einer verlornen Schrift (_Ew._) hiçbir şey söylemedi, sondern
derselbe doch wesentlich als Werk des Vrf. angesehen werden muss"
(_Yorum_4. ed., 1890, s. 453).

[205] Bu fiil, hem _tedbirli davranmak_ hem de _refaha_ ulaşmak veya başarılı olmak anlamına gelen İbranice'nin gücünü en iyi şekilde verir. Bkz. s. 346.

[206] Vulgate'de incelikle şöyle der: "extolletur, sublimis erit et valde elatus."

[207] "'Şaşkınlık' olarak çevrilen terim, bazı yazarlar için gereksiz zorluklara yol açmıştır. Kelime, 'fışkırmaya veya sıçramaya neden olmak' anlamına gelir;
sıvılara uygulandığında, onları fışkırtmak veya serpmek. Fışkırtan sıvı
_accusative_ olarak kullanılır ve kişiye _fışkırtılır.
Bu pasajda kişi, 'birçok millet', _accusative_ olarak kullanılır ve 'serpmek' ifadesini çevirmek İbranice diline karşı ihanettir. Böyle tercüme edecek tercüman 'her şeyi yapacaktır.'"--A. B. Davidson, _Expositor_, 2. seri, viii., 443. LXX'de [Yunanca: thaumasontai ethne polla] vardır. Peschitto ve Vulgate
sprinkle_ olarak çevirir.

[208] İngilizce Versiyonda olduğu gibi _raporumuz_ veya _duyulmasına neden olduğumuz bir şey_ değil,--[İbranice: shmv'h] duymak için [İbranice: shm'] fiilinin pasif katılımcısıdır, duymaya neden olmak için [İbranice: hshm'] fiilinin değil. Konuşanlar artık vaaz edilen Tanrı'nın tövbekâr insanlarıdır, vaaz veren peygamberler değil.

[209] _Tender shoot._ Erkek katılımcı, _emici_ veya _emici_ anlamına gelir. Doktor. John Hunter (_Hristiyan Hazinesi_) çölde yetişen etli bitkileri önerir. Ancak Eyüp viii. 16; xiv. 7; xv. 30'da, dişil form bir ağacın herhangi bir yumuşak filizi için kullanılır ve aynı kitabın Hezekiel xvii. 22'sinde dişil çoğul form kullanılır. LXX. [Yunanca:
paidion], _bebek_ olarak okunur. _Onun Önünde_, yani Yehova. Ewald'ı
takip eden Cheyne, _bizden önce_ olarak okur. Giesebrecht de öyle.

[210] _Yükünü aldı._ _Kendisini onlarla yükledi. Tanrı'nın xlvi. bölümde Kendisi için kullandığı aynı
acı kelime. Bkz. s. 180.

[211] Bu kelimede _acı çekmekten_ (Yetkili Versiyon) daha fazlası vardır. _Alçakgönüllü_ olma, kendi iyiliği için cezalandırılma duygusu vardır.

[212] Sahiplik zamiri, orijinalde durduğu yere,
satırların sonuna konmuştur, bu da daha fazla vurgu ve
hatta bir kafiye duygusu yaratır.

[213] [İbranice: chlnv] Kullanu, orijinalde olduğu gibi,
kullam ile biten,
ayetin sonuyla uyumlu olması için "hepimiz" yerine böyle çevrilmiştir.

[214] Yani, tiranlık olan bir yasa biçimiyle, bir yargı suçuyla.

[215] Şiddetle, erkenden, doğal olmayan bir şekilde kesmek.

[216] Bkz. s. 368.

[217] Bu ayette şimdiye kadar mükemmel olan fiiller, şimdi
mükemmel olmayana dönüşür; bu, Tanrı'nın amacını ifade ettiklerinin bir işaretidir. _Karş._
Dillmann, _yerinde_.

[218] _Ruhunun emeğinden görecek ve bilgisiyle tatmin olacak._ [İbranice: vd'tv] ile [İbranice: shv']
ile [İbranice: tzdk] yerine. Bu okuma bana birkaç yıl önce kendini gösterdi. O zamandan beri bunu sadece Prof. Briggs'in çevirisinde, _Messianic Prophecy_, s. 359'da buldum. İbranice'de _görme_ ve _bilme_ kelimelerini bulduğumuz sık sık görülen paralellik tarafından destekleniyor.

[219] Bazıları _çok_, _yani_, arkasında büyük bir ordu olan bir galipmiş gibi, kendisine doğruluk getiren çok kişi olarak tercüme ediyor.

[220] Yer. xxiii. 5.

[221] Hitzig (diğerlerinin yanı sıra) ayetin konuşmacılarının peygamberler olduğunu savundu. 1 ve tövbekâr insanların seslerinin
sadece 2. veya 3. ayetle geldiği. Bu durumda [İbranice: shmv'tnv]
Tanrı'dan duyduğumuz şey anlamına gelir ([İbranice: shmv'h] başka yerlerde
peygamberlik mesajı için kullanılır) ve insanlara iletilir. Bu yorumlama dramatis personae'yi çoğaltır, ancak kehanetin anlamını önemli ölçüde değiştirmez. Sadece tövbekâr insanların kendi
kendilerine yönelttikleri suçlamanın bir kısmını peygamberleri tarafından kendilerine yöneltilen bir suçlamaya dönüştürür. Ancak peygamberleri 1. ayetin konuşmacıları olarak tanıtmak için gerçek bir neden yoktur.

[222] Burada konuşanın İsrail olduğu argümanı için bkz.
Hoffmann (_Schriftbeweis_), diğer görüşten dönüştürülen
ve Dillmann, 4. basım, _yerinde_. Giesebrecht (_Beitraege zur Jesaia Kritik_, 1890, s. 146 vd.) tarafından, konuşanların putperestler olduğu yorumunu destekleyen çok yaratıcı bir girişimde bulunulmuştur.
Bunun nedenleri şunlardır: 1. lii. 13-15'te putperestlerden bahsediliyor ve İsrail'e geçiş çok ani olur. Cevap: lii. 13-15'te yalnızca putperestlerden söz edilmiyor; ancak onlar
olsaydı, bir sonraki ayette İsrail'e geçiş, peygamberin daha önce yaptığı bazı değişikliklerden daha hızlı olmazdı. 2. liii. 1'deki kelimeler putperestlere uygundur. Onlar, lii. 15'te kendilerine vaat edilen Hizmetkar'ın yüceltilmesi haberini çoktan almışlardır. Bu [İbranice:
shmv'tnv], yani _az önce duyduğumuz haber_. [İbranice: hmn], subjonktif kipinin
çok-geçmiş halidir: _Bu yüceltme haberine _kim_ inanabilirdi_ veya _kim_ inanırdı_ ve _bu habere_ _Yehova'nın kolu_ kime _vahyedildi_! _yani_, _hiç kimseye_ vahyedilmedi. Cevap: [İbranice: hmn]
'yi çok-geçmiş bir subjonktif kipi olarak almanın tehlikeli olmasının yanı sıra, bu yorum, peygamberliğin genel çabasına, yani yüceltmeden sonra değil, ondan önce inançsızlığı ifşa etmeye aykırıdır. 3. Konuşmacılar Hizmetkarın günahlarını taşıdığını kabul ederken, Hizmetkarın _halkımın_ günahları için vurulduğu ve bu nedenle konuşmacıların "halkım" ile aynı olması gerektiği şeklindeki argümandan kurtulmak için: Giesebrecht
ayet 8'in okunuşunu [İbranice: lmv nn' 'mv
mfsh']'den, _halkımın günahı ona bir darbeydi_
[İbranice: yenunna' mippish'am]'e, _onların darbesi ona vuruldu_

[223] [İbranice: ns] ve [İbranice: svl]'ye tamamen değiştirirdi. Ülkesinin sıkıntılarından bahsederken Yeremya (x. 19) şöyle der: _Bu bir hastalıktır_ veya _benim hastalığım ve
ben buna katlanmalıyım_, [İbranice: chl zh vsn]. Hezekiel'e (iv. 4) yan yatması ve o sembolik pozisyonda halkının suçunu taşıması emredilir, [İbranice: 'vnm tsh]. Ağıtlar'dan biri (ayet 7) şöyle yakınır: _Babalarımız günah işledi ve günah işlemediler, biz de onların suçlarını_ ([İbranice:
svl])_ taşıyoruz._ Bu durumlarda hem [İbranice:
nsh] hem de [İbranice: svl]'nin anlamı sadece ağırlığını hissetmek, dahil olmaktır.
Fiiller _taşımak_ veya _kefaret ödemek_ anlamını iletmez. Fakat yine de Hizmetkar için acı çekerken pratik olacağı ve refaha kavuşacağı söylenmişti; bu yüzden şimdi halkının günahlarını taşıdığını duyduğumuzda, bunu sadece onları paylaşmak için değil, elbette sadece onları ortadan kaldırmak için pratik bir amaç için yaptığını anlamaya hazırız. Bu nedenle, 4. ayetin Hizmetkarın
yüklendiği acıyı
_taşıdığı_ yorumuyla tartışmaya gerek yoktur. Matta, Mesih'in şifasından bahsederken bu yorumu (viii. 17) yapar. Fakat
çok ilginç bir gerçektir ve Yeni Ahit'in Eski Ahit'ten alıntı yaptığı özgür ve plastik yola ışık tutmadan değil, Matta alıntının orijinal ve gerçek anlamını, yani Hizmetkarın halkın hastalıklarını paylaştığını göz ardı etmiştir: Evanjelist'in kelimeleri kullandığı durumda imkansız olan bir anlam.

[224] Fakat bize, Hizmetkarın acıları yüzünden tamamen acı çekmekten muaf tutulup tutulmadıklarını veya onunla birlikte kendi kötü işlerinin sonuçlarını çekip çekmediklerini söylemezler. Çünkü bu soru şu anda akıllarında değildir. Onlar da acı çeksin veya çekmesin (ve kehanetteki diğer bölümler insanların kötü işlerinin sonuçlarını çekmesini vurgular) bunun kendi acıları olmadığını, ancak Hizmetkarın acısının kurtuluşlarındaki tek etken olduğunu bilirler.

[225] James Hinton'ın _Acının Gizemi_, s. 27.

[226] Mezmur cvi. 23; _karş._ ayrıca ayet 32, burada Musa ile halk arasındaki dayanışmanın diğer tarafı ortaya çıkar. _Onlar O'nu
Çatışma sularında da öfkelendirdiler, öyle ki Musa'nın
onlar uğruna kötülüğü oldu... dudaklarıyla düşüncesizce konuştu._

[227] Bkz. s. 352.

[228] Yeşaya xlvi. 3, 4. Bkz. bu cildin s. 179, 180.

[229] Bölüm xlii. 25.

[230] Bunu hatırlarsak, Ulusu veya Ulusun herhangi bir yönünü, liii. bölümdeki
Acı Çeken'de algılamaya karşı her zamankinden daha fazla neden hissedeceğiz. Çünkü o, bireyin çektiği gibi,
hastalık ve yasal haksızlıktan acı çeker. Zalimler, bütün ulusları bir tür yasa ve yargıdan geçirmezler. Elbette, Hizmetkarın hala Ulusun bir yönü olduğunu savunanların, tüm bunların peygamberin kişileştirmesini ne kadar ileri götürdüğünün kanıtı olduğunu söylemeleri mümkündür. Tüm bir ulus, bizim dünyevi günlerimizde bile "Hasta Adam" olarak adlandırılmıştır. Ancak bkz. s. 268-76.

[231] Yer. li. 4.

[232] xl. 39; xlii. 13; xliv. 29; xlvi. 20.

[233] 1 Sam. vi. 13.

[234] _Karşılaştırın_ Wellhausen'in _Prolegomena_, ch. ii., 2.

[235] Buna katılmayan hiçbir yorumcu yoktur. Sözdizimi hakkında görüş farklılıkları olabilir, ayetin _Sen onun ruhunu suç haline getirsen de_, ya da _bir suç sunusu_; ya da, _ruhu bir suç sunusu yapsa da_; ya da ([İbranice: shm] yerine [İbranice: tshm] okunarak) _ruhunu bir suç sunusu yaparken_ şeklinde mi devam etmesi gerektiği konusunda, --ama
hepsi, Hizmetkarın hayatının kendisi veya Tanrı tarafından günahın kefareti, Tanrı yasasına bir tatmin olarak sunulduğu konusunda hemfikirdir.

[236] _Karşılaştırın_ Baldensperger (_Das Selbstbewusstsein Jesu_, s. 119 vd.)
Mesih'in öngörülerinin ve acılarının açıklamalarının gerçekliği hakkında.

[237] _Karşılaştırın_ s. 330.

IV. KİTAP.

_THE RESTORATION._

IV. KİTAP.

Şimdi kehanetimizin zirvesine ulaştık. Uzun, dik bir tırmanış oldu ve yolda arayıp bulmamız, çözmemiz ve kendimizi yüklememiz gereken çok şey oldu. Ancak kehanetin uzun bir bölümü, bölümlerle ölçersek, hala önümüzde uzanıyor olsa da, son görünüyor; her zorluk aşıldı
bu da ona nasıl ulaşacağımızı görmemizi engelledi ve yolun geri kalanının yokuş aşağı olduğu söylenebilir.

Şekilden vazgeçmek gerekirse - Hizmetçi, onun vekaleten çektiği acı ve halkın günahları için kefaret, peygamberimiz için ulusun restorasyonunun manevi sorununun çözümünü şekillendirir ve şimdi yapması gereken tek şey bunun ayrıntılarını doldurmaktır.

İsrail'in Sürgünden kurtuluşu, Geri Dönüşü ve Tanrı'nın insanlığa Baş Hizmetkarı olarak kendi topraklarındaki konumlarına Geri Dönüşü sorununun aslında ikili bir sorun olduğunu gördük: siyasi ve manevi. Siyasi tarafının çözümü Cyrus'tu. Peygamber Cyrus'un Babil'e doğru hareket ettiğini, şehri almak için Tanrı'dan aldığı bir görevle ve Yehova'nın ona verdiği güçle karşı konulamaz olduğunu kesinleştirdiği anda, İsrail'in Geri Dönüşü yolundaki siyasi zorluklar ortadan kalktı; ve böylece peygamber, xlviii. bölümün sonunda, vatandaşlarına ayrılmaları için büyük çağrısını yaptı. Ancak xl.-xlviii. bölümler boyunca, İsrail'in kurtuluşunun siyasi sorunlarının çözümüne hitap ederken, peygamber ahlaki ve manevi zorlukların da olduğuna dair ipuçları vermişti. Yarım yüzyıldan fazla süren cezalarına rağmen, halkın büyük çoğunluğu geri dönmeye layık değildi.
Birçoğu putperestti; birçoğu dünyeviydi; ortodoksların kurtuluşun nasıl gelmesi gerektiği konusunda kendi yanlış görüşleri vardı (xlv. 9 vd.); dindarlar ne ışıktan ne de inançtan yoksundu (l. 10). Kısacası, ulus, Tanrı'yı ​​dünyanın önünde haklı çıkarmada, dışsal doğruluklarını, kurtuluşlarını ve yüce yerlerine yeniden yerleştirilmelerini sağlamada ve onları halkı olarak çağırmada tek başına haklı çıkarabilecek o içsel _doğruluğa_ sahip değildi. Bu ahlaki zorluklar, peygamberin, xlviii. bölümünün sonunda, politik olanların çözümünü tamamlamasından sonra daha büyük bir güçle gelir. Bu ahlaki zorluklara xlix.-liii. bölümlerinde değinir ve Hizmetkar ve Hizmeti, bunların çözümüdür:--Hizmetkar, bir Peygamber ve Halkın
Bir Sözleşmesi olarak xlix. ve ch. l. 4 ff.'de; Hizmetkar
halka bir örnek olarak, ch. l. ff.; ve son olarak Hizmetkar halkın günahları için
tam bir kefaret olarak ch. lii. 13-liii.'de. Ülkeyi ayağa kaldıracak, mirasçıları
ıssız miraslara geri getirecek ve Babil'i terk etmek istemeyen İsrail'i uyandıracak, _sınırlı olanlara, Çıkın; karanlıkta oturanlara, Kendinizi gösterin_ diyecek olan Hizmetkardır (xlix. 8, 9). Yorgunları _destekleyecek_ ve İsrail'deki dindarları rahatlatacak olan odur, dindar olsalar da geri dönüş yolunda yürürken
ışıkları yoktur (l. 4, 10). Sonunda tüm sorunların en büyüğünü başaracak olan Hizmetkardır
ve _birçoklarını doğru kişi yapacaktır_ (liii. 11). Yeniden inşa etme umudu, halkın kurtuluşunun kesinliği, Kudüs'ün yeniden inşasının kesinliği, halkın büyük bir kalabalığa ulaşmasının kesinliği, bu nedenle, peygamber tarafından xlix., l. ve lii. 13-liii.'de Hizmetkar'ın çalışmasıyla ilgili çalışmalarıyla baştan sona örülmüşlerdir; o kadar yakından ve o kadar doğal bir şekilde örülmüşlerdir ki, daha önce gördüğümüz gibi (s. 313 vd., 336 vd.), chs. xlix.-liii.'nin hiçbir bölümünü alıp geri kalanından farklı bir yazara sahip olduğunu söyleyemeyiz. Dolayısıyla, xlix. bölümünde, 9_b_-13. ayetlerde, Hizmetkar'ın 9_a_ ayetinde dışarı çıkma çağrısının hemen ardından Kudüs'e giden yol resmedilmiştir. Daha sonra, vv. 13'te Siyon'un yeniden inşa edildiğine ve çocuklarıyla dolu olduğuna dair güvenceye sahibiz. 14-23 ve 24-26. ayetlerde kurtuluşun kesinliğine dair başka bir teyit; 1-3. ayetlerde bu tekrarlanır. 1.-12. ayetlerde küçük insanlara bunun tekrar
sayısız şekilde büyüyeceği güvencesi verilir; fidye ve
geri dönüşüne dair yeni teyitler yapılır ve Yahuda dağlarında kurtuluş habercilerinin ayaklarının güzel manzarasıyla
sonlanır (11. 7_b_) ve Babil'i terk etme çağrısının yenilenmesiyle (11, 12. ayetler). Tüm bu pasajları Yirmi Birinci Bölümümüzde ele alacağız.

Ve bunlar doğal olarak xlix. 1-9_a_'daki Hizmetkar'ın işinden ve 4-11. ayetlerdeki örneğinden başladığı gibi, liii. bölümdeki son ve taçlandırıcı çalışmasından sonra doğal olarak liv. bölümü gelir. (Liii. 10'un göreceğini vaat ettiği _tohumun_ olasılığı) ve ch. lv. (yeni bir çağrının ortaya çıkması). Bu ikisini, küçük sürgün öncesi kehanet olan ch. lvi. 1-8 ile birlikte, Yirmi İkinci Bölümümüzde ele alacağız.

Sonra, lvi. 9-lix'ten sürgün öncesi izleri olan zor küçük kehanet dizisi geliyor. Bunlar Yirmi Üçüncü
Bölümümüzü işgal edecek. Ch. lx.'te, Siyon sonunda sadece görünürde değil, aynı zamanda yeni ihtişam gününün
yükselişinde ışıldıyor. Chs. lxi. ve lxii.'de, Siyon'a ulaşan peygamber, Dillmann'ın da çok iyi belirttiği gibi, "geriye dönüp bakıyor",
"görevi haline gelen şeye ve bununla bağlantılı olarak tüm çalışmalarının ve çabalarının yüce hedefini bir kez daha netleştiriyor." Lxiii.'te. 1-6 İlahi Kurtarıcı selamlanır. Yirmi Dördüncü Bölümümüzde lx.-lxiii. 6
birlikte ele alacağız.

Bölüm lxiii. 7-lxiv. _tüm_ İsrail'in restorasyonu için bir Şefaat Duası'dır. Bölüm lxv'de cevaplanır ve bu cevabın dersi, İsrail'in yargılanması gerektiği ve herkesin kurtarılamayacağı
bölüm lxvi'de uygulanır. Bölüm lxiii. 7-lxvi. bu nedenle Yirmi Beşinci ve kapanış Bölümümüzü oluşturacaktır.

Böylece yolumuz açıktır ve onu hızla geçebiliriz. Bu, büyük ölçüde, görevle ilgili öğütlerle kesintiye uğrayan bir dizi gösteridir; aslında, tartışılacak değil, görülecek ve duyulacak şeylerdir.
Daha önce yeterince tartıştıklarımız dışında, çok az büyük doktrinel soru vardır; Örneğin, doğruluk terimiyle ilgili çalışmamızın, önceden bizim için büyük bir alanı kapsadığını göreceğiz. Ve tek zor edebi soru, lvi.-lix. ve lxiii.-lxvi. bölümlerinin çok büyük bir bölümünü oluşturduğu iddia edilen sürgün öncesi ve sürgün sonrası parçalardır.

BÖLÜM XXI.

_YOLDAKİ ŞÜPHELER._

İŞAYA xlix.-lii. 12.

Bölümler xlix.-liii. gördüğümüz gibi, peygamberin, İsrail'in siyasi kurtuluşunu Kiros aracılığıyla kesinleştirdiği ve Kiros'u düşüncelerinden
kovduğu, restorasyon yolundaki çeşitli zorluklara, özellikle ahlaki ve manevi zorluklara değindiği ve İsrail'in kendi duygularından ve karakterinden yükseldiği, halkı Yehova'nın sadakati ve gücüyle onlara karşı uyardığı, az çok birbirine yakın bir dizi pasajdır; ama bunların
başlıca çözümünü Hizmetkar'da ve onun peygamberlik ve kefaret
işinde bulur. Bu pasajlardan bazılarını daha önce inceledik
Kul'u bize sunarken, şimdi de Tanrı'nın karakterinden ve gücünden çıkarılan genel düşüncelerle restorasyon yolundaki şüpheleri ve zorlukları karşılayan diğerlerini ele alacağız. Dikkat edilmelidir ki, bir istisna dışında (bölüm l. 11),[238] bu pasajlar İsrail'deki ciddi ve dindar zihinler için, arzuları Siyon'a yönelik olan ancak şüphelerle üşüyen ve ağırlaşan İsrailliler için.

Bu pasajların biçimi ve terimleri amaçlarıyla uyumludur. Bunlar bir dizi kısa, tiz öğüt, kesme işareti ve şarkı sözüdür. Biri, bölüm lii. 9-12, Yehova'nın kolunu çağırır, ancak geri kalanların hepsi Siyon'a hitap eder, yani kendilerini çok şefkatle özdeşleştirdikleri annelerinin şahsında ideal insanlara; veya _Siyon'un çocuklarına_; veya _doğruluğu
takip edenler_, veya _doğruluğu bilenler_; veya _halkım_, _milletim_; veya yine Siyon'un kendisi. Halkın bu kişileştirilmesi
kendi şehirlerinin adı altında ve çocukları halkın bireysel üyeleri olan bir kadının görünümü altında, kehanetimizin
sonuna kadar önümüzde olacaktır. Elbette, İsrail'in bir kişileştirilmesidir, bu da İsrail'in Hizmetkar adı altındaki diğer kişileştirilmesini
tamamlayıcıdır. Hizmetkar, İsrail'in aktif,
teselli eden, kendi üyelerine ve uluslara hizmet eden kişileştirilmesidir; Siyon, Ana Şehir, İsrail'in pasif, teselli edilmesi gereken, kendi oğulları ve halkların kralları tarafından hizmet edilmesi gereken kişileştirilmesidir.

Bu pasajları iki gruba ayırabiliriz. _Birincisi_, Hizmetkar'ın resminden ve xlix. bölümdeki halkın kurtuluşundan yükselen dönüş şarkıları. 9_b_, Zion'a ve çocuklarına verilen uzun vaat ve öğütle birlikte, 4. bölümdeki Hizmetkarın ikinci resmine kadar sürer; ve _ikinci_, Hizmetkarın ikinci resmiyle üçüncü resmi arasında kalan kısa parçalar, veya li. bölümün başlangıcından lii. 12. bölüme kadar.

I.

Xlix. bölümde. 9_b_ Tanrı'nın kurtarılmışların geri dönüşüne dair vaadi, Hizmetkar tarafından fidyelerinin ödenmesinden doğal olarak gelir. 13. ayette bir şarkıyla selamlanır ve bölümün geri kalanı, hıçkırıklar gibi müziği kesen üç şüpheye cevaptır. Ancak, bu şüphelerin kırıldığı titreyen dudakları öpmek için eğilen kehanet, hemen teselli ve vaat dolu yüksek uçuşuna
devam eder. Bu şüphelerden ikisi şunlardır: ayet. 14, _Fakat Siyon
şöyle dedi, Yehova beni terk etti ve Rabbim beni unuttu_;
ve ayet 24, _Ganimet güçlülerden mi alınacak yoksa
korkunçların tutsakları mı kurtarılacak_? Üçüncüsü, l. bölüm 1'de ima edilmektedir.

Geri dönüş vaadi şöyledir: _Yollarda otlayacaklar ve
tüm çıplak yüksekliklerde otlakları olacak. Ne acıkacaklar
ne susayacak, ne serap ne de güneş onları vuracak: çünkü
onları özleyen onları yönlendirecek, hatta su kaynaklarıyla
onları yönlendirecek. Ve bütün dağlarımı bir yol olarak koyacağım ve
yüksek yollarım yüceltilecek. İşte, bunlar uzaklardan gelecek: ve işte,
bunlar Kuzeyden ve Batıdan, ve bunlar Sinim diyarından._[239] _Şarkı söyleyin, ey gökler; ve sevinin, ey yeryüzü; dağlar
şarkı söylemeye başlasın: çünkü Yehova
halkını teselli etti ve
ezilenler için özlem duyuyor._

Şimdi, bunun yalnızca maddi bir
mucizevilik vaadi olduğunu düşünmeyelim. Bu, peygamberin nedenini şu sözlerle tarif ederken belirttiği gibi,
tamamen ruhsal olanın daha büyük ihtişamıdır, _çünkü
onlar için özlem duyan
onları yönlendirecektir_. Çöl, kadim zorluklarını
azaltmayacak; kendi içinde yol, itibarsızlaştırılmış ve kalbi kırık sürgünlerin evlerinden aşağı köleliğe
sürüldüğü zamanki kadar
zor olacak. Fakat kalpleri artık değişti ve bu
yolu değiştirecek. Fark yaratan yeni inanç,
çok basit bir inançtır, Tanrı'nın Güç ve Tanrı'nın Sevgi olduğudur. Tanrı'nın kullandığı sahiplik zamirlerine dikkat edin ve bunların O'nun mülkiyetine ne koyduğunu işaretleyin: iki tür şey, güçlü şeyler, _Bütün
dağlarımı bir yol yapacağım_; ve kederli şeyler, _Yehova halkını teselli etti ve acı çekenlere merhamet gösterecek_.[240] Eğer dünyadaki her şeyin, ve
güç sahibi olan her şeyin Tanrı'nın olduğuna ve O'nun tarafından, birinin diğeri uğruna kullanılacağına kararlılıkla inanırsak, bu kesinlikle ayaklarımızın yolunu ve etrafımızdaki tüm dünyayı gözlerimize göre değiştirecektir.

1. Ancak gerçek gerçeğe bakıldığında buna inanmak o kadar imkansızdır ki; ve inanç ve umut bizi bir süre ne kadar uzağa ve hızlı bir şekilde götürürse götürsün, her zaman tekrar yere iner ve gerçekle yüz yüze geliriz. Peygamberin hayal gücü, Rab'bin o yeşil ve yükseltilmiş otoyolunda hızla ilerlerken, aniden onun sonuna, hâlâ sökülmüş ve ıssız olan şehre ışık tutar. Elli yıldır Siyon'un sunak ateşleri soğuktu ve
duvarları harabe halindeydi. Elli yıldır çocuklarından mahrum
ve yalnız bırakıldı. Peygamber, gerçeğinin imana verdiği soğuk yanıttan
yavaşça esen rüzgarları duyar. _Ama Siyon dedi, Beni terk etti
Yehova ve Rabbim beni unuttu!_ Şimdi hatırlayalım ki,
peygamberimiz Siyon'u bir annenin
şeklinde önünde tutuyor ve Tanrı'nın cevabının gücünü hissedeceğiz. Tanrı bir annenin
yüreğine seslenir. _Bir kadın, rahminin oğlunu özlememek için
emziren çocuğunu unutur mu? evet, böyleleri unutabilir, ama ben seni unutmayacağım, perişan anne![241] Senin hayatın, dış görünüş ve his olarak olduğun şey değil, Benim sevgimde ve
Benim gözümde olduğun şeydir. _İşte, seni iki avucuma da kazıdım; duvarların sürekli
önümdedir._ Bir dereceye kadar tüm uluslarda yaygın olan, kişinin aklında tutmak istediği değerli bir ismi deriye delme veya dövme yapma geleneği, Doğu'da başlıca dini amaçlarla takip edilir ve insanlar Tanrı'nın adını veya bazı kutsal metinleri bir anma veya bir adanma işareti olarak el veya kol üzerine kazırlar. Tanrı'nın Kendisine atfettiği bu tarzdır. Sevgisini bir annenin sevgisiyle ölçtükten sonra, anısı ve bağlılığı için bu ikinci insani sözü verir. Ama yine insani alışkanlığı aşar; çünkü sadece Siyon'un adı değil, aynı zamanda onun resmi de ellerine kazınmıştır. Ve bu onun resmi değildir, şu anki yıkıntısında ve yalnızlığında yatarken, onun restore edilmiş ve mükemmel halidir: _duvarların
sürekli
önümdedir_. Çünkü bu, imanın tüm yıkıntıya ve dışsal gerçeğin bitkin çelişkisine cevabıdır. Gerçeklik bizim gördüğümüz şey değildir: gerçeklik Tanrı'nın gördüğü şeydir. Bir şey O'nun gözünde ve O'nun amacına göre ise, gerçekten vardır ve en sonunda insanların gözlerine görünecektir. Bunun, İlahi'nin insan için yapabileceği en büyük hizmet olduğuna inanmamızı sağlamak. Mesih'in her zaman yaptığı hizmetti ve hiçbir şey O'nun ilahiliğini bundan daha fazla gösteremezdi. O bizi aldı ve bizi, değersiz olduğumuz halde, kardeşleri, Tanrı'nın oğulları olarak çağırdı. O, Simon gibi değişken ve dengesiz, bataklık bir adam aldı ve dedi ki, _Bu kayanın üzerine Kilisemi inşa edeceğim_. Bir insanın
gerçekliği, kendi hislerinde olduğu veya dünyanın gözünde olduğu şey değildir; fakat Tanrı'nın sevgisine, Tanrı'nın özlemine ve Tanrı'nın planına göre olduğu şeydir. Eğer buna inanırsa, sonunda bunu hissedecektir, sonunda bunu dünyanın gözüne gösterecektir.

Tanrı'nın her şeyin güçlü ve her şeyin zayıf olduğu ve hayattaki gerçek ve kesin olanın O'nun iradesi olduğu gibi büyük düşünceler üzerine,
kehanet hareket halindeki kalabalıkların bir vizyonuna dönüşür.
Büyük bir hareketlenme ve hızlanma olur, kalabalıklar ayetler boyunca toplanır,
ülke yükselir ve kalabalıklaşır. _Gözlerini kaldır,
etrafına bak: hepsi bir araya toplanıyor, sana geliyorlar. Yaşadığım sürece, diyor RAB, hepsini bir süs gibi giyeceksin, ve bir gelin gibi onları kuşanacaksın. Çünkü
çöl yerlerine, ıssız yerlerine ve harap olmuş ülkene gelince--evet, şimdi sakinleri için çok dar olacaksın ve seni
yiyip bitirenler çok uzakta olacak. Yine senin kulağına konuşacaklar--yaslı çocuklarının_ (yani, Siyon'un yalnızlığı sırasında oradan uzakta doğan çocuklar), _Benim için çok dar
yer, bana yer aç ki oturabileyim. Ve sen
yüreğinden diyeceksin ki, Bana bunları kim doğurdu_,--bizim İngilizce versiyonumuzun çevirdiği gibi, doğurulmadı, çünkü Siyon'la ilgili soru çocukların babasının kim olduğu değil, kendi kısırlığında, muhtemelen annenin kim olabileceğiydi,--Bana bunları kim doğurdu, çünkü ben_
önce _çocuklarımdan yoksundum_ ve_ o zamandan beri _kısır, bir
sürgün ve bir serseriyim! Ve bunlar, onları kim büyüttü! İşte, ben
kendi başıma bırakıldım. Bunlar,--nereden onlar!_ Bizim İngilizce versiyonumuz, ki önceki ayetlerde gaf yapmıştır, sonrakilerde herhangi bir düzeltmeye gerek yoktur; ve şimdi ilk büyük Yoldaki Şüphe cevaplandığından,
çünkü _Rab'bi bekleyenler utanmayacaklardır_, ayetteki ikinciye geçiyoruz. 24.

2. _Güçlülerden av alınabilir mi, ya da
zorbanın tutsakları_[242] _kurtarılabilir mi?_ Tanrı Siyon'a karşı sevgi ve düşünceyle dolu olsa bile, bu zorbalar onun çocuklarını terk eder mi? _Evet, Yehova şöyle diyor, Güçlülerin tutsakları bile alınacak ve
zorbanın ganimeti kurtarılacak; ve seninle
kavga edenle kavga edeceğim ve çocuklarını kurtaracağım. Ve sana
zulmedenlere kendi etlerini yedireceğim ve yeni şarapla
sarhoş olacaklar, kanlarıyla, bütün et bilecek ki,
Ben senin Kurtarıcın Yehova'yım ve senin Kurtarıcın, Yakup'un Güçlüsü'yüm._

3. Fakat şimdi Yolda Üçüncü Bir Şüphe yükselmiş gibi görünüyor. Diğer ikisinin aksine, doğrudan ifade edilmemiştir, ancak özünü Yehova'nın ona verdiği cevaptan (l. 1) çıkarabiliriz. _Böylece Yehova şöyle der,
Gönderdiğim annenin bu boşanma belgesi nedir, ya da seni
hangi alacaklıma sattım?_ Bu meydan okumanın yapıldığı biçim, İsraillilerin kendilerinin Yehova'nın İsrail'i geri alınamaz bir boşanma ve
iflas etmiş bir kölelik satışı olarak
düşündüklerini varsayar.[243]

"Şimdi bu boşanma mektubu nedir, - anneni verdiğimi söylediğin şey? Seni iflas etmiş bir babanın çocuklarını sattığı gibi
sattığımı söylüyorsun, - o zaman seni
hangi alacaklıma sattım?"

Günahın en karakteristik etkisi, kanun adamlarına her zaman hatırlatmasıdır. İster ahlaki alışkanlıkları onlarda olsun, ister maddi sonuçlarına karışmış olsunlar, günah insanlarda amansız, geri alınamaz yasanın vicdanını doğurur. Etkisi sadece pratik değil, entelektüeldir. Günah sadece bir insanı kendi iradesinin özgürlüğünden mahrum etmekle kalmaz, aynı zamanda başkalarında özgürlüğü düşünme gücünü de elinden alır ve Tanrı'nın özgürlüğüne olan inancını felç edene kadar durmaz. Kendisini değişmez alışkanlıkların yaratığı veya acımasız yasaların kurbanı olarak bilen kişi, kendi deneyimini kendisinden öte olana yüklemekten kendini alamaz, ta ki tüm yaşam kesinlikle yasalara bağlı, özgür bir failin fikri herhangi bir yerde imkansız ve Tanrı evreni yöneten zorunluluğun sadece bir parçası gibi görünene kadar. İki tür insan nesli felsefelerinde zorunlulukçu olma eğiliminde olmuştur: Kendilerini kötülük yapmaya adamış nesiller ve siyasi deneyimleri veya bilimleri onları günahın kaçınılmaz fiziksel sonuçlarıyla etkilemiş nesiller. Eğer bugün aramızda, insanın doğasını günahın suçluluğundan ve lanetinden kurtarabilecek İlahi bir Kurtarıcıya olan inanç zayıflıyorsa, bunun büyük ölçüde nedeni ahlaki ve fiziksel bilimlerimizin bize ne tür yasa yaratıkları olduğumuzu kanıtlaması ve özellikle hastalık ve delilik çalışmalarında, günahın kaçınılmaz olarak acı çekmeyi nasıl izlediğini ortaya çıkarmasıdır. Tanrı'nın Kendisi bize yasa olarak o kadar çok
vahyedildi ki, bir nesil olarak O'nun bir yasanın tersine çevrilmesine benzeyen herhangi bir şekilde hareket ettiğine veya herhangi bir hızlı, ani kurtuluş eylemi gerçekleştirdiğine inanmamız zor.

Şimdi Sürgün nesli, Tanrı'nın Kendisini yasa olarak vahyettiği bir nesildi. Onlar bir mahkûm nesliydi.
Onları sürgüne gönderen ve köleleştiren cezanın adaletine sahip çıkmışlardı; Tanrı'nın yargılama süreçlerinin çağlar boyunca nasıl kaçınılmaz bir şekilde
sürüp gittiğini deneyimlemişlerdi; elli yıldır günahın kaçınılmaz sonuçlarını hissediyorlardı. Bu deneyimin onlarda yaratması gereken Yasa vicdanı, giderek daha da güçlendi, ta ki sonunda kurtuluş umudunu bile içine çekti ve Yasa'yı uygulayan Tanrı'nın kendisi bile bundan zorlanmış gibi görünüyordu. Bu yasa duygusunu ifade etmek için bu samimi İsrailliler -çünkü
yanlışta olsalar da- aşina oldukları tek yasa türüne gittiler ve ondan iki biçimini ödünç aldılar. Bu biçimler onlara yalnızca ulusun ve ulusun oğullarının Yehova'ya eş ve çocuk olarak nasıl yaklaştıkları
ile ilgili olarak önerilmekle kalmadı, aynı zamanda ifade etmek istedikleri düşünceleri hayranlık verici bir şekilde örneklendirdi. İlk olarak, mutlaklık, kasıtlılık ve kesinlik fikirlerini çok iyi ifade eden boşanma biçimi vardı; mutlaklık,
çünkü Doğu'nun her yerinde boşanma yetkisi tamamen kocaya aittir; kasıtlılık, çünkü aceleci boşanmayı önlemek için
İbrani yasası, kocanın yalnızca sözlü reddi yerine bir boşanma senedi veya yazısı düzenlemesi gerektiğinde ısrar ediyordu; ve kesinlik, çünkü
böyle bir yazı, sözlü reddin aksine, boşanmayı
hatırlanamayacak hale getiriyordu. Şüphecilerin kendi yasalarından ödünç aldıkları diğer biçim, eylemin geri alınamazlığını gösterirken, failin çaresizliğini vurgulayan bir biçimdi; yani, çocuklarını, kocasının karısını öfkelendirdiği gibi değil, mecburiyetinde, borçlarını ödemek için ve iflas ettiği için satan babanın eylemi. Bu tür şüpheler üzerine Tanrı kendi dilleriyle döner. "Anneni gerçekten
götürdüm, ama boşanmasını kesinleştiren, geri çağrılamaz hale getiren fatura nerede? Gerçekten de satıldın, ama bu benim
iflas etmemden mi kaynaklanıyordu? Peki, _alacaklılarımdan_ (çoğul ekinin alaycı ifadesine dikkat edin) _hangisine_ _seni sattım? Hayır, kötülüklerinizle
kendinizi sattınız ve suçlarınız
ile
gönderildiniz._ Ama ben her zamanki gibi kurtarmaya hazırım, tek başımayım. Eğer
geri
kazanmanızla ilgili herhangi bir zorluk varsa, bu şundadır:
Tek başımayım, insanlardan hiçbir yanıt veya yardım yok. _Neden geldiğimde
bir erkek yoktu? Çağırdığımda cevap verecek kimse yoktu? Elim hiç mi kısalmadı ki kurtaramayacak? Yoksa içinde kurtaracak
bir güç yok mu?_" Ve böylece bu kehanetin bize sık sık sunduğu gerçeğe geri dönüyoruz, her şeyin arkasında bir kişisel
inisiyatif ve sınırsız gücün aciliyeti, kendi şefkati ve gücüyle serbestçe hareket eden, kendi amaçlarından kaynaklanan hiçbir yasa tarafından engellenmeyen ve amaçlarını gerçekleştirmek için hiçbir insanın işbirliğine ihtiyaç duymayan. Rab'bin halkının korkusuna verdiği cevabın geri kalanı, O'nun amansız bir yasayla bağlı olduğu, sadece O'nun güç zenginliğine bir çağrıdır.
Tanrı'nın bu her şeye gücü yetmesi, peygamberimizin ortaya çıkan
sorunlar için sürekli çözümüdür ve bunu burada en sevdiği fiziksel
değişim ve doğanın sarsıntıları figürleriyle ifade eder. _İşte,
Benim azarlamamla denizi kuruturum, nehirleri çöle çeviririm: balıkları
kokar, çünkü su yoktur ve susuzluktan ölürler. Gökleri karanlıkla örttüm ve üzerlerine çul serdim._
Argüman şu şekilde görünüyor: Eğer Tanrı fiziksel dünyada bu ani devrimleri, bu alandaki yasanın görünürdeki kesintilerini gerçekleştirebiliyorsa, şüphesiz ki O'nun tarih alanında da ani devrimler yaratma ve değiştirilemez olduğunu düşündüğünüz bu yasaları ve süreçleri tersine çevirme yeteneğine sahip olduğuna inanabilirsiniz. Bu, peygamberimizin kendi benzetme tarzında, fiziksel dünyadan ahlaki dünyaya doğru bir argümandır ve ch. xl.

II. li.-lii. 12'de bulduklarımıza benzer.

Hizmetkar'la ilgili bölümü atlayarak, ch. l. 4-11, Dönüş Yolu'ndaki Şüpheler karşısında ikinci bir dizi öğüde ulaşırız. Bu yeni dizinin ilki li. 1-3'tür.

Tanrı'nın onlara karşı olan farkındalığı ve onları kurtarma gücüyle ilgili şüpheleri yanıtlandığında, sadık İsrailliler kendilerinden şüphe etmeye geri dönerler. Tanrı'nın güvence altına aldığı özgürlüğü elde etmeye ne kadar az kişinin hazır olduğunu ve ulusun geleceğinin ne kadar küçük ve önemsiz bir grup bireye bağlı olduğunu dehşetle görürler. Ancak
onların hayal kırıklığı, Yehova'nın amacını terk etmeleri için bir bahane haline getirilmemiştir: azlıkları onları daha sadık hale getirir ve vatandaşlarının
kaçınması onları Tanrılarına daha da yaklaştırır.
Bu nedenle, Tanrı onlara nazikçe konuşur ve son üzücü şüphelerine cevap verir.
_Beni dinleyin, doğruluğu izleyenler, Yehova'yı arayanlar._
_Burada doğruluk_ içsel anlamda yasaya uygunluk, karakterin kişisel doğruluğu olarak alınabilir; ve bu şekilde alındığında pasajın geri kalanıyla iyi bir şekilde örtüşebilir. O zaman hitap edilenler, umutsuz beklentiler karşısında kendilerini erdeme ve dine
adayan İsrailliler olurdu. Ancak buradaki _doğruluk_ muhtemelen daha çok dışsal anlamda kullanılmıştır, ki bunu "İkinci
Yeşaya"da yaygın olarak bulmuştuk, haklı çıkarma ve zafer; Tanrı'nın halkının ve Tanrı'nın dünyadaki davasının "doğruya ulaşması", tarihteki haklılıkları ve zaferleri.[244] O zaman hitap edilenler, azlıklarına rağmen bu zafere inanan, onu takip eden, onu amaç ve hedef haline getiren ve Yehova'yı arayan, O'nun bunu gerçekleştirebileceğini bilen kişiler olacaktır. Ve şüphelerine rağmen hala ciddi olduklarından ve zayıf olsalar da hala takip ettikleri için, Tanrı onları azlıkları hakkında rahatlatmak için konuşur. Mevcut durumları çok küçük ve ümitsiz olabilir, ancak kökenlerinin çok daha ümitsiz karakterine geri dönüp bakmalarına izin verin: _yontulduğunuz kayaya ve kazıldığınız çukurun deliğine bakın_. Bugün bir avuç olabilirsiniz, başarmaya çağrıldığınız kaderin ışığında gülünç olabilirsiniz, ancak bir zamanlar sadece bir adam olduğunuzu unutmayın: _babanız İbrahim'e ve sizi doğuran Sara'ya bakın: çünkü onu bir olarak çağırdım ve kutsadım, böylece onu çok sayıda kişi
yapabilirim_.

Yorgun ve umutsuz olduğumuzda oturup hatırlamak en iyisidir.
Gelecek karanlık mı: Geriye bakalım ve geçmişin toplanmasını ve ivmesini görelim! Aydınlık yolu, belirgin artışı ve ilerlemeyi takip edebiliriz, ancak en ilham verici manzara
Tanrı'nın bireysel kalpten ne yaptığıdır; bir insanın kalbinin
her zaman O'nun başlangıcı, geleceğin kaynağı, ulusların
kökeni olduğu. Yüreklerinizi yükseltin, ey az ve güçsüzler; babanız
ben onu çağırdığımda tekti ve onu çoğalttım!

Sadık kalıntısına Siyon'un restorasyonunu böylece güvence altına aldıktan sonra, Yehova sonraki birkaç ayette (4-8)
şanının olasılığını dünyaya uzatır: _Vahiy Benden çıkacak ve Yasamı uluslara
aydınlatacağım._ Aralarındaki Vahiy ve Yasa O'nun iradesini özetler. Her ikisini de Hizmetkarın işiyle özdeşleştirdiği gibi (bölüm xl. 11), burada da İsrail'deki sadıklara, bir bakıma Hizmetkarı olanlara, bunların kesinlikle gerçekleşeceğini söyler;
ve bir sonraki küçük kehanette, 7, 8. ayetlerde, Hizmetkarın örnek olarak gösterildiği şeyi yapmaları için onları teşvik eder: _insanların
suçlamasından korkmayın, onların
suçlamalarından da yılmayın. Çünkü güve onları
giysi gibi yiyecek ve yün gibi kurt onları
yutacak._ Bu, Hizmetkarın 7-9. bölümlerde Tanrı'ya olan güvenini
söylemesine neredeyse aynı sözcüklerle verilen bir yanıttır. Bazıları tarafından Hizmetkarın ve dindar kalıntının peygamberimiz için hala neredeyse bir ve aynı olduğunu göstermek için bir argüman olarak kullanılır; ancak daha önce gördük (bölüm l. 10) Tanrı korkusuna sahip olanların Hizmetkar'dan ayrı olarak ele alınması ve burada ancak bir kez daha onu örnek almaları için teşvik edildiğini anlayabiliyorlar. Ancak Hizmetkar'daki pasajın, acı çeken Kalan'daki bu pasaja benzemesi, Kalan ve Hizmetkar'ın aynı olduğunu kanıtlamıyorsa, bu kesinlikle her iki pasajın da farklı şiirlerden bir araya getirilmiş olmaktan çok uzak olduğunun, büyük olasılıkla aynı yazara ait olduğunun ve başlangıçta aynı düşünce akımıyla üretildiğinin bir göstergesidir.

Yoldaki tüm Şüpheler artık ortadan kaldırıldığında, yakın kurtuluşa hemen ulaşmak için büyük bir sabırsızlıktan başka ne kalabilir? Bu sabırsızlığa gevşemiş kalpler 9-11. ayetlerde ses verir: _Uyan, uyan,
güçlen, Yehova'nın Kolu; Eskiden olduğu gibi uyanık, çok eski çağlarda! İsrail'in,
yontuldukları kayaya ve
kazıldıkları çukura bakmaya çağrılması boşuna değildi.
Geriye baktıklarında, eski kurtuluşun tezahür ettiğini gördüler: _Rahab'ı
parçalayan, _Ejderhayı_ delen sen değil misin!
Denizi, büyük selin sularını kurutan sen değil misin;
kurtarılmışların geçişi için denizin çukurlarını bir yol haline getiren sen değil misin._ Sonra
daha önce xxxv. bölümün sonunda duyduğumuz Dönüş Yürüyüşü duyulur,[245] ve halkının sabırsızlığına Yehova
9-16. ayetlerde xl. bölümdekine benzer dizelerle karşılık verir. Bu cevabın son ayeti, Yehova'nın İsrail'i peygamberi olarak bahşetme amacına verdiği muazzam uzantı nedeniyle dikkat çekicidir; evrenin yenilenmesinden daha az olmayan bir uzantı, _gökleri dikmek ve dünyayı kurmak için_; ancak cevap, sanki bu evrensel yenilenmedeki temel anmış gibi İsrail'in restorasyonuyla kesin bir şekilde sonlanır ve Siyon'a, Halkım 
sensin_ der. Bu ayetin, İsrail'e Hizmetçi olarak zaten uygulanan kelimeleri ve İsrail'i Siyon olarak tanımlayan kelimeleri bir araya getirdiği yakın bağlaç, "İkinci İşaya"yı, ilgili konuları ulusun bu iki kişileştirmesinden biri veya diğeri olan şiirlere bölmenin imkansızlığına dair keşfettiğimiz birçok kanıttan bir diğeridir.[246]

Ancak peygamberin arzusu, geri dönen sürgünlerin önünde hala yere serilmiş ve ıssız şehre doğru hızla ilerler. Onu, Rab'bin onu gazabının kadehiyle sarhoş ettiği gün, düşerken görür. Acil bir tutkuyla onu uyandırmaya çalışır, şimdi yıkımının korkunç hikayesiyle, şimdi de Rab'bin düşmanları için hazırladığı intikamın sevinciyle (li. 17-23) onu uyandırmaya çalışır. İkinci kıtada, Babil'e karşı söylediği alaycı şarkının bilinçli bir zıtlığıyla ona hitap eder. Babil tahtsız ve ihtişamından sıyrılmış bir şekilde tozda oturacaktı; ama Siyon tozu silkeleyecek, yükselecek, tahtına oturacak ve görkemini üstlenecekti. Çünkü Tanrı halkını kurtardı. Artık _tiranlarının sevinmesine_, _adına küfür edilmesine_ tahammül edemezdi (li. 1-6). Tüm bu iki kıta boyunca tutkunun gücü, daha fazla esaretin tahammülsüzlüğü, intikamın coşkusunun şiddeti çok dikkat çekicidir.

Ama şehrinin harabesinden, tutkusunu bu kadar harekete geçiren ve çalkantılı hale getiren peygamber, sıcak gözlerini onu çevreleyen sevgili
tepelere kaldırır; ve barış intikamın müziğini alır.
Kudüs, sık sık o yüksek sınırda yıkıcılarının mızraklarının ve sancaklarının yükseldiğini görmüştür.
Ama şimdi yüce ufuk çizgisi umudun aydınlatıcı yeridir. Böylesine İlahi bir varış için uygun eşik, göğe doğru yükselir, genişlemiş ve güzel, Rab'bin barışının habercisi, kurtuluşun yayıncısı.

_Dağlar üzerinde ne güzeldir ayakları, iyi haberler getirenin, barışı duyuranın, iyi haberlerin iyi haberlerini getirenin, kurtuluşu duyuranın! Gözcülerini dinleyin! Seslerini yükseltirler, birlikte şarkı söylemeye başlarlar; evet, Yehova Siyon'a döndüğünde
göz göze görüyorlar. _

Son ayet, peygamberlerin şehrini tekrar peygamberler tarafından kalabalıklaştırmasının bir resmidir - o kadar yakın ki, birbirlerinin
yüzüne bakacaklar. Çünkü bu, İbranice'nin _göz göze görmek_ anlamıdır ve ifadenin günlük İngilizcede sahip olduğu uzlaşma ve anlaşma anlamı değildir. Sürgün peygamberleri
dağıtmış ve onları saklanmaya zorlamıştı. Onlar,
sadece birbirlerine ses olmuşlardı, tıpkı Yeremya ve Hezekiel'in ikisinin arasındaki çöl gibi, ya da bizim peygamberimiz gibi, isimsiz ve
görünmez. Fakat eski toplanma alanında, Kudüs'ün kamusal yaşamının dar ama özgür
ve açık platformunda, birbirlerini yüz yüze görmeli, tekrar isimlendirilmeli ve tanınmalılar. _Çıkın,
birlikte şarkı söyleyin, Kudüs'ün ıssız yerleri: çünkü Yehova halkını
teselli etti, Kudüs'ü kurtardı. Yehova kutsal kolunu tüm ulusların gözüne açtı ve yeryüzünün tüm uçları Tanrımızın kurtuluşunu görecek._

Böylece peygamber, uzun tartışmasını bitirip sonunda hala devam eden şüpheleri dağıttıktan sonra, ilk yüksek notalara ve xl. bölümde açtığı ilk değerli konuya geri döner.
Böylesine açık bir yol, böylesine bulanık olmayan bir manzara karşısında, Babil'i terk etme çağrısını tekrarlamaktan başka bir şey kalmıyor:

_Çek, çek, oradan çık, kirliye dokunma;
Onun ortasından çık; Yehova'nın kaplarını taşıyanlar temiz olun.
Hayır, ne aceleyle çıkacaksınız, ne de kaçacaksınız,
Çünkü Yehova önünüzden gider ve İsrail'in Tanrısı arkanızdadır._

DİPNOTLAR:

[238] Bkz. s. 334.

[239] Burasının Çin toprakları olup olmadığı sorusu hala açık bir sorudur. Çin ile Babil arasında ilişki olasılığı
fazlasıyla kanıtlanmıştır. Ancak bu zamana kadar Çin'de Yahudilerin olması
(her ne kadar Hristiyanlık döneminin başlangıcında oraya gitmiş gibi görünseler de) son derece olası değildir. Dahası, o tarihte Çin sakinleri için Sinim gibi bir ismin olasılığı
kanıtlanmamıştır. Ancak bu ismin başka hiçbir talep edeni davasını
iyileştirmemiştir. Ancak bu soruya daha fazla girmemize gerek yok.
Tüm konu, Canon Cheyne'in ekscursus'unda ve kendisi ile Terrien de Lacouperie tarafından 1886-87'deki _Babil ve Doğu Kaydı_'nda ayrıntılı olarak tartışılmıştır. Özellikle Eylül 1887 sayısına bakın.

[240] Onun _alçakgönüllü_, _yoksul_ kelimenin sürgün anlamında. Bkz.
_Isaiah i.-xxxix._, s. 432 vd.

[241] "Tanrı'nın Anneliği" hakkında bkz. _Isaiah i.-xxxix._, s. 245 vd.

[242] [İbranice: tzdk], metinde geçen _doğru_ veya _adil_ için, Syr., Vulg., Ewald ve diğerleri [İbranice: 'rtz] olarak okurlar,

aşağıdaki ayette olduğu gibi, _korkunç_ veya _korkunç derecede güçlü_. Dillmann,
ancak (5. basım, 1890, s. 438), [İbranice: tzdk] terimini Tanrı için kullanıldığı gibi alır ve soruyu insanların dile getirdiği bir umutsuzluk sorusu olarak değil, peygamberin veya Tanrı'nın kendisinin muzaffer bir meydan okuması olarak okur. Daha sonra bir sonraki ayeti şöyle yapar: _Hayır, çünkü güçlülerin esirleri alınabilir ve kurtarılanların ganimetleri alınabilir, ancak seninle mücadele edenle mücadele edeceğim._

[243] İngilizce versiyon, _Fatura nerede_ yanlıştır.
İfade, lxvi. ayet 1'dekiyle aynıdır, _Benim için inşa ettiğiniz bu ev nedir? Benim dinlenmem için bu yer nedir?_ Zaten inşa edilmiş bir evi ima eder; ve böylece yukarıdaki metinde _Bu boşanma tasarısı nedir_ sorusunun muhatabı olan kişilerin zihinlerinde zaten düşünülmüş bir şeyi ima eder.

[244] _Karşılaştırın_ s. 221. Dillmann'ın _doğruluğun_ burada kişisel karakteri ifade ettiği görüşü, bunun dışsal bir şey olduğunu, muhatapların şüphe duyduğu şeyin farkına vardığını açıkça ortaya koyan tüm bağlam tarafından çelişmektedir. Onları rahatsız eden şey kişisel olarak doğru olmamaları değil, çok az ve önemsiz olmalarıdır. Ve Tanrı'nın onlara cevap olarak vaat ettiği şey dışsal bir şeydir, Siyon'un kurulmasıdır. _Karşılaştırın _ ayrıca 5, 6. ayetlerdeki _doğruluğun_ dışsal anlamı.

[245] _Yeşaya. i.-xxxix._, s. 441.

[246] _Karşılaştırın._ s. 315.

XXII. BÖLÜM.

_GERİ DÖNÜŞÜN ARİFESİNDE._

YEŞAYA liv.-lvi. 8.

Kehanetimizin zor sorunlarından biri de liv.-lix. bölümlerinin ilişkisi ve
gruplandırılmasıdır. Bunlar arasında, şu ana kadar şüphe etmek için hiçbir neden görmediğimiz "İkinci Yeşaya"nın birliği
bozulmaktadır. 1vi. 9-lvii. açıkça sürgünden öncedir ve lix. bölümü de öyledir. Ancak liv., lv. ve lvi. bölümlerinde. 1-8'de, açıkça Dönüş Arifesinden kalma üç adresimiz var. Bu nedenle,
bunları birlikte ele alacağız.

I. GELİN ŞEHİR (bölüm liv.).

Bölüm liv.'in bölüm lii. 12'yi hemen takip etmiş olabileceği teorisinin neden bir nedeni olmadığını daha önce gördük.[247] Ve Calvin'den
Ewald ve Dillmann'a kadar, eleştirmenlerin hepsi bölüm lii. 13-liii. ve bölüm liv. arasında yakın bir bağlantı hissettiler. Calvin, "Mesih'in ölümünden bahsettikten sonra," der, "peygamber Kilise'ye haklı bir nedenle geçer: Böylece O'nun ölümünün değerini ve etkinliğini kendimizde daha derinden hissedebiliriz." Dilde olmasa da özde benzer olan, son eleştirmenlerin görüşüdür; onlar bölüm liv.'de Peygamber, Hizmetkarın işinin, liii. bölümde doruğa ulaşmasıyla, tek başına gerçekleştirebileceği tam kurtuluşu resmetmeyi amaçlıyor. liii. bölümün iki anahtar kelimesi _bir tohum_ ve _çok_ idi. Liv. bölümünün ifşa ettiği _tohum_ ve _çok_tur. Yine, liv. bölümünün 17. ayetinde, 1. bölümdeki Hizmetkarın daha önceki resmine, özellikle 8. ayete bir gönderme olabilir. Ancak bu sonuncusu belirsizdir; ve diğer tarafta bir nokta olarak, liii. 11. bölümde _Hizmetkarım
birçoklarını doğru yapacak_ ve liv. 17. bölümde _Benden olan doğrulukları_ Yehova'nın söylediği gibi iki farklı anlam ve iki farklı etken vardır. İlkinde, doğruluk içsel bir haklı çıkarmadır; ikincisinde, dışsal tarihsel bir haklı çıkarmadır.

Liv. bölümünde Tanrı'nın halkı, Vahiy Kitabı'nın bize aşina kıldığı Gelin ve Şehir çift figürü altında temsil edilir. Bir Ulusu veya Ülkeyi Tanrı'nın eşi olarak hayal etmek, her zaman dini içgüdüye özgü bir alışkanlıktır; toprak bereketini, ulus konumunu ve prestijini Tanrı ile olan bağlantısından alır. Ancak eski zamanlarda bu evlilik figürü, insan erkek ve karısının o zamanlar medeniyetin ilerlemesinin yaklaştığı eşitlik ilişkisini işgal etmemesi nedeniyle aramızda olduğundan daha doğaldı; ancak koca karısının efendisiydi, tıpkı tanrının halkın Baal'ı olması gibi, onun yasa koyucusuydu, kısmen sahibiydi ve aralarındaki bağın kökeni ve devamı üzerinde tam yetkiye sahipti. Bu şekilde tasarlanan evlilik, Semitler arasında neredeyse evrensel olan bir din figürüydü. Ancak İbraniler ve putperest akrabaları arasında yaygın olan diğer birçok dini fikirde olduğu gibi, bu fikir de Yehova'nın peygamberleri tarafından benimsendiğinde kapsamlı bir ahlaki reformdan geçti. Gerçekten de, daha önce bahsedilen[248] Yehova dininin o eşsiz vicdanının işleyişinin en üstün örneğini göstermesi istenseydi, dini evlilik fikrini ele alış biçimini seçmekte pek zorluk çekmezdi. İsrail'in komşuları tarafından, bir tanrının halkıyla evlenmesi, kaba bir duyguyla tasarlandı ve insanları tamamen ahlaksızlaştıran, ahlaksızlığa dinin örneğini ve onayını veren bir ritüelin çirkinliğiyle resmedildi. Fikir o kadar alçalmıştı ve İbraniler için komşuları arasında tasvir edildiği biçimler o kadar cazipti ki, İsrail dini, bu figürü sisteminden tamamen dışlayarak büyük bir ahlaki zafer elde ettiği için haklı olarak övülebilirdi. Fakat Yehova'nın peygamberleri dini evlilik fikrini korumak gibi daha ağır bir görevi göze aldılar ve onu arındırıp yüceltmenin
ilahi zaferini kazandılar. Gerçekten de bu yeni bir
yaratılıştı. Her fiziksel öneri kovuldu ve ilişki
tamamen ahlaki olarak kavrandı. Fakat asla
sadece bir biçime veya soyutlamaya dönüştürülmedi. Peygamberler bunu korkusuzca
erkek ve kadın arasındaki sevginin
en sıcak ve en bilindik terimleriyle ifade ettiler. İlahi yasada, bir kocanın karısıyla olan ilişkilerinin
sert ve mutlak bir yorumuyla, bundan yalnızca
ölümlülerle olan ilişkilerinde Yüce Tanrı'nın inisiyatifine ve yetkisine adalet sağlamak için ödünç aldılar; ve Yehova ile İsrail'in
bir araya geldiği içgüdüsel ve kendiliğinden oluşan sevgilere çok daha fazla vurgu yaptılar. Böylece, Tanrı'yı ​​_sevgi dolu_[249] adamlar olarak düşünmeye veya ondan bahsetmeye doğal olarak karşı olan bir halk arasında, O'na karşı bu yakın evlilik ilişkisi, İlahi lütfun iletildiği diğer iki sevgi dolu biçimi, yani bir babanın ve bir annenin sevgisini bile aşan bir sıcaklık, şefkat ve incelikle ifade edildi.

Tanrı ile kilisesi arasındaki evlilik bağının bu yeni yaratılışında, üç peygamberin büyük bir payı vardı: Hoşea, Hezekiel ve "İkinci İşaya"nın yazarı. Hoşea ve Hezekiel'e, sorunun esas olarak nahoş yönlerinden, yani karısının sadakatsizliğinden ve boşanmasından bahsetmek düştü; ancak o zaman bile, İbrani dininin ahlaki gücü ve saflığı, İlahi şiddeti ve parıltısı, ele aldığı materyallerin umutsuz karakteri nedeniyle daha da belirgindi. Peygamberimize ise, tam tersine, karısını geri kazanmaktan bahsetmek düştü ve bunu harika bir incelik ve şefkatle yaptı.
Peygamberimizin Tanrı sevgisi hakkında bir değil, iki derin hissi olduğu doğrudur: bu, bir annenin sevgisi ve bir kocanın sevgisi olarak içinden geçer. Fakat bize ilkini sadece iki kez görmemize izin verirken, ikincisi kehanetinin neredeyse sürekli alt akıntısı olarak hissedilebilir ve sık sık, bazen aniden, tek bir cümlenin dalgalanmasıyla, bazen de uzun bir evlilik müziği dalgasıyla duyulur. Dudakları, kur yapma dilinde Yehova için açılır, -_Kudüs'ün kalbine konuşun_; ve İsrail için Hizmetçi olarak erkeksi figürü, sevgisini bir süre gizli tutsa da, Hizmet konusu tükendiğinde, İsrail, Yehova'nın Hizmetçisi olmadığı yerde, Yehova'nın Gelini olana kadar bu tekrar ortaya çıkar. Siyon'daki pasajlar dizisinde, xlix. bölümden lii. bölüme kadar, Şehir, çocuklarının Annesi, ayrılmış olmasına rağmen hiç boşanmamış olan Karısı'dır. lxii. bölümde ona Hephzi-Bah, _Benim zevkim onda_ ve Beulah,
veya _Evli,--çünkü Yehova senden zevk alır ve senin ülken
evli olacaktır. Çünkü bir genç kızla nasıl evlenirse, oğulların da seninle evlenecek;
ve bir damadın bir geline duyduğu sevinçle, Tanrın da seninle
sevinecektir._[250] Fakat şimdi önümüzdeki bölümde ilişki en büyük şefkat ve sevgi zenginliğiyle ifade edilmiştir. _Korkma, çünkü utanmayacaksın; ve utanma, çünkü
kızarmayacaksın: çünkü gençliğinin utancını
unutacaksın ve dulluğunun ayıbını
bir daha hatırlamayacaksın. Çünkü Yaratıcın senin Kocandır, Adı Her Şeye Egemen Yehova'dır;
ve Kurtarıcın İsrail'in Kutsalı, bütün yeryüzünün Tanrısı
olarak anılmıştır. Çünkü terk edilmiş ve ruhu kederli bir eş olarak,
Yehova tarafından çağrılmışsın, gençliğin karısı, terk edildiğinde, diyor Tanrın.
Küçük bir an için seni terk ettim, ama büyük merhametlerle
seni toplayacağım. Öfkeyle_[251] _Yüzümü senden bir an sakladım,
ama sonsuz lütufla sana merhamet edeceğim, diyor Kurtarıcın Yehova._

Bu sekizinci ayette Gelin figüründen, 11. ayette sel ve fırtınadan açıkça ortaya çıkan Şehir figürüne geçiyoruz. _Eziyet görmüş, Fırtınadan etkilenmiş, Rahatsız, Bak, koyu metale yerleştiriyorum_
(_antimon_, kadınların göz çevresini boyamak için kullandıkları, böylece parlaklıklarını daha fazla ortaya çıkarmak için) _taşlarını_,--bu yerleştirmeden kadınların gözleri gibi parlasınlar--_ve seni safirlerde bulacağım_:
cennetin kendi temel kubbesi mavi olduğu gibi, Yeni Kudüs'ün temel taşları da öyle olacak. _Ve kulelerine yakutlar yerleştireceğim ve
kapıların ışıldayan taşlar olacak,_[252] _ve tüm sınırların
haz taşları,--sevinç taşları, mücevherler._ Bölümün geri kalanı Siyon'un
_doğruluğunu_ onun dış güvenliği ve ihtişamı olarak resmediyor.

II. MEŞGULLERE SON BİR ÇAĞRI (bölüm lv.).

Dönüş Arifesinde ikinci hitap bölüm lv. Saf gospel'i
ve berrak müziği, tek bir nokta dışında, ayrıntılı açıklamayı gereksiz kılar. Kişi, ondan kaynaklanan
tövbe ve itaate yönelik o büyük çağrıları ayakta durup dinleyebilir. Onlara ne eklenebilir veya onlar hakkında ne söylenebilir? İnsan, onların kendi
yüreğine konuşmasına izin vermek için dikkat etsin! Ancak, onların
atış yaptıkları koşullar arasında biraz araştırma yapmak faydalı olacaktır.

Bölüm lv.'nin açılış figürlerinin ticari karakteri dikkati
çeker. Babil'in dünya ticaretinin merkezi olduğunu ve Yahudilerin ilk olarak Babil'de, dinin yanında veya dinin yerine, ulusal karakterleri haline gelen bu ticari alışkanlıkları oluşturduklarını gördük. Rahip olarak doğan Yahudiler, dikkat, azim ve hayal gücü gibi muhteşem güçlerini Tanrı'dan dünyaya çektiler, ta ki aynı şekilde tüccar olarak doğmuş gibi görünene kadar.
Çok çalıştılar ve refaha kavuştular, mülk edindiler ve
rahatlığa yerleştiler. Babil'in ırmaklarından içtiler, artık gözyaşlarıyla
acımadılar ve Siyon'u düşünmeyi bıraktılar.

Ama sürgünler, tüm insanlar arasında, paranın asla satın alamayacağı bir şeyin olduğunu en az unutabilirler. Para ve onun işi, sürgün edilen adam için çok şey yapabilir, onu besleyebilir, giydirebilir, hatta ona bir tür ikinci ev
ve zamanla, vergilerin ödenmesiyle, bir tür ikinci vatandaşlık sağlayabilir;
ama onu asla kalbinin gerçek iklimine getiremezler,
gerçek hayatını ona kazandıramazlar. Ve tüm sürgünler arasında Yahudi, sürgününde ne kadar özgür ve refah içinde olursa olsun, hayatını
yabancı bir ülkenin iyi şeyleri arasında -su, şarap ve süt-
bulmayı en az başarabilen kişiydi. Çünkü İsrail için ev, yalnızca ev değil, aynı zamanda görev,
doğruluk ve Tanrı anlamına geliyordu.[253] Tanrı bu insanların kalbini
O'nun sözüne açlık duymaları için yaratmıştı ve onlar sadece O'nun sözünde
_ruhlarının dolgunluğunu_ bulabilirlerdi. Başarı ve rahatlık, Tanrı'nın itaat için yarattığı
ruhu asla tatmin etmeyecektir. Burada İsrail'den istenen itaatin sadeliği, tam bir memnuniyetle çınlayan
sadece itaate vurgu yapılması etkileyicidir:
_dikkatle dinle ve iyi olanı ye; kulağını eğ
ve Bana gel, duy ve ruhun yaşayacaktır_. Her dünyevi ve maddi yaşam için sunulabilecek makul sebeplerin sayısını ima eder ve bunlara itaat ve teslimiyet için Tanrı'nın kendi sesinin çağrısından başka bir cevap yoktur. Tanrı itaate
etki vaat eder. Milletlerle
sadece bir tüccar olmak veya en iyi ihtimalle onların tedarikçisi ve tefecisi olmak yerine, Yahudi, Tanrı'ya itaat ederse, halkların rahibi ve peygamberi olacaktır. Bu, bölümdeki tek zor pasaj olan 4_b_-6 ayetlerinde gösterilmiştir.
Tanrı halkını Davut gibi yapacaktır; tarihi Davut mu yoksa
Yeremya ve Hezekiel tarafından tanımlanan ideal Davut mu belirsizdir.[254]
Tanrı onlarla, kendisine yağdırılan _kesin iyiliklere_ eşdeğer olan _ebedi bir antlaşma_ yapacaktır. Tanrı onu _halklara_ bir _tanık_ (yani bir peygamber) olarak, _halklara_ bir _prens ve bir lider_ olarak belirlediği gibi, (Davut'un on sekizinci Mezmur'da kendisi için kullandığı bazı ifadeleri hatırlatan ifadelerle) peygamberler ve krallar olarak yabancı ulusları etkileyecekler - tanımadığın bir ulusu çağıracaklar ve seni tanımayan uluslar sana koşacaklar. Tanrı'ya itaat etmenin ve O'na aracı olarak teslim olmanın kesinlikle işe yarayacağı bilinçsiz etkinin etkisi bundan daha görkemli bir şekilde ifade edilemezdi. Ancak başka bir noktanın dikkatimizden kaçmasına izin vermemeliyiz, çünkü bunun Hizmetkar'ın ana sorusuna katkısı var. Yukarıdaki bir cümlenin notunda açıklandığı gibi, _Davut_'un o ismin tarihi kralı mı yoksa henüz gelmemiş olan Mesih mi olduğu belirsizdir. Her iki durumda da, o, işlevleri ve nitelikleri halka aktarılan bir bireydir ve dikkat edilmesi gereken nokta da budur. Eğer kehanetimiz, Tanrı'nın Yahudi olmayanlara hizmet etme amacının bireyden ulusa geçmesinden bu kadar kolay bir şekilde bahsedebiliyorsa, neden zıt süreçten, hizmetin ulustan tek bir Hizmetçiye aktarılmasından da bahsedemesin? Ulus değersiz ve kurtarılmamışken, peygamber, şimdi itaatlerine söz verdiği gibi, makamlarının bir bireye devredilmesini de kolayca düşünemez miydi? Sonraki ayetler, tövbe çağrılarını acilen tekrarlar. Ve sonra, bölümün başladığı emek, para kazanma ve para harcama ile manzarasının karşıtlığını hissettirmek için görkemli bir şekilde tasarlanmış bir pasaj gelir. Babil pazarlarındaki tüm o iğrenç, çorak, insani çekişmeden, sınırsız göklere bakmaya götürülüyoruz ve bize _yeryüzünden daha yüksek oldukları gibi, Tanrı'nın yollarının da bizim yollarımızdan, Tanrı'nın hesaplarının da bizim hesaplarımızdan daha yüksek olduğu_ söyleniyor; yağmurun ve karın yumuşak yağışını görmeye götürülüyoruz, ki bu, _yeryüzünün kolayca yeşermesini ve tomurcuklanmasını, ekene tohum ve yiyene ekmek vermesini_ sağlıyor ve bunun, boşuna çabalarımızdan itaat etmeye çağrıldığımız Tanrı'nın sözünün bir sembolü olduğu söyleniyor; _dağlara ve tepelere, önünüzde şarkı söylemeye_ ve özgür, vahşi doğal ağaçlara[255], budanmamış dallarını savuranlara götürülüyoruz; Çölün bile değiştiğini görmeye yönlendiriliyoruz, çünkü _diken yerine köknar ağacı,
ısırgan yerine mersin ağacı çıkacak; ve bu
Yehova için bir isim, kesilmeyecek ebedi bir işaret olacak_. Böylece peygamber, kendi tarzında, aç kalmış dünyevi kalbi, emeğinden boşuna doluluğunu aramış olan,
Doğa sahneleri arasından, o özgür, her şeye gücü yeten Lütfa götürür, ki Doğanın süreçleri onun muhteşem kutsallarıdır.

III. MÜRİTLER VE HADIMLAR (bölüm lvi. 1-8).

Bu küçük kehanetin açılış ayeti, _Kurtuluşum yakındır
ve doğruluğum açığa çıkacaktır_, onu önceki kehanete çok yakından bağlar. Eğer bölüm lv. Tanrı'nın halkının dönüşündeki lütfunu ve sadakatini açıklar ve onlardan bu tür faydaların bedeli olarak yalnızca iman ister, lvi. 1-8. bölümler, geri dönecek olanların yasayı tutmaları talebini ekler ve kutsamalarını, teknik olarak doğmuş ve meşru İsraillilerin ayrıcalıklarından diskalifiye edilmiş olsalar da, kendilerini Yehova'ya ve O'nun Yasasına bağlamış olan yabancılara ve diğerlerine uzatır.

Böyle bir kehanet çok gerekliydi. İsrail'in dağılması, misyonerlik amacını
başarmaya başlamıştı; birçok ülkedeki dindar ruhlar, bu çirkinleşmiş halkın manevi gücünü
hissetmiş ve Yehova uğruna onun belirsiz talihini takip etmeyi seçmişlerdi. Bu Yahudi olmayanların, İsrail'in Babil'den çekilmesine karşı teselli edilmeleri kaçınılmazdı, çünkü _Yehova
beni halkından kesinlikle ayıracak_ dediler, ayrıca restore edilmiş topluluğu putperest unsurlardan temizlemenin gerekli olabileceği zamana karşı da.[256] Yine, tüm erkek Yahudiler, Doğu'nun zalim geleneğinin en azından her esir grubunun bir kısmına uyguladığı diskalifiye edilmekten
kaçamazdı. Daniel ve arkadaşlarının hadım oldukları neredeyse kesindir ve eğer öyleyse, o zaman belki de çok daha fazlası. Ancak Tesniye Kitabı, bu tür bir sakatlamayı Rab'bin meclisine girişe karşı bir engel olarak ilan etmişti.
Sürgünün manevi sonuçlarının en az ilginç olanlarından biri, zorunluluklarının böyle bir yasanın harfiyen yürürlükten kaldırılmasını zorunlu kılmış olmasıdır. Mesih'in eski katılığın kendi genişlemesini önceden haber veren bir özgürlükle ve Dağdaki Vaaz'da yersiz olmayacak kelimelerle, bu kehanet, zulmün bir İsraillinin kalbine en yakın iki şeyden mahrum bıraktığı dindar insanlara, Tanrı topluluğunda mevcut bir yer ve onun nesli aracılığıyla devam etme, yeni tapınakta oğullardan veya kızlardan daha iyi ve daha kalıcı bir _anıt_[257]
_ve bir isim_ verilmesini garanti eder. Bu kehanet, "İkinci İşaya"nın Şabat'ın tutulmasına yaptığı güçlü vurgunun ilk örneği ve tapınağı ilk olarak _Dua Evi_ olarak adlandırması nedeniyle daha da dikkat çekicidir. Bu özelliklerin her ikisi de elbette Sürgün'den kaynaklanmaktadır, zorunlulukları oruç tutmak ve Şabat'ları kutlamak ve dua ederek Tanrı'ya hizmet etmek dışında hemen hemen her dini eylemi engellemiştir. Peygamberimizin Şabat hakkındaki öğretileri hakkında bir sonraki bölümde daha fazla şey söylenecektir.

DİPNOTLAR:

[247] _Karşılaştırın_ s. 336 vd.

[248] Bkz. s. 247 vd.

[249] "A. T. von Gott'un hızlı garından gelen özel Wort 'Liebe'
nicht vor,--and wo es, bei einem spaeten Schriftsteller, vorkommt,
ist es Bezeichnung seiner besondren Bundes-liebe zu İsrail,
doğal olarak güzel bir şey değil
ist."--Schultz, _A.T. Theologie_, 4. baskı, s. 548.

[250] Bunun rezervi - biriyle ilişkinin sınırlandırılması
duygu - daha fazla fiziksel kullanımının aksine dikkat çekicidir
diğer dinlerde de aynı rakam.

[251] _Egre_ ya da gelgitin ani yükselişi, ya da su akıntısı ya da serinlik. Orijinali asonanttır: B^eshesseph qesseph.

[252] Yani tam anlamıyla; LXX. kristaller, ziftler veya elmaslar.

[253] Bkz. _Isaiah i.-xxxix._, s. 440 vd.

[254] Bu zor pasajın yapısı şudur. 3. ayette denklem şöyle belirtilir: İsrail halkıyla yapılan sonsuz antlaşma=bireysel Davut'a
bahşedilen kesin, şaşmaz iyilikler. 4. ve 5. ayetler denklemin içeriğini ortaya koyar. Her bir tarafı bir _Lo_ ile tanıtılır. Bir tarafta Davut'a yaptıklarım; diğer tarafta sana yapacaklarım. Davut halkların bir _tanığı_,
bir _prens_ ve _halkların komutanı_ olduğu gibi, sen de onları çağıracaksın
ve sana itaat etmelerini sağlayacaksın. Bu yeterince açıktır. Peki Davut kimdir? Davut'un _lütufları_ ifadesi 2 Tarihler vi. 42'yi, _hizmetkarın Davut'un merhametlerini hatırla_; ve 5. ayettekiler Mezmurlar xviii. 43 f.'yi hatırlatıyor: _Beni milletlerin başı yaptın; Tanımadığım bir halk bana hizmet edecek; Beni duyar duymaz bana itaat edecekler; Yabancılar bana boyun eğecekler._ Yine de hem Yeremya hem de Hezekiel gelecek Mesih'e Davut der. Yer. xxx. 9: _Tanrıları Yehova'ya ve Kralları Davut'a hizmet edecekler._ Hezeki. xxxiv. 23: _Ve onların üzerine bir çoban koyacağım, onları besleyecek ve onların
çobanı olacak. Ve ben Yehova onların Tanrısı olacağım ve hizmetkârım Davut
onların arasında prens olacak._ Bu yazarlardan sonra, peygamberimiz Davut ismini Mesihsel anlamında kullanmaktan kendini alamadı, oysa o (ayet 5'te) tarihi Davut'u hatırlatan birkaç cümleyi de alıntıladı. Fakat
bu soru çok da önemli değil. Asıl mesele, bir bireye bahşedilen iyiliklerin tüm insanlara aktarılmasıdır.

[255] İngilizce versiyonu, _tarlanın ağaçları_, ancak tarla, tarımın sınırlarının ötesindeki ülkedir; ve tarlanın hayvanları _vahşi hayvanlar_ anlamına geldiğinden, bu da _vahşi ağaçlar_ anlamına gelir, -- zorlanmadan, insan emeğiyle
yardım edilmeden.

[256] Neh. xiii.

[257] Orijinali _bir el_; bir terim (belki de
incelen taşlardan oluştuğu için) bir _indeks_ veya zafer _anıtı_ için kullanılmıştır, 1 Sam. xv. 12; veya bir mezar anıtı için, 2 Sam. xviii. 18.

BÖLÜM XXIII.

_SİVİL VİCDANIN YENİDEN CANLANDIRILMASI._

İŞAYA lvi. 9-lix.

Şehirleri tekrar görünür hale gelir gelmez, sürgünlerde vatandaşlık bilincinin yeniden uyanması kaçınılmazdı;
şehirlerinin ve bağımsızlıklarının yok edildiği kamusal yaşamlarındaki o günahların anıları
onlara geri dönecekti; adaletin ve diğer siyasi görevlerin yerine getirilmesinden tekrar sorumlu olmaları ihtimaliyle, peygamber tarafından bu konulardaki ulusal hataları ve Tanrı'nın onlarla ilgili ebedi yasaları hatırlatılacaktı. Bunu aklımızda tutarsak, "İkinci İşaya"da, şu anda geldiğimiz kehanet grubunun, yani lvi. 9-lix'in varlığını anlayacağız.
Peygamberimiz, İşaya'nın kendisiyle belirgin bir tezat oluşturarak, halkının toplumsal doğruluğu hakkında
neredeyse hiçbir şey söylemedi. İsrail'in doğruluğu, on dördüncü bölümümüzde gördüğümüz gibi, peygamberimiz için affı ve haklarının iadesi açısından çok farklı bir anlam taşımıştır. Ancak lvi. 9-lix bölümünde, medeni
haksızlığın ve İsrail'in ancak kendi topraklarında suçlu olabileceği diğer günah türlerinin suçunu bulacağız; Yeşaya'dan kendi nesline kadar duyduğumuz türden toplumsal adalet ve merhamet öğütlerini dinleyeceğiz.
Ancak bunlar seslerle karışmış ve Dönüş'ün yakın olduğunu söyleyen vaatlerle sonlanmıştır. Şüphesiz sürgün unsurları kendilerini açığa vurur. Ve genel izlenim, geç Sürgün'ün bir peygamberinin ve muhtemelen takip ettiğimiz kişinin, özgürlük günlerinde halkının günahlarının bu anılarını, siyasi sorumluluğa geri dönmeden önce, neden cezalandırıldıklarını ve ne kadar sapmaya
meyişli olduklarını hatırlatmak için topladığıdır. Bunun biraz zor bir sorunun gerçek çözümü olduğuna inanarak, bu karışık kehanet grubunu Sivil Vicdanın Yeniden Canlandırılması başlığı altında toplamaya cüret ettik. Bunlar üç gruba ayrılır: birincisi, bölüm lvi. 9-lvii.; ikincisi, bölüm lviii.; üçüncüsü, bölüm lix. İkinci bölümün tamamının sürgünden kaynaklandığından şüphe etmek için hiçbir neden olmasa da, bunların birincisi ve üçüncüsünün esas olarak sadece Sürgünden önce hüküm süren bir durumun tanımıyla meşgul olduğunu, ancak sürgün gözlemlerini ve sonuçlarını da içerdiğini göreceğiz.

I. BİR VİCDAN AMA TANRI YOK (bölüm lvi. 9-lvii.).

Bu, "İkinci İşaya"nın edebi birliğini neredeyse kesin olarak inanç olasılığının ötesine taşıyan bölümlerden biridir. Bölüm lvi. 1-8 restorasyonun şafağıyla parlıyorsa, bölüm lvi. 9-lvii. o şafaktan önce gelen gecenin gelmesiyle çok karanlıktır. Neredeyse hiç kimse
bu kehanetin büyük bölümünün halkın sürgüne gitmesinden önce
yazılmış olması gerektiği konusunda
tartışmaya kapalıdır. Resmettiği İsrail devleti, Hoşea'nın ve Zekeriya'nın on birinci bölümünün tasvirlerini anımsatır. Tanrı'nın sürüsü hala kendi çobanlarından sorumludur (lvi. 9-12),--sürgündeki İsrail için geçerli olmayan bir tanım.
Çobanlar uykulu, açgözlü, şehvet düşkünü, ayyaşlardır--Amos ve İşaya'nın en büyük acılarını
yakaladığı lanetin kurbanlarıdır.
Onlar gibi ayyaşların bağışlanması gerekirken, dürüstlerin fark edilmeden ölmeleri (lvii. 1) ancak yaklaşan yargıyla açıklanabilir. _Hiç kimse, doğruların Kötülükten alındığını düşünmez. Kötülük, bazılarının düşündüğü gibi zulüm anlamına gelemez, çünkü doğrular ondan kaçıp barışa girerken, kötüler bundan
kurtulur. Bu, İlahi bir yargı olmalı, Sürgün. Ama _o
barışa
girer, yataklarında dinlenirler, her biri ondan
önce doğruca yürümüş olanlar_, doğrular için orada ölümün barışı ve babalarının
rahatsız edilmemiş mezarı vardır. Göç ve yabancı topraklarda dağılma, ulusun beklentisi olduğunda ne kadar da kıskanılacak bir kader!
İsrail döndüğünde dindar ölülerini bulacak! Ayet, Yeşaya xxvi.'daki, Ana Ulusun Filistin'de bıraktığı ölüleri ayağa kalkmaya ve geri dönenlerin sayısını
artırmaya çağırdığını duyduğumuz çağrıyı hatırlatıyor.

Sonra peygamber, Kutsal Toprakları terk etmeden önceki günlerde işledikleri en büyük günah olan dini ve politik sadakatsizlikten dolayı ulusu suçlar. Doğal nesnelerinde tapınmalarını aradıklarını anlattığı manzara, Mezopotamya'nın değil, Filistin'in manzarasıdır; _çimenler_ ve _vadiler_, _kayaların yarıkları_ ve _vadilerin pürüzsüz taşları_. Onlara yüklediği iffetsiz ve kanlı kurbanlar, Babil putperestliğinden çok Kenanlılarınkine benzer. Ödedikleri aşağılayıcı siyasi davalar--_sen krala merhemle gittin,
sen kokularını çoğalttın, elçilerini uzaklara gönderdin,
ve kendini Şeol'e kadar alçalttın_ (ayet 9)--esir bir halka atfedilemezdi, fakat İsrail'in Ahaz'dan öğrendiği türden aşağılayıcı bir diplomasiydi. Acı dolu güç arayışı (ayet 10), sefil siyasi korkaklık (ayet 11), erkekliğin saflığının ve çocukluk hayatının fanatikçe feda edilmesi (ayet 5) ve özellikle de bu tür acı ve tutkuyla kör kalplerini samimi bir doğruluk arayışında sürükleyen kötü vicdan (ayet 12), 701'deki büyük Püriten zaferinden gelen putperest tepki çağını ele veriyordu. Bu nesil, İşaya'nın
hakaret ettiği tüm eski yalanları ve korkuyu, vaazlarının yarattığı yeni günah vicdanıyla abartıyordu.[258]
Kınanmış putperestliğin içinden geçen karanlık kan ve şehvet çizgisi ve karanlığını daha da derinleştiren katı vicdan,
kehanetin 700'den sonraya tarihlenmesi için yeterli sebeplerdir. İçindeki İşaya'nın ifadeleri bile, bazılarını bunu kendisine atfetmeye teşvik etti. Ancak bu kesinlikle yaşlılığını mezara getiren sıkıntılardan kaynaklanmıyor. Haber verdiği kötülük, gördüğümüz gibi, doğru kişilere yönelik bir zulüm değil, tüm ulusa yönelik İlahi bir yargıdır, muhtemelen Sürgün. Bu nedenle, bunu İşaya'nın ölümünden bir süre sonraya, ancak kesinlikle -ve bu önemli noktadır- Sürgünden önceye tarihlendirebiliriz. Bu, o zaman, "İkinci İşaya"nın kesinlikle sürgünden önceki bir bileşenidir.

Başka bir özellik, bu kehanetin orijinal bağlamından bağımsızlığını doğrular. Tarzı hemen ve son derece serttir. Orijinali
okuyan kişi farkı hemen hisseder. Bu, değişmeyen ufuklarıyla Mezopotamya'nın düz yollarında seyahat etmekle, bakışlarının hızla geçitten
zirveye geçtiği Yüksek Filistin'in taşlı patikalarının sarsıcı
taşınması arasındaki farktır. Ancak dikkat çekici olan şey, "İkinci İşaya"nın olağan üslubunun kehanetin sonundan önce yeniden başlatılmasıdır. Kişi
bu tür edebi bir değişimin gerçekleştiği kesin ayetten her zaman emin olamaz. Bu durumda bazıları bunu 11. ayetin ortasında, _Uzun zamandır suskunluğumu korumadım mı,
ve sen benden korkmuyor musun?_[259] sözleriyle hisseder. Ancak,
her durumda bir bakış açısı değişikliğiyle tutuklandığımız 14. ayetten sonra kesinlikle daha mantıklıdır. 14. ayette tekrar Sürgündeyiz - 14. ayetten önce. Hiçbir sürgün belirtisini tanıyamıyorum - ve geri dönüş yolu önümüzde. _Ve biri dedi ki_,--bu, 6. bölümün
tuhaf isimsiz sesinin harfi harfine tekrarıdır,--_ve biri dedi ki, Atın yukarı,
Atın yukarı, açın veya süpürüp açın, bir yol, tökezleme taşını
halkımın yolundan kaldırın_. Ve şimdi ritim kesinlikle
"İkinci İşaya"nın hakim tarzına geri döndü ve ruh hali yine
vaat ve teselli.

Bu ani durum ve beklenti değişimleri, Kutsal Yazıların düşünceli okuyucusuna "İkinci İşaya"nın birliği sorununun ne kadar zor olduğunu göstermeye yeter.
Burada bu konuda daha fazla yorumda bulunmayacağız, hemen
büyük kehanet, ayetler 14-21'i incelemenin daha uygun görevine geçeceğiz, bu kehanet, bu parçalardan, birkaç jeolojik dönemin kafa karıştırıcı _enkazından_
bir tür homojen kaya gibi tek ve basit bir şekilde yükseliyor.

Çünkü ele aldığımız parçaların tarihi ve orijinal amacı ne olursa olsun, bu kehanet en azından biraz rasyonel, hatta manevi bir niyetle sonuç olarak yerleştirilmiştir. Burada aniden ortaya çıktığı gibi, Kutsal Yazıların olağan alışkanlığıyla, Tanrı'nın kötü bir neslin ahlaki suçlamasını, İlahi doğanın büyük bir bildirgesi ve insanların karakterleri ve kaderlerinin keskin bir ayrımı ile bir araya getirir. Peki, bu kehanetin sonuç olarak geldiği nesil ne tür bir nesildir? Tanrısını kaybetmiş, ancak vicdanını korumuş bir nesildir. Bu, 3-13. ayetlerde çizilen ulusal karakteri özetler. Bu İsrailliler Yehova'yı ve O'nun saf yasasını kaybetmişti. Ancak geri düştükleri din, bu nedenle kolay veya soğuk değildi. Aksine, çok yoğun ve çok sertti. İnsanlar buna enerji, tutku ve acımasız uzunluklara giden fedakarlık koydular. İnanç,
ayrıca, pratik sonuçlarına, halkın fanatizminin tepki verdiği
yorgunluk altında bayılmasını engelledi. _Yolunun
uzunluğunda yoruldun, ama, Umutsuz olduğunu
söylemedin;
elinde hayat--yani, gerçek, pratik güç--_buldun: bu yüzden yıkılmadın_. Ve onlar, acı dolu ve tutkulu putperestliklerini gerçek bir vicdanla uyguladılar. Kendileri için doğruluk sağlamaya çalışıyorlardı (ayet 12 şöyle çevrilmelidir: _Doğruluğunu ifşa edeceğim_, senin yapmaya çalıştığın doğruluğun
karikatürünü). Aralarındaki en dünyevi devlet adamının İsrail için samimi bir ideali vardı ve onun,
topraklarına ve kutsal dağına sahip olarak, kaderini yerine getirmesini sağlamayı amaçladı
(ayet 13). En büyük putperest bile doğruluk için açlık ve susuzluk çekiyordu ve çocuklarını yakıyordu veya aydınlanmamış vicdanının belirsiz dürtülerini tatmin etmek için saflığını feda ediyordu.

Gerçekten de vicdanını koruyan ama Tanrısını kaybeden bir nesildi; ve 15 ila 21. ayetlerde gördüğümüz şey, sadece kaybolmuş ve unutulmuş Tanrı'nın Doğası ve İradesi hakkında konuşmasıdır. Onlar putlara tapıyorlardı, kendi korkularının ve acımasız tutkularının yaratıklarıydılar.
Ama O _yüce ve yüce olandı_--dildeki en basit sıfatlardan ikisi, yine de O'nu insan hayal gücünün çarpıtıcı sislerinin üzerine
çıkarmaya yetiyordu. Onlar Tanrı'yı, insanların en kanlı ayinler ve tutkulu özverilerle bile yatıştıramayacağı
katı bir öfke ve güç olarak düşünüyorlardı. Fakat O şöyle diyor,
_Ben yüce ve kutsal olanda oturuyorum, fakat aynı zamanda pişman olanla
ve ruhu alçakgönüllü olanla birlikteyim, alçakgönüllülerin ruhunu canlandırmak ve
pişman olanların kalbini canlandırmak için_. Bölümün geri kalanı,
karanlık vicdanlara Tanrı'nın işleyişinin ahlaki karakterinin açık bir ifadesidir. Tanrı her zaman günahı cezalandırır ve yine de günahkar
terk edilmez. Kendi yolunda gitse bile, Tanrı _yollarını izler
onu iyileştirmek için. Dudakların meyvesini ben yaratırım_, yani,
_şükranlar: Barış, barış, uzakta olana ve yakın olana, diyor Yehova, ve onu iyileştireceğim_. Fakat, xlviii. ve l. bölümlerde olduğu gibi , bir uyarı en son gelir ve Yehova'nın teselli ettiği ve restore ettiği net, ileriye dönük resmin arkasında kasvetli, huzursuz kötülüğün garip arka planını görürüz.

II. SOSYAL HİZMET VE ŞABAT (bölüm lviii.).

Birkaç eleştirmen (Profesör Cheyne dahil) lviii. bölümü resmi oruca karşı beyanları ve Zekeriya ve Joel gibi sürgün sonrası peygamberlerinkine benzeyen
toplumsal yardımseverliğin ihmal edilmesi nedeniyle sürgün sonrası olarak görür ve hitap edilen kişilerin yine bağımsız ve toplumsal görevlerinin yürütülmesinden sorumlu olduklarını ima eder. Soru büyük ölçüde Yahudilerin Sürgün sırasında sahip olduğu sosyal sorumluluk miktarına döner. Şimdi birçoğunun önemli bir
özgürlüğe sahip olduğunu gördük: evleri ve haneleri vardı; köleleri vardı; ticaret yapıyorlardı ve servete sahiptiler. Bu nedenle, lviii. bölümünün onları çağırdığı görevlerden sorumlu olma konumundaydılar. Hezekiel'in sürgün arkadaşlarına yaptığı hitaplar, lviii. bölümüyle birçok ortak özelliğe sahiptir, ancak oruçtan bahsetmezler; ve oruç tutmak, sürgünlerin karakteristik bir alışkanlığıydı ve bu konuda lviii. bölümünde anlatıldığı gibi büyük olasılıkla hata yapacaklardır. Dahası, bu bölümün insanların Tanrı'ya olan sorularıyla ilgili yorumları (ayet 2) ile İsrail'in bazı ihtiyarlarının Yehova'ya sormak için geldiklerinde Hezekiel'in verdiği cevap arasında bir benzerlik vardır.[260] Ve yine lviii. bölümünün 11 ve 12. ayetleri, açıkça kendi topraklarına dönme ve şehirlerinin yeniden kurulması umuduyla olan insanlara hitap etmektedir. Buna göre lviii. bölümünü Sürgün'den itibaren tarihlendiriyoruz. Ancak bunu Ewald'ın yaptığı kadar erken bir tarihe koymak için hiçbir neden görmüyoruz, o da bunu Hezekiel'in daha genç bir çağdaşına atfediyor. Bunun bir ekleme veya peygamberimizinkinden başka bir elden olduğuna dair dilbilimsel bir kanıt yok. Elbette Yahudilerin Cyrus tarafından gerçek kurtuluşundan sonraki yıllarda, ancak Kudüs'ün restorasyonundan önceki yıllarda buna yer ve fırsat vardı; peygamberimizin tartışması için halkın geri dönmesi yolunda artık siyasi sorunların olmadığı ve bu nedenle ahlaki kusurlarının daha da fazla dikkatini çektiği yıllarda; ve özellikle, siyasi bağımsızlıklarının yakın olasılığında, toplumsal günahları endişelerini uyandırdığında. Öfkeli bir Doğulunun konuştuğunu hiç duymamış olanlar, insan boğazında ne tür bir kınama gücünün yattığını bilmezler. Doğu'da, kuru iklim ve büyük boş zaman, sese, kaba yaşam telaşımız ve alaycı hava koşullarımız tarafından engellenen bir derinlik ve esneklik bahşeder; insanlar boğaz harflerini Batı alfabesinde bilinmeyen bir sayıya kadar geliştirdiler; ve en düşük notalara, üst gırtlakların kükremesiyle birlikte tiz ve keskin bir şekilde yükselen bir kenar koydular; ta ki öfkelerinin sizi hem kestiğini hem de önünde süpürdüğünü hissedene kadar. Doğu boğazında, konuşma, iç insanın tüm genişliğini yankılayacak kadar derine iner; oysa bu kadar esnek bir organın içinde neredeyse her alay veya şaşkınlık tonunu ifade etme olasılığı, burun veya damak harflerinin fazlaca cömertçe kullanılmasıyla iletilen o kin veya bitkinlik şüphesinden öfkeyi korur. Bu nedenle İbranice'de _boğazla çağırmak_ şiddetle çağırmak anlamına gelir, ancak
kendi kendine hakim olarak; tutkuyla, yine de bir insan olarak; her hiciv figürünü kullanarak, ama içtenlikle; ne sadece sanat uğruna öfkeyi unutmadan, ne de öfkenin sesin daha güçlü kaslarının
kavrayışından kaçmasına izin vermeden. Bu, sesi bir trompet gibi yükseltmektir, -- üst notaları kulaklarımızı ne kadar çok müzikle doldurursa doldursun,
asla otoritesinin ana tonunun düşmesine izin vermeyen, dinleyicilerin iradesine olan zorunlu çağrısını asla gevşetmeyen bir enstrümandır.

Önümüzdeki bölümün tarzı budur, şu sözlerle açılır:
_Boğazla çağır, esirgeme, sesini bir trompet gibi yükselt_. Belki de hiçbir konu, bölümün konusu olan resmi dinin ve çirkin yaşamın birleşimi kadar kolayca hiciv ve alaya yol açmaz. Yine de bölümde baştan sona bir alay yoktur. Konuşmacı, burun tonlarını kullanma cazibesini bastırır ve hicivci olarak değil, peygamber olarak konuşur. Çünkü amacı, halkının ikiyüzlülüğüyle eğlenmek değil, onları ondan süpürüp atmaktır. Bunu yapmadan önce, alaycılığa varmayan veya çığlık atarak tükenmeyen acil konuşması, kontrolsüz ivmesini nihai vaat ve müjdeye harcamak için dışarı çıkar. Bu, usta bir vaizden alınan akıllıca bir derstir ve modern vaazın sonuçsuzluğunun yarısı, bunun ihmal edilmesinden kaynaklanmaktadır. Minber, insanları günah konusunda ya çok cesur ya da çok çekingen olmaya; ya fısıldamaya ya da azarlamaya; yumuşatmaya ya da abartmaya; geleneksel veya histerik olmak. Ancak iki şey gereklidir,--gerçekler belirtilmeli ve vaizin tüm erkekliği, sadece alaycılığı veya sadece öfkesi veya sadece resmi bir öfke değil, onlara yöneltilmelidir. _Boğazla çağır, esirgeme,
bir trompet gibi sesini yükselt ve halkıma suçlarını, Yakup soyuna da günahlarını duyur._

Bölümün konusu dindar bir halkın alışkanlıklarıdır,--dinsel performanslarının ciddiyeti ve düzenliliği, sosyal ilişkilerinin ihmal edilmesiyle karşılaştırılır. İkinci ayet, "açıkça hayattan alınmış olan açıklamalar"[261], bize _halkın her gün Tanrı'yı ​​aradığını ve doğruluk yapmış bir ulus olarak O'nun yollarını bilme konusunda bir şevk duyduğunu, yasal ibadeti yerine getirdiğini ve Tanrı'nın yasasını terk etmediğini_[262] söyler: Benden doğruluk yasaları[262] isterler, yani yasal ibadet, ki bunların yerine getirilmesi onları doğru yapabilirdi ve Tanrı'ya
yaklaşmakta zevk alırlardı. Aslında, tüzükler ve işlevler için büyük bir açgözlülükleri vardı,[263], eskiden alışkın oldukları biçimlerin yeniden canlandırılması için. Zavallı bir bitkin gül gibi, filizleri güneşe yükselmek için kullandıkları dayanakları kaybetmiş, İsrail'in dini vicdanı ve duyguları, kadim desteklerinden şiddetle koparılmış, çıplak bir toprakta cansız ve rüzgârda savrulmuş bir şekilde yatıyor ve Tanrı'nın, eski günlerde kendilerini O'nun yüzünün ışığına yükselttikleri Siyon sunaklarının yerine bir şey koymasını özlüyordu. Daha iyi bir şey olmadığında, kurdukları oruçların soğuk ve gölgeli biçimlerine yöneldiler.[264] Fakat bu şekilde Tanrı'nın yüzüne ulaşamadılar. _Neden oruç tuttuk_, diyorlar, _ve Sen görmedin? Ruhlarımızı alçalttık ve Sen hiç aldırış etmiyorsun?_ Cevap hemen geliyor: Çünkü senin orucun sadece bir biçim! _İşte, oruç tuttuğunuz
günde yapacak bir iş buluyorsunuz ve tüm
işçilerinizi aşırı çalıştırıyorsunuz._ Orucunuz o kadar resmi ki, sıradan
hevesli, bencil, zalim hayatınız onun yanında aynı şekilde devam ediyor. Hayır, her zamankinden daha
kötü, çünkü değersiz, yorucu orucunuz
huyunuza daha keskin bir
keskinlik katıyor: _İşte, çekişme ve kavga için
oruç tutuyorsunuz, zorbalığın yumruğuyla gülümsemek için_. Ve bunun hiçbir dini
değeri yok: _Bugün_ tuttuğunuz gibi _oruç tutmuyorsunuz ki, sesinizi
yükseklere duyurabilesiniz_. _Benim seçtiğim oruç bu mu, bir adamın kendini
acıtacağı bir gün? Başını bir saz gibi eğip
çul ve küle sürünmek mi? Buna oruç mu diyeceksin
ve Yehova'nın kabul edeceği bir gün mü?_ İnsan kalbinin en büyük
şaşırtıcılarından biri, kendini inkar etmenin liyakat veya barış kazandırmamasıdır. Ama
kesinlikle kazandırmaz, eğer sevgi onunla değilse. Bedenimi yakılmak üzere versem de
ve sevgim olmasa da, bana hiçbir faydası olmaz. Sevgisiz kendini inkar
bencilliktir. _Benim seçtiğim oruç bu değil mi? zorbalığın bağlarını gevşetmek, boyunduruğun eklemlerini parçalamak, ezilenleri serbest bırakmak ve her boyunduruğu kırmak için. Aç olana ekmeğini dağıtmak ve
gezgin yoksulu eve getirmek değil midir?_[265] _çıplak birini gördüğünde onu örttüğün
ve kendi etinden saklanmadığın zaman? O zaman
ışığın sabah gibi
doğacak ve sağlığın_[266] _hemen
fışkıracak. Evet, senin önünde senin doğruluğun gidecek,
Yehova'nın görkemi seni süpürecek_, kelimenin tam anlamıyla, _seni
toplayacak. O zaman sen çağıracaksın ve Yehova cevap verecek; Sen
bağıracaksın ve O diyecek ki, İşte ben. Eğer sen
boyunduruğu, parmak uzatmayı ve yaramazlık
konuşmayı ortadan kaldırırsan, bencilliğin üç derece inceliğini, ki bunlar
şiddetli baskıdan
geri zorlandığında alaya
ve açık alaydan
dedikoduya geri çekilir, - ve eğer
aç olana ruhunu çekersen,--onun ihtiyacını karşılamak için
sana değerli olanı koparırsan, Eski Ahit'in içerdiği kendini inkar etmenin en güçlü ifadesi,--_ve sıkıntı çeken ruhu doyurursan, o zaman
karanlıkta ışığın yükselecek ve karanlığın
öğlen vakti gibi olacak. Ve Yehova seni sürekli olarak yönlendirecek ve kuraklıklarda
ruhunu doyuracak ve uzuvların esnekleşecek; ve sen
sulaması iyi yapılmış bir bahçe gibi olacaksın,_[267] _ve suları
kesilmeyen bir su kaynağı gibi. Ve senden olanlar eski kalıntıları inşa edecekler; nesilden nesile temelleri
yükselteceksin ve sana Gedik-Onarıcı,
Mesken-Yolları-Yeniden-Dönüştürücü diyecekler._[268] Böylece onların _doğrulukları_, peygamberimizde
çokça görülen
dışsal haklı çıkarma ve istikrar anlamında, Amos ve İşaya'nın kelimeyi kullandığı o içsel ahlaki anlamdaki _doğruluklarından_ kaynaklanacaktır. Ve böylece, Pratik Sevgi Kutsal Yazıları'nın görkemli ardışıklığında en erken, hatta en yüksek yeri dolduran bir pasaj sona erer; bunlara Yeşaya'nın Altmış Birinci bölümü, Matta'nın Yirmi Beşinci bölümü ve Birinci Korintliler'in On Üçüncü bölümü dahildir. Dersi şudur: Sürünmüş gül figürüne geri dönersek, hiçbir din biçimi, ne kadar ilahi olarak belirlenmiş veya vicdanlı bir şekilde gözlemlenmiş olursa olsun, insanın perişan ve sürüklenen duygularını kendi başına Cennet'in ışığına ve huzuruna yükseltemez; ancak, eğer onlara sevgiyle ve yardım kollarıyla sarılırsak, insan kardeşlerimiz Tanrı'ya yükselebileceğimiz en güçlü dayanaklardır; karakter, görev bilinciyle törenleri yerine getirerek değil, sevginin sıcak kalbiyle hizmet eylemleriyle zenginleşir ve hayat neşelenir. Ve yine de böyle bir kehanet, tek bir dini formun gözetilmesi yönündeki bir 
öğütle son bulur ve Şabat'ın tutulmasını sevgi uygulamasıyla aynı seviyeye koyar. _Eğer Şabat'tan ayağını çevirirsen_, _Benim kutsal
günümde kendi işini yapmaktan vazgeçersen;_[269] _ve Şabat'a Zevk_ dersen,--bu kelime güçlü bir kelimedir, _Zevk, Nezaket, Lüks,--Yehova'nın Kutsalı, Şerefli; ve
kendi yollarını yapmamak, kendi işini bulmamak veya gevezelik etmemek için ona saygı göster: o zaman Yehova'da zevkini veya hoşnutluğunu bulacaksın, -Şabat'taki zevk ile Yehova'daki zevkin paralelliğine dikkat et--ve seni ülkenin yüksek yerlerine bindirecek ve baban Yakup'un payına düşeni yemeni sağlayacak: evet, Yehova'nın ağzı söyledi_.

Peygamberimiz, o zaman, belirli dini biçimler pahasına İnsanın pratik Hizmetini yüceltirken, aynı şekilde Şabat'ın gözetilmesinin de yüceltiyor; biçimselliğine duyduğu küçümseme, ona geldiğinde şiddetli bir savunma
coşkusuna dönüşüyor. Tamamen ahlaki ve dini yasalardan oluşan bir
kodda Dördüncü Emrin ortaya çıkışına kesinlikle benzeyen bu dikkat çekici gerçek kolayca
açıklanabilir. Peygamberimizin Şabat'ı tutma konusundaki ricasını ve bunun refaha yol açacağına dair güvencesini, onun fiziksel, ahlaki veya sosyal faydalarına değil, sadece Tanrı'yı ​​kabul etmesine dayandırdığına dikkat edin. Sebt sadece _Yehova'nın Kutsalı_ ve _Şerefli_ olduğu için onurlandırılmakla kalmaz, aynı zamanda _onu kişinin zevki haline getirmek_ _O'nda kişinin zevkini bulmakla_ eşdeğerdir. 13. ve 14. ayetlerdeki bu iki ifade arasındaki paralellik açıktır ve aslında şunu ifade eder: 
Bunu Sebt'e yaptığınız sürece, Bana yapmış olursunuz. Peygamber, 
o zaman, Sebt'i sadece dini ve 
Tanrısal yönü nedeniyle zorunlu kılar. Şimdi, onun sık sık zorunlu kıldığı şu gerçeği hatırlayalım: İnsan Hizmeti, ne kadar şevkle ve yaygın bir şekilde takip edilirse edilsin, asla görevimizi yönlendiremez veya özetleyemez; Tanrı Hizmetinin, mantıksal ve pratik olarak, öncelikli bir iddiası vardır, çünkü onsuz İnsan Hizmeti hem yükümlülük hem de kaynak açısından acı çekecektir. Tanrı ilk başvuracağımız yer olmalıdır - ilk saygımızı, sevgimizi ve itaatimizi almalıdır. Ancak bu, O'na belirli ve düzenli ve sık bir bağlılık olmadan pek de gerçekleşemez. En ruhani dinde, resmi bir uyumun indirgenemez bir asgarisi vardır. Şimdi, Kudüs'ün yıkılışında gerçekleşen dini biçimlerin toptan yıkımında[270], zorunlu olarak dahil olmayan tek bir kurum vardı. Sebt, Tapınak ve Sunakla birlikte düşmedi: Sebt, tüm yerellikten bağımsızdı; Sebt, sürgünde bile mümkündü. Ulusun Tanrı'ya dönebileceği, O'nu yüceltebileceği ve O'ndan zevk alabileceği tek ciddi, kamusal ve sık sık düzenli biçimdi. Belki de Babil'in yedinci günü kutlama tarzıyla, peygamberimiz Sebt'in ilkel kurumunu tekrar fark etti ve yedi günün doğal yılın düzenli bir parçası olduğu için, Sebt'in, tabiri caizse, Yaratılış tüzükleri tarafından onaylandığı hatırlatıldı. Bu kadar ilkel, yerellikten bu kadar bağımsız, zamanın doğal bir parçası olan, ancak her şeyden önce, Yahudi Sürgünü'nde ve Yahudiliğin Hristiyanlığa geçişinde, bağlı olduğu diğer tüm din biçimlerinin ortadan kaldırılması ve yok olmasından iki kez sağ kurtulmuş ve kehanet veya uygulamayla manevi dinin temel bir parçası ve toplumsal ahlakın eşiti olduğu iki kez doğrulanmış bir kurum, İlahi kökenini ve insan için vazgeçilmezliğini yeterince kanıtlamıştır.

III. TOPLUMSAL SUÇLAR (bölüm lix.).

Bölüm lix., ilk bakışta, "İkinci İşaya"nın bir tarihe atanması en zor olanıdır.[271] Çünkü açıkça hem sürgün öncesi hem de sürgün öğelerini içermektedir. Bir yandan, suç suçlamaları, hitap ettiği kişilerin, Babil'deki Yahudilere atfedilemeyecek bir ölçüde, medeni adaletten sorumlu olduğunu ima eder. Sürgündeki Yahudilerin, lviii. bölümde suçlandıkları günah türlerini yeterince açıklayan bir miktarda sosyal özgürlüğe ve yerel sorumluluğa sahip olduğunu gördük. Ancak, lix. bölümün 14. ayeti, onları, adaletin tam da adaletin merkezinde ve kamu görevinde çökmesiyle suçlar; bu durumdan, kendi topraklarında ve bağımsızlık günlerinde suçlu olmaları mümkün değildi. Öte yandan, lix. bölümdeki kurtuluş vaatleri, sanki sürgündeymiş gibi okunur. _Yargı_ ve _doğruluk_, 9. ayette sürgündeki anlamlarıyla kullanılır[272] ve Tanrı, peygamberimizin diğer bölümlerinde gördüğümüz gibi tasvir edilir.

O zaman bir gizemle mi baş başa kalıyoruz? Aksine, çözüm açıktır. İsrail eski vicdanı tarafından sürgüne götürülür.
Yeşaya ve Hezekiel'in Kudüs'e yönelttiği suçlamalar, Kudüs hala bir "civitas" iken, hafızasında yankılanır. Aynı sözcükleri tekrarlar.
9-11. ayetlerde canlı bir şekilde anlatılan mevcut durumunun, belki artık işleyemediği eski günahlardan kaynaklandığını, hala suçluluk duyduğunu söyler. Vicdan her zaman yılları bir araya toplar; Yargıç Tanrı'nın gözünde zaman farkı yoktur. Ve daha önce de söylediğimiz gibi, ulusun bu zamanda kendisini kuşatan günahlarını hatırlaması; vatandaşlık bilincinin yeniden uyanması, tıpkı bir civitas olmak üzereyken olduğu gibi.[273][274]

Bu bölümün tamamı, büyük, yüksek bir çanın çınlaması gibi çınlamaya devam eden ilk iki ayetin genişletilmesi ve uygulanmasıdır: _İşte, Yehova'nın eli kısalmadı ki kurtaramasın, kulağı ağırlaşmadı ki duyamasın; ama sizin suçlarınız sizinle Tanrınız arasında ayırıcı oldu ve günahlarınız O'nun yüzünü sizden gizledi ki duyamasın._ İnsan kalbi ile Tanrı'nın Gerçek Varlığı ve Sonsuz Gücü arasına giren tek bir şey vardır; o da Günah'tır. Bu bölüm, Tanrı'nın ne kadar gerçek olduğunu göstermek için çabalıyor. Açılış dizeleri
_Elinden_, _Kulağına_, _Yüzünden_ bahseder. Ve kapanış dizeleri O'nu
bir adamın tutkuları ve zırhıyla resmeder,--böylesine yalnızlıktaki bir Kahraman
ve öylesine ileri bir güçle ki, hiçbir hayal gücü
Canlı, Yalnız Figürü görmemezlik edemez. _Ve hiç insan olmadığını gördü ve
araya girecek hiç kimsenin olmamasına şaşırdı; bu yüzden kendi sağ kolu
Ona kurtuluşu getirdi ve doğruluğu O'nu ayakta tuttu.
Ve doğruluğu bir göğüs zırhı gibi ve kurtuluşu
başına bir miğfer gibi giydi; ve intikam giysilerini giydi
ve Kendini bir cübbe gibi şevkle sardı._ Bunun
sadece bir şiir olduğunu varsaymayalım. Bunu neyin ilham ettiğini düşünün,--Sonsuzlukta insanlar için çarpacak bir kalp ve onlar için vuracak bir irade olduğu büyük gerçeği. Yazarın ilan etmek istediği şey budur ve Tanrı'nın Ruhu'nun zavallı insan dudaklarını kendi şekillerini vermek için hareket ettirdiğine inandığımız şey budur: İnsanların gözlerine ne kadar gizli olursa olsun, insanlar için
duygulanan, insanlar için
ateşli bir şekilde
duyan ve onları kurtarmak için iradesi hızlı ve acil olan Bir'in olduğu basit gerçeği. Böyle
biri halkına, onların kalbinin ve iradesinin ne kadar gerçek olduğunu bilmelerini engelleyen tek şeyin -onların aralarındaki işini görmelerini engelleyen tek şeyin- günahları olduğunu söyler.

Peygamberin insanların kurtuluşunun gecikmesini bağladığı günahlar listesi korkunçtur; ve bunu uykuda vicdanıyla
okuyan kişi bunun sadece olağanüstü şiddet ve kan dökülmesi için
anlaşıldığı sonucuna varabilir. Yine de bölüm toplumun var olduğunu ve en azından medeniyet biçimlerinin yürürlükte olduğunu ima eder. İnsanlar birbirlerini olağan mahkemelerde dava eder. Ama hiçbiri doğrulukla dava açmaz veya hakikatle yasaya gitmez. Kibire güvenirler
ve yalan söylerler._ Tüm bu suçlamalar bizimki gibi
dışarıdan saygın bir toplum için doğru olabilir. Kan dökme suçlaması da
gerçek anlamda alınmamalıdır. Eski Ahit, insanın
ruhsal doğasına o kadar büyük bir saygı duyar ki, bireye haklarını inkar etmek veya
Tanrı'nın huzurunu kalbinden almak, masum kan dökmek olarak adlandırılır. İşaya, _elleriniz kanla dolu: adalet arayın,
mazlumları rahatlatın, öksüzleri yargılayın, dul kadın için dava açın_ dediğinde bize bu ahlaki cinayetin birçok türünü hatırlatır. Hezekiel, Tanrı'nın ona nasıl konuştuğunu anlatırken bize başkalarını hatırlatır: Eğer _kötüleri
uyarmazsa ve aynı kötüler kendi suçlarında ölürse, kanını
senin elinden isteyeceğim_. Ve yine bir Mezmur bize şu zamanı hatırlatır
_Rab kan için soruşturma yaptığında, O yoksulların feryadını unutmaz_.[275] İncil'in cinayet dediği ve yakıcı sözlerini koyduğu şey budur--tüm insanlığı medeniyetin kalbinde maymun ve kaplanın tutkularına sahip insanların var olduğunu keşfetmekten heyecanlandıran, şimdi ve sonra olan kanlı şiddet eylemleri değil, ama yoksulların böyle bir şekilde ezilmesi, kötülüğü azarlamak için böyle bir korkaklık, düşenleri geri getirmek için böyle bir ihmalkarlık, gençlerin ve masumların karakterlerinin böyle bir şekilde kötüye kullanılması, zayıfların böyle bir sahtekarlığı ve zulmü, en saygın yaşamda bile sıklıkla var olan ve kendilerini gerçekleştirmek için bir Hıristiyan medeniyetinin silahlarını kullananlar. Peygamberlerin cesur, şiddetli standartlarını alıp kendi hayatlarımıza koymamız gerekiyor, dürüstlüğünü kazanç için satan adamı _fahişe_ olarak adlandıran ve kardeşine haksızlık eden, onu ayartan veya ihmal edeni _kanlı suçlu_ sayan peygamberler. İncil'in bu koyu kırmızı ayetlerinin kendimize uygulanamaz olarak göz ardı edilebileceğini varsaymayalım. Bunlar katillerden veya manyaklardan bahsetmiyor: hepimizin sürekli olarak ayartıldığı ve hepimizin az çok suçlu olduğu toplumsal suçlardan bahsediyorlar: zayıfların ihmal edilmesi, yoksulların kendi çıkarımız için sömürülmesi, çocukların zihinlerinin kirletilmesi, Tanrı'nın küçüklerinin yolunda ayartmanın çoğaltılması, bizi bir başkasının karakterini yermeye veya onun eylemine, kendi kalplerimizin kıskançlığı ve pisliğinden başka hiçbir dayanağımız olmayan kötü niyetler yüklemeye yönelten kötülük. Tüm bu ayetleri, Havari Yuhanna'nın onlara attığı şu açık ışıkta okumaktan geri kalmayalım: _Sevmeyen ölümde kalır. Kardeşinden nefret eden bir katildir._

DİPNOTLAR:

[258] Bkz. cilt i., s. 363, 364.

[259] Bu yüzden Ewald, Cheyne ve Briggs. Ewald, lvi. 9-lvii. 11_a_
'yı, lvi. 8'den lvii. 11_b_'ye kadar sorunsuz bir şekilde devam eden sürgün kehanetinin, zulüm zamanındaki daha önceki bir peygamberden ödünç alınmış bir kesintisi olarak alır.

lvi. 9-lvii.'nin zulüm zamanından doğduğunu varsaymanın bir hata olduğunu gördük.

[260] Hezek. xxi.; _cf._ xxxiii. 30 f.

[261] Delitzsch.

[262] Mishpat ve mishpatim, _cf._ s. 299.

[263] Aynı şey, Mezmurlar xlii., xliii.'de sürgünler tarafından da ifade edilir. ve
lxiii., ama orada ne kadar ruhsal bir mizaçla, burada ne kadar katı bir
yasal doğruluk anlayışıyla.

[264] Bunlar için bkz. s. 61.

[265] Kelimenin tam anlamıyla, _fakir, gezgin_. Sürgünde sık kullanılan bir ifadeydi: Ağıt. iii. 19, _Sıkıntımı ve evsizliğimi hatırla_; i. 7, _Sıkıntısının ve evsizliğinin_ gününde Kudüs. LXX. [Yunanca: astegoi], çatısız.

[266] Muhtemelen iyileşen bir yaradan çıkan taze et.
Ünlü metinde, _Merhem yok mu_, vb., x. 22; ve xxx. 17; xxxiii. 6'da İsrail için üç kez kullanan Yeremya tarafından klasik hale getirildi.

[267] Yer. xxxi. 12.

[268] _Karş._ Eyüp xxiv. 13.

[269] _Karş._ Amos viii. 5.

[270] Bkz. s. 43 vd.

[271] Ewald, lviii., lix. bölümlerinin, "İkinci İşaya"nın baş yazarının kendi sözlerini eklediği, Hezekiel'in daha genç bir çağdaşının eseri olduğunu düşünür: lviii. 12, lix. 21. İkincisi açıkça bir eklemedir; _karş._ kişi ve sayı değişikliği, vb.
Delitzsch, bölümü Sürgünlük'ün son on yılına,
Kiros'un kısa bir süreliğine Babil'den yüz çevirdiği ve Yahudilerin onun onları kurtarmak için geleceğinden
ümidini kestiği zamana indirger.

[272] Bkz. s. 219 vd.

[273] Başka bir küçük iz, bölümün karmaşık yapısını ortaya koyuyor. Eğer, daha önceki ayetlerin belirttiği gibi, günah işleyen İsrail ise, o zaman cezalandırılması gereken İsrail'deki asilerdir.
18_a_ ayetinde, bu nedenle, _muhalifler_ veya _düşmanlar_ İsrailliler olmalıdır. Ancak 18_b_ ayetinde yabancı _adalar_ dahil edilmiştir. LXX.
bu eklemeyi içermez. Bredenkamp, ​​kelimeleri bir ekleme olarak alır.
Yine de, bölüme göre, İsrail'in günahının sonuçları, halk arasındaki asilerin cezalandırılmasından çok, tüm ulus için kurtuluşun gecikmesidir; Yehova'nın, halkın isyan duygusunu ifade ettiği ve tövbe ettiği anda başarmak üzere
yükseldiği bir kurtuluş. 18. ayetteki _muhalifler_ ve _düşmanlar_, bu nedenle, İsrail'in baskıcıları, yabancılar ve putperestlerdir; ve 18_b_ _adalarıyla_
oldukça doğal bir şekilde ortaya çıkar.

[274] _Bölüm lix'teki mishpat ve Ssedhaqah hakkında not._ Bu bölüm, mishpat'ın çeşitli anlamlarını incelemek için iyi bir bölümdür. 4. ayette
shaphat fiili, en basit anlamıyla, kanuna gitme anlamında kullanılmıştır. 8 ve 14. ayetlerde mishpat, insanın bir niteliği veya görevidir. Ancak ayette 9
Bu, insanın Tanrı'dan beklediği ve günahları nedeniyle insandan uzak olan şeydir; Tanrı'nın _yargısı_ veya Tanrı'nın kurtarıcı buyruğudur.
Bu anlamda muhtemelen 15. ayette ele alınmalıdır,--Ssedhaqah
aynı paralelliği izler. Bu, bir kelime oyununun amaçlandığına inanmadığımız sürece, iki ayrı kehanetin birleştirildiğini kanıtlar.

[275] Yeşaya i. 17; Hezekiel ii. 18; Mezmur ix. 12.

BÖLÜM XXIV.

_GÖRÜNTÜDEKİ KURTULUŞ._

YEŞAYA lx.-lxiii. 7.

Babil'den kurtuluş uzun zamandır kesindir, çünkü ch.
xlviii.; Dönüş yolundaki tüm şüpheler ortadan kaldırılmıştır, ch.
xlix.-lii. 12; Halkın manevi Restorasyonu için araçlar
yeterince bulunmuştur, liii. bölüm ve Hizmetkar hakkındaki önceki bölümler; Siyon uzaktan selamlanmıştır, liv. bölüm; Babil'i
terk etmek için son çağrılar yapılmıştır, lv. bölüm; son konseyler ve teselliler, lvi. 1-8; ve yurttaşlık bilinci yeniden canlandırılmıştır, lvi. bölüm. 9-lix. Şimdi geriye sadece Şehrin kendisini ele geçirmek;
yeniden restore edilen halkın mesleğini prova etmek; ve geleceğin tüm
umutlarını, korkularını, engellerini ve pratik sorunlarını gerçekleştirmek kalıyor.
Bu görevler kehanetimizin geri kalanını kapsıyor, lx.-lxvi. bölümler.

lx. bölüm, liv. bölüm kadar kendi içinde tamamlanmış bir kehanettir.
Liv. bölümünde uzaktan selamlanan ve teselli edilen Şehir, lx. bölümdedir. emredilen kalk ve sonunda ona ulaşan ihtişamın tadını çıkar. Liv. bölümünde ima edilen ihtişamları tam ve belirgin bir şekilde
görülür. lxi.-lxii. bölümlerinde peygamberi, dehası ve temsilcisi, ona görevlerini tekrar eder ve halklar arasındaki
yerini ortaya koyar. Ve lxiii. 1-7. bölümlerde, halkının kurtuluşunun Tek İlahi Yazarı'nın, sanki öznelerinin yalnızlık hissini
artırmak içinmiş gibi ani ve ayrı bir şekilde, kehanetimiz boyunca aralıklarla meydana gelen teofanilerden veya görünümlerden bir başkasına daha sahibiz, örneğin, xlii. bölümünde, 10-17. ayetlerde ve lix. 16-19. bölümlerde. Bu üç bölüm, lx. bölümünde, lxi.-lxii. bölümlerinde ve lxiii. bölümünde. 1-7, cildimizin bu bölümünde birlikte ele alacağız.

I. AYAK DUR, PARLA (bölüm lx.)

Yeşaya'nın Altmışıncı bölümü, tozun dağıldığı ve güneş ışınlarından okların çıkarıldığı tipik bir Doğu gününün manevi karşılığıdır; şafağının ani ihtişamı, öğle vaktinin tamamlanmışlığı ve belirgin kalıcılığı, denizde ve karada ortaya çıkardığı genişlik ve güçlü ışığının ihtişamla doldurmaya yettiği barbarca yaşam bolluğuyla tipik bir Doğu günü.

Böyle bir günde Kudüs'ü görüyoruz. Bölümün ilk beş ayetinde, tıpkı liv. bölümünde olduğu gibi, ezilmiş ve ıssız bir kadın olarak ona hitap ediliyor. Ancak yalnız gecesi sona ermiştir ve geri dönen çocuklarının başındaki bir peygamberden şu haykırış duyulur: _Kalk, parla, çünkü
ışığın geldi ve Yehova'nın ihtişamı senin üzerine yükseldi_. Doğuda güneş doğmaz; bir varış için kelime zayıftır
alacakaranlık için neredeyse çok ani. Doğuda güneş ufkun üzerine
sıçrar. Onun geldiğini hissetmezsiniz, ama geldiğini hissedersiniz. Bu
ilk ayet, onun bir Doğu şehrine
patlama hızıyla ima edilir ve örtülü form, bizim alacakaranlığımızda olduğu gibi,
yavaşça kendini açmaz, fakat aynı anda _parlar_, tüm levhalar ve ihtişam noktaları. Sonra şekil teslim olur: çünkü Kudüs, güneş tarafından eşit şekilde
aydınlatılan bir dünyada sadece bir
parlak nokta değildir, fakat kendisi Yehova'nın
eşsiz aydınlatıcısıdır. _Çünkü işte, karanlık
dünyayı ve koyu karanlık halkları kaplayacak, fakat Yehova
senin üzerine yükselecek ve ihtişamı senin üzerinde görülecek. Ve milletler
senin ışığına gelecekler ve krallar senin doğuşunun parlaklığına._ Sonraki
iki ayette yine bir kadına hitap ediliyor. _Gözlerini_ kaldır ve etrafına bak, hepsi toplanmış, sana gelmişler: oğulların uzaklardan geliyor ve kızların kollarında taşınıyor. _[276] Sonra bölümdeki en güzel ayet gelir.
_O zaman göreceksin ve ışıldayacaksın ve kalbin çarpacak ve
büyüyecek; çünkü denizin gelgiti sana dönecek ve
ulusların zenginliği sana gelecek._ Yetkili İngilizce versiyonunda _birlikte akacak_ ve
Gözden Geçirilmiş Versiyonumuzda _aydınlandı_ olarak çevrilen kelime her ikisini de ifade eder. Sıvı ışıktır, --yüzde dalgalanan, parıldayan ve akan ışık;
en iyi otuz dördüncü Mezmur'un o güzel bölümünde görüldüğü gibi, _Ona baktılar ve yüzleri aydınlandı_. Burada, bir yüzün köpüren sudan aldığı ışığı ima eder.
Peygamberin şekli değişmiştir. Halkının görkemli annesi, şehrinin kalıntıları arasında değil, önünde deniz olan büyük bir kumsalda duruyor.
--yüzüne tüm cennet ışığını yansıtan ve tüm yeryüzünün zenginliğini ayaklarına sürükleyen deniz.
--ve gözleri çocukların dönüşünü bekleyenin umuduyla
ufka bakıyor.

Bir sonraki ayetler, bu iki cümlenin basitçe genişletilmiş halidir.
--denizin taşması ve Milletlerin zenginliği hakkında. 6-9. ayetler önce karaya sonra denize bakın, sanki Kudüs'ün Asya ile deniz arasındaki yüksek sırttaki kendi harika konumundan: Doğu kapıları ile Batı kapıları arasında. Bir tarafta, şehrin ufku Moab ve Edom sıradağlarıdır. Yahudi hayal gücünde, burada resmedilen kervanların aktığı gizli ve altın Doğu'nun bariyeri. _Deve bolluğu seni kaplayacak,
Midyan ve Efa'nın genç develeri; hepsi Şeba'dan gelecek:
altın ve tütsü getirecekler ve Yehova'nın övgülerini
yayınlayacaklar. Kedar'ın bütün sürüleri sana toplanacak, Nebayot'un koçları sana hizmet edecek:
Benim sunağımda kabul görerek çıkacaklar ve
benim yüceliğimin evini
yücelteceğim._ Bunlar, Yahudilerin burada verilen isimlerden başka pek bir şey bilmediği uzak ülkelerden Ürdün'e doğru akanlardı,--Filistin'in yeşilliği üzerinde develerin kızıl sürüleri,
çölden döküldükleri bir sel gibi; koyun nehirleri,
Kudüs'e giden dar yolları dolduruyordu:--hepsini o kavurucu Doğu güneşinin altında düşünün. Ama sonra Yahuda'nın diğer ufkuna, kumun sarı saçaklarıyla ve ötesindeki denizin mavi pusuyla işaretlenmiş olan peygamber Yehova'ya haykırır: _Bunlar kimdir, bir bulut gibi uçan ve pencerelerine güvercinler gibi gelenler? Kesinlikle Bana doğru
Adalar_[277] _uzun boylu ve Tarsis gemileri,
uzaktan oğullarını, gümüşlerini ve altınlarını da yanlarında getirmek için,
Her Şeye Egemen Yehova'nın Adına ve İsrail'in Kutsalı'na, çünkü O seni
yüceltti._ Eski Ahit'in şiirinin denizle ilgili olarak yetersiz olduğu söylenmiştir; ve kesinlikle
daha sık, bir iç kesim ve
yayla halkının hayal gücü için doğal olduğu gibi, tepelerde yer alır. Fakat hangi edebiyatta, İbrani peygamberin dünyanın boş öfkesini, Tanrı'nın kararlı iradesine çarparken, okyanusun sahildeki kükremesi ve çarpmasıyla tasvir etmeye çalıştığı kısa parçalardan daha fazla denizi çağrıştıran eşit uzunlukta pasajlar bulabilirsiniz;[278] veya bir ulusun refahını yaz denizinin dalgaları olarak resmettiği;[279] veya uzun kıyı şeritlerini Tanrı'ya doğru uzanan ve beyaz yelkenli gemileri pencerelerine güvercinler gibi ufuktan yukarı doğru gelen olarak tanımladığı!

Bölümün geri kalanı, 10. ayetten itibaren, Kudüs'ün yeniden inşası ve süslenmesi ve halkın doğruluk ve barış içinde kurulmasıyla meşguldür. Maddi ve manevi olanın çok belirgin bir karışımı vardır. Yahudi olmayanlar Yahudi'ye tabi olacaklardır, ancak bu, Kudüs'ün manevi üstünlüğünün kanıtı önünde gönüllü bir teslimiyet olacaktır. Bir Mesih veya
Kral hakkında hiçbir şey söylenmez. Kudüs bir devlet olacak; ve onun _hükümdarlığı
Barış ve onun gözetmenlerinin Doğruluğu_ olacakken, Tanrı'nın kendisi,
açık varlığıyla, onun ışığı ve ihtişamı olacak. Böylece bölüm
Tanrı ve Halk ile ve başka hiçbir şeyle değil, sona erecek. Tanrı etrafında sonsuz bir ışık
ve topraklarındaki halk, doğru, güvenli ve büyüyen
çok büyük. _En küçüğü bin olacak ve en küçüğü güçlü bir
millet: Ben Yehova zamanında onu hızlandıracağım._

Bu bölüm birçok yorumdan birçok pratik kullanım için geçirilmiştir:--Yahudi olmayanların Kilise'ye toplanmasını tanımlamak için (Hristiyan yılında Epifani Dersi'dir),
Kilise'nin bu dünyanın krallıklarının bağışlarıyla yaşaması gerektiği doktrinini kanıtlamak için ve Tanrı'ya yapılan kamu ibadetinde pahalılık ve ihtişam görevini yerine getirmek için. _Lübnan'ın ihtişamı, köknar, çınar ve çınar
birlikte sana gelecek, kutsal yerimi güzelleştirmek için ve ayaklarımın
yerini görkemli kılacağım._

Bu görevlerden sonuncusunu genişletebilir ve nitelendirebiliriz. Eğer Yahudi olmayanların girişi burada Kilise'ye zenginlik getirmek olarak temsil ediliyorsa, Yahudi olmayanlara gidip onları içeri getirmenin bizim için zenginliklerimizi tapınakların süslenmesinden başka şeylere harcamak anlamına geldiğini ve putperestlerin dışında, Tanrı'nın eskiden tapınak için istediği gibi, insanların altını istediği yoksul ve acı çekenler olduğunu hatırlamadan edemeyiz. Son cümleyi ele alalım:--_Ve_--Lübnan'dan, Midyan'dan, Şeba'dan akan tüm o maddi zenginlikle--_Ayaklarımın
yerini görkemli kılacağım_. Bu tekil isim ilk kez söylendiğinde, yalnızca Siyon Dağı'nda görülebilen Gemi'nin
ve Tanrı'nın Varlığının meskeniyle sınırlıydı. Fakat Tanrı insan olduğunda ve gerçekten de insan ayaklarıyla bu dünyamızda yürüdüğünde, o zaman _ayaklarının yerleri_ neydi? Bazen, doğrudur, Tapınak, ama sadece bazen; çok daha sıklıkla hastaların yattığı ve yaslıların ağladığı yer, Beytesda havuzu, Yairus'un kızının ölüm odası, yüzbaşının hasta hizmetkarına giden yol, dilencilerin durduğu şehir kapıları, köy halkının, O'nun gelişine karşı, sağır ve dilsiz, felçli ve deli olarak toplandığı sokaklar. Bunlar _ayaklarının yerleriydi, Kendisi hastalıklarımızı
taşıdı ve zayıflıklarımızı taşıdı_; ve bunlar bizim zenginliğimizi
yüceltmek için aradığı şeylerdi. İnsanların saygısının eskiden olduğu gibi katedraller inşa etmediğini söylüyorlar; hayır, Mesih'in öğrettiği insan sevgisi, şifa sığınakları ve evlerinden çok daha fazlasını inşa ediyor, beden için ilaçları, öğretim araçlarını, Tanrı'nın Yahudi Tapınağı veya Hristiyan Katedrali'nde olduğu kadar yüceltildiği lütuf araçlarını çok daha geniş bir şekilde dağıtıyor.

Yine de, yoksullar ve hastalar arasında yüceltmemizi istediği ayaklarının yerini belirleyen O, aynı zamanda çok pahalıya satılıp yoksullara verilebilecek olan o alçı kutuyu ve o değerli merhemi de reddetmeyen O'ydu.
Kutsal Yazıları doğru okursak, Tanrı'ya ibadet sadece ciddi ve hoş olmaktan daha fazlası olmalıdır. Bunda içtenlik ve cömertlik, bolluk ve parlaklık olmalıdır. Sadece maddi armağanlar veya
başlıca altın tütsü veya nadir odun değil, insan yetenekleri, zarafetleri
ve hisleri; neşe, müzik ve güzellik duygusu. Bu
bölümü ele alalım. Harikadır, Tanrı'nın evinin hizmetine adadığı maddi zenginlikten çok, birçok gözün
gördüğü tek şey olan, güzelliğe yönelik görkemli hayal gücü ve kalp, ışık, uzay ve ihtişamdaki neşe, şiir
ve müzik için, tıpkı ışığın fitili kullanması veya müziğin liri kullanması gibi, kendini ifade etmek ve ortaya çıkarmak için bu maddi şeyleri kullanır. Bu bölüm, kalbin doğal harikasını ve şiirini, hissini, müziğini ve coşkusunu, Mezmur yazarının dediği gibi, Tanrı'nın Hizmetinde, içimizdeki her şeyi ortaya çıkarmak için ne büyük bir çağrıdır. Neden bunu yapmıyoruz? Cevap çok basit. Çünkü, bu
peygamberin aksine, kurtuluşumuzun ne kadar mevcut ve dolu olduğunu fark etmiyoruz;
çünkü, onun aksine, _ışığımızın geldiğini_ fark etmiyoruz ve
bu yüzden _kalkıp parlamayacağız_.

II. İNCİL (bölüm lxi.-lxii.)

bölüm lxi.'deki konuşmacı ismiyle tanıtılmıyor. Bu nedenle, o
Peygamberin kendisi olabilir veya Hizmetkar olabilir. Mevcut
yorumcu, kanıtların bu ikisine karşı kesin olmadığını ve belirsizliğin _bölüm xlviii'deki kadar büyük olduğunu hissederken. 16,[280], genel olarak, konuşan peygamber olmasına Hizmetkar olmasından daha az itiraz olduğunu düşünmeye meyillidir. Ekli nota bakın. Ancak amaçlanan çok önemli bir soru değildir, çünkü Hizmetkar
kehanetin temsilcisiydi; ve eğer burada konuşan peygamber ise, o da peygamberlik düzeninin tüm işlevi ve amacının bilinciyle konuşur. İsa Mesih'in bu programı yerine getirmesi, soruyu bir şekilde çözmez; çünkü bu kadar temsili bir peygamber, Hizmetkarın kendisi kadar Mesih'in öncülü ve habercisiydi. O halde, genel olarak, bu pasaj hakkında, kehanetimizde daha önce birçok başkası hakkında hissetmiş olmamız gereken şeyleri hissetmekle yetinmeliyiz; yazar, bu idealin kimde gerçekleştiğini açıklığa kavuşturmaktan çok, peygamberlik armağanının tüm kapsamını ve idealini önümüze koymaya daha heveslidir; ve geri kalanı için Nasıralı İsa bunu o kadar açık bir şekilde yerine getirdi ki, yazarın ilk uygulama olarak kimi kastettiğini sormak gerçekten çok önemsiz bir soru haline geliyor.

Eğer lx. bölümü bize Tanrı halkının dışsal ihtişamını gösterdiyse, lxi. bölümü onların içsel misyonunun programıyla başlar. Orada Tapınağın inşası ve süslenmesi vardı, _Yehova halkını yüceltebilsin_ için:
burada kırık kalplerin bağlanması ve kirli hayatların güzelleştirilmesi var, _Yehova yüceltilebilsin_ için. Fakat bu içsel misyon aynı zamanda dışsal ihtişamda, bir doğrulukta, bir gelinin süslenmesi ve baharın güzelliği gibi bir şekilde ortaya çıkar.

Peygamberin görevi, esas olarak hem kendisi hem de Hizmetkar üzerinde, önceki pasajlarda incelediğimiz görevlerle ilgilidir.
Özel özelliklerine işaret etmek yeterli olacaktır. _Rabbim Yehova'nın Ruhu üzerimdedir, çünkü Yehova beni
sıkıntı çekenlere iyi haberi getirmek için meshetti; beni kırık kalplileri sarmak, tutsaklara özgürlüğü ve tutuklulara açık yolları duyurmak için gönderdi;_[281] _Yehova için kabul edilebilir bir yıl, Tanrımız için bir intikam günü ilan etmek; yas tutan herkesi teselli etmek için; Siyon'un yas tutanlarına sunmak, onlara küller için bir taç_[282] _, yas için sevinç yağı, karanlık ruhu için övgü örtüsü vermek;_[283] _böylece insanlar onlara Doğruluk Meşeleri, Yehova'nın
dikimi diyebilirler, böylece O yüceliğe kavuşabilir._

Burada peygamberimizin tüm temel notaları duyulur ve ayrıca, düşüncelerinin içsel ve ruhsal etkilerden dışsal ihtişam ve kanıtlara, kalbin rahatlığından ve şifasından zengin giysiye, üne ve büyük orman ağaçlarının kendi en sevgili vizyonuna geçişi, kısacası Yehova'nın Kendisinin yüceliğe kavuşması açıktır. Ancak bir nokta
özel ilgiye ihtiyaç duyar.

Peygamber, görevine şu sözlerle başlar: _Sıkıntı çekenlere iyi haberi getirmek_ ve tekrar _Esirlere duyurmak_. _Sıkıntı çekenler_ veya çoğunlukla çevrildiği gibi _yoksullar_,
Sürgündeki Tanrı halkı için kullanılan klasik isimdir. Bu halk arasında yeterince dolaştık ve _iyi haberi getirmenin_ neden burada peygamberliğin onlara sunabileceği ilk ve en vazgeçilmez hizmet olarak kabul edilmesi gerektiğini biliyoruz. Neden, her milletin hayatında, kader faktörlerinin, diğer zamanlarda en büyük görünen, bir haberin önemi karşısında küçüldüğü ve azaldığı saatler vardır, milletin büyük bir ahlaki sorundaki tavrının veya tüm özgürlüğünün ve kaderinin, savaş merkezinden gelen telgraflarla belirlendiği saatler. Grant'in Vicksburg'u ele geçirmesi ve Meade'in Lee'yi yenmesiyle ilgili eş zamanlı haberler, İngiliz kamuoyunu, uzun süredir utanç verici bir şekilde tartışıp tereddüt ederek, Tanrı ve köle tarafına çeviren haberler; sessiz kalabalıkların, 1870 sonbahar gecelerinde, Almanya'nın birliğinin ve doğuştan gelen hakkının haberlere bağlı olduğunun bilincinde olarak, Berlin meydanlarında beklediği ordudan gelen telgraflar, bir haberin bir milletin tarihindeki hayati ve en önemli etkisinin örnekleridir. Parlamentodaki büyük bir tartışmanın gücü, kamuoyunun tüm organları aracılığıyla ifade edilmesi, genel bir seçimde bir halkın sesi, zamanlarında Kaderler kadar uğursuz olan şeyler, hepsi belirli yüce anlarda İlahi Takdir'den gelen basit bir mesajın anlamına teslim olur. Şimdi İsrail, Sürgünde Tanrı'dan gelecek _haber_ için bekliyordu; iyi haberler ve gerçeğin duyurulması için. Yanlarında İlahi bir Yasa vardı, ancak bunun basit bir açıklaması, tutsak olan ve özgürlüklerinin emrini bekleyen insanları tatmin edemezdi. Yanlarında Mezmurlar vardı, ancak hiçbir müzik güzelliği onları teselli edemezdi: _Rab'bin şarkısını yabancı bir ülkede nasıl söyleriz?_ Tanrılarının sevgisi ve gücünün güvencesiyle birlikte Kehanetleri vardı; ve sabırlı olmalarına ve umutlanmalarına yardımcı olmak için içinde ne kadar çok şey olsa da, genel ifadeler onlar için yeterli değildi. Bir gerçeğin tanıklığına ihtiyaçları vardı. Özgürlük ve Restorasyon onlara vaat edilmişti: onlar
gelmekte olduğunun duyurulmasını,
geldiğine dair iyi haberi beklediler. Şimdi bizim kehanetimiz esas olarak bu duyuru ve iyi
haberin gerçeğidir. Peygamber diğer tüm kelimelerden önce iki kelime kullanır: çağırmak veya ilan etmek için, kara ve iyi haberi vermek için, bisser. Bunları
açılış bölümünde bulduk: misyonunu özetlediğinde burada tekrar buluyoruz. Üçüncüsü onlarla birlikte gider, _teselli etmek için_, naham, ama bu onun
keşifidir ve onlar da kehanetinin yüküdür.

Fakat _iyi haberler_ ve _bildiri_ İsrail'in salt siyasi kurtuluşundan çok daha fazlasını ifade ediyordu - onların affı, Tanrı'nın sevgisinin hikayesi, onlar için sağladığı tedarik ve onlar adına yaptığı harika tutku ve kurtuluş zaferi - bu iki kelimenin daha sonra Tanrı'dan insana yapılan tüm konuşma ve kehanet için klasik terimler haline gelmesi şaşırtıcı değildir. Aslında Yeni Ahit'in _gospel_ ve _preaching_ için kullandığı Yunanca kelimeleri İsrail tarihinin bu dönemine borçluyuz. _evangel_, _evangelist_ ve _evangelise_ kelimelerini aldığımız Yunanca terim, başlangıçta iyi haber anlamına geliyordu, ancak ilk olarak kehanetimizin Yunanca çevirisinde dini bir anlamda kullanıldı. Ve bizim "vaaz" kelimemiz, Latince _praedicare_ ve Yunanca [Yunanca: keryssein] aracılığıyla, peygamberimizin lx. bölümünde _ilan etmek_ olarak çevrilen, ancak xl. bölümünde _çağırmak_ veya _bağırmak_ olarak çevrilen kelimenin varisidir, ancak doğrusal soyundan gelmez. Tanrı'nın halkı arasında düzenli vaazın kutsal ve ayinsel ibadetle yan yana kurulmasını Sürgün'e kadar izleriz; çünkü Sinagog Sürgün'de ortaya çıktı ve kürsüsü, Tapınağın sunağı kadar İsrail'in hayatının merkezi olacaktı. Ve vaazın kuru bir açıklama veya sert bir yasa koyma haline geldiği yüzyıllar sonra, İsa kehanetimizi yeniden okudu ve Tanrı'nın _iyi haberini_ tekrar doğruladı.

Milletler için doğru olan, bireyler için de doğrudur. Hayatımızı aslında ilkelerle destekleriz; onu argümanlarla geliştiririz; felsefe ve hukuka
fazla vurgu yapamayız. Ancak, argümanlardan veya geliştirildiği soyut ilkelerden
çok daha büyük bir endişe vardır; aklımızın kendi başına bulamayacağı, vicdanımızın ise özlemimizi artırdığı bir şey. Bu, bazı şeylerin gerçek olup olmadığı; örneğin,
Evrenin Yüce Gücünün doğruluk için savaşan bireyin yanında olup olmadığı; Tanrı'nın sevgi olup olmadığı; Günahın
affedilip affedilmediği; Günah ve Ölümün hiç yenilmemiş olup olmadığı;
İnsanlığın, cennetin tüm etkisinin kendi tarafında olduğunun bilincinde olarak filizlerini
çıkarabileceği yaz gelip gelmediği veya cennetsel lütuflar olmadığı için, insanın erdemini eğitmesi ve mutluluğunu kendi inşa ettiği
barınakların arkasında ve seralarda olgunlaşmaya ikna etmesi gerekip gerekmediğidir. Şimdi Mesih bize Tanrı'nın iyi haberiyle geliyor, bu böyle. Evrendeki yüce güç
insanın yanındadır ve insan zafer kazanmış ve özgürlüğe kavuşmuştur.
Tanrı affı ilan etmiştir. Bir Kurtarıcı günahı ve ölümü yenmiştir. Kötülükten kurtulmakta özgürüz. Kutsallık mücadelesi, yabancı bir toprakta ve kışlık bir gökyüzünün altında zayıf bir bitkinin mücadelesi değildir, yalnızca insan yetiştiriciliğinin güvencesiz yardımlarına güvenir;
ama yaz geldi, Rab'bin kabul edilebilir yılı başladı ve
Yüce Tanrı'nın tüm lütfu halkının yanındadır. Bunlar
Tanrı'nın _iyi haberleri_ ve _bildirileridir_ ve bunlara inanan her insan için yaşamda hesaplanamaz bir fark yaratmalıdırlar.

Daha önce söylediğimiz gibi, peygamber bu kehanetin geri kalanında görevinin ruhsal etkilerinden dışsal etkilerine geçer.
Halkın doğruluğu, daha önce On Dördüncü Bölümde incelediğimiz dışsal tarzda anlatılır; Siyon'un Yehova ile evlenmeleri kutlanır, ancak buna da derinlemesine girdik (s. 398 vd.); Kudüs'te kehanetin yeniden kurulması (lxii. 6-9), lii. bölümde olduğu gibi anlatılır. 8; ve Babil'den ve her yabancı şehirden ayrılıp Siyon'a gelmek için başka bir çağrı daha verilir. Bu çağrının şimdi, son çağrıdan çok sonra, ve peygamberin Babil'i tamamen geride bıraktığını düşünebileceğimiz bir zamanda gelmesi bizi şaşırtmamalı. Çünkü bazı Yahudiler Siyon'a ulaşmış olsa da, ki bu kesin değil, diğerleri Babil'de geride kalıyordu; ve aslında böyle bir çağrı gelecek bir veya iki yüzyıl boyunca uygun bir şekilde yenilenebilirdi: Tanrı'nın halkının çoğu vatandaşlıklarının Siyon'da olduğunu unutmaya devam etti.

III. İLAHİ KURTARICI (bölüm lxiii. 1-7).

Peygamber bir kez daha periyodik naklinde halkının Yalnız İlahi Kahramanı ve Kurtarıcısını selamlamak için döner.

Bu parçanın yazarının "İkinci İşaya"nın baş yazarı olması muhtemeldir, hem ikincisinin İsrail'in Kudretlisi'nin tutkusunu ve çabasını aralıklarla anlatması hem de iyi bilinen ifadelerinden birkaçının bu parçada karşımıza çıkması nedeniyle. _Doğrulukta konuşan, kurtarmaya kudretli_ bölüm xlv. 19-24'ü hatırlatır;
ve _intikam günü ve kurtarıldığım yıl_ bölüm lxi. 2'yi hatırlatır; ve _baktım, yardımcı yoktu ve baktım, destekleyecek kimse yoktu_, lix'i hatırlatır. 16. Peygamber, Kudüs'ten Edom'a doğru bakıyor; Siyon'daki bekçilerin tarihinde sık sık ordularının İsrail'in doğuştan ve sürekli düşmanının cezasından dönmesini bekledikleri bir yön. Ancak
peygamber, büyük bir ordunun parıldayan
kamyonuyla değil, müttefiki, arabası, silahı olmayan, _gücünün zenginliğiyle salınan_ yalnız bir figürle dolu bir olasılığı görür.
Eserin temel noktası bu Kahramanın yalnızlığıdır.
Savaşın yalnızca karmaşıklığı ima edeceği yerde,
bizi yalnız çabanın gösterisiyle büyüleyen bir figür
kullanılır, --tek başına uçsuz bucaksız bir şarap
yağını çiğneyen figür.
İsrail'in
İntikamcı Kurtarıcısı yalnız olmaktan vahşi bir zevk alır: bu onun çabaya olan yeni cesareti
ve zaferidir, --bu nedenle benim kendi sağ kolum, bana kurtuluşu getirdi_. Tek bir büyük duygunun gücünde Tek bir büyük form görüyoruz. _Öfkem, beni ayakta tuttu._

Bu bölümün Hıristiyanlar tarafından yorumlanması çok çeşitli ve sıklıkla çok çarpık olmuştur. Calvin'in sözlerini kullanmak gerekirse,
"Violenter torserunt hoc caput Christiani." Fakat, çok
doğru bir şekilde gördüğü gibi, burada tasvir edilen Mesih veya Yehova'nın Hizmetkarı değil, Yehova'nın Kendisidir. Bu Yalnız, ch. xlii. 7 f. ve ch. 16 f. bölümlerinde olduğu gibi, İsrail'in İlahi Kurtarıcısıdır.
Bu cildin
Sekizinci Bölümünde Tanrı'nın Tutkusundan o kadar ayrıntılı bir şekilde bahsettik ki, şimdi peygamberimizin antropomorfizminin altında yatan ve tapınmamızı talep eden temel gerçek için o bölüme başvurabiliriz
ve kısa bir bakışın sadece kalbi vahşi ve kanlı yüzeye küçümseyerek çevirebileceği yerde. Ancak, çeviriyi vermeden önce bir veya iki nokta daha dikkatimizi çekiyor.

Peygamber Tanrısının dönüşü için neden Edom'a doğru bakıyor? Kısmen, Edom'un Babil'den başka İsrail'in düşmanları arasında seçebileceği en iyi temsilci olduğu varsayılabilir.[284] Ama kısmen de, belki de eserinin kırmızı renkleriyle eşleşen isimlerden dolayı, şarap ve kan. Edom, kırmızı anlamına gelir ve Bossrah, bir _bağcı_ olan Bosser'a uyar.[285] Bu nedenle, peygamberin İlahi İntikam draması için daha uygun bir arka plan ve manzara olamazdı. Ancak, Dillmann'ın uygun şekilde belirttiği gibi, burada İsrail tarafından Edom'un kesin, tarihi bir işgalinin veya Yehova'nın başka bir terbiye edici aracının amaçlandığını hayal etmemeye dikkat etmeliyiz. Bu, peygamberin Yehova'nın Kendisi hakkında gördüğü bir vizyondur: İlahi Kurtarıcı'nın halkı için katlandığı tutkuyu, acıyı, paylaşılmayan ve yardımsız çabayı resmeder.

Ayrıca, yalnızca belirtmek gerekir ki, Yetkili Versiyon'da _muhteşem_ olarak verilen ve benim _süpüren_ olarak çevirdiğim 1. ayetteki terim, tam anlamıyla _şişen_ ve belki de en iyi şekilde _yelken açmak_ veya _sallanarak_ olarak çevrilebilir. Gözden Geçirilmiş Versiyon'un _yürüyen_ olarak çevirdiği diğer fiil, _sallanmak_ veya başı veya bedeni bir taraftan diğerine, gurur ve güç doluluğuyla hareket ettirmek anlamına gelir.
2. ayetteki _şarap çiğneyen gibi_ kelimesi tam anlamıyla _pres evinde_--Geth'te (Gethsemane'nin, yağ presinin ilk hecesi) _yürüyen_ gibidir. Fakat [İbranice: h vr] 3. ayette _bastırma teknesi_ vardır.

_Edom'dan gelen bu kimdir?_
_Kırmızı giysileri Bossrah'tan!_
_Giysileriyle sürüklenen bu adam,_
_Gücünün zenginliği içinde salınan adam?_

_Doğrulukla konuşan ben,_
_Kurtarmaya kudretli!_

_Neden elbisende kırmızı var?_
_Ve giysilerin şarap çiğneyen birininkine benziyor?_

_Tek başıma çiğnediğim bir tekne,_
_Halklardan kimse benimle değildi. Böylece onları öfkemle çiğnedim,_
_Ve öfkemle çiğnedim;_
_Yaşam kanları giysilerime sıçradı,_
_Ve bütün giysilerimi lekeledim._
_Çünkü yüreğimdeki intikam günü,_
_Ve kurtarıldığım yıl geldi._
_Ve baktım, ve hiçbir yardımcı;_
_Baktım, ve beni destekleyecek kimse yok!_
_Böylece doğruluğum bana kurtuluşu kazandırdı;_
_Ve öfkem beni destekledi._
_Böylece öfkemle halkların üzerine bastım,_
_Ve onları öfkemle sarhoş ettim,_
_Ve onların yaşam kanlarını yeryüzüne indirdim._

DİPNOTLAR:

[276] Kelimenin tam anlamıyla, _yanında_ veya _kalçasında_, Doğu'nun çocuk taşıma yöntemi.

[277] Veya _kıyılarda_. Bkz. s. 109 vd.

[278] Yeşaya xiv.; _Yeşaya i.-xxxix._, s. 281 vd.

[279] Yeşaya xlviii. 18.

[280] Bkz. s. 210, not. Konuşmacının kendisini tanımlamasının bazı noktaları -örneğin, Ruh'un armağanı ve meshedilme-
herhangi bir peygambere veya eşsiz Hizmetkar'a eşit derecede uygundur. Yüce görev
ve onun büyük sonuçları peygamberimiz için çok yüce veya büyük değildir,
çünkü Yeremya görevini büyük terimlerle aldı. Peygamberin
henüz kendi şahsında bu kadar uzun konuşmamış olması, özellikle de
bu, peygamberliğin tüm yelpazesini özetlediği ve uyguladığı bir fırsat olduğu için, bunu şimdi yapmaması için bir sebep değildir. Bu nedenle, konuşan kişi çok iyi bir şekilde peygamber olabilir. Öte yandan, Diestel ile birlikte, Hizmetkar olamayacağını söylemek, çünkü Hizmetkarın kişileştirilmesi liii. bölümle sona erer. Bu soruyu sormaktır. Hizmetkar lehine olan davaya karşı daha güçlü bir argüman,
konuşmacının kendisini bu isimle çağırmamasıdır, tıpkı diğer pasajlarda tanıtıldığında yaptığı gibi; ancak bu kesin değildir, çünkü
l. 4-9'da Hizmetkar, konuşsa da kendisini adlandırmaz. Bunlara, (Krueger'den) Hizmetkarın söyleminin, bu konuşmacının 8. ayetteki gibi, Tanrı'nın söylemine geçiş yapmadan asla geçmediği, ancak peygamberin söyleminin sıklıkla böyle geçtiği eklenebilir; ve bu,
şu [İbranice: vsr], [İbranice: kr] ve [İbranice: nchm] genellikle peygamber için kullanılır, Hizmetkar için değil. Bunlar sorudaki tüm noktalardır ve ne kadar kesin olmadıkları görülecektir.
Bununla ilgili daha fazla kanıt gerekirse,
yetkilerin eşit olarak bölünmüş olması gerçeğinde bulunur.
Hizmetkar Calvin, Delitzsch, Cheyne (önceden diğer görüşü benimsemişti), Driver, Briggs, Naegelsbach ve Orelli için geçerlidir. Ancak Targumlar, Ewald, Hitzig, Diestel, Dillmann, Bredenkamp ve Krueger peygamber için geçerlidir.
Krueger'in gerekçeleri, _Essai sur la Theologie d'Isaie xl.-lxvi._, s. 76,
özellikle dikkate değerdir.

[281] Kelimenin tam anlamıyla, _açılış_; ancak kelime her zaman gözlerin açılması için kullanılır. Ewald _açık hava_, Dillmann _hellen Blick_ olarak çevirir.

[282] Baş için herhangi bir nişan veya süs.

[283] xlii. 3'tekiyle aynı kelime, _solan fitil_.

[284] Bkz. _Isaiah i.-xxxix._, s. 438-40.

[285] _Karşılaştırın_ Krueger, _Essai sur la Theologie d'Isaie xl.-lxvi._,
s. 154-55. Lagarde, [İbranice: me'edom] için [İbranice: me'addam], geçmiş zaman kipi ve [İbranice: mibbtzer] için [İbranice:
mibbatzerah] olarak okumayı önermiştir. _Kimdir bu kırmızıya boyanmış, giysileri bir bağcıdan daha kırmızı olan?_

BÖLÜM XXV.

_SON BİR ŞEFAAT VE YARGI._

İŞAYA lxiii. 7-lxvi.

İsrail'in Kurtuluşu'nun kehanetinin ele aldığımız bölümle zirveye ve sona ulaştığını düşünmüş olabiliriz. Siyon'un ihtişamı görünürde, kehanetin tam programı
sahiplenildi, İlahi Kurtarıcı'nın gelişi halkına karşı hissettiği aciliyetle, onları kurtarmak için gücünün yeterliliğiyle selamlandı - soruyoruz, kehanet bize daha ne verebilir? Neden bu yüksek notalarda sona ermiyor? Cevap, kurtuluşun gerçekten de mükemmel olduğu, ancak halkın buna hazır olmadığıdır. Daha önceki bir vesileyle, peygamberimizin ulusu Tanrı'ya Hizmet etmeye çağırdığında, ilk önce tüm ulusu çağırdığını, ancak hemen ardından bir ayrım yapması gerektiğini hatırlayalım. Kaderlerinin ışığında bakıldığında, İsrail'in büyük çoğunluğunun değersiz olduğu ortaya çıktı; gerginliğiyle denendi, bir kısmı hemen düştü. Ancak o Hizmet çağrısında olan şey, Kurtuluşun bu ifşasıyla tekrar oldu. Peygamber, İsrail'in yalnızca bir kısmının buna layık olduğunu fark eder. Umudunun engeli olan ağırlığı tekrar hisseder, putperestlik ve kötülüğe batmış, vaatleri takdir edemeyen ulusun büyük çoğunluğunun ağırlığını. Onları kurtarmak için bir çaba daha gösterecek, hepsini kurtarmak için. Bunu bir şefaat duasında, lxiii. bölümde yapar. 7-lxiv., halkının durumunun en umutsuz yönlerini dile getirdiği, kendini onların günahlarıyla özdeşleştirdiği ve yine de Tanrı'nın kadim gücüyle _hepimizin_ kurtulması için yalvardığı bölüm. Cevabını lxv. bölümde alır. , Tanrı'nın İsrail'i iki sınıfa, sadıklar ve putperestler olarak keskin bir şekilde böldüğü ve ulusun sadık kalıntılar uğruna kurtarılacağını, Yehova'nın sadık hizmetkarlarının ve sadakatsizlerin asla aynı deneyimi veya aynı kaderi paylaşamayacağını teyit ettiği 1xvi. bölümdeki bir söylemle sona erer. Burada İsrail'deki iki sınıf arasındaki bu bölünme, Kudüs'ün dar sahnesi üzerinde son bir
korkunç vurgu ve karşıtlığa kadar sürdürülür. Geriye, peygamberin tüm ulusların kurtuluşu için yaptığı duanın gerçekleşmesi değil, tanrısal ve tanrısız kısımlarını ayıran
son bir yargı kalır.

Böylece lxiii. 7-lxvi'de birbirine bağlı üç bölüm vardır. _Birincisi_, peygamberin Şefaat Duası, lxiii. 7-lxiv.; _ikincisi_, Yehova'nın
Cevabını, 1xiii. 7-lxiv. bölümünde; lxv.; ve _üçüncüsü_, Son Söylev ve Yargılama, b. lxvi.

I. TÜM HALK İÇİN DUA (b. lxiii. 7-lxiv.).

Bu parçanın hem tarihi hem de yazarı hakkında epeyce tartışma var, --erken Sürgünden mi yoksa geç Sürgünden mi geldiği ve peygamberimizden mi yoksa başkasından mı geldiği. Tapınağın yıkılmasından sonra ve yeniden inşasından önce yazılmış olmalı; bu, şu ayetlerle tüm şüphelerin ötesinde ortaya konuyor: _Kutsal halkın onu kısa bir süre ele geçirdi:
Düşmanlarımız senin mabedini çiğnedi. Kutsal kentlerin
çöl oldu, Siyon çöl oldu, Kudüs ıssızlaştı. Kutsallığımızın ve süsümüzün evi, babalarımızın Seni övdüğü yer, ateş yakmak için oldu ve tüm
sevinçlerimiz yıkım için._[286]

Bu dil, Kudüs'teki felaketin
yeni olduğunu ima etmek için kullanıldı, sanki şehrin yangını ulusal hayal gücünde hala alevleniyordu,
Sürgün'ün sonraki yıllarında Kutsal Yer'in uzun, soğuk kalıntıları, vahşi hayvanların meskeni tarafından
etkilenmişti. Ancak bu nokta sadece kesin olmamakla kalmıyor, aynı zamanda bıraktığı izlenim, İlahi öfkenin uzun süredir devam ettiğinden ve sanki insanları sadece günahta katılaştırdığından bahseden diğer ayetler tarafından tamamen ortadan kaldırılıyor; karşılaştırın 1xiii. 17 ve 1xiv.
6, 7. Dua'da yazarın sürgünde yaşadığını gösteren hiçbir şey yok ve buna göre, eserin Dönüş'ten sonra yeniden inşa etme konusundaki ilk girişimlerden biri olarak tarihlendirilmesi önerildi. Mevcut yorumcuya göre bu kesinlikle yanlış görünüyor. 1xiii. bölümün 11-15. ayetlerini yazan adamın önünde kesinlikle Dönüş vardı; Mısır'dan Çıkış'ı yazdığı şekilde yazmazdı, aynı türden İlahi Gücün başka bir sergilenmesine ihtiyaç duymasaydı. Bu nedenle dua, kehanetimizin geri kalanıyla hemen hemen aynı tarihten gelmiş olmalı, Sürgün uzun süre devam ettikten sonra, ancak Dönüş henüz gerçekleşmemişken. Aynı yazara atfedilmesine karşı bir neden de yok. Üslubun çalışmalarının geri kalanından farklı olduğu doğru, ancak bu, liii. bölümde olduğu gibi, konunun değişmesiyle açıklanabilir. Hala aynı yazarı takip ettiğimizi savunan çoğu eleştirmen, peygamberin 1x.-lxii. bölümlerindeki muzaffer dizelerinden bu yana bir süre geçtiğini varsayıyor. Bu olasıdır; fakat
bunu kesinleştirecek hiçbir şey yok. Kesin olan şey
ruh hali ve vicdanın değişimidir. lx. bölümde halkın görkemli geleceğine
kapılan peygamber, burada tamamen
onların çorak ve şüpheli şimdiki zamanına dalmış durumdadır. Kurtuluş
kesin olmasına rağmen, gördüğü kadarıyla, halk hazır değildir. Onlara karşı zaten çok
şiddetli bir şekilde hissettiği gerçeği, --bk. xxii., 24, 25. ayetler--sürgündeki uzun disiplinlerinin çoğuna hiçbir faydası olmadığı,
kötülük olduğu gerçeği, zorla ona geri döner (lxiv. 5_b_ vd.). _Sen
öfkelendin ve biz_ sadece daha da günah işledik: _uzun
süre böyle bir durumda kaldık ve kurtulacağız_! Sürgün edilen halk tamamen
kirli ve çürümüş, rüzgarın oyuncağı olan bir yaprak gibi solmaktadır. Fakat
peygamber kendini onlarla özdeşleştirir. Onların günahlarından
_bizim_, sefaletlerinden _bizim_ olarak bahseder. Onlara mümkün olan en üzücü bakış açısını
alır, hepsini tamamen ölü ağırlık olarak hisseder: _Senin
adını
anan, Sana tutunmak için kendini
harekete geçiren kimse yoktur: çünkü Sen yüzünü bizden sakladın ve bizi
kötülüklerimizin
gücüne teslim ettin_. Fakat peygamber böylece
halkın kurtuluşunu bir bütün olarak güvence altına almak için kendini
halkla yükler. Hepsinin adına iki kez, _Şüphesiz Sen
bizim Babamızsın_ der. Onun büyük yüreği onlardan hiçbirini dışarıda bırakmaz; _hepimiz_, der, _Senin elinin eseriyiz, hepimiz Senin halkınız_.

Fakat duanın bu niyeti, dilde algılayabileceğimiz herhangi bir
üslup değişikliğini fazlasıyla açıklayacaktır. Hiç kimse aynı adamın şimdi kendini halkının gelecekteki kurtuluşunun görkemli vizyonuna atmasının ve
yine kendisini onların mevcut sıkıntı ve günahlarının en umutsuz yönleriyle özdeşleştirmesinin oldukça mümkün olduğunu inkar etmeyecektir; ve hiç kimse aynı adamın bu farklı duyguların her biriyle ilgili olarak kesinlikle iki farklı üslupla yazacağını inkar etmeyecektir. Bunun dışında, pasajda kehanetimizin en karakteristik düşüncelerinden bazılarının tekrarlandığını gördük. Bu nedenle, pasajı esas olarak "İkinci İşaya"yı yazan kişiden başka bir el tarafından yazılmış saymak için hiçbir neden hissetmiyoruz.
Ağıtlar'ın yazıldığı dönemde kullanılan Kudüs'ün düşüşüyle ​​ilgili daha önceki ifadeleri, anıları ve dil yankılarını içine dahil ettiği hemen kabul edilebilir. Ancak bu, tüm halkı temsil ettiği ve onların sıkıntılarının tüm yükünü üstlendiği bir duada yapması gereken doğal bir şeydi.

Eğer 1. bölümün niyeti buysa lxiii. 7-lxiv., sonra onlarda peygamberimizin büyük eserinin en asil pasajlarından birine sahibiz. O, bizim için resmettiği
Kul'a ne kadar da benziyor! Onun büyük kalbi, Hizmetin en yüce idealini nasıl da yerine getiriyor: sadece halkının peygamberi ve yargıcı olmakla kalmayıp, tüm günahlarında ve üzüntülerinde onlarla bir olmak, hepsini yüreğinde taşımak. Gerçekten de, son sözlerinde Kul için söylediği gibi, kendisi _birçoklarının günahını taşır ve suçlular için araya girer_. Aldığı cevabı görmeden önce, bazı belirsiz şeyleri açıklığa kavuşturalım ve duasındaki bazı güzel şeyleri takdir edelim.

Yehova'nın İsrail'e olan kadim sevgi dolu nezaketinin ve merhametlerinin anlatılmasıyla başlıyor. Belki de bu, onu önceki bölümle bağlantılandıran şeydir. lxii. bölümde. Peygamber, gelecek olan
görkemden emin olmasına rağmen, gelmeden önce yazdı ve _Rabbin
hatırlatıcılarını sessiz kalmamaları ve Yeruşalim'i
kurana ve yeryüzünde bir övgü haline getirene kadar O'na sessiz kalmamaları için _teşvik etti_. Bu
hatırlama işini, peygamberin kendisi lxiii. 7'de ele alır:
_Yehova'nın şefkatlerini yazacağım_, kelimenin tam anlamıyla, _Yehova'nın
övgülerini, Yehova'nın bize
verdiği her şeye göre_ hatırlanması için_. Ve sonra Tanrı'nın
halkıyla ilişkilerinin tüm başlangıcını onlara güvenmesine güzelce koyar: _Çünkü dedi ki, Onlar kesinlikle benim halkım, yalan
da bulunmayacak çocuklardır; bu yüzden onların Kurtarıcısı oldu. Tüm sıkıntılarında
O sıkıntı çekti, Yüzünün Meleği onları kurtardı._ Bu, insanları kurtarmak için
Varlıktan çıkan bir Varlık meleği olarak değil, diğer Kutsal Yazılarda olduğu gibi, Tanrı'nın
Kendi Varlığı, Tanrı'nın Kendisi olarak anlaşılmalıdır; ve bu şekilde yorumlandığında, ifade, İncil'in Tanrı'nın kişiliği hakkında içerdiği en canlı ifadelerden biri olan ayetin geri kalanıyla uyumlu hale gelir.[287]
_Sevgisiyle ve merhametiyle onları kurtardı ve onları doğurdu,
ve onları eskiden beri taşıdı._ Sonra bize, Çıkış'tan beri, eskiden beri bu güveni nasıl hayal kırıklığına uğrattıklarını ve ihanet ettiklerini anlatır. _Ama isyan ettiler ve O'nun kutsallığının Ruhunu üzdüler:
bu yüzden O, onların düşmanı oldu, Kendisi onlara karşı savaştı. _ Bu, onların Sürgün'e kadar ve özellikle Sürgün sırasındaki tarihlerine atıfta bulunur: bkz. ch. xlii., vv. 24, 25. Sonra sıkıntılarında
_eski günleri hatırladılar_--İngilizce versiyon burada _o hatırladı_ şeklinde çevirerek dizilimi belirsizleştiriyor--ve ardından Çıkış'ın
şanlı anlatımı geliyor. 13. ayette _vahşi doğa_,
elbette, _prairie_, düz _mera_; onlar, tökezlememeleri için
bir çayırda _at gibi yumuşak bir şekilde yönlendirildiler. Vadiye inen sığırlar gibi_--yeşil, sulak ovalarda otlamak ve dinlenmek için
tepe yamaçlarından inen sığırlar--Yehova'nın Ruhu onları dinlendirdi: Sen de halkını kendine şanlı bir isim yapmak için yönlendirdin_. Ve sonra böyle emsaller sunduktan sonra, peygamberin duası, halkının artık başlarında hissetmediği, ancak göğe çekilmiş olduğu bir Tanrı'ya doğru yükselir: _Gökten aşağı bak ve kutsallığının ve ihtişamının meskeninden gör:
Nerede senin gayretin ve kudretli işlerin?
Bana karşı bağırsaklarının ve şefkatinin dalgası tutuluyor._ Sonra Tanrı'nın ulusa babalığını yalvarır ve duanın geri kalanı, insanların umutsuz sefaleti ve hak etmedikleri günahları ve buna rağmen, Tanrı'nın eski zamanlarda yaptığı gibi kurtarma gücü; Tanrı'nın Kendisini bekleyen ve hatırlayanlarla buluşma isteği; ve bir kez daha, babalığı ve onlar üzerindeki gücü, tıpkı çömlekçinin kil üzerindeki gücü gibi.

Diğerlerinden iki nokta öne çıkar. Tanrı'nın halkıyla olan tüm ilişkilerinin başladığı söylenen İlahi Emanet ve peygamberin yalvardığı İlahi Babalık.

_Şunu söyledi, Elbette onlar benim halkım, yalan
davranmayacak çocuklar: bu yüzden O onların Kurtarıcısıydı._ "Elbette" egemenlik veya önceden bilme emri değildir: sevginin umudu ve güvenidir.
Başarılı olmadı; hayal kırıklığına uğradı.

Bu, elbette, insanın özgür iradesinin derin bir kabulüdür.
İnsanların davranışlarının belirsiz bir şey olarak kalması gerektiği ve Tanrı'nın insanları çağırırken sevgi güveninde ima edilenden daha büyük bir kesinliğe
uğrayamayacağı ima edilmektedir. Eğer birisi, Peki, bir şeyin sonunu en başından tek başına bilen Tanrı'nın önceden bilmesi ve dilediğini seçen egemen lütfu hakkında ne diye sorarsa? Mantıksal olarak bunlara bağlı değil misiniz?--o zaman ancak şu sorulabilir
karşılığında, eğer bunun pahasına Tanrı'nın kalbine bu basit ayetin bize sağladığı kadar gerçek, derin bir bakış elde edersek, biraz mantıksız olmak daha iyi değil midir? Bizim için hangisini bilmek daha iyidir--Tanrı her şeyi bilen Bilgelik mi, yoksa her şeye cesaret eden ve her şeye girişen Sevgi mi? Elbette, Tanrı en kötülerimizle, en umutsuzlarımızla her şeye cesaret eden ve her şeye girişen Sevgidir. Bu, Kutsal Yazıların bu tek ayetini, tüm inançlardan ve din derslerinden
daha güçlü kılan şeydir. Çünkü bunlar egemen iradeden bahsettikleri ve genellikle salladıkları çıplak ve ağır (eğer meşruysa) asa ile sevgimizle alay ettikleri yerde, bu, Tanrı'ya olan sevgimizi, onurumuzu ve itaatimizi açığa çıkarır. Ne kadar şüphe götürmez bir güvenden, ne kadar şövalyece bir aşk macerasından, ne kadar babacan bir güvenden bahsediyor! Bu bizim dinimiz, bir insanın her sabah kalkıp Tanrı'nın ona gün boyunca iradesiyle çalışabileceği kadar güvendiği düşüncesiyle heyecanlanabileceği bir güçtür; bir insanın etrafına bakıp etrafındaki iğrenç, umutsuz insan hayatını, Tanrı'nın kurtuluşu için ölümde kendini feda eden bir aşka atıldığı gerçeğiyle yüceltilmiş olarak görebileceği bir güçtür. Böyle bir dinin çekiciliği ve gücü asla ölmez. Gerçekliğe dönüştürmek için acı verici bir düşünceye gerek duymadan, insanın kalbinin doğal sevgisinin önünde
aydınlanır; içgüdülerini
anında esir alır; ona bir vicdan, bir onur ve bir
yükümlülük verir. Böyle bir inanca sahip olan peygamberimizin bir kez daha kendisini insanlarla özdeşleştirmesi ve Tanrı önünde onların günahlarının ağırlığıyla
başa çıkması şaşırtıcı değildir. Duanın diğer noktası Tanrı'nın Babalığıdır, bununla ilgili olarak burada söylenmesi gereken tek şey, peygamberin, Eski Ahit'in konuyla ilgili diğer öğretilerine sadık kalarak, bunu yalnızca Tanrı'nın ulusla bir bütün olarak ilişkisine uyguladığıdır. Eski Ahit'te, İsrail halkı veya İsrail'in bir temsilcisi ve başı dışında hiç kimse Tanrı'nın oğlu olarak adlandırılmaz. Ve bu terim nadiren kullanılırdı. Bunun nedeni, İbranice'nin fiziksel olarak tanrılardan geldiğini hayal etme cazibesine kapılmaması değildi, çünkü komşu uluslar kendileri ve kahramanları için bu tür hayallere kapıldılar; ne de insan ile İlahi arasındaki entelektüel akrabalığı takdir etmemesiydi, çünkü başlangıçta Tanrı'nın, _İnsanı kendi suretimizde yaratalım_ dediğini biliyordu. Ancak bu fikirle ilgili olarak onda aynı his hakimdi, tıpkı Tanrı'nın halkının kocası olduğu akraba fikriyle ilgili olarak hakim olduğunu gördüğümüz gibi.[288] Peygamberler bunun ahlaki bir ilişki olduğunu, ahlaki bir ilişki olduğunu ve Tanrı'nın özgür, seçici, kurtarıcı ve benimseyen sevgisinin belirli tarihsel eylemleriyle başlatılan bir ilişki olduğunu vurgulamak için istekliydiler. İsrail, Tanrı onu açıkça çağırıp kurtarana kadar Tanrı'nın oğlu değildi. Peygamberimizin Baba kelimesini nasıl kullandığına ve onu neye eşdeğer kıldığına bakın. İlk kez Kurtarıcı ile eşdeğerdir: _Sen, ey Rab, bizim Babamızsın; eskiden beri Kurtarıcımız Senin adındır_ (lxiii. 16_b_). İkinci kez çömlekçinin işi ile örneklendirilir: _Ama şimdi, ey Rab,
Sen bizim Babamızsın; biz çamuruz ve Sen bizim çömlekçimiz; ve hepimiz Senin elinin eseriyiz_ (lxiv. 8). İncil'in Tanrı ile insan arasındaki bu ilişkiyi hangi anlamda tanımladığı daha açık hale getirilebilir mi? Bu fiziksel bir ilişki değildir, entelektüel bir ilişki de değildir. Güvence ve erdemi insanlara kanlarıyla veya zekalarının doğuşuyla gelmez, ancak ahlaki deneyim sırasında, Tanrı'nın onları günahtan ve dünyadan Kendisi için talep ettiği duygusuyla; bir çağrı ve bir kader armağanıyla; karakterin oluşumuyla, itaatin mükemmelleştirilmesiyle, bilgisinin ve lütfunun büyümesiyle gelir. Ve bu ahlaki bir ilişki olduğu için bunu fark etmek için zamana ihtiyaç vardır ve ancak uzun bir sabır ve çabadan sonra tereddütsüzce talep edilebilir. Ve bu yüzden İsrail bunu talep etmekte bu kadar uzun süre kaldı ve bu yüzden Tanrı Baba'ya en açık, en şüphe götürmez haykırışlar, tarihinin en erken döneminde Yunancadan yükselen, Yahudi dudaklarından ancak uzun ilerlemelerinin sonuna yakın, ancak (dualarımızdan gördüğümüz gibi) bir deneme ve sıkıntı zamanında kulaklarımıza ulaşır. Bu Eski Ahit inancının, ulusal bir ilişki değil ahlaki bir ilişki olarak, Yeni Ahit'te yankısını Pavlus'un yazılarında görüyoruz. Pavlus, Korintlilere İkinci Mektup'ta (vi. 17, 18) şöyle ısrar ediyor: _Bu nedenle, onların arasından çıkın ve ayrılın, diyor Rab, ve murdar şeye dokunmayın; ve ben sizi kabul edeceğim, ve sizin Babanız olacağım, ve sizler Benim oğullarım ve kızlarım olacaksınız, diyor Her Şeye Gücü Yeten Rab_.

Bu nedenle, Tanrı'nın büyük sevgisiyle zaten bu halkın tamamıyla maceraya atıldığı ve tarihsel seçim ve kurtuluş eylemleriyle Kendisinin bir bütün olarak ulusun Babası olduğunu kanıtladığı gerekçesiyle, peygamberimiz O'ndan hepsini tekrar kurtarmasını rica ediyor. Bu ricaya verdiği cevabı lxv. bölümde alıyor.

II. TANRI'NIN PEYGAMBERİN ŞEFAATİNE CEVABI (bölüm lxv.).

Tanrı'nın peygamberinin şefaatine cevabı iki yönlüdür. _Birincisi_, O
zaten bunca zamandır onları sevgiyle sınadığını,
kurtuluşla karşıladığını söylüyor; ama onlar Kendisine dönmediler.
Peygamber sordu, _Senin gayretin nerede? İçsel özlemin ve
şefkatin bana karşı kısıtlandı. Yüzünü
bizden uzaklara sakladın. Bu şeyler için kendini mi geri tutacaksın, ey Yehova?
Sessizliğini koruyacak ve bizi çok acıtacak mısın?_ Ve şimdi,
bölüm lxv'in başında , Yehova, İngilizce versiyonun Kendisini konuşturduğu o zaman karmaşası ve kelime alakasızlığıyla değil; ama uygun, alakalı ve ikna edici bir şekilde cevap verir. _Beni
sormayanlar tarafından sorulmaya başlandım. Beni
aramayanlar tarafından
bulundum. Adımı anmayan bir millete, buradayım, buradayım dedim.
Ellerimi,
gün boyunca, kendi düşüncelerinin ardından, iyi olmayan bir yolda yürüyen,
beni sürekli olarak
yüzümde kışkırtan bir halka uzattım.--ve sonra onların putperestliğini ayrıntılı olarak anlatır.
İşte bu, Rab'bin peygamberin çağrısına verdiği cevaptır. "Bu konuda
tüm güce sahip değilim. Benden çömlekçi olarak bahsetmek
ve insandan çamur olarak bahsetmek yanlıştır, sanki kurtuluştaki tüm etkin pay
bendeymiş gibi. İnsan özgürdür, kendini acil şefkatimden
uzaklaştırmak için özgürdür; uzattığım ellerimden dönmekte özgürdür; putperestliğin iğrençliğini
önümde seçmekte özgürdür. Ve İsrail halkı
bunu yaptı, fanatik ve kendini beğenmiş bir şekilde, İlahi olanın kirli ve hastalıklı hayallerine yapışarak, sizin tarafınızdan yapılan büyük
kehanet onlara hitap ettiği sürece." Bu, peygamberin duasına yeterli bir
cevaptır. Sevgi her şeye kadir değildir; eğer insanlar
Tanrı Sevgisinin bu kadar açık bir şekilde
duyulmasını görmezden gelirlerse, umutsuzdurlar;
başka hiçbir şey onları kurtaramaz. Böyle bir sevgiye karşı işlenen günah, Rabbimiz'in umutsuzca bahsettiği
Kutsal Ruh'a karşı işlenen günah gibidir. Hatta
Tanrı bile Lütuf'un hor görenlerine ve kötüye kullananlarına yardım edemez.

Tanrı'nın peygamberinin şefaatine verdiği cevabın geri kalanı, ulusun içindeki sadık bir kalıntı uğruna kurtarılacağını vurgular (ayetler 8-10). Fakat putperestler yok olacaklardır (ayetler 11, 12). Onlar, Tanrı'nın sadık hizmetkarları gibi aynı ücreti, aynı deneyimi, aynı kaderi bekleyemezler (ayetler 13-15). Fakat gerçek ve sadık İsrailliler, hayatta kalıp vaat edilen kurtuluşu deneyimleyenler, Tanrı'nın gerçek olduğunu görecek ve O'nu _Amin Tanrısı olarak kabul edeceklerdir, çünkü önceki sıkıntılar unutulmuştur_--peygamberin lxiv. bölümdeki duasında çok yoğun bir şekilde hissedilenler--_ve çünkü _benim gözlerimden gizlenmişlerdir_. Cevabın geri kalanı, erken ölüm, mal kaybı, boş emek, düşük, duanın hayal kırıklığı, cevabında gecikme, insanla hayvanlar arasında çekişme, Yehova'nın Kutsal Dağı'nda herhangi bir zarar veya ziyan olmayacağı bir dinginlik ve mutluluk halini anlatır. Gerçekten de peygamberin adlandırdığı gibi adlandırılmaya değer bir olasılık, _yeni bir gök ve yeni bir dünya_!

Bölüm lxv. bu nedenle, hem koşullar hem de mantık açısından, kendisinden önce gelen uzun dua ile yakından bağlantılıdır. Son eleştirilerin eğilimi, özellikle koşullar açısından bu bağlantıyı reddetmek olmuştur. Bölüm lxv.'in, Bölüm lxiii. 7-lxiv.'in açıkça yansıttığı gibi Babil esaretini yansıtmadığı ileri sürülmektedir; fakat, aksine, "bazı pasajlar Sürgün'ü geçmişte olarak varsayarken, diğerleri Kenan'daki Yahudi yaşamının karakteristik koşullarına atıfta bulunur."[289]
Ancak bu görüş, yalnızca bölümün Filistin veya Babil'e uyarlanabilir bazı özelliklerini zorlayarak ve açıkça Babil'e ait olan diğerlerini göz ardı ederek mümkündür. _Bahçelerde kurban kesmek ve
kiremitlerde tütsü yakmak_ Sürgün'den önce Kudüs'te uygulanan uygulamalardı, ancak ikincisi Babil'den getirilmişti ve
ilki putperestlikte evrenseldi. 5. ayetteki uygulamalar
asla Sürgün'den önceki insanlara atfedilmemiştir, hepsi Babil'de mümkündü ve bazılarının orada gerçek olduğunu biliyoruz.[290] 11. ayetteki diğer putperestlik suçlaması "Babil'e uygundur," diye kabul ediyor Cheyne, "(muhtemelen) Filistin'e de."[291] Fakat 1. bölümün sürgün kökeni için belirleyici olan şey lxv. Yahuda ve Siyon'un Yakup'un soyundan gelenler tarafından ele geçirilmesinin hala gelecekte olacağı ima edilmektedir (ayet 9). Üstelik
kutsal topraklara, ova Mezopotamya'daki sürgünler arasında yaygın olan _Dağlarım_ ismiyle gönderme yapılır ve şimdiki neslin suçlu olduğu putperestliğin aksine, babalarının putperestliği _dağların ve tepelerin üzerinde_ olarak nitelendirilir ve yine halk _Kutsal dağımı unutmakla_ suçlanır, bu ifade Mezmurlar cxxxvii. ayet 4'ü anımsatır ve sürgün zamanına, halkın Siyon etrafında toplandığı zamandan daha uygundur. Koşullardaki tüm bu benzerlikler, lxiv. bölüm ile lxv. bölüm arasında bulduğumuz güçlü mantıksal bağlantıyı doğrular ve "İkinci İşaya"nın baş yazarından ikincisini almamız için hiçbir neden bırakmaz, ancak daha eski bir zamandan kalma anıları ve kalıntıları da buna dahil etmiş olabilir.

III. SON YARGI (bölüm lxvi.).

Kehanetimizin son bölümüyle nihayet Kutsal Topraklara ayak basıp basmadığımız şüphelidir.[292] s. 20'de, "bu bölümün 1 ila 4. ayetlerinde Tapınak henüz inşa edilmemiştir,
ancak inşaatın çoktan başlamış gibi görünmektedir." denmiştir. Bu son cümle, "inşaatın yakın gelecekte
görüleceği" şeklinde değiştirilmelidir. Bölümün geri kalanı, 6-24. ayetler, Dönüş'ten sonraki dönem için daha kesin konuşan özelliklere sahiptir; ancak bunlar bile
kesin değildir ve etkileri başka bazı ayetlerle dengelenmiştir. 6. ayet Tapınağın yeniden inşa edildiğini ve 20. ayet kurbanların
yeniden başlatıldığını ima ediyor olabilir; ancak diğer yandan bu ayetler, lx. bölümünün bazı kısımları gibi, peygamberin geleceğe dair canlı vizyonunun ifadeleri olabilir.[293] Ayet 7 ve 8, halihazırda gerçekleşmiş olan Kudüs'ün yeniden doldurulmasını anlatıyor gibi görünüyor; ancak 9. ayet, _doğuma getirme_ çoktan gerçekleşmiş olsa da, ki bu, varsaydığımız gibi, Babil'den kurtuluştur, yoksa Kudüs'e gerçek varış mıdır?, _rahimden çıkarma_, yani halkın tamamen yeniden kurulmasının henüz gerçekleşmediğini söylüyor. 13. ayet kesinlikle henüz Kudüs'te olmayanlara hitap ediyor.

Bu birkaç nokta, Dönüş'ten hemen önceki günler ile hemen sonraki günler arasındaki tarih sorusunu kararlaştırmanın ne kadar zor, hatta ne kadar imkansız olduğunu ortaya koyuyor. Mevcut yorumcuya göre, kanıtların dengesi daha sonraki bir tarihten yana görünüyor. Ancak fark çok küçük. En azından eminiz ki -ve gerçekten de bilmemiz gereken tek şey bu- Kudüs'ün yeniden inşasının çok yakın, daha önceki herhangi bir bölümde hissedildiğinden daha yakın. Tapınak, tabiri caizse, görüş alanı içindedir ve peygamber, neredeyse yeniden başlamış gibi, düzenli kurban ve kutsal bayramlar döngüsünden bahsedebilir.

Yani, ya Dönüş'ün yakın ihtimalinde ya da bazıları Kudüs'e vardıktan hemen sonra, peygamber, İsrail'deki iki taraf arasındaki, lxv. bölümde vurgulanan bölünmeyi ele aldığı bir dizi kehanetten bahseder.
Bu kehanetler o kadar karmaşıktır ki, bölümü ayet ayet ele almak zorunda kalırız.
İlkine, İsrail'de Tapınağın yeniden inşası ve görkemi hakkındaki eski vaatlerin uyandırdığı bazı yanlış duyguları düzeltmekle başlar. _Yehova şöyle der, Gökler benim tahtım, yeryüzü benim ayak basamağımdır: Bu, benim için inşa edeceğiniz bir ev mi yoksa inşa ettiğiniz bir yer mi ve bu, benim dinlenmem için bir yer mi? Evet, bütün bu şeyler_--yani, Tanrı'nın gökte ve yerdeki bütün görünür işleri--_Ellerim yaptı_ ve
bu yüzden _bütün bu şeyler gerçekleşti, diyor Yehova. Ama ben buna
bakacağım, alçakgönüllü ve ruhen pişman olanlara ve
sözümden titreyenlere._ Bu ayetler peygamberimizin daha önce söylediği hiçbir şeye aykırı değil veya daha da ötesine geçmiyor. Tapınağın inşasını kınamıyorlar: Bu, lx. bölümü içeren bir
kehanet için mümkün değildi. Onlar sadece hitap ettikleri kişilerin aklında olan türdeki tapınağı kınıyorlar, Yehova'nın varlığının sınırlı olduğu ve dininin ve doğruluğunun inşasına ve bakımına bağlı olması gereken bir türbe. Eski Tapınak ayaktayken, halkın büyük çoğunluğu onu yanlış anlamış, ulusal dinin kendi aralarında böyle bir yapının ayakta durmasının ve onurlandırılmasının yeterli olduğunu düşünmüşlerdi. Ve şimdi, yeniden inşa edilmeden önce, sürgünler onun hakkında aynı biçimsel ve materyalist düşünceleri besliyorlar. Bu nedenle peygamber onları, seleflerinin babalarını azarladığı gibi azarlıyor ve daha önce dile getirdiği bir gerçeği hatırlatıyor, Tapınak Tanrı'nın kendi vaadine ve yönlendirmesine göre inşa edilse de, Tanrı'nın saygı duyacağı şeyin, onların anladığı gibi, yapısı değil, aralarındaki alçakgönüllü ve samimi kişisel dindarlığın varlığı olacağını. Tapınak yükseltilecek: _Tanrı ayaklarının bastığı yeri görkemli kılacak_ ve insanlar tüm dünyadan onun etrafında toplanacak, eğitim, rahatlık ve sevinç için. Ama onu ne Tanrı ne de insan için vazgeçilmez sanmasınlar, - ne tahtı gök, ayak dayanağı da yeryüzü olan Tanrı için; ne de insan için, çünkü Tanrı doğrudan insana bakar, yeter ki insan alçakgönüllü, tövbekâr ve sözüne karşı duyarlı olsun. Bu ayetler, Eski Ahit sınırını aşmaz; Tapınağı ayakta bırakırlar, ancak Tanrı'nın diğer kutsal alanı hakkında o kadar çok şey söylerler ki, Tapınak için kullanımı sona erdiğinde, hizmetkarı Stephen[294] neden ortadan kalkması gerektiğini kanıtlamak için bu kelimeleri kullanabilir.

Bir sonraki ayet son derece zordur. Burada tam olarak şöyledir: _Bir öküz katili, bir adam katili; bir kuzu kurban eden, bir
köpeğin boynunu kıran; et sunusu, domuz kanı sunan; tütsü anma sunusu yapan, bir putu veya kibri kutsayan kişi. Burada dört yasal kurban eylemi, putlara yapılan dört yasadışı kurbanla birleştirilmiştir. Bu, Tanrı'nın gözünde, O'nun kutsadığı ritüele bile tahammül edemeyen, O'nun sözünden titremeyen kişiler tarafından yapıldığında, bu yasal kurbanların her birinin, onunla ilişkili putperestlik uygulaması kadar değersiz ve iğrenç olduğu anlamına mı geliyor - öküzün kesilmesi, insan kurbanı sunulması vb.? Yoksa ayet, Pavlus'un[295] suçladığı Korintliler gibi, İsrail'de hem gerçek hem de putperestlik ritüelini, hem Rabbin sofrasını hem de şeytanların sofrasını birleştiren kişiler olduğu anlamına mı geliyor? Cevabımız, dört paralelliği ayetle alıp almadığımıza bağlı olacaktır. 2, onlardan önce gelen veya ait oldukları 3. ayetin geri kalanıyla ve 4. ayetle birlikte. Eğer onları 2. ayetle birlikte alırsak, o zaman birincisini, alternatif anlamı benimsememiz gerekir;
4. ayetle birlikte alırsak, o zaman bu anlamlardan ikincisi doğru olanıdır.
Şimdi 2. ve 3. ayetler arasında ne bir dilbilgisi bağlantısı ne de şeffaf bir mantıksal bağlantı yoktur, ancak 3. ayetin geri kalanıyla bir dilbilgisi bağlantısı vardır. Yasal ve yasadışı kurban etme eylemlerinin çiftlerinden hemen sonra, 3. ayet devam eder, _evet, onlar kendi yollarını
seçtiler ve ruhları iğrençliklerinden zevk alıyor_.
Bu kesinlikle 3. ayetteki yasadışı kurbanların
zaten işlenmiş ve zevk alınmış şeyler olduğunu ve bunları Yehova'nın dininin yasal kurbanlarıyla paralel olarak koymanın anlamının, İsraillilerin bunları yasal kurbanlar yerine veya bunlarla birlikte işlemesi olduğu anlamına geldiğidir. Bu durumda, 3 ve 4. ayetler, 1 ve 2. ayetlerdeki eşit derecede belirgin kehanet ile hiçbir ilgisi olmayan, kendi başlarına ayrı bir söylem oluştururlar. 3 ila 4. ayetlerin konusu, bu nedenle, putperest İsraillilerdir. Onlar, kendi seçimleri olan
Şeytan'a teslim edilirler; gelecek Kurtuluşta hiçbir payları olmayacaktır. 5. ayette, peygamber aracılığıyla Tanrı'nın sözüne itaat eden İsrail'deki sadıklar, kesinlikle
utanç içinde olacak olan kardeşlerinin alayları altında teselli edilirler. Peygamber, onlara karşı yargının hazırlığını çoktan duyuyor (ayet 6). Bu, Tanrı'nın ihtişamının
görünmesi için alaycı bir şekilde ağladıkları şehirden geliyor. Alay edilen şehir onlardan intikamını alıyor. _Şehirden bir kükreme duyuluyor!
Tapınaktan!
Duyun, Yehova düşmanlarından intikamını alıyor!_

Yeni bir bölüm 7. ayetle başlıyor ve 9. ayete kadar Şehrin çocuklarıyla aniden yeniden doldurulmasını kutluyor, ya zaten bir gerçek olarak ya da daha muhtemelen, neredeyse kesin bir gerçek olarak. Sonra, çocuklara, restore edilmiş veya restore edilmek üzere olanlara, annelerini tebrik etmeleri ve onunla eğlenmeleri için bir çağrı geliyor. Peygamber, kalbine en yakın olan annelik figürünü yeniden canlandırıyor, annelerinin kucağında emzirilen,
taşınan ve beşiğinde beşik gibi salınan çocuklar tüm görüşünü dolduruyor; hayır,
daha da iyisi, yetişkin adam yaralarla ve yorgunlukla geri dönüyor
annesinden teselli almak için. _Annesinin teselli ettiği bir adam gibi, ben de sizi teselli edeceğim ve Kudüs'te teselli bulacaksınız. Ve göreceksiniz ve yüreğiniz sevinecek ve kemikleriniz taze çimen gibi
çiçek açacak._ Fakat bu büyük ışık
tüm İsrail'i tek bir yerde sular altında bırakmak için değil, ulusu ikiye bölmek için parlıyor, bir yargı kılıcı gibi. _Yehova'nın eli
kullarına karşı bilinecek, fakat düşmanlarına karşı öfkelenecek,_--düşmanlar, yani İsrail'in içinde. Sonra
ateşli yargı gelecek, _Çünkü Yehova ateşle ve kılıcıyla
bütün etle yargılayacak; ve Yehova'nın
öldürdükleri çok olacak_. Sonra İsrail'in içinde Yehova'nın neden
öldürülmesi gerektiği açıklanıyor. İsrail'in içinde putperestler vardır: _kendilerini adayanlar ve
ortada birinden sonra bahçeler için arınma uygulayanlar;_[296]
_domuz eti yiyenler, iğrençlik ve fare. Yehova diyor ki, onlar
birlikte sona erecekler, çünkü ben_ biliyorum veya cezalandıracağım,[297] _işlerini ve düşüncelerini_. Bu on sekizinci
ayette noktalama işaretleri belirsizdir ve muhtemelen metin bozulmuştur.
Ayetin ilk kısmı, yukarıdaki gibi, açıkça ayet 17 ile gitmelidir. Sonra yeni bir konu başlar.

_Bütün milletleri ve dilleri toplamak için geliyor ve onlar
gelip Benim ihtişamımı görecekler; ve aralarına bir işaret koyacağım,--muhtemelen yargı niteliğinde, çünkü o hemen sağ kalanlardan söz ediyor--_ve kaçanları Tarşiş, Put_[298] _ve Lud, yay çekenler, Tubal ve Javan'a göndereceğim--yani uzak İspanya'ya ve Afrika'nın uzaklıklarına, Karadeniz'e ve Yunanistan'a, tam bir çevre boyunca,--_Benden haber almamış,
ve görkemimi görmemiş uzak adalara; ve görkemimi milletler arasında anlatacaklar. Ve bütün kardeşlerine, bütün milletler arasından, Yehova'ya bir sunu getirecekler, atlarda, arabalarda,
sedyelerde, ve katırlarda ve develerde, Kutsallığım Dağı'na, Kudüs, diyor Yehova, tıpkı İsrailoğullarının Yehova'nın evine temiz bir kapta sunuyu getirmeleri gibi. Ve onlardan da rahipler, Levililer olarak alacağım, diyor Yehova. Çünkü yaptığım yeni gökler ve yeni yer
önümde nasıl duracaksa, diyor Yehova, sizin tohumunuz ve adınız da öyle duracak._ Fakat yine de peygamberlik,
kırılmasını beklediğimiz evrensel umuttan sapıyor ve bize
bir bölünme ve bir yargı veriyor: Yehova'nın hizmetkarları
bir tarafta peygamberin ideal yaşam olarak gördüğü şeyle, düzenli ibadetle meşguldüler - 1. ayetin Tapınağın ve ritüelinin bir kınanması olmasını o kadar az kast etmişti ki! - ve diğer tarafta isyancıların gömülmemiş leşleri, kurt ve ateş tarafından kemirilmiş, herkes için iğrenç bir şeydi. _Ve yeni aydan yeni aya, ve Şabattan Şabata, bütün insanlar gelip önümde tapınacak, diyor Yehova:
ve dışarı çıkıp Bana isyan eden adamların leşlerine bakacaklar; çünkü kurtları ölmez, ve ateşleri sönmez ve bütün insanlar için iğrenç olacaklar. _

Böylece bölümü adım adım geçtik, çünkü
karmaşıklıkları ve ani değişiklikleri başka türlü kavranamazdı.
Korkuyoruz ki, tam olarak neyden oluştuğu hala bir sorun olarak kalmaya devam ediyor.
Kısa, kırık parçalarının hepsinin aslen peygamberimizin elinden mi çıktığını, yoksa başkalarından mı toplandığını, yoksa öğrencilerinin saygılı ellerinin hiçbir şey kaybetmemek için dikkatlice topladığı öğretilerinin parçaları mı olduğunu kim söyleyebilir? Bazen bunun son alternatif olması gerektiğini düşünürüz; çünkü
birbirlerine bu kadar yabancı, bu kadar gevşek bir şekilde bağlı parçaların aynı anda tek bir zihinden akması imkansız görünüyor. Ama sonra, bölümün bir bütün olarak lxv. bölümde belirgin hale getirilen ayrılığı nasıl sürdürdüğünü ve son bir vurgulu karşıtlığa nasıl ulaştığını gördüğümüzde, başka türlü düşünüyoruz.

* * * * *

Böylece kehanetten geriye kalanlar, vaat ettiği yeni gökler ve yeni
yer değil: Rab diyor ki, hiç kimsenin
zarar vermeyeceği veya yok etmeyeceği kutsal dağ değil; ihtişamla dolu bir Kudüs ve tamamen kutsal bir halk, toplanmış bir insanlığın merkezi değil; ama
bir yargı katına benzeyen şehir ve dar yüzeyinde ibadet ile korkunç bir felaket arasında bölünmüş bir halk.

Ey Kudüs, Rab'bin Şehri, çocuklarından hevesle beklenen Ana, karanlıkta oturan ve uzakta olanlara parlak ışık,
sürgünden sonra ev, fırtınadan sonra liman,--Rab'bin ambarı olarak beklenen,
sen hala sadece O'nun harman yeri olacaksın ve cennet ve cehennem, eskiden olduğu gibi, yeni aydan yeni aya, dönen yıllar boyunca, dar duvarlarının içinde yan yana uzanacak! Çünkü Yebuslu Araunah'ın senin yüksek, rüzgarlı kayanın üzerinde demetlerini dövdüğü günden, İnsanoğlu'nun karşında durup son konuşmasında koyunları keçilerden, bilgeleri akılsızlardan, sevgi doluları bencillerden ayırdığı güne kadar, Tanrı tarafından yargılanmak, ayrılmak ve yargılanmak üzere atandın.

Bizimki gibi bir kehanetin korkunç bir sonu. Ama başka
biri mümkün mü? Bu cennet ve cehennemin bitişikliği, tüm özlemi ve kıskançlığından sonra, düşmanlarıyla şiddetli ızdırabından ve mücadelesinden sonra, Kendisinin bu kadar açık bir şekilde ifşa edilmesinden sonra, bu kadar uzun bir takdir ve bu kadar görkemli bir kurtuluştan sonra, nasıl olabilir? Yine de, büyük kehanetin, tüm müziği ve tüm müjdesiyle kulaklarına düştüğü ve Rab'bin Kurtuluşuna ortak olan adamlar, putlarını, domuz etlerini, farelerini, iğrenç şeylerin çorbasını, mezarlarda oturmalarını, bu kadar belirgin bir Tanrı'ya ve bu kadar büyük bir lütufa tercih etmeye devam etselerdi, başka hiçbir şeyin sonuçlanmayacağı açıktır. Bu korkunç bir sondur, ancak Mesih'in öğretisini uygulamaya başladığı aynı zeminde, müjde ağının genişçe atılmasıyla aynıdır, ancak yalnızca hem iyiyi hem de kötüyü bir yargı plajına çekmek için; düğün ziyafeti açıldı ve içeri girmeye zorlanan insanlar, ancak aralarında bu kadar büyük bir lütfun terbiyeye bile korkutamadığı bir kalp; Mesih'in İncili vaaz edildi, Örneği apaçıktı ve Kendisi Rab olarak kabul edildi ve yine de ne duyan, ne gören ne de dudaklarıyla sahiplenen bazıları özverililiğe yükseltemedi veya merhamete sevk etmedi. Bu nedenle, _Hepiniz Bana gelin_ diye haykıran, birçok kişiye _Gidin_ diyerek bitirmek zorunda kaldı.

Bu korkunç bir son, ancak çok da düşünülebilir. Çünkü
Tanrı sevgi olsa da, insan özgürdür,--o sevgiden dönmekte özgürdür; sanki hiç hissetmemiş gibi olmakta özgürdür; Tanrı'nın gösterebileceği
en yüce, en açık, en acil lütfu kendinden uzaklaştırmakta özgürdür. Ancak bunu yapmak
yargıdır.

_Rab, kurtulan az mı var?_ Rab soruyu cevaplamadı, ancak soru soran kişiye kendine dikkat etmesini söyledi: _Dar kapıdan girmeye çalış_. * * * * *

Bu kitabı, insana olan büyük sevginin ve onu kurtarma kudretinin ve iradesinin ifşası olması için gönderen Yüce ve en merhametli Tanrı, kalplerimizin duyarsızlığı veya umursamazlığı yüzünden bu kitapla ilgili çalışmamızın boşa gitmemiş olmasını, ancak bu kitapla tövbede teyit edilebilir, umuda yükseltilebilir, hizmet için güçlendirilebilir ve her şeyden önce Senin ve Oğlun İsa Mesih'in gerçek bilgisiyle doldurulabiliriz. Amin.

DİPNOTLAR:

[286] Bölüm lxiii. 18 ve lxiv. 10, 11. İbranicede bölüm lxiv. İngilizce versiyondan bir ayet sonra başlar.

[287] Semitler, Tanrı'yı ​​herhangi bir biçimde resmetmekten korkarlardı. Ancak Tanrı'nın hayal edilmesi veya tanımlanması gerektiğinde, bir insan biçimini seçerler ve O'na insan özellikleri atfederler. Başlıca O'nun
yüzünü düşünüyorlardı. O'nun yüzünü görmek, O'nun çehresinin ışığına çıkmak,
kalplerinin yaşayan Tanrı'ya olan özlemini ifade etme biçimiydi. Çıkış
xxiii. 14; Mezmurlar xxxi. 16, xxxiv. 16, lxxx. 7. Fakat putperest
Semitler arasında Tanrı'nın yüzü Tanrı'nın Kendisinden ayrıydı ve ayrı bir
tanrı olarak tapınılırdı. _Pagan_ Sami dinlerinde başkalarının
yüzleri olan bir dizi
tanrı vardır. Fakat İbranice yazarlar, aynı şeyi yapmaya yönelik her türlü ayartmaya rağmen, tektanrıcılıklarını sürdürdüler ve
Tanrı'nın Yüzünün meleğinden_ bahsetmekten öteye gitmediler. Ve
Yaratılış, Çıkış ve Hakimler'in İsrail'i düşmanlarına karşı yönlendiren
muhteşem Varlık hakkındaki tüm güzel anlatılarında, Tanrı'nın yüzünün meleği Tanrı'nın Kendisiyle eşdeğerdir. Yakup dedi ki, beni besleyen _Tanrı ve beni kurtaran melek, çocukları kutsasın_. Hakimler kitabında bu meleğin sözü Tanrı'nın sözüdür.

[288] Bkz. ss. 398 vd.

[289] Cheyne. Benzer şekilde, kehanetin
İsa'ya ait olduğunu ve Manasseh zamanından itibaren tarihlendirildiğini iddia eden Bredenkamp.

[290] _Karşılaştırın_ Dillmann, _yerinde_.

[291] Doğulular arasında Jüpiter ve Venüs gezegenleri
Daha Büyük ve Daha Küçük Şans olarak tapınılırdı. Babilliler arasında Merodach
ve Istar olarak tapınılırdı. Merodach refah için tapınılırdı (_karşılaştırın_ Sayce, _Hibbert Lectures_, ss. 460, 476, 488). Bunlar, burada Gad veya Şans (_karş._ Genesis xxii. 11 ve Lübnan vadisindeki Baal Gad adı) ve Meni veya Kader, Şans (_karş._ Arapça al-manijjat,
kader; Wellhausen, _Skizzen_, iii., 22 vd., 189) adı verilen Merodach ve Istar olabilir. Babil Pantheon'unda "kaderin başında duran Büyük Manu" vardı (Lenormant, _Keldani Büyüsü_, vb., s. 120). Putperest ziyafetlere dair örnekler Sayce, _op. cit._, s. 539; _karş._ 1 Korintliler x.
21, _Rabbin sofrasına ve şeytanların sofrasına katılamazsınız_. s. 13'te söylenenlere bakın. Bu cildin 62. maddesi putperestlik ve ticaret arasındaki bağlantı hakkındadır.

[292] Bleek (5. basım, s. 287, 288) lxvi. bölümünün kurban ibadetinin yeniden başlamasından sonra Filistin'de yaşayan bir peygamber tarafından yazıldığını ileri sürer (3, 6, 30. ayetler), yani Geri Dönenlerin orada diktiği yakmalık sunu sunağının üzerinde ve tapınağın inşasının başladığı bir zamanda.
Vatke de sürgünden sonraki bir tarihi savunur, _Einleitung in das A.T._, s. 625, 630. Kuenen de bölümü sürgünden sonraki bir tarihe koyar. Bredenkamp 1-6. ayetleri Filistinliler için alır, ancak sürgünden öncedir ve bunları İşaya'ya atfeder.
1. ayetle 1. Krallar viii. 27'yi karşılaştırır; ve ayete gelince 6. ayette sorar, İnançsız sürgünler Tapınağın civarında nasıl olabilir ve
Yehova'nın sesini oradan gök gürültüsüyle duyabilirler? 7-14. ayetleri, İsa'ya ait bir modele dayanarak sürgün olarak alır.

[293] Bu yüzden Dillmann ve Driver; Cheyne şüphelidir.

[294] Elçilerin İşleri vii. 49.

[295] 1 Korintliler x.

[296] Bu yüzden, metnin tam çevirisinde, _Bir_ törenlerin
üstadı olarak, ortada duran, ibadet edenler tarafından taklit edilen biri (_bk._ Baudissin, _Studien zur Semitischen
Religions-geschichte_, i., s. 315, Lagarde ve Selden'in [İbranice: hd], _Bir_'in Tanrı Hadad'ı temsil ettiği
görüşüne karşı çıkar). Masörler, birinin dişil biçimini okurlar, bu da bir tanrıça anlamına gelebilir.

[297] _Bil_, Pesh. ve LXX'in bazı baskıları.; _punish_,
Delitzsch ve Cheyne.

[298] İbranice metinde Pul, LXX. Put vardır. Put ve Lud birlikte geçer, Hezekiel. xxvii. 10-xxx. 5. Put, Punt'tur, Doğu Afrika için kullanılan Mısır ismi. Lud, Lidya değil, Kuzey Afrika ulusudur. Jeremiah,
xlvi. 9, Kuş'la birlikte Put ve Mısır hizmetindeki Ludim'den ve yay ile ünlü Ludim'den bahseder.

XL.-LXVI. BÖLÜMLERE DİZİN.

_Sağ sütundaki Arap rakamları sayfaları, Roma rakamları ise cildin bölümlerine atıfta bulunur._

xl. 1-11 67, V.

xl. 12-31 VI.

xli.-xlv. 9

xli. VII.

xli. 2 164 f.

xli. 8-20 244 f., 256

xli. 25 12, 113, 130 f., 145

xli. 26 225

xlii. 1-7 261 f., XVIII.

xlii. 8-17 VIII.

xlii. 18 vd. 262 f.

xlii. 22 59

xlii.-xliii. XV.

xliii.-xlviii. IX.

xliii. 1-7 257

xliii. 3, 4 246

xliii. 8, 10 158 f., 263 f.

xliii. 14 147, 246

xliii. 16-19 158

  xlii. 22-24 156

  xlii. 25 157

  xliv. 1ff.         256

  xliv. 7, 8 158

  xliv. 9-20 153 f.

  xliv. 21 256

  xliv. 21, 22 157

  xliv. 24-28 160, X.

  xlv. 1-13 X.

  xlv. 8 228

  xlv. 13 224

  xlv. 18 227

  xlv. 19 159, 224

  xlv. 19-25 225 f.

  xlvi.               XI.

  xlvi. 11 168

  xlvi. 13 228

  xlvii.              XII.

  xlvii. 6 59

  xlviii.             XIII.

  xlviii. 18 221

  xlviii. 22 17

  xlix. 1-9 240 v., 264 v., XIX., 381.

  xlix. 9-26 XXI.

  l. 1-3 XXI.

  l. 4-11 XIX.

  li.-lii. 12 XXI.

  li. 5 228

  lii. 7 50

  lii. 13-liiii.       18, 267, XX.

  liv.-lvi. 8 XXII.

  canlı.                397

  lv.                 402

  Ivi. 1-8 406

  Ivi. 1 222, 229

  Ivi. 9-lix.         18 f., XXIII.

  Ivi. 9-lvii.        409

  lviii.              61, 414

  lviii. 2 222

  lix.                423

  lix. 4 222

  lx.-lxiii. 7 19, XXIV.

  lx.                 429

  lxi., lxii.         435

  lxi.                10, 228

  lxi. 11 220

  lxiii. 2 220

  lxiii. 1-6 441

  lxiii. 7-lxvi.      19 f., XXV.

  lxiii. 7-lxiv.      446

  lxiv. 5 222

lxv. 455

lxvi. 458

KONULARIN DİZİNİ

(_Arap rakamları sayfaları, Roma rakamları bölümleri ifade eder._)

Anshan veya Anzan, 112 vd.

Babil, 55 vd.;
ele geçirilmesi, 146 vd., xii.;
Roma ile karşılaştırıldığında,189, 199 vd.;
isminin anlamı, 191;
gururu, 191;
erken tarih, 192 n.;
zulüm, 201;
Cyrus'a boyun eğmek, 193;
din, 193;
modern dünyada, 200 vd.;
yıkım, 199, 204;
ayrılma çağrısı, 211, 396.

Babil, tarif edildi, 53;
history of, 107 ff., 146 vd.

Baudissin, 463.

Belshazzar, 113.

Bredenkamp, ​​Isa. xl.-lxvi., 24, 205,
211'de "Isaianic" unsurlar olduğunu savunuyor.

Briggs, Prof., Isa. xl.-lxvi.'de iki farklı yazının teorisi,
18, 315, 336, bkz. 234.

Calvin, Isa. xl.-lxvi.'nin sürgün yazarlığına tanıklık, 14 vd.;
adil tefsir, 215;
Yorum, _Giriş_.

Esaret. _Bkz._ Sürgün.

Keldani. _Bkz._ Babil. Astroloji, 193, 198.

Cheyne, Prof., 19, 121, 211, 435.

Croesus, 113;
ve kahinler, 114;
Cyrus tarafından yenildi, 144 vd.

Cyropaedia, 164, 170.

Cyrus, isminin İşaya tarafından iddia edildiği iddiası, 7;
monoteist değil, 40, 165, 179;
bir kehanet değil, bir gerçekleşme, 9, 11, 66, 111 vd.;
Yehova'nın iddiası, 130, 166, 144, 162 vd. ;
Babil'in ele geçirilmesi, 146, 178;
Yunanca sunumu, İbranice ile karşılaştırıldığında, 164 vd., 169 vd.;
Mesih olarak: İbranice itiraz, 167 vd., 175;
bir kehanetin gerçekleşmesi, 207 vd.;
seçilmiş bir araç, Hizmetçi değil, 253.

Davidson, Prof. A. B., alıntı, 15, 17, 306, 317.
_Ayrıca bkz._ Giriş, 121.

Delitzsch, 121, 211, vb.

Dillmann, 435, vb.

Driver, Prof., _Isaiah: His Life and Times_, 14, 18, 121, 435, vb.

Ewald, 121, 269, 336, vb.

Sürgün, Babil, nedeni, 28 vd.;
İsrail'in Sürgüne Götürdükleri, iii.;
Sürgündeki İsrail, iv.;
ilk sürgün, sürgünlerin sayısı ve niteliği, 32 vd.;
ikinci sürgün, 35;
Babil'e yürüyüş, 48 vd.;
sürgünlerin durumu, 55 vd.;
sürgünlerin sosyal durumu, 57 vd.;
edebi çabalar, 59 vd.;
dini yaşam, 61;
ticaret, 62;
manevi deneyim, 63;
Yahudi edebiyatında sürgün izleri, 63;
sürgünün sonunda İsrail'in durumu, 66.

Hezekiel, Yeremya ile karşılaştırıldığında, 34, 46;
esaretin resmi, 59;
günah taşıyıcısı, 352;
ve Mesih, 404.

Tanrı'nın yüzü, 450 n.

Sürgündeki oruçlar, 61, 415.

Tanrı'nın babalığı, 453 vd.

Giesebrecht, 210.

Tanrı ve tarih, 87 vd., 100, 106 vd., 157 vd.

Tanrı ve putlar, vi., ix. (özellikle 153).

Tanrı, Her Şeye Gücü Yetmesi ve Sadakati, 121 vd., 390.

Kurtarıcı Tanrı, 136;
Kişiliği, 148 vd.;
Tanrı'nın Tutkusu, viii.;
Yahudi anlayışının maneviyatı, 137.

İncil veya İyi Haber. Sürgündeki Anlam, 437 vd.;
o zamandan beri gelişme, 439 vd.

Lütuf, duyuru, "İkinci İşaya"nın karakteristiği, 78 vd.;
hizmeti yerine getirmek, 290.

Herodot, alıntı, 114 vd.

Hahn, 121.

Putperestlik, 91, 94 vd., 116, 152 vd., 177 vd.

Enkarnasyon, gerçek O. T. kehanetleri, 135 vd., 141.

Bireycilik, 41 vd.

İşaya, Peygamber: sürgün kehanetleri, 23, 29 vd.;
xl.-lxvi. bölümleriyle bağlantısı, 23, 24;
xl.-lxvi. bölümünde kendisinden parçalar var mı? 24;
Doğruluk kelimesini kullanımı, 216, 218.

İşaya, Kitap: yazarların çoğulluğu, 4;
kendi tanıklığı üzerine bileşik kitap, 4 vd.

İşaya xl.-lxvi.: tarihleri, i.;
İşaya'ya ait olduğu iddia edilmiyor, 5;
Yeni Ahit alıntıları, 6;
sürgünden ve Cyrus'tan gerçek olgular olarak bahsediyor, 8, 9;
Cyrus'u önceki kehanetlerin gerçekleşmesi olarak kullanın, 11, 12;
yerel renk, 13;
dil ve üslup, 15;
karakteristik doktrin, 16;
birlik, 18 vd., 21,212, 222, 234, 314 vd., 336 vd., 409, 441, 446;
Filistinli ve sürgün öncesi unsurlar, 18-20, 409 vd.;
sürgün sonrası unsurlar, 18, 414, 458, 465.

İşaya xl.-lxvi.: kehanetin çift sorunu, _Giriş_,
377, 378.

"Adalar" veya kıyı toprakları, 109 vd.

İsrail: İşaya'dan sürgüne tarih taslağı, ii., iii., iv.;
benzersizlik; Tanrı tarafından seçilme nedeni, xv.;
misyonerlik kariyeri, 44 vd.;
verilen önem, 236;
hizmet için seçilmiş, 237;
ulusun nitelikleri, 240 vd.;
İsa bir Yahudi, 249 vd.

Yeremya, sürgün kehaneti, 8, 27, 66, 79;
bununla ilgili öğreti, İşaya'nın öğretisiyle karşılaştırıldı, 27;
Yeremya'nın "İkinci İşaya" için önemi ve
Rab'bin Hizmetkarı'nın halk için acı çekmesi, 42, 275,
277;
ve Tanrı'nın Sözü için, 330;
ve günah taşıyıcısı olarak, 352, 358;
ayrıca bkz. 326, 435 n.

Kudüs veya Siyon, düşüşü, 30 vd.;
yıkımının dini önemi, 43 vd.;
sürgünler şehrin adını kendilerine aldılar, 47, 72;
İsrail'in Siyon adı altında kişileştirilmesi, 382 vd.;
onun restorasyonu, 395, xxiv.;
Tanrı'nın Gelini, 397 vd.;
Yargı Şehri, 466.

İsa Mesih ve Tanrı'nın Tutkusu, viii.;
bir Yahudi, 249;
Benzersizliğine dair tanıklığı, 283, 369 vd.;
Hizmet örneği, 284, 285, 305 vd. ;
_Elçilerin İşleri_'nde Rab'bin Hizmetkarı olarak anılır, 286;
Petrus ve Pavlus tarafından bu şekilde tanınır, 287;
Tanrı'nın iradesi önce O'nunladır, 298;
Tanrı Sözü için şehitler, 285, 331;
ve İşaya'nın Elli Üçüncüsü, 366 vd.;
iyi haberin getiricisi olarak, 439.

Vaftizci Yahya ve İşaya Kitabı, 282 vd.

Josiah, King, 30.

Krueger, 435, 442.

Tanrı Sevgisi, 76 vd., viii., 399 vd., 451 vd.;
buna karşı günah, 467.

Evlilik, Semitler arasında dini evlilik kullanımı figürü, 398 vd.;
Eski Ahit'te arındırılmış ve yüceltilmiş, 400;
İbrani kehanetinin benzersizliğinin bir testi, 398 vd., cf. 76 vd.

Medya, 107.

Mezopotamya, 51 vd.

Tektanrıcılık, 88;
ve hayal gücü, 95 vd.;
İsrail'in tanımı, 36 vd., 129, 149 vd.

Nabunahid veya Nabonidos, Babil Kralı, 65, 113, 193.

Nebuchadrezzar, 32, 34, 54, 107.

Yeşaya xl.-lxvi.'den Yeni Ahit alıntıları, s. 6 ve referanslar,
282, 284 vd., xvii.

Pers, 111.

Pfleiderer, alıntı, 127.

Pozitivizm ve insana hizmet, 294.

Tahmin, Yehova'nın iddiası, 120 vd., 208;
ri'shonoth, 206;
yeni şeyler, 206.

Kehanet, Sürgünde, anonimliği, 61;
ve eski kutsal yazılara başvuru, 62;
tarihi hem önceler hem de yorumlar, 100;
İbranice kehanetin benzersizliği, 248, vd., xix., 321 vd.;
ve şehitlik, 328.

İsrail'in Kurtuluşu. _Politik_, Cyrus tarafından yerine getirildi, 271;
_ruhsal_, Hizmetkar tarafından yerine getirildi, 271, 273.

Renan, "Semitlerin Doğal Tektanrıcılığı", 149.

Sürgünden dönüş, vaat, 46;
gerçekler, 57;
211 vd., 396, 405, vb.'ye çağrı

Vahiy, koşullar, 73;
yöntemi, 100 vd., 148 vd.
_Bkz._ Kehanet.

Doğruluk, 127 vd., xiv.;
kelimenin kökü ve büyümesi, 215 vd.;
İsrail'in, 217;
Yehova'nın, 224, bkz. 365, 392, 410, 436 vd.

Sebt, 61, 422.

Kehanetin kutsal niteliği, 89 vd.

Sayce, 163, 165, 179, 457.

Günah, etkileri, 387;
cezası, 29, 465 vd.;
bağışlanma gerekçeleri, 79;
Tanrı tarafından taşınan, viii., 183;
Yeremya ve Hezekiel tarafından, 352;
Hizmetkar tarafından, xx.

Sinim, ülke, 383.

Sosyalizm ve insana hizmet, xviii.

Acı, vekaleten, Yeremya 422, 64;
Hizmetkarın, 272 vd., 331.

Yehova'nın Hizmetkarı, Tanrı'nın emri, 132 vd.;
Mesih'in ilişkisi, 142;
muhtemelen konuşmacının Sürgün'ün ahlaki anlamını özetlemesi, 210;
üzerine pasajlar, 233;
karakteri, 254;
bir ulus olarak, 236 vd., 256 vd.;
bir ulusun parçası olarak, 257 vd.;
bir adam tarafından gerçekleştirildiği gibi--peygamber ve şehit, 276;
bir kişi, 276, vb.;
bir kişileştirme, 266;
Mesih tarafından yerine getirilmiş, 267, 281 vd., 367;
bir birey, bunu tanımaya yönelik itirazlar cevaplandı--
1., 270,
2., 272,
3., 274;
bkz. xx., 405.

Hizmetçinin ofisi, Pavlus tarafından genişletilmiş, 287 vd.;
Petrus tarafından, 286 vd.

Hizmetçinin başlıca amacı, 317;
peygamber ve şehit olarak, 313 vd.;
günah taşıyıcısı olarak, xx.

Ses, insan, İşaya xl.-lxvi., 302, 416.

Wellhausen, 238, 269, 457 n.

Elealı Xenophanes, "İkinci İşaya"nın çağdaşı, 125.

Xenophon, Cyrus portresi, 163 vd.

İBRANİCE VE YUNANCA KELİMELER ÖZEL OLARAK İŞLENİR.

[İbranice: m], 109

[İbranice: rtz] ve [İbranice: hrtz], 262, 292, 298.

[İbranice: 'm vrt], 262.

[İbranice: vshr], 84, 85, 437 vd.

[İbranice: nm], 206.

[İbranice: 'l-lv dvr], 76.

[İbranice: mshlm], 263.

[İbranice: mshft], 299.

[İbranice: 'nv], 384.

[İbranice: nsh] ve [İbranice: mvl], 179 vd., 343, 352.

[İbranice: hvh 'vd], 255, xvi.

[İbranice: tzdk] ve [İbranice: tzdkh], xiv., 392.

[İbranice: tzlch], 168.

[İbranice: kr], 82.

[İbranice: vshm kr], 130 vd., 437 vd.

[İbranice: rshnvt] ve [İbranice: chrt], 121, 206.

[İbranice: trsh], 117, 119.

[Yunanca: doulos] ve [Yunanca: pais], 286 n.

_AYNI YAZARDAN._

İŞAYA KİTABI. Cilt I.

BÖLÜM I.--XXXIX.

=Spectator.=--"Bu çok çekici bir kitap. Bay George Adam Smith, konusunun bilimsel bilgisinde açıkça öyle bir ustalığa sahip ki, çoğu akademisyenin, katlanılabilir İbranice bilginler olsalar bile, onun çevirilerini eleştirmesi tam bir küstahlık olurdu; ve kesinlikle mevcut eleştirmenin böyle bir şeye kalkışması
amacı değildir, ki bunu yapmakta kesinlikle yetersizdir. Tek isteğimiz, İngiliz okuyucularına, Yeşaya'nın ne kadar berrak, etkileyici ve hatta ne kadar canlı bir incelemesinin erişebilecekleri bir mesafede olduğunu bildirmektir - kitabın bir hatası varsa, bu hata, Yeşaya ile modern dünyamız arasında çok az bağlantı noktası bulmasından ziyade, çok fazla bağlantı noktası bulmasıdır. Başka bir deyişle, hiç kimse kitabın hayat dolu olmadığını söyleyemez."

=Saturday Review.=--"Büyük bir retorik güçle yazıyor ve
yazarının tarihsel konumunu canlı bir gerçeklikle ortaya koyuyor."

=Record.=--"Açıklamalarında her zaman saygılı ve tamamen Hristiyandır. Bize açıklama modelleri verir. Bunlar içerikle doludur ve baştan sona dikkatli bir bilginlik gösterir. Vaizin vaazları için bu kadar hızlı ve keyifli bir şekilde bilgin ve güvenilir öneriler elde edeceği İşaya hakkında başka hiçbir yorum düşünemiyoruz."

=Prof. T. K. Cheyne, "Academy"de.=--"İşte vaizlerin ve sıradan okuyucuların Kutsal Yazıları daha doğru bir şekilde anlamalarına yardımcı olmak için ortaya çıkan iyi eğitimli bir eleştirel akademisyen. Bu yeni yorumcu tüm temel konularda başarılı oldu. Çalışmaları her anlamda olgundur ve
sorunun kapsamlı bir şekilde kavrandığını gösterir."

=British Weekly.=--"İşaya ilk kez halk için mükemmel bir şekilde anlaşılır hale getirildi; ve sadece anlaşılır hale getirilmekle kalmadı,
aynı zamanda modern yaşamın o kadar büyük bir kısmıyla yeniden üretildi ve bağlandı ki
neredeyse ona tüm orijinal gücüyle bir diriliş kazandırdı....
Bay Smith bir adımda yaşayan yorumcuların başında yerini aldı ve belki de onu takip edebilecek çok az kişinin bulunacağı, ancak ürkek ve yanlış yönlendirilmiş bir halkı bilimsel bilginliğe ve daha yeni eleştirilere uzlaştırmak için birçok argümandan daha fazlasını yapacak yeni bir çalışma alanı açtı. Bu abartılı bir övgü gibi görünebilir. Sergiye en aşina olanların onu onaylamaya en hazır olanlar olacağından oldukça eminiz."

LONDRA: HODDER & STOUGHTON, 27, PATERNOSTER SIRASI.

HODDER & STOUGHTON'IN

YENİ VE SON ÇALIŞMALARI.

A. M. MACKAY, Kilise Misyoner Topluluğu'nun Öncü Misyoneri
Uganda'ya. KARDEŞİ tarafından. H. Manesse'nin Kazınmış Portresiyle.
Üçüncü Bin. Crown 8vo, bez, fiyatı 7_s._ 6_d._

"Bundan daha büyüleyici bir cilt nadiren okudum."--_Echo._

"Mackay hakkında gerçeklerin ve orijinal belgelerin en değerli deposu.... Bir öncü misyonerin bu basit anlatımından daha ilgi çekici veya etkileyici çok az eser yayınlanmıştır."--_Record._

"Çok ilginç bir biyografi."--_Times._

SIR GEORGE BURNS, BART.: ZAMANLARI VE ARKADAŞLARI. EDWIN
HODDER, "The Life and Work of the Seventh Earl of
Shaftesbury, K.G.," "The Life of Samuel Morley," vb.'nin yazarı. Manesse'in
Aşındırılmış Portresiyle. Şimdi hazır, 8vo, bez, fiyatı 14_s._

"Sağlıklı ve birçok açıdan Lord Shaftesbury ve Bay Samuel Morley'nin biyografileriyle olumlu bir şekilde tanınan Bay Hodder, bu iki seçkin hayırseverle
çok az ortak noktası olan bir adamın hayatında eşit derecede hoş bir tema bulmuştur."--_Times._

"Çok küçük bir başlangıç ​​noktasından çağın en büyük gemi sahiplerinden ve hayırseverlerinden biri konumuna hızlı ve dikkat çekici yükselişinin muhteşem hikayesi, özlü, seçici ve ustaca anlatılıyor. Bu cilt, Sir George Burns'ün kişisel dostluk ilişkileri içinde olduğu iş adamları, edebiyatçılar, bakanlar, hayırseverler, bilim insanları, askerler ve devlet adamlarıyla ilgili cesur anekdotlar ve ilginç olaylarla doludur."--_Scotsman._

"İlginç konularla dolu, keyifli bir kitap."--_Liverpool
Mercury._

PROFESÖR W. G. ELMSLIE, D.D. ANILAR VE VAAZLAR. Anılar W.
ROBERTSON NICOLL, M.A., LL.D. Profesör
MARCUS DODS, D.D., Profesör HENRY DRUMMOND, Rahip JOHN SMITH,
M.A. ve Rahip JAMES STALKER, D.D. Üçüncü Baskı. Portre, taç 8vo, kumaş, fiyatı 6_s._

"Elmslie anı kitabı olmadan bırakılmayacak kadar dikkat çekici bir adamdı. Ağır bir biyografik
lahitte gömülmek için fazla parlak ve neşeli bir ruha sahipti. Dr. Robertson Nicoll, arkadaşının 'konuşan bir portresini' ürettiği için içtenlikle
tebrik edilebilir. Onun sunumu, keskin karakter
vuruşları, hızlı aksiyonu, parlak sahne ardışıklığı ve okuyucunun Elmslie adamını, başarılarını, eylem kaynaklarını, hayatının atmosferini ve güneş ışığını, konuşmasını ve neredeyse, öyle görünüyor ki, karakter oyununu fark etmesini sağlayan başarısıyla gerçekten de dramatiktir."--_Scotsman._

IMAGO CHRISTI; İsa Mesih'in Örnekleri. Peder JAMES
STALKER, M.A., "İsa Mesih'in Hayatı", "Aziz Paul'ün Hayatı" vb.'nin Yazarı. Beşinci Baskı, 16.000'i tamamladı. Crown 8vo,
cilt, fiyat 5_s._

"Yazarın bir düşünür ve edebi sanatçı olarak zaten yüksek olan itibarını sürdürecek. İlgiyle dolu bir cilt."--_Glasgow Herald._

LONDRA: HODDER & STOUGHTON, 27, PATERNOSTER SIRASI.

BAKANLIK DEMETLERİ: Vaazlar ve Açıklamalar. JAMES MORISON,
D.D. 8vo, cilt, 10_s._ 6_d._

RUHSAL DÜNYADA DOĞAL KANUN. Profesör HENRY DRUMMOND,
F.R.S.E. Yirmi Altıncı Baskı, Yüz Bin'i tamamladı. Crown 8vo, cloth, 3_s._ 6_d._

"Doğa bilimi ile ruhsal yaşam arasındaki ilişkiler hakkında çıkan en yetenekli ve ilginç kitaplardan biri olduğunu söylemekten çekinmiyoruz."--_Literary Churchman._

"Uzun zamandır okuduğumuz din hakkındaki en etkileyici ve düşündürücü kitaplardan biri."--_Spectator._

ROMANCE OF PSALTER AND HYMNAME: Authors and Composers. Rev. R. E. WELSH, M.A. ve F. G. EDWARDS, "United Praise"in Yazarı. Crown 8vo, bez, 5_s._

"Olağanüstü ilgi ve yetenekten daha fazlasını içeren bir eser."--_Morning Post._

"Bu güzel ve ilgi çekici kitap."--_Methodist Recorder._

"Hristiyan Kilisesi'nin ilahilerine ilgi duyanları büyüleyecek."--_Bradford Observer._

AFRİKA'DA IŞIK. Rahip JAMES MACDONALD tarafından. Crown 8vo, bez, 6_s._

"Son yıllarda üretilen sınıfının en parlak ve en okunabilir kitaplarından biri... Tek bir sıkıcı veya gereksiz sayfası olmayan bir kitap."--_Athenaeum._

BİR İTALYAN KAMPANYASI; veya, İtalya'daki Evanjelik Hareket,
1845-1887. Leghorn'lu merhum Rahip R. W. STEWART'ın Mektuplarından,
D.D. Rahip J. WOOD BROWN, M.A., Gordon tarafından.
Crown 8vo, bez, 3_s._ 6_d._

KURTARICILAR VE KURTARILMIŞLAR: Şehrimizdeki Yoksulların Deneyimleri. Rahip
JAMES WELLS, M.A., Glasgow tarafından. "Christ and the Heroes of Heathendom" vb. kitaplarının yazarı. Crown 8vo, bez, fiyat 3_s._ 6_d._

"Bu, hayranlık uyandıran bir zevkle yazılmış, çok ilginç bir kitap ve
Glasgow'un aşağılık hayatının bazı taslakları neredeyse acı verici derecede gerçekçi olsa da, hiçbir şekilde sansasyonel değiller ve
sıkıcı ve depresif olmaktan, her yerde bol miktarda bulunan gerçek acı ve mizah dokunuşlarıyla
kurtulmuşlar."--_Glasgow Herald._

LONDRA: HODDER & STOUGHTON, 27, PATERNOSTER ROW.

_REV.'İN ESERLERİ PROFESÖR A. B. BRUCE, D.D._

1. İNCİLLERDEKİ MUCİZE ÖĞESİ. 8vo, bez, fiyat 12_s._

"Dr. Bruce bize bir kez daha büyük değere sahip bir cilt sunuyor.
Hristiyan inancının bu kadar güvende olduğu yaşayan bir Apolog yoktur."--_Presbyterian Messenger._

"Konuyla ilgili modern literatürle ve Hristiyan inancının doğaüstü olana maruz kaldığı her türlü saldırıyla ilgili ayrıntılı bir bilgi sergiliyor. Savunma her yönden yetenekli; ve
İsa'nın karakterinde ima edilen mucizenin üzerinde durulduğu ve savunmanın bir an için saldırıya dönüştürüldüğü
kapanış bölümleri ruh ve ateşle doludur."--_Methodist Recorder._

"Rasyonalizme karşı yararlı bir silah olacak ve her papazın kütüphanesinde bulunması gereken değerli bir savunma çalışması."--_Ecclesiastical Gazette._

2. VAHİY'İN ANA SONU. Üçüncü Baskı. Crown 8vo,
cloth, price 6_s._

3. MESİH'İN PARABOL ÖĞRETİSİ: Rabbimiz'in Mesellerinin Sistematik ve Eleştirel
Bir Çalışması. İkinci Baskı. Crown 8vo,
cloth, price 12_s._

"Profesör Bruce, Kutsal Yazılar'ın bir yorumcusunun en iyi armağanları olan öğrenimi ve cömert
ve ince bir sempatik ruhu görevine getiriyor. Konusunu ele alışı canlı ve
özgün."--_Spectator._

4. GALILEAN İNCİLİ. İkinci Baskı. Crown 8vo, cilt, fiyat
3_s._ 6_d._

"Bu küçük cildi, Mesih'in öğretilerinin yetenekli bir şekilde çizildiği bir taslağı verdiği için yürekten takdir ediyoruz."--_Spectator._

"Zengin, yaratıcı bir zihnin ürünü, akademik analiz, incelikli içgörü ve özgün ve
alışılmadık bir düşünürün telkinleriyle işaretlenmiş."--_Glasgow Herald._

* * * * *

RABBİMİZİN MUCİZELERİ. Açıklayıcı ve Vaaz. Rahip
JOHN LAIDLAW, D.D., İlahiyat Profesörü, New College,
Edinburgh. İkinci Baskı, Yeni İndeksle. Crown 8vo, cilt,
7_s._ 6_d._

"Şununla işaretlenmiş yetenekli bilginlik, sağlam ve dikkatli tefsir,
vaaz etme inceliği, berrak ve zaman zaman güzel üslupta ustalık
vaazlarını karakterize eden."--_Theological Review._

GÜN DOĞANA KADAR ve Geride Bırakılan Diğer İlahiler ve Şiirler.
HORATIUS BONAR, D.D. Crown 8vo, kumaş, kırmızı kenarlar, fiyatı 5_s._

"Ayrabileceğimiz tek bir kişi bile yoktu; bunlardan birkaçı
varken bunların evrensel favoriler haline geleceği güvenle tahmin edilebilir."--_Christian Leader._

"Hepsi ayet olarak değerlidir ve saf ve tatlı bir
Hristiyan dindarlığı ruhu taşır."--_Scotsman._

"Tavsiye edebileceğimiz daha güzel bir hediye kitabı olamaz."--_Rock._

LONDRA: HODDER & STOUGHTON, 27, PATERNOSTER ROW.

_REV. PROF. MARCUS DODS, D.D.'NİN ESERLERİ_

1. KORİNTİLERE BİRİNCİ MEKTUP. İkinci Baskı. Crown
8vo, bez, fiyat 7_s._ 6_d._

"Dinde gerçeklik için içten bir yalvarışla ve
modern toplumsal sorunlara karşı akıllı bir ilgiyle dolu."--_Guardian._

2. YENİ AHİT'E ​​GİRİŞ. Üçüncü Baskı. Fcap. 8vo,
bez, fiyat 2_s._ 6_d._

"Her kitap ayrı bir bölümün konusudur, cilt aslında
birkaç İncil ve Mektup'a girişlerden oluşan bir dizidir. Her birinin özgünlüğü, yazarlığı, tarihi, konusu ve genel karakteri hayranlık uyandıran bir yoğunlaşma ve berraklıkla ve bol miktarda eleştirel bilgiyle tartışılıyor."--_Scotsman._

3. YARATILIŞ KİTABI. Dördüncü Baskı. 8vo, cilt, fiyat 7_s._ 6_d._

"Kitabın üslubu o kadar basit, düşüncenin yürüyüşü o kadar
güçlü ve engelsiz ve olgun sonuçta o kadar
mükemmel bir şekilde çeşitli bilgi birikimi özümsemesi var ki, sadece meslektaş
zanaatkarlar onu üretmek için gereken çalışma, çalışkanlık ve çok yönlü
yetenek miktarını fark edecek."--_Profesör Elmslie, D.D._

4. RABBİMİZİN BENZETMELERİ. Birinci Seri. Aziz Matthew tarafından kaydedilen
Benzetmeler. Yeni Baskı. Altıncı Bin. Taç 8vo, cilt,
fiyat 3_s._ 6_d._

"Orada kesinlikle bizim dilimizde bu konu hakkında daha iyi bir cilt yoktur."--_Glasgow Mail._

5. RABBİMİZİN BENZETMELERİ. İkinci Seri. Aziz Luke tarafından kaydedilen
Benzetmeler. Yeni Baskı. Altıncı Bin. Crown 8vo, bez,
fiyat 3_s._ 6_d._

"Muhteşem berraklık ve içgörünün açıklamaları."--_Glasgow Herald._

6. İSAAK, YAKUP VE YUSUF. Beşinci Bin. Crown 8vo, bez,
fiyat 3_s._ 6_d._

"Bu cilt yazarın ününe layıktır. O, bu biyografilerin önerdiği insan yaşamı ve karakterinin sorunlarıyla samimi ve erkeksi bir şekilde ilgilenir."--_Spectator._

7. DUA ETMEYİ ÖĞRETEN DUA. Altıncı Baskı. Crown 8vo,
fiyat 2_s._ 6_d._

"Son derece öğretici, tek başına anlaşılır ve sessiz kişisel kullanım için kesinlikle uygundur."--_Clergyman's Magazine._

8. İSRAİL'İN DEMİR ÇAĞI. Yargıçlar Dönemi'nden Taslaklar.
Beşinci Baskı. Crown 8vo, fiyat 3_s._ 6_d._

"Güçlü dersler. Bu asil bir cilt, güçle dolu."--_Konformist Olmayan._

9. MUHAMMED, BUDDA VE İSA. Beşinci Bin. Taç 8vo, bez,
fiyat 3_s._ 6_d._

"Bizim için bu kitap, diğer birçok kitaba ek olarak, ciddi dini düşünce ve
duyguların yeni bir patlamasının kanıtı olarak özellikle hoş karşılanıyor."--_Spectator._

LONDRA: HODDER & STOUGHTON, 27, PATERNOSTER SIRASI.

JOHN G. PATON, Yeni Hebridler Misyoneri. Bir Otobiyografi.
BİRİNCİ KISIM. Kardeşi Rahip JAMES PATON, B.A. tarafından düzenlenmiştir.
On Beşinci Bin. Portreli. Taç 8vo, bez, fiyat 6_s._

JOHN G. PATON, Yeni Hebridler Misyoneri. Bir Otobiyografi. İKİNCİ KISIM. On İkinci Bin. Ön Sayfayla. Crown 8vo,
bez, fiyat 6_s._

* * * * *

_REV. W. J. DAWSON'IN ESERLERİ._

I.

ERKEKLİĞİN EŞİĞİ: Genç Bir Adamın Genç Adamlara Sözleri. Rahip W. J. DAWSON, Glasgow, "Modern İngilizcenin Yaratıcıları" vb.'nin Yazarı. İkinci Baskı. Crown 8vo, bez, fiyat 3_s._ 6_d._

"Söylemleri düşünce açısından zengin, canlı bir hayal gücüyle aydınlatılmış ve hayal gücünün ateşiyle parlıyor. Genç adamlar bu kitaptan büyülenecekler."--_North British Daily Mail._

II.

MODERN İNGİLİZCENİN YAPIMCILARI. Crown 8vo, fiyat 5_s._

"Bay Dawson, konusunu açıkça dikkatli bir şekilde incelemiş ve
çokça ve hatırı sayılır bir sempatiyle okumuş. Eserleri
çok miktarda gerçekten yararlı ve gösterişsiz bilgi içeriyor,
muhtemelen iyiliğini düşündüğü
okuyuculara önemli bir hizmette bulunacak; ve bununla birlikte fark edilmemesi gereken sağlam ve takdir edici bir yargı birleşmiş."--_Guardian._

* * * * *

YAŞAYAN MESİH VE DÖRT İNCİL. R. W. DALE, LL.D. tarafından Taç
8vo, kumaş, fiyat 6_s._

"Dr. Dale'in her zamanki geniş görüş açısı, güçlü sağduyusu ve açık, etkili üslubuyla karakterize edilmiştir."--_Manchester Examiner._

"Kültür ve belagat sahibi bir adam olarak, davayı güçlü bir şekilde
ve iyi bir şekilde ortaya koymuştur ve bize söylediğine göre, Sanat Ustaları için değil, ilk olarak kendi cemaatinin üyeleri ve sonra da bu tür konularla ilgilenen tüm sıradan insanlar için yazılmış olan kitabının, İncillerin vb. geç kökeni hakkında bazen yapılan varsayımların tamamen temelsiz olduğuna birçok kişiyi ikna etme aracı olması şaşırtıcı olmayacaktır."--_Scotsman._

"Dr. Dale, teolojik literatürü, zamanının yaşamıyla tamamen canlı bir adamın zorlu düşünceleriyle dolu birçok ciltle zenginleştirmiştir. Bize, bu şimdiki zaman unutuldu; ama o bize hem kendi hem de gelecek nesiller için 'Yaşayan Mesih ve Dört İncil'den daha yararlı olabilecek hiçbir şey vermedi. Yayımlanması zamanın en yararlı işaretidir. 
Birçok kişiye yolunu bulmaya çalışan kişilere ışık getirecektir. 
Birçok kişiyi konuşmaya teşvik edecektir. Sahte Protestanlığın
ortaya çıkardığı sisleri dağıtmaya ve nerede olduğumuzu ve
hangi zeminde durduğumuzu göstermeye yardımcı olacaktır. Uzun zamandır bundan daha önemli veya daha değerli bir kitap ortaya çıkmadı."--_Profesör Marcus
Dods, "British Weekly"de._

LONDRA: HODDER & STOUGHTON, 27, PATERNOSTER ROW.

Yazıcının Notları:

Açık noktalama ve yazım hataları her yerde düzeltildi. Latin olmayan karakterler en yakın Latin eşdeğeriyle değiştirildi
örneğin oe (oe bağı), oe ile değiştirildi.

Proje Gutenberg'in George Adam Smith'in The Expositor's Bible adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EXPOSITOR'S BIBLE ***

***** This file should be named 43672.txt or 43672.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/6/7/43672/

Produced by Douglas L. Alley, III, Colin Bell and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
