*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Anne of Geierstein, Volume I (of 2) (Anne of Geierstein, Cilt I (2'den))
Yazar: Sir Walter Scott
Yayın Tarihi: September 9, 2013  [eBook #43678]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43678
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Anne of Geierstein, Volume I (of 2), by Sir
Walter Scott, Illustrated by Ricardo de Los Rios


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Anne of Geierstein, Volume I (of 2)
       The Maiden of the Mist


Author: Sir Walter Scott



Release Date: September 9, 2013  [eBook #43678]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ANNE OF GEIERSTEIN, VOLUME I (OF

*** START OF TURKISH PART ***
2)***

Melissa McDaniel ve Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
43678-h.htm veya 43678-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/43678/43678-h/43678-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/43678/43678-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/anneofgeiersteinsco01scotuoft

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenmiş metin italiktir (_italik_).

Eşittir işaretleriyle çevrelenmiş metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

Waverley Romanları
Kırk Sekiz Cilt
Cilt XLIII.

Kenarlıklı Baskı

Waverley Romanlarının bu
Baskısına Andrew Lang'ın Giriş Denemeleri ve Notları Telif Hakkıyla Korunmaktadır

[İllüstrasyon: THE DUEL.
R. de Los Rios tarafından çizildi ve kazındı]

ANNE OF GEIERSTEIN

by

SIR WALTER SCOTT, BART.

Andrew Lang'ın Giriş Yazısı ve Notlarıyla

On Gravür

CİLT I.

Londra
John C. Nimmo
14, King William Street, Strand
MDCCCXCIV

Ballantyne, Hanson & Co. tarafından basılmıştır.
Ballantyne Press, Edinburgh

WAVERLEY NOVELS'UN BU BASKISI,
SINIRI BASKISI,
YAYIMCI TARAFINDAN
ABBOTSFORD'LU SAYIN BAYAN MAXWELL SCOTT'A
VE ÇOCUKLARI,
WALTER, MARY, MICHAEL, ALICE, MALCOLM,
MARGARET VE HERBERT'E,
YAZARIN TORUNUNUN VE TORUNUNUN TORUNLARINA
İTHA EDİLMİŞTİR.

Kralın En Yüce Majestelerine.

SIRE,

Bu Kurgu Eserleri Koleksiyonunun Yazarı, Majestelerinin yüce himayesini talep etmeye cesaret edemezdi, eğer ki bu incelemenin bazı durumlarda eğlenceli rahatlama saatleri sağladığı veya uyuşukluk, acı veya endişeden kurtulduğu varsayılmamış olsaydı ve bu nedenle Majestelerinin kalbinin en sıcak arzusuna, halkınızın mutluluğuna ne kadar küçük olursa olsun katkıda bulunarak yardımcı olmuş olsaydı.

Bu nedenle, Majestelerinin Görev Bilincine Sahip Kişisi WALTER SCOTT tarafından, Majestelerine, sizin nazik izninizle, alçakgönüllülükle adanmıştır.

ABBOTSFORD,
1 Ocak 1829.

OYMA RESİMLERİNİN LİSTESİ.

LONDRA, F. GOULDING TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

BİRİNCİ CİLT.

DÜELLO. R. de Los Rios tarafından çizildi ve kazındı
(s. 99) Ön sayfa

GEIERSTEIN. R. de Los tarafından çizildi ve kazındı
Rios 48. sayfaya doğru

AHIRDA. R. de Los tarafından çizildi ve kazındı
Rios 192

SINAV. R. de tarafından çizildi ve kazındı
Los Rios 256

İCRA. R. de Los tarafından çizildi ve kazındı
Rios 304

GEIERSTEIN'LI ANNE;
VEYA,
SİS BAKİRELİĞİ.

Lancaster'ın yükselen kanı
Toprağa mı gömülecek!

SHAKSPEARE.

EDITÖRÜN GİRİŞİ

ANNE'YE

GEIERSTEIN'LI ANNE.

"Perth'in Güzel Kızı" ile Scott'a en iyi haliyle veda ediyoruz,
ancak "saman sapından bile tahılın ne olduğu anlaşılabilir."
"Anne of Geierstein" yazarın favorisi değildi ve Bay
Matthew Arnold'un dediği gibi, dünya şairin yarattığı şeyi
sevinçle değil zevkle seyredemez. Roman 1828'in yaz sonu veya sonbaharında başladı,
ancak Scott zamanın bir kısmında Günlüğünü ihmal etti.
"Yazma otomatı" oldu (19 Haziran) ve romatizma ve romatizmal baş ağrılarından çok çekti. Bunun
"malzemenin kalitesini" etkileyeceğinden korkuyordu,
ancak "gökten kıvılcım düşmesini" bekleyenlerden değildi. Bu son yıllarda,
_invita Minerva_ olarak ağır ağır ilerledi. Eskiden tanrıça genelde istekliydi; ama
şimdi görevi gazeteciliğe benziyordu, iyi olsun ya da olmasın,
yuvarlanmak zorundaydı. Başyapıtlar böyle yazılmaz:
Bizim hayran olduğumuz şey ahlaki çabadır ve
görev saygısıyla karşılaştırıldığında şöhrete, hatta sanata duyulan küçümsemedir. Scott görevine ve irade gücüne inanıyordu, ama hayal gücü ahlaki bir
emre itaat etmeyecektir. Ballantyne'in "el yazmasından yakındığını" görüyoruz:
yorgun el, kullandığı mekanik desteklere
rağmen artık okunaklı yazmıyordu. "_pieds de mouche_'umu ancak büyük bir emek ve sıkıntıyla takip edebilirim" (22 Haziran). Hipokondriyak bir melankoliye yakalanmış olarak "çalıştı ve katlandı": "çalışmayla ya da egzersizle
kovulabilir." Her durumda kaderinin asil bir efendisidir. Temmuz ayında onu, yerel renk arayışında "Simond'un 'İsviçre'sine başlarken" buluyoruz, çünkü İsviçre'yi ve hatta Ren Nehri'ni bilmiyordu. Dağlardaki bir fırtınanın tasviri, koşullar altında,
harika bir şekilde doğru. Sadece Loch Skene'nin üstündeki tepeleri daha büyük bir ölçekte çizdi. Sahnelere aşina olan Morritt ve Allanbank'lı Sir James Stuart, "onun karakterini tahmin ettiği ve hayal gücünün gücüyle binlerce gerçek turistin tüm çabalarını geride bıraktığı mutluluk karşısında şaşırdılar." Övgüleri Sir Walter'ı çok cesaretlendirdi (Lockhart, ix. 279). Ballantyne, "beni eleştirileriyle sıktı ve rahatsız etti," dedi, çünkü bir jeolog gibi davranmıyordu ve kayaların oluşumunu tarif etmiyordu. Ocak ayında "Anne of Geierstein" ile "devam etti" - buna pek de iyi diyemem. "Malzemeler mükemmel, ancak bunları kullanma gücü zayıf." Şubat ayında (1829) "işinden daha memnundu."
Daha memnun olmasının nedeni belki de Günlüğünden (17 Şubat) çıkarılabilir: "Skene'i ziyaret ettim ve Burgonya ve Provence hakkında bilgi edinmek için günlüğünün bir cildini ödünç aldım. Kral Rene'den bir şeyler
yapılmış olabilir, ancak keşke onu daha önce düşünseydim."
Bu, Bay Skene'nin bir notuyla açıklığa kavuşturulmuştur: "Sir Walter, bir süre önce Almanya'nın gizli mahkemeleri konusu üzerine Antikacılar Derneği'nin Anıları'na katkıda bulunduğum bir makaleyi görmek istedi ve buna göre romandaki sahnesini buna dayandırdı." Bay Skene şimdi, topografik ayrıntıları kendisi verebildiği için, Provence Kralı Rene'nin tanıtılmasını önerdi. "Bu fikri çok beğendi... ve hikayenin tüm sonu değiştirildi,
ve Provence kısmı, sonunda ortaya çıktığı şekilde, hikayeye dahil edildi" (Journal, ii. 235, not). 8 Mart'ta "Cadell, 'Anne of Geierstein'ı tamamen kınıyor... Trinculo'nun söylediği gibi, bunda büyük bir onursuzluk, ayrıca sonsuz bir kayıp var. Yine de daha kötüsü oldu, ama
bu, şeyin modası tazeyken oldu. Troubadourlar hakkında epeyce bilgi topladım, ki bu gerçekten _hors de place_ idi" (14 Nisan). Birkaç haftalık çalışma ve düşünmeden sonra, daha fazla çabanın işine yaramayacağı sonucuna vardı. İlham
hemen geldi, eğer geldiyse, ve şimdi onun "braes ve yanık-yanları" ona ilham vermeyi bırakıyordu. "Nedenini veya niçinini bilmiyorum ama 'Anne'den nefret ediyorum" (27 Nisan). "Hikaye bitecek ve bitecek, çünkü bitmek zorunda ve işte böyle." "Anne of Geierstein"ı 29 Nisan'da bitirdi ve aynı gün Dr. Lardner için tarihi bir çalışmaya başladı. O
süregelen eleştiriler ve diğer önemsiz şeyler yazıyordu. "Zorunluluk söz konusu olmasaydı, aynı edebi emeği
seçerek alırdım--ama daha yavaş bir şey."

Kitap Mayıs ortasında yayınlandı ve İsviçre'de çok popüler oldu. Lockhart, Alp fırtınasında, Arthur'un vahşi tırmanışında, düelloda, Granson savaşının asil resminde olduğu gibi "eski şiirsel ruhun ara sıra patlamalarını" övüyor. O zamanlar İngiltere'de yazan hiç kimse bu pasajlarla boy ölçüşemezdi. Lockhart özellikle yaşlı ve yorgun bir adamın "gençliğin duygularını tüm orijinal ışıltısı ve saflığıyla tasvir ettiği" sempatiye hayran kalmıştı. "Çocuklarında her zaman yeniden yaşıyordu, onlara her baktığında gençti ve onlara ve arkadaşlarına açılan dünyada. Ama her şeyden önce, ölümün ayırdığı kişilerin gelecekte yeniden bir araya geleceğine dair kesin bir inancı vardı."

Belki de roman, çoğu okuyucuya yeterince aşina olmayan seçilen dönemde şanssızdı. Lancaster Hanedanı'nın umutsuz davası artık bizi çok az etkiliyor ve Margaret of Anjou'nun tutkusu uzaklarda kaldı - bizi "Redgauntlet"teki Kral'ın son görüşü gibi harekete geçiremez.
Cildin mekanizması Bayan Radcliffe'in en sevdiği konuları ima ediyor ve kahramanın gizemli görünümleri ve kayboluşları aldıkları açıklamalardan daha makul bir açıklamaya ihtiyaç duyuyor. Yayın çekilmesiyle dönen kehanet gözden
bir hayli
düşürülür ve opal ve
gizemli gelinle bağlantılı büyülü sahneler açıklanmaktan
zarar görür. Mucize
açıklamadan
inanması daha kolaydır. Charles the Bold
gururunda ve düşüşünde güçle resmedilmiş olsa da, ne bu romanda ne de "Quentin
Durward"da bizi Louis XI. veya James VI. gibi ilgilendirmiyor. Scott'ın "Quentin
Durward"ın devamını planlarken bu dönemi göz önünde bulundurması oldukça olasıdır:
Belki de güçlerinin azalmasıyla Quentin'i hikayenin dışında bıraktığı için pişmanlık duymamıza gerek yoktur. Onun yerini iyi, sıkıcı Sigismund doldurur, o her zaman bir eylemde bulunulması veya tanımlanması gerektiğinde bir tür
parlaklığa
kadar ısınır. Kahraman ve kahramanın Scott'ın benzer romantik koşullardaki olağan karakterlerinden pek farkı yoktur, ancak Anne'in daha önceki romanlarındaki kadınlardan daha az özgünlüğü ve çekiciliği vardır. Hikaye, en olumsuz tahminde bile, hızlı bir macera romanıdır: olay olaydan sonra gelir ve modern bir eleştirmenin dediği gibi, "karakter romanı sıklıkla ele aldığımız bir romandır, olay romanı ise bırakamayacağımız bir romandır;" eğer Scott'ın veya Dumas'nın ruhuyla yazılmışsa. O dost canlısı romantizm ustası, Sir Walter'ın parmaklarından düşen kalemi eline almak üzereydi--

Uno avulso non deficit alter.

Scott'ın taklitçileri, yaşamı boyunca çok az veya hiçbir değer üretmediler: ancak, ardılları, ilk ve en büyük "Vingt Ans
Apres"in yazarı; "Esmond"un yazarı; "The Master of Ballantrae"nin yazarı olmak üzere, ardılları olacaktı. Bunlar Scott'tan hem nicelik hem de deha kalitesi, yöntem ve üslup bakımından çok farklı olsa da,
hepsi Ben
Jonson'ın manevi çocukları gibi "onun kabilesinden mühürlenmiştir". Scott,

hayatları olmadan var olamayacakları kişidir ve böylece onun örneği en masum entelektüel zevklerde yeni meyve vermiştir ve vermeye devam etmektedir. Daha sonraki nesiller için Scott,
romantik romanların ve destanların şövalyelik için, masalların ise
tüm dünya için yaptığını yapmıştır. Beklenmedik bir yerde, Dr. Adam
Clarke'ın Anıları'nda, eski romantizme ve masallara bir övgü buluyoruz. Bunları çocukluğunda okumamış olsaydı, bilgili ve mükemmel Doktor,
dininin hayal gücünden, karakterinin de birçok tehlike karşısında gösterdiği cesaretten yoksun olacağını beyan eder. Yüksek hayal gücünün, şövalye cesaretinin, gençliği cezbedebilecek ve ilham verebilecek her şeyin, karamsar umutsuzluğa, duygusuz sıradanlığa ve sinsi nesre karşı koyabilecek her şeyin örneklerini Scott, bu son eserinde bile veriyor ve herkesi mizahla aydınlatıyor, örneğin Oxford Kontu'nun önünde şapkasını indirmek zorunda kaldığı despot Alman hancının hayranlık uyandıran tasvirinde olduğu gibi. Gençlik gençliktir ve erkeklerde hala biraz gençlik vardır, Arthur Philipson'ın düellosundan, Sigismund'un dövüşünden, Anne of Geierstein'ın neşeli hizmetçisinden ve onun ilk prensiplere dayanan dürüst aşk fikirlerinden, o kraliyet filozofu Kral Rene'den, Oxford'un bilge sadakatinden ve köylü soylunun erkekçe vatanseverliğinden
mutlu olabiliriz. Sonucun iç içe geçmiş olması ve düğümlerin çözülmekten ziyade
kırılmış olması Scott'ta alışılmadık bir kusur değildir: bu, eserlerini
en başından beri rahatsız etmiştir. Sağlığını, bu hikayedeki yokluğunu,
kendisine tanıdık sahnelerden ve okuyucularına tanıdık zamanlardan
uzaklığını göz önünde bulundurduğumuzda, roman ilgi çekici olmasıyla dikkat çekicidir. Ancak, sahip olduğu başarı ve değer, esas olarak iradenin kararlı çabasından kaynaklanmaktadır,
keyifli ve bilinçli bir ilhamdan değil. Son denemelerinde, irade yenilmez olsa da, beynin maddi mekanizması paramparça olmuştu ve bunları ancak yenilmemiş cesaretin psikolojik örnekleri olarak eleştirebiliriz. Karısının ölümüyle yıkılmış, "düşüncelerini ve duyularını
çirkin metafizik ve anlaşılması zor teolojiye harcayan" James Ballantyne'i görmek zorundaydı.
Scott'ın görevine devam edip, kalemini atıp yenildiğini itiraf etmesi durumunda tamamlanmayacak, aynı canlandırıcı gösteriyi
sunmayacak bir hayatın emeğiyle ölmesi daha iyiydi.

"Anne of Geierstein"ın tarihsel kaynakları Scott'ın kendi Giriş ve Notlar'ında açıklanmıştır. Romanın sonraki tüm bölümleri, ek açıklamalarımızda belirteceğimiz gibi, Commines'in anlatısını yakından takip eder.

ANDREW LANG.

_Mayıs 1894._

GİRİŞ

ANNE OF GEIERSTEIN.

Bu roman, koşulların tarihsel eserler ve özellikle Orta Çağ anıları bakımından oldukça zengin bir kütüphanenin depolarına
erişimimin olmadığı bir zamanda yazıldı; bu
ki
kilerin arasında kurgusal
anlatılarımın kompozisyonunu yapmaya alışmıştım. Başka bir deyişle, esas olarak Edinburgh'daki boş zamanların
çalışmalarıydı, kırsalda sessiz sabahların değil.
Kesinlikle güçlü bir şekilde inatçı, ancak çabalarında daha az
kaprisli olmayan bir hafızaya güvenmenin sonucu olarak, bu sefer tarihi ayrıntılarda doğruluk ihlallerinin, belki de diğer romanlarıma karşı iddia edilebilecek olandan daha fazla olduğunu itiraf etmeliyim. Gerçekte, hafızamın gücüyle ilgili sık sık iltifat aldığım gibi, hayatım boyunca Beattie of Meikledale'in cemaat papazına aynı yetenekle ilgili övgüde bulunurken verdiği cevabı benimsemeye hak kazandım. "Hayır, doktor," dedi dürüst sınır beyi, "hafızamın kontrolü bende değil; sadece aklıma gelenleri saklıyor ve yeterince, efendim, bana birkaç saat boyunca vaaz etseniz bile, konuşmanın sonunda tek bir kelimesini bile hatırlayamayabilirim." Belki de hafızası birçok farklı sınıftaki konu için eşit sadakatle hizmet eden çok az insan vardır; ama üzgünüm ki,
benimki bir zamanlar ilgimi çeken herhangi bir şiir veya karakter özelliği konusunda beni nadiren hayal kırıklığına uğratmış olsa da, genellikle sadece isimler, tarihler ve tarihin diğer küçük teknik ayrıntıları konusunda değil, daha birçok önemli şey konusunda zayıf bir destek olmuştur.

Umarım bu özür, bu hikayede tanıtılan kişilerden birinin soyundan gelen ve haklı olarak, seçkin ve asil bir ailenin atasının köylü vekili yaptığımı söyleyen bir hata için yeterli olur,
ki bunların hiçbiri, kalemimin
üzerine
soktuğum kadarıyla, şimdi onları geri getirmem için izin istiyorum,
yüksek rütbeden asla düşmemiştir. Bu sayfalarda Soleure vekili olarak görünen kişinin adı, her zaman, şimdi olduğu gibi, bir soylu ailesinin adıymış gibi görünüyor. Aynı muhabir tarafından, muhtemelen daha az önemli olan başka bir kayma hatırlatıldı. Romanımın bahsettiği
günlerin imparatoru, Sempach'taki büyük savaşta ölen Leopold'un temsilcisi olmasına rağmen, asla yiğit İsviçrelilerin özgürlüklerine karşı herhangi bir iddiada bulunmadı, aksine, bağımsızlıklarını
kurmuş olan o ulustan olanlara tekdüze bir ihtiyat ve hoşgörüyle, imparatorluk tacına sadakatini
kabul etmeye devam edenlere ise akıllıca ve cömert bir nezaketle davrandı. Bu tür hatalar, ne kadar önemsiz olursa olsun, bence, bir yazara, samimi ve saygılı bir
şekilde kabul edilmeden asla gösterilmemelidir.

En azından tüm antikacı öğrencilerinin gözünde büyük merak ve ilgi uyandıran genel bir konu ile ilgili olarak, bu anlatıda uzun uzadıya değindiğim, Vestfalya'nın _Vehmic_ mahkemelerini kastediyorum, yüzyıllardır insanların kulaklarında çok korkunç bir isim olan ve Goethe'nin dehası sayesinde, eski dehşetlerinin tam bir payıyla halkın gözünde yeniden canlandırılan bu mahkemeler, Anne of Geierstein'ın ilk ortaya çıkışından bu yana, yaratıcı arkadaşım Bay Francis Palgrave'in ayrıntılı araştırmalarıyla bu konuya tamamen yeni ve çok önemli bir ışık tutulduğuna dair fikrimi belirtmek zorundayım. Palgrave'in bahsettiğim pasajları içeren prova kağıtları nazikçe bana iletildi ve bu Giriş basımdan geçmeden önce tamamlanmış çalışması kamuoyunun önüne çıkacak. "Almanya'da," diyor bu çok bilgili yazar, "Pagan politikasından ve en eski Cermenlerin mistik ritüelinden doğrudan bir türemiş olduğunu iddia eden tekil bir yargı yetkisi vardı.

"Saksonya Tarihçilerinden, 'Frey Feld gericht' veya Corbey'in Serbest Saha Mahkemesi'nin, Pagan dönemlerinde, Irminsule veya Irmin sütununu içeren Tapınak olan Eresburgh Rahiplerinin egemenliği altında olduğunu öğreniyoruz. Halkın dönüşümünden sonra, tapınağın mülkleri, Dindar Louis tarafından, tapınağın bulunduğu yerde yükselen Manastır'a verildi. Mahkeme, ömür boyu görev yapan on altı kişiden oluşuyordu. Kıdemli üye, Gerefa veya Graff olarak başkanlık ediyordu; genç üye, 'Frohner' veya çağırıcı gibi daha mütevazı görevleri yerine getiriyordu; Geriye kalan on dört kişi Echevins olarak hareket etti ve
tüm kararlar onlar tarafından açıklandı veya ilan edildi. Bunlardan herhangi biri
öldüğünde, Gau veya bölgede yaşayan yirmi iki sept veya aile arasından Rahipler tarafından yeni bir üye seçildi ve
toprağın tüm kalıtsal sakinleri dahil edildi. Daha sonra, seçim Rahipler tarafından yapıldı, ancak her zaman Graff ve 'Frohner'in onayıyla.

"Yargı yeri, Kral'ın tahtı veya 'Koenigs-stuhl' her zaman çimenlikte kurulurdu; ve bağlamdan, mahkemenin ayrıca Gau'nun ortak alanlarında, kendi sınırları içindeki araziyle ilgili anlaşmazlıkları karara bağlamak amacıyla kurulduğunu veya atandığını anlıyoruz. Böyle bir 'Kral'ın tahtı' on altı fit uzunluğunda ve on altı fit genişliğinde bir arsaydı; ve arazi ilk kez kutsandığında, Frohner, her Özgür Echevin'in bir avuç kül, bir kömür ve bir kiremit attığı, ortasına bir mezar kazdı. Bir yargı yerinin uygun şekilde kutsanıp kutsanmadığı konusunda herhangi bir şüphe ortaya çıkarsa, Yargıçlar jetonları arardı. Bunlar bulunmazsa, verilen tüm
yargılar geçersiz ve hükümsüz hale gelirdi. Ayrıca, Mahkemenin özü, gökyüzünün altında tutulmasıydı ve Güneş ışığı. Tüm eski Cermen yargı meclisleri açık havada yapılırdı; ancak güneş tapınmasının bazı kalıntıları belki de bu mahkemenin kullanımında ve dilinde izlenebilir. Free Field Court'ta benimsenen biçimler ayrıca İngiliz Ozanların Gorseddau veya Konvansiyonları ile ilgili doktrinlerine özgü bir yakınlık gösterir; bu Konvansiyonlar 'her zaman açık havada, ışığın gözünde ve güneşin karşısında yapılırdı. '[1]

"Bir suçlu yargılanacak veya bir dava karara bağlanacaksa, Graff
ve Özgür Echevinler 'Koenigs-stuhl'un etrafında toplandılar; ve
'Frohner', sessizliği ilan ettikten sonra, şu kafiyeleri okuyarak duruşmayı açtı:

"Sir Graff, izninizle,
sizden şunu söylemenizi rica ediyorum,
Yasaya göre ve gecikmeden,
Eğer ben, sizin Knave'iniz,
Hüküm için can atan,
Lütfunuzla,
Kralın koltuğuna bu koltuğu yerleştirebilirim.

"Bu adrese Graff cevap verdi:

"Güneş eşit ışıkla parlarken
Efendiler ve Knaves'in üzerine,
Ben ilan edeceğim
Güç yasasını, hakka göre.
Kralın koltuğunu doğru ve kareye yerleştirin,
Adalet uğruna eşit ölçülü olsun,
Tanrı ve insan gözü önünde olsun,
Davacı şikayetini yapsın,
Ve davalı cevap versin,--eğer yapabilirse.

"Bu izne uygun olarak, 'Frohner' yargıçlık koltuğunu arsanın ortasına yerleştirdi ve sonra ikinci kez konuştu:

"Sir Graff, Cesur Efendi,
Size şerefinizi hatırlatıyorum, burada,
Ve dahası, ben sizin Knave'inizim;
Bu nedenle, bana, dürüstçe,
Bu mete değneklerinin düzgün ve sağlam olup olmadığını,
Zenginler için uygun ve fakirler için uygun olup olmadığını,
Hem toprağı hem de durumu ölçmek için;
Bana, yıkımdan kaçınır gibi söyleyin.

"Ve böyle konuşarak, mete-değneğini yere koydu. Graff daha sonra
sağ ayağını değneğe koyarak ölçüyü denemeye başladı,
ve onu rütbe ve düzene göre diğer Özgür Echevinler takip etti,
kıdeme göre. Mete-değneğinin uzunluğu böylece kanıtlandıktan sonra,
Frohner üçüncü kez konuştu:

"Sir Graff, izninizle,
Mete-değneğinizle
Açıkça ve hoşnutsuzluk duymadan,
Burası kralın özgür yargı kürsüsü.

"Ve Graff cevap verdi:

"Doğruyu kabul ediyorum,
Ve kötülüğü yasaklıyorum,
Eski bilinen yasalara ait olan
acılar ve cezalar altında.

"Şimdi mistik komployu ölçme zamanıydı; metre çubuğuyla boydan boya ve enine ölçüldü ve boyutların doğru olduğu
ortaya çıktığında, Graff kendini yargı kürsüsüne yerleştirdi ve toplanan Özgür Echevinlere, onları doğru ve adalete göre yargıyı
vermeleri konusunda uyararak talimat verdi.

"Bugün, ortak mutabakatla,
Ve açık gök kubbenin altında,
Burada özgür bir saha mahkemesi kuruldu,
Gündüzün açık gözü önünde;
Ağırbaşlılıkla girin, kim girebilirse.
Koltuğun yerinde sağlam,
Mete çubuğunun doğru olduğu görüldü;
Hükümlerinizi gecikmeden bildirin:
Ve kıyamet gerçekten verilsin,
Güneş hala gökyüzünde parlıyorken.

"Yargı, Özgür Echevinler tarafından çok sayıda sese göre
verildi."

Anne of Geierstein'ın yazarının, kendisinin "çok mazur görülebilir bir şiirsel lisans" olarak adlandırdığı bir şeyle, bu yargısal kafiyelerin bir kısmını
Corbey Manastırı'nın Özgür Alan Mahkemesi'nden, Vestfalya'nın Özgür Vehmic Mahkemeleri'ne aktardığını gözlemledikten sonra, Bay Palgrave
son adı geçen mahkemelerin gerçek anayasasıyla ilgili olarak, romanın da şüphesiz paylaştığı birçok kaba hatayı düzeltmeye devam ediyor. "Bunların yargılama protokolleri," diyor, "bunların dehşeti ve tiranlığı hakkındaki popüler fikri tamamen yansıtmıyor." Bu tür mahkemelerin protokollerinin, onlarla ilgili tüm geleneğin önemini ortadan kaldırmaya yeterli olup olmadığını sorgulamama izin verilebilir; ancak aşağıdaki ayrıntılarda, antika meraklılarını eğitecek ve popüler okuyucuyu eğlendirecek çok şey olduğuna şüphe yok.

Bay Palgrave, "Mahkeme," diyor, "bilinen ve kötü şöhretli bir şekilde 'aydınlık gözü' altında tutuldu; ve cezalar, hızlı ve sert olsa da, ilk bakışta göründüğü kadar İngiltere'ye bile yabancı olmayan yerleşik bir hukuk sistemine dayanıyordu. "Vestfalya, eski anayasasına göre, her biri genellikle bir ve bazen de birçok Vehmic mahkemesi içeren 'Freygraffschafften' adı verilen bölgelere bölünmüştü ve bunların sınırları kesin olarak tanımlanmıştı. 'Stuhlherr' veya Lord'un hakkı feodal bir nitelikteydi ve olağan yabancılaştırma yöntemleriyle devredilebilirdi; ve Lord kendi adına hareket etmeyi seçmediyse, görevi onun yerine yürütmek üzere bir 'Freigraff' atadı. Mahkeme, Graff tarafından atanan ve iki sınıfa ayrılan 'Freyschoeppfen', Scabini veya Echevins'ten oluşuyordu: sıradan ve katı ve tek bir gizlilik bağıyla kabul edilen 'Wissenden' veya 'Witan'. 

"Bunların, tüm gizemlere katılanların başlatılması mahkemenin
sadece 'kırmızı toprak'ta veya eski Vestfalya Dükalığı sınırları içinde gerçekleşebilirdi. Başı açık ve kemeri olmayan aday, korkunç mahkemenin önüne çıkarılır. Nitelikleri veya daha doğrusu herhangi bir diskalifiye
olup olmadığı konusunda sorguya çekilir. Özgür doğmuş, bir Cermen olmalı ve üyesi olacağı mahkeme tarafından bilinen herhangi bir
suçlamadan
temiz olmalıdır.--Cevaplar tatmin ediciyse, o zaman Kutsal Yasa üzerine yemin ederek, Kutsal Vehme'nin sırlarını karısından ve çocuğundan - babasından ve annesinden - kız kardeşinden ve erkek kardeşinden - ateşten ve sudan - güneşin
parladığı veya yağmurun
yağdığı her yaratıktan - yeryüzü ile gökyüzü arasındaki her
varlıktan gizleyeceğine dair yemin eder.

"Başka bir madde aktif görevleriyle ilgilidir. Ayrıca,
İmparator'un gizli yasağı kapsamına giren, doğru olduğunu bildiği veya güvenilir bir rapordan duyduğu tüm suçları veya kabahatleri mahkemeye 'söyleyeceğine' yemin eder; ve
ne sevgi ne de nefret, ne altın ne gümüş ne de değerli taşlar için bunu yapmaktan
vazgeçmeyecektir. Bu yemin kendisine yüklendikten sonra, yeni Freischopff'a Vehmic mahkemesinin sırları emanet edildi. Arkadaşlarını tanımasını sağlayacak şifreyi ve birbirlerini sessizlikte tanımalarını sağlayacak tutuş veya işareti aldı; ve yalancı
yemin eden kardeşi bekleyen korkunç ceza konusunda uyarıldı.--Mahkemenin sırlarını ifşa ederse,
intikam bakanları tarafından aniden yakalanacağını beklemelidir.
Gözleri bağlı, toprağa atılmış, dili boynunun arkasından
yırtılıp--ve sonra diğer suçlulardan
yedi kat daha yükseğe asılacak. Ve ister ceza korkusuyla, ister daha güçlü gizem bağlarıyla
sınırlandırılmış olsun, mahkemenin sırlarının
ihlal edildiğine dair hiçbir örnek
bilinmedi.

"Böylece görünmez bir bağla birbirine bağlanan 'Kutsal Vehme'
üyeleri aşırı sayıda oldu. On dördüncü yüzyılda, birlik
yüz binden fazla üye içeriyordu. Her rütbeden kişi bu güçlü topluluğa katılmak ve
kardeşlerin sahip olduğu dokunulmazlıklara katılmak istiyordu. Prensler
bakanlarının bu gizemli ve kutsal ittifakın üyesi olmalarına izin vermeye istekliydiler; ve İmparatorluğun şehirleri de yargıçlarını Vehmic birliğine
kaydetmek için aynı şekilde istekliydiler.

"Vehmic mahkemelerinin en yüksek hükümeti,
Serbest Mezarlar ve diğer tüm inisiye üyelerden, yüksek ve düşük, oluşan büyük veya genel Bölüm'de bulunuyordu. İmparator bu meclise şahsen başkanlık edebilirdi, ancak daha sıklıkla eski Vestfalya Dükalığı'nın Stadtholder'ı olan yardımcısı aracılığıyla; Henry the Lion, Brunswick Dükü'nün düşüşünden sonra Köln Başpiskoposluğu'na eklenen bir ofis.

"Genel Bölüm'den önce, tüm üyeler eylemlerinden
sorumluydu. Ve görünen o ki 'Freegraves' yıl içinde kendi yetki alanlarında gerçekleşen
işlemleri rapor etti. Değersiz üyeler ihraç edildi veya daha ağır bir cezaya çarptırıldı. Tüzükler veya 'Reformlar' olarak adlandırılanlar,
Mahkemelerin düzenlenmesi ve
herhangi bir suistimalin düzeltilmesi için burada yürürlüğe konuldu; ve mevcut yasaların bir çözüm sağlamadığı yeni ve öngörülemeyen davalar,
Vehmic Parlamentosu'nda karara bağlandı.

"Echevinler inisiye ve inisiye olmayan olmak üzere iki sınıftan oluştuğu gibi,
Vehmic Mahkemeleri de iki yönlü bir karaktere sahipti; 'Offenbare Ding'
Açık Mahkeme veya Folkmoot'tu; ancak 'Heimliche Acht'
ünlü Gizli Mahkeme'ydi.

"İlk mahkeme her yıl üç kez yapılırdı. Eski Cermen geleneğine göre, genellikle Salı günü toplanırdı, eskiden 'Dingstag' veya mahkeme günü olarak adlandırılırdı ve ayrıca 'Diensttag' veya hizmet günü, Pazar günü ve Ay günü olan iki büyük haftalık festivalden sonraki ilk açık veya çalışma günüydü. Burada, bölgenin tüm ev sahipleri, ister özgür ister kefaletle olsun, talip olarak katıldı. 'Offenbare Ding'
medeni bir yargı yetkisi kullandı; ve bu Folkmoot'ta, Vehmic
mahkemesinin, bu kadar korkunç bir üne kavuştuğu özet yargı yetkisine sahip olmadığı durumlarda, yardımını almaya çalışan herhangi bir şikayetçi veya temyiz eden ortaya çıktı. Burada ayrıca, bölgenin talipleri, bilgileri dahilinde işlenen ve Graff ve Echevins tarafından cezalandırılacak herhangi bir suçtan dolayı sunumlarda bulundular veya 'wroge', tabir edildiği gibi.

"Vehmic Mahkemesi'nin cezai yargı yetkisi en geniş kapsamı aldı. 'Vehme' basit iftira ve hakaretleri cezalandırabilirdi. On Emir'in herhangi bir ihlali Echevinler tarafından engellenecekti. Büyü, cadılık ve zehir gibi tanıkların sıradan ifadeleriyle kanıtlanamayan gizli suçlar özellikle Vehmic Yargıçları tarafından engellenecekti; ve bazen yargı yetkilerini insan onuruna veya dinin emirlerine karşı işlenen her suçu kapsayacak şekilde belirlediler. Böyle bir tanım, eğer tanım
denilebilirse, açıkça bir bireyin şikayet edebileceği her eylemi mahkemelerinin kapsamına almalarına izin veriyordu. Toprağın zorla gasp edilmesi 'Vehme'ye karşı bir suç haline geldi. Ve eğer mütevazı bir bireyin mülkü Hanse'nin gururlu Burghers'ı tarafından işgal edilmişse, Davalıların gücü Vehmic gücünün müdahalesi için makul bir mazeret sağlayabilirdi.

"Echevinler, İmparatorluğun Ban'ının Koruyucuları olarak, gece ve gündüz bölgelerinde sürekli devriye gezmekle yükümlüydüler. Eğer bir hırsızı, bir katili veya herhangi bir başka iğrenç suçun failini 'mainour'un elindeyken veya tam da suçüstü yakalayabilirlerse - veya kendi ağzından suçu itiraf ederse, onu bir sonraki ağaca asarlardı. Ancak bu infazın yasal olması için şu şartlar gerekiyordu: yeni bir dava veya suçlunun gün doğmadan veya
akşam olmadan yakalanması ve infaz edilmesi; suçun görünür
kanıtı; ve son olarak, en azından üç Echevin'in
suçluyu yakalaması, ona karşı tanıklık etmesi ve son eylem hakkında yargıda bulunması.

"Eğer, kesin bir suçlayıcı olmadan ve suç belirtisi olmadan,
bir birey güçlü ve şiddetli bir şekilde şüpheleniliyorsa; veya
suçun niteliği, kanıtının yalnızca görüş ve varsayıma dayanabileceği şekildeyse, suçlu o zaman Alman hukukçularının engizisyon süreci olarak adlandırdığı şeye tabi olur; Echevin'in 'Leumund'u veya belirgin kötü şöhreti gizli mahkemeye ihbar etme görevi
olur. Echevin'ler ve Freygraff,
kendi bilgileri veya
karşı tarafın bilgisine dayanarak,
sunumdan memnun kalırsa, suçlunun
'verfaembt' olduğu söylenirdi;--hayatı kaybedilirdi; ve mahkeme kardeşleri tarafından
nerede bulunursa bulunsun, en ufak bir gecikme veya merhamet göstermeden onu idam ederlerdi. Echevin'lerden kaçan bir suçlu da aynı cezaya çarptırılabilirdi; ve bu da taraf
açık mahkemede yapılan bir temyiz başvurusu uyarınca çağrıldıktan sonra
mahkemeye gelmeyerek temerrüde düşen. Ancak 'Wissenden'lerden biri, Mahkeme'nin sırlarını ifşa etmediği sürece özet yargılamaya veya soruşturmaya tabi tutulamazdı. Gerçek bir adam olduğu varsayılırdı; ve şiddetli şüphe veya 'Leumund' nedeniyle suçlanırsa, yeni başlayanlar için ölümcül olan aynı varsayım veya kötü şöhret, özgür Echevin'in kefaret yemini ile tamamen çürütülebilirdi. Temyiz yoluyla suçlanan bir taraf soruşturmadan kaçınmadıysa, açık mahkemede göründü ve kendini olağan hukuk kurallarına göre savundu. Kaçtıysa veya deliller veya varsayımlar ona karşıysa, suçlama daha sonra kıyameti ilan eden Gizli Mahkeme Yargıçları'nın önüne gelirdi. Suçlama süreci, adlandırıldığı gibi, birçok durumda ilk olarak 'Heimliche Acht.' önüne getirilirdi. Tanıkların sorgulanması sonucunda,
bunun kendine özgü bir karakteri yoktu ve
formları sıradan adalet mahkemelerinin formlarıydı.
Sadece bu şekilde 'Wissenden' veya Witan'dan biri yargılanabilirdi; ve özet yargılama sürecinden veya 'Leumund'un etkilerinden muaf olma ayrıcalığı, 'kırmızı toprak'ta yürümeyen birçok kişiyi Vehmic bağına dahil olmaya iten sebeplerden biri gibi görünüyor.

"Heimliche Acht'ın toplantısında hiçbir gizem yoktu.
Meşe veya ıhlamur ağacının altında, Yargıçlar, gün ışığında,
ve cennetin gözü önünde toplandılar; ancak mahkeme adını, suçlunun Vehme'nin intikamından kaçmasını sağlayabilecek herhangi bir
işlemin ifşa edilmesini önlemek amacıyla alınan önlemlerden almıştır. Bu nedenle, Echevin'leri bağlayan
korkunç gizlilik yemini. Ve eğer Mahkemede herhangi bir yabancı
bulunursa, talihsiz davetsiz misafir cüretinin bir cezası olarak anında hayatını kaybederdi.
Suçlunun sunumu veya ihbarı bilmesi
şansı varsa, yasa ona temyiz hakkı tanıdı. Ancak bu izin çok az işe yaradı, kârsız bir lütuftu, çünkü Vehmic Yargıçları her zaman hükmü, nadiren cezasının farkında olan
zavallı suçludan gizlemek için çabaladılar ta ki boynu yular ile çevrilinceye kadar.

"Vestfalya geleneklerine göre Şarlman, Vehmic mahkemesinin kurucusuydu; ve onun, ikna yoluyla değil, kılıçla kurtarıldıkları putperestliğe geri dönmeye her zaman hazır olan Saksonları zorlamak amacıyla Mahkemeyi kurduğu varsayıldı. Ancak bu görüş, ne belgesel kanıtlarla ne de çağdaş tarihçiler tarafından doğrulanmamıştır. Ve Vehmic mahkemesinin işlemlerini incelersek, prensip olarak, kasabalarda ve yüzlerce Anglosakson İngiltere'de uygulanan özet yargı yetkisinden hiçbir temel karakterde farklı olmadığını göreceğiz. Aramızda, kasaba halkı tarafından yakalanırsa hırsız veya soyguncu eşit şekilde özet cezaya tabi tutuluyordu; ve aynı kurallar onları özet infaza geçmekten diskalifiye ediyordu. Bir
İngiliz kanun kaçağı, Echevins'in elinden kaçan veya Vehmic Mahkemesi'ne
çıkmayan birinin durumundaydı: duyulmadan mahkum edildi ve suçlayıcılarıyla
yüzleştirilmedi. Alman hukukçularının adlandırdığı gibi, engizisyon yargılamaları, bizim eski sunumlarımızla aynıdır.
Kanıtların yerine varsayımlar konur ve genel görüş, sorumlu bir suçlayıcının yerini tutar. Sakson çağında tüm insanlara karşı sadakatsiz olan veya sonraki bir dönemde soruşturmanın kötü niyetine maruz kalan kişi, Vehmic yasası tarafından 'Leumund' olarak damgalanan kişiden pek de daha şanslı değildi.

"Açık suç ve kanunsuzluk durumlarında, İngiliz ve Vehmic yargılamaları arasında esasen hiçbir fark yoktu.
Ancak soruşturma sürecinde, suçlunun, eski yasalarımıza göre, çile riskini göze almasına izin verildi. Yüzlerce veya Wapentake Thanes'i tarafından veya önünde suçlandı; ve eğer gerçek bir adamsa kendi yemini onu temize çıkardı; ancak iyi ve adil bir üne sahip olmaktan kaynaklanan itibardan yararlanamazsa 'demiri çekti'. Aynı yol başlangıçta Vestfalya'da da benimsenmiş olabilir; çünkü 'Wissend', suçlandığında, iyi şöhrete sahip olduğu varsayılarak kefaret yeminiyle kendini temize çıkarabilirdi; ve bu nedenle, karakter ve güvenilirlik açısından bir kademe daha düşük olan, inisiye olmamış bir suçlunun çilenin son çaresine başvurmasına izin verilmesi muhtemeldir. Fakat 'Tanrı'nın Yargısı' Kilise'nin kararnameleriyle ortadan kaldırıldığında, Vehmic Yargıçları suçluyu şimdi İngiliz hukukunun ayırt edici
karakteristik özelliği olan visne ile ikinci kez yargılamaya tabi tutmak aklına gelmedi ve hemen mahkum
edildi. Heimliche Acht suçlu tarafından geçilemeyen bir sunumdur.

"_Vehmic Mahkemeleri, ülkelerinin boyunduruk altına alınmasından
sağ kurtulan 'Eski Saksonlar'ın orijinal yargı alanları olarak düşünülebilir. Tekil ve mistik inisiyasyon biçimleri, muammalı ifadeler sistemi, tanıma işaret ve sembollerinin kullanımı, muhtemelen tüm sistemin İntikam Tanrılarına tapınmaya birleştirildiği ve hükmün, eski Asi'ler gibi Thor veya Woden'in sunakları önünde toplanan
Kıyamet Adamları tarafından ilan edildiği döneme atfedilebilir._ İzlanda Mahkemelerinde açıkça izlenebilen
antik pagan politikasıyla bu bağlantının,
İngiliz toprak yargı alanları çok belirsiz izler sunar;
ancak gizem çoktan dağılmıştı ve tüm sistem
yasanın olağan mekanizmasına geçmişti.

"Vehmic Mahkemelerine gelince, gerçekten barbar bir çağda ve ülkede, işlemler, ne kadar şiddetli olursa olsun,
faydasız değildi. Onların sert ve gizli intikamları genellikle
soylu soyguncunun açgözlülüğünü caydırdı ve mütevazı yalvarıcıyı korudu;
yetkilerinin kapsamı ve hatta kötüye kullanımı, çok sayıda bağımsız yargı alanına bölünmüş ve ezilenlere tarafsız adaleti uygulayabilen hiçbir üstün mahkemeye tabi olmayan bir İmparatorlukta bir ölçüde
haklı görülüyordu. Ancak zamanlar ilerledikçe, Vehmic mahkemeleri yozlaştı. Alt rütbelerden seçilen Echevinler, hiçbir kişisel düşünceye sahip değildi.
Hanse'nin zengin şehirlerinin muhalefeti ve güçlü aristokrasinin şüphe ve düşmanlığının nesneleri olan bazı bölgelerin mahkemeleri yasayla kaldırıldı ve diğerleri sıradan bölgesel yargı alanları biçimini aldı; daha büyük bir kısmı
terk edildi. Yine de, on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar, ismen birkaç Vehmic mahkemesi vardı, ancak kolayca varsayılabileceği gibi, bozulmamış güçlerinden hiçbir kalıntıya sahip değillerdi."--PALGRAVE _İngiliz Milletler Topluluğunun Yükselişi ve İlerlemesi Üzerine. Kanıtlar ve İllüstrasyonlar._ s. 157.

Yukarıdaki alıntının en önemli bölümünü _italik harflerle_ işaretledim. İçerdiği görüş bana her açıdan hakikat ve adalet gibi görünüyor - ve eğer daha olgun bir araştırma sonucunda böyle bir şey gerçek olursa, bir İngiliz bilginine, Alman antik çağının çalışkan ve derin öğrencilerini uzun süre boşuna uğraştıran bir gizemin anahtarını keşfetmesi kesinlikle azımsanmayacak bir onur verecektir.

Muhtemelen bu fırsatı değerlendirmem gereken birkaç başka nokta daha vardı; ancak sağlık ve güç arayışıyla yabancı ülkelere bir geziye hazırlanmak, bir süredir
batmakta olan, bu vesileyle konuşmamı
kısa kesmeme neden oluyor. İsviçre'de hiç bulunmamış olmama ve o romantik bölgenin yerel manzarasını tarif etme girişimlerimde elbette çok sayıda hata yapmış olmama rağmen, kendimi çok memnun eden bir ifadeyle, eserin, tavırlarını anlatmaya cesaret ettiğim Alp kahramanlarının torunları arasında normalden daha fazla bir samimiyetle karşılandığını söylemeden edemeyeceğim; ve özellikle, romanın yayınlanmasından bu yana, Avusturya şövalyelerinin Sempach'taki mızraklarını kesen ve Granson ve Morat'ın kanlı günlerinde aynı başarıyla kullanılan devasa silahın örnekleriyle küçük zırh koleksiyonumu zenginleştiren birkaç İsviçreli beyefendiye teşekkürlerimi sunmak istiyorum. İsviçrelilerin eski çift elli _espadon_'larından, bu şekilde, sanırım, bu sayfalara genel onaylarını bu şekilde ifade eden aynı sayıda farklı kişiden, mükemmel bir şekilde korunmuş en az altı tane aldım. Bunlar daha az ilginç değil, neredeyse aynı desen ve boyutlardaki devasa kılıçlar, Wallace ve onun rehberliğinde İskoç bağımsızlığının temellerini atan sağlam piyadeler tarafından İngiltere'nin cesur şövalyeleri ve silahlı adamlarıyla çatışmalarında kullanılmıştır. Romanın kapsadığı dönemin tarihsel olaylarını dikkatle incelemek isteyen okuyucu, bunu yapmanın yeterli yollarını Zschokke ve M. de Barante'nin değerli eserlerinde bulacaktır - bu son yazarın Burgonya Dükleri hakkındaki anlatımı, Avrupa edebiyatının son dönem eserlerinin en değerlilerinden biridir - ve Froissart'ın yeni Paris baskısında, ki bu baskı henüz bu ülkede hak ettiği kadar ilgi görmemiştir.

W.S.

ABBOTSFORD, _17 Eylül 1831_.

DİPNOT:

[1] Owen Pugh'un Lewarch Hen'in Ağıtları, Pref., s. 46. Bu toplantıların yeri, _Maen Gorsedd_ veya Gorsedd Taşı'nın etrafında bir taş çemberi oluşturarak ayrılmıştı.

GEIERSTEIN'LI ANNE;

VEYA,

SİS BAKİRE.

BÖLÜM I.

Sisler buzulların etrafında kaynaşıyor; bulutlar
Altımda hızla kıvrılarak yükseliyor, beyaz ve kükürtlü,
Uyanmış okyanustan gelen köpük gibi...
... Başım dönüyor.
_Manfred._

Aşağıdaki bölümlerde anlatılan bir dizi olayın Kıta'da gerçekleşmesinden bu yana dört yüzyıllık bir süre neredeyse geçti. Tarihin ana hatlarını içeren ve doğruluğunun kanıtı olarak adlandırılabilecek kayıtlar, uzun süre St. Gall Manastırı'nın muhteşem kütüphanesinde saklandı, ancak manastır Fransız devrimci orduları tarafından yağmalandığında, bu kurumun birçok edebi hazinesiyle birlikte yok oldu. Olaylar, tarihsel tarihe göre, on beşinci yüzyılın ortalarına sabitlenmiştir; şövalyeliğin hala batan bir ışıkla parladığı, ancak yakında tamamen karartılacak olan o önemli dönem: bazı ülkelerde, özgür kurumların kurulmasıyla; diğerlerinde ise, tek yetkileri kılıç olan, haksızlıkların kendi kendine yeten
tazminatçılarının müdahalesini işe yaramaz hale getiren keyfi güçle. Son zamanlarda Avrupa'ya parlayan genel ışık altında, Fransa,
Burgonya ve İtalya, ama özellikle Avusturya,
daha önce varlığının bile pek farkında olmadıkları bir halkın karakteriyle tanışmıştı. Alpler'in, o muazzam bariyerin yakınlarında bulunan ülkelerin sakinlerinin, engebeli ve ıssız görünümlerine rağmen, bu devasa dağların arasında kıvrılan tenha vadilerin bir avcı ve çoban ırkını beslediğini bilmedikleri doğrudur; ilkel bir sadelik içinde yaşayan, topraktan zorlu emeklerle elde edilen bir geçim kaynağı çıkaran, en vahşi uçurumların üzerinden ve en karanlık çam ormanlarından geçen avcıları takip eden veya sığırlarını kendilerine yetersiz otlaklar sağlayan yerlere, hatta sonsuz karların olduğu yerlere süren insanlar. Fakat böyle bir halkın, ya da daha doğrusu aynı yoksul ve dayanıklı yaşam tarzını izleyen bir dizi küçük topluluğun varlığı, civardaki zengin ve güçlü prenslere, verimli bir çayırda dinlenen görkemli sürülere olduğu kadar, yarı aç birkaç keçinin, zengin topraklarına bakan kayaların arasında yetersiz yiyeceklerini bulmaları kadar önemsiz görünmüştü. Ancak, on dördüncü yüzyılın ortalarında, Alman şövalyelerinin, Alplerdeki vasalları arasındaki ayaklanmaları bastırmaya çalışırken, yanlarında sayı ve disiplin olmasına ve o zamanlar bilinen ve güvenilen en mükemmel askeri teçhizatın avantajına sahip olmalarına rağmen, tekrarlanan ve kanlı yenilgiler aldıklarına dair haberler yayıldığında, bu dağcılara karşı hayret ve ilgi duyulmaya başlandı. Bu çağların feodal ordularının tek etkili parçası olan süvarilerin, yaya adamlar tarafından bozguna uğratılması; tamamen çelikle kaplı savaşçıların, savunma zırhı giymemiş ve saldırı amacıyla düzensiz olarak mızrak, teber ve sopalarla donatılmış çıplak köylüler tarafından alt edilmesi; her şeyden önce, şövalyelerin ve en yüksek doğumdan gelen soyluların, dağcılar ve çobanlar tarafından yenilmesi bir tür mucize gibi görünüyordu. Ancak İsviçrelilerin Laupen, Sempach [_a_][2] ve diğer daha az seçkin
olaylardaki tekrarlanan zaferleri, Helvetia'nın fırtınalı bölgelerinde yeni bir sivil örgütlenme ilkesinin ve askeri hareketlerin ortaya çıktığını açıkça gösteriyordu.

Yine de, İsviçre Kantonları için özgürlük sağlayan kesin zaferler ve küçük konfederasyonun üyelerinin Avusturya'nın en büyük çabalarına karşı kendilerini korudukları kararlılık ve bilgelik ruhu, ünlerini tüm komşu ülkelere yaymış olsa da; ve kendileri tekrarlanan zaferlerin kendileri ve ülkeleri için kazandığı karakterin ve gerçek gücün bilincinde olsalar da, yine de on beşinci yüzyılın ortalarına ve daha sonraki bir tarihe kadar, İsviçreliler eski tavırlarının bilgeliğini, ılımlılığını ve sadeliğini büyük ölçüde korudular; Öyle ki, savaşta Cumhuriyet birliklerinin komutasıyla görevlendirilenler, copu bıraktıklarında çoban asasını geri almaya ve Roma diktatörleri gibi, yeteneklerinin ve ülkelerinin çağrısının onları
yükselttiği askeri komuta üstünlüğünden, vatandaşlarıyla tam bir eşitliğe çekilmeye alışkındılar.

O halde, 1474 sonbaharında, bu bölgeler bizim tarif ettiğimiz kaba ve basit durumdayken, İsviçre'nin Orman Kantonları'nda hikayemiz başlıyor.

* * * * *

Biri hayatının en güzel yıllarını geride bırakmış, diğeri muhtemelen yirmi iki veya üç yaşında olan iki gezgin, aynı adı taşıyan İsviçre eyaletinin başkenti ve Dört Kanton Gölü'nde güzel bir konuma sahip olan Lucerne adlı küçük kasabada geceyi geçirmişti. Giyimleri ve karakterleri daha yüksek sınıftan tüccarlarınkine benziyordu ve kendileri yaya olarak seyahat ederken, ülkenin karakteri bunu rotalarını takip etmenin en kolay yolu haline getiriyordu, Alpler'in İtalyan yakasından genç bir köylü çocuğu onları, görünüşe göre erkek malları ve yükleriyle yüklü bir katırla takip etti, bazen katıra biniyordu ama daha sıklıkla dizginlerinden tutuyordu.

Seyahat edenler alışılmadık derecede yakışıklı adamlardı ve çok yakın bir akrabalıkla, muhtemelen baba ve oğul gibi, birbirlerine bağlı görünüyorlardı; çünkü önceki akşam konakladıkları küçük handa, gencin yaşlıya gösterdiği büyük saygı ve hürmet, diğer tecrit edilmiş kişiler gibi, sahip oldukları sınırlı bilgi araçlarına oranla meraklı olan yerlilerin gözünden kaçmamıştı. Ayrıca, tüccarların acelecilik bahanesiyle balyalarını açmayı veya Lucerne sakinlerine ticaret teklif etmeyi reddettiklerini, pazara uygun malları olmadığını bahane ederek belirttiklerini gözlemlediler. Şehrin kadınları, tüccar gezginlerinin çekingenliğinden daha fazla hoşnutsuzdu, çünkü bunun, sattıkları malların Helvetian dağları arasında müşteri bulmanın çok pahalı olmasından kaynaklandığını anlamışlardı; çünkü, hizmetçileri aracılığıyla, yabancıların Venedik'i ziyaret ettikleri ve orada Hindistan ve Mısır'dan Batı Dünyası'nın ortak pazarı olan o ünlü pazara getirilen ve oradan Avrupa'nın her tarafına dağılan zengin mallardan birçok satın alma yaptıkları ortaya çıkmıştı. Şimdi
İsviçreli kızlar son zamanlarda gösterişli mücevherlerin ve değerli taşların
bakıldığında güzel olduğunu keşfettiler ve bu tür süslere sahip olma umudu olmasa da, tüccarların zengin mağazalarını incelemek ve işlemek için doğal bir istek duydular ve bunu yapmaktan
engellenmekten biraz hoşnutsuzluk duydular.

Ayrıca, yabancıların tavırlarında yeterince nazik olmalarına rağmen, Lombardiya veya Savoy'un gezgin seyyar satıcıları veya tüccarlarının gösterdiği o çalışkan memnun etme kaygısını göstermedikleri gözlemlendi; dağların sakinleri tarafından ara sıra ziyaret edilirdi; ve son yıllardaki turlarında daha sık olurlardı, çünkü zafer ganimetleri İsviçrelilere biraz zenginlik kazandırmıştı ve birçoğuna yeni ihtiyaçlar öğretmişti. Bu gezgin tüccarlar, mesleklerinin gerektirdiği gibi medeni ve çalışkandı; ancak
yeni ziyaretçiler ticarete veya en azından
İsviçre'de toplanabilecek bu tür küçük kazançlara kayıtsız adamlar gibi görünüyordu.

Merak, birbirleriyle kesinlikle Almanca, İtalyanca veya Fransızca olmayan bir dilde konuşmaları durumuyla daha da arttı, ancak kabarede çalışan ve bir zamanlar Paris'e kadar gitmiş olan yaşlı bir adam, İngiliz olabileceklerini düşündü; bu dağlarda yalnızca vahşi bir ada ırkı oldukları, Fransızlarla uzun yıllardır savaş halinde oldukları ve büyük bir kısmının uzun zaman önce Orman Kantonlarını [_b_] işgal ettiği ve Luzern'in gri saçlı adamlarının iyi hatırladığı Russwyl vadisinde böyle bir yenilgiye uğradıkları biliniyordu, bu hikayeyi babalarından dinlediler.

Yabancılara eşlik eden çocuğun, kısa süre sonra Grisons ülkesinden bir genç olduğu ve dağlar hakkındaki bilgisinin izin verdiği ölçüde onlara rehberlik ettiği anlaşıldı. Bale'e gitmeyi planladıklarını ancak dolambaçlı ve sık kullanılmayan rotalardan seyahat etme isteği duyduklarını söyledi. Az önce bahsedilen koşullar, gezginler ve malları hakkında daha fazla bilgi edinme isteğini artırdı. Ancak, bir balya bile açılmadı ve ertesi sabah Luzern'den ayrılan tüccarlar, İsviçre'nin barışçıl kantonlarından geçen dolambaçlı bir rotayı ve kötü yolları tercih ederek, Almanya'nın soyguncu şövalyelerinin gasp ve yağmalarıyla karşılaşmaktansa, zahmetli yolculuklarına devam ettiler. Bu şövalyeler, birçok hükümdar gibi, her biri kendi zevkine göre savaş açtılar ve topraklarından geçen herkese, bir mil genişliğinde, küçük bir tiranlığın tüm küstahlığıyla vergi ve harçlar koydular. Luzern'den ayrıldıktan sonra birkaç saat boyunca, gezginlerimizin yolculuğu başarıyla kovuşturuldu. Yol, sarp ve zorlu olmasına rağmen, İsviçre dağlarından daha şaşırtıcı bir şekilde hiçbir ülkenin sergilemediği muhteşem fenomenlerle ilginç hale getirilmişti. Burada kayalık geçit, yemyeşil vadi, geniş göl ve akan sel, diğer tepelerin ve bunların nitelikleri, buzulların muhteşem ve yine de korkutucu dehşetleriyle serpiştirilmişti. Bu, kendilerine özgü bir özellikti. Bir manzaranın güzelliğinin veya ihtişamının, ülkeyi gezenlerin veya orada yaşayanların zihinlerinde fazla bir izlenim bırakmadığı bir çağdı. İkinciler için, nesneler, ne kadar onurlu olursa olsun, tanıdıktı ve günlük alışkanlıklarla ve günlük emekle ilişkilendirilmişti; ve birincisi, geçtikleri vahşi bölgede, belki de, güzellikten çok dehşet gördüler ve gece konaklayacakları yere güvenli bir şekilde ulaşmak için, aralarındaki ve dinlenme yerlerindeki manzaranın ihtişamı hakkında yorum yapmaktan daha çok istekliydiler. Yine de, tüccarlarımız, yolculuklarına devam ederken, etraflarındaki manzaranın karakterinden
çok etkilenmekten kendilerini alamadılar. Yolları gölün kenarı boyunca uzanıyordu, bazen düz ve
kenarında yakın, bazen dağın yamacında çok yükseklere çıkıyor ve
bir kalenin duvarı kadar keskin ve dik bir şekilde suya batarak
onu savunan hendeğe doğru inen uçurumların kenarından geçiyordu. Diğer zamanlarda daha ılımlı karakterdeki noktalardan geçiyordu, hoş yeşil yamaçlar ve hem otlak hem de ekilebilir toprak sağlayan, bazen küçük derelerle sulanan, fantastik küçük kiliseleri ve çan kuleleriyle ahşap kulübelerden oluşan
köyün yanından geçen, meyve bahçesinin ve asma tepesinin etrafından dolaşan ve akarken hafifçe mırıldanarak göle giden sessiz bir geçit bulan
sevimli yeşil vadiler.

"O dere, Arthur," dedi yaşlı gezgin, bir onayla
tıp tarif ettiğim gibi bir sahneye bakmak için durduklarında, "iyi ve mutlu bir adamın hayatına benziyor."

"Ve o uzak tepeden aşağı doğru hızla akan, yolunu beyaz köpüklü bir çizgiyle belirleyen dere," diye cevapladı Arthur, "bu neye benziyor?"

"Cesur ve talihsiz birininkine," diye cevapladı babası.

"Benim için sel," dedi Arthur; "Hiçbir insan gücünün karşı koyamayacağı baş döndürücü bir yol, sonra da görkemli olduğu kadar kısa olsun."

"Bu genç bir adamın düşüncesi," diye cevapladı babası; "ama bunun senin
yüreğine o kadar kök saldığının gayet farkındayım ki, onu ancak zorluğun
kaba eli koparabilir."

"Kök hala kalbimin tellerine sıkıca tutunuyor," dedi genç adam; "ve bana göre zorluğun eli onu epeyce kavramış."

"Sen, oğlum, az anladığın şeylerden bahsediyorsun," dedi babası. "Bil ki, hayatın ortası geçene kadar, insanlar gerçek refahı zorluktan pek ayırt edemezler, ya da daha doğrusu, daha haklı olarak onun hoşnutsuzluğunun işaretleri olarak görmeleri gereken
şeyleri, talihin lütufları olarak görürler. Şuradaki dağa bak, tüylü alnında bulutlardan bir taç var, bazen yükseliyor, bazen alçalmış, güneş ona bakıyor ama onu dağıtamıyor; bir çocuk bunun bir zafer tacı olduğuna inanabilir, bir adam ise bunun fırtınanın işareti olduğunu bilir."

Arthur, babasının bakış yönünü takip ederek Pilatus Dağı'nın karanlık ve gölgeli yüksekliğine yöneldi.

"Şu vahşi dağdaki sis o kadar mı uğursuz?" diye sordu genç adam. "Antonio'nun isteği," dedi babası; "size efsaneyi anlatacak."

Genç tüccar, hizmetçisi olarak görev yapan İsviçreli çocuğa seslendi ve o bölgede, Lucerne'nin etrafında toplanan devasa dağ topluluğunun
devi gibi görünen
kasvetli tepenin adını öğrenmek istedi.

Çocuk, Yahudiye Prokonsülü olan kötü Pontius Pilatus'un, dindar olmayan hayatının
sonunu burada bulduğu popüler efsaneyi anlatırken dindar bir şekilde haç çıkardı; adını taşıyan
dağların girintilerinde yıllar geçirdikten sonra, sonunda pişmanlık ve
çaresizlik içinde,
tövbe etmekten çok, zirveyi işgal eden kasvetli göle
dalmıştı. Su, böyle bir sefil üzerinde cellat görevini yerine getirmeyi reddediyor muydu, yoksa bedeni boğulmuşken, canı sıkkın ruhu intihar ettiği
yerde dolaşmaya devam ediyor muydu, Antonio açıklama yapmaya kalkışmadı. Ancak, sık sık, karanlık sulardan bir şeklin çıktığını ve ellerini yıkayan birinin hareketini yaptığını gördüğünü söyledi; ve bunu yaptığında, önce Cehennem Gölü'nün koynunda (eskiden böyle adlandırılmış) karanlık sis bulutları toplandı ve sonra dağın tüm üst kısmını karanlığa
bürüyerek, kısa bir süre sonra kesinlikle gelecek olan bir fırtına veya kasırganın habercisi oldu. Kötü ruhun, cezalandırılacağı yere bakmak için dağa çıkan yabancıların küstahlığından özellikle
çileden çıktığını ve bunun sonucunda, Luzern yargıçlarının, ağır cezalar altında, Pilatus Dağı'na kimsenin
yaklaşmasını yasakladığını ekledi. Antonio, efsanesini bitirirken bir kez daha haç çıkardı; bu adanmışlık eyleminde, hikayenin doğruluğundan şüphe duymayacak kadar iyi Katolikler olan dinleyicileri tarafından taklit edildi.

"Lanet olası putperestler bize nasıl da kaşlarını çatarak bakıyor!" dedi tüccarların en genci, bulut kararırken ve Pilatus Dağı'nın alnına yerleşmiş gibi görünürken. "_Vade retro!_ Sana meydan okunsun, günahkâr!"

Hissedilmekten çok duyulan yükselen bir rüzgar, ölmekte olan bir aslanın tonuyla, acı çeken ruhun genç İngiliz'in aceleci meydan okumasına
kabulünü haykırıyor gibiydi. Dağın engebeli yamaçlarından aşağı, korkunç tepeyi
birleştiren engebeli uçurumlardan yuvarlanan, bir volkandan aşağı akan lav akıntılarına benzeyen, yoğun, kabarık sis çelenkleri gönderdiği görüldü. Bu devasa vadilerin kenarlarını oluşturan engebeli uçurumlar, etraflarında yuvarlanan sis akıntılarını birbirinden ayırıyormuş gibi, buharın üzerinde kıymıklı ve engebeli kenarlarını gösteriyordu. Bu kasvetli ve tehdit edici sahneye güçlü bir tezat olarak, daha uzaktaki Rigi sıradağları sonbahar güneşinin tüm renkleriyle parlıyordu. Yolcular, Işık ve Karanlığın güçleri arasındaki yaklaşan bir mücadeleye benzeyen bu çarpıcı ve çeşitli tezatı izlerken, rehberleri İtalyanca ve Almanca'nın karışık jargonuyla, onları yolculuklarında acele etmeleri konusunda uyardı. Onları götürmeyi teklif ettiği köyün hala uzakta olduğunu, yolun kötü ve bulunmasının zor olduğunu ve Şeytan'ın (Pilatus Dağı'na bakarak ve haç çıkararak) karanlığını vadiye göndermesi durumunda, yolun hem şüpheli hem de tehlikeli olacağını söyledi. Yolcular, bu şekilde uyarıldıktan sonra, pelerinlerinin pelerinlerini boğazlarına kadar topladılar,
başlıklarını kararlılıkla kaşlarının üzerine çektiler,
mantolarını bağlayan geniş kemerlerin tokasını çektiler ve her biri elinde bir dağ asası, demir bir çiviyle iyi bir şekilde nallanmış olarak, yolculuklarına devam ettiler, azalmayan bir güç ve yılmayan bir ruhla.

Her adımda etraflarındaki sahneler değişiyormuş gibi görünüyordu. Her
dağ, sanki sağlam ve değişmez biçimi esnek ve değişkenmiş gibi,
gölgeli bir hayalet gibi, yabancıların onlara göre konumu hareketleriyle değiştikçe ve yavaş ama sürekli olarak inmeye devam eden sis,
buharlı örtüsüyle örttüğü tepelerin ve vadilerin engebeli görünümünü etkiledikçe,
görünüşleri de değişti. İlerlemelerinin doğası da,
asla doğrudan değil, vadinin kıvrımları boyunca dar bir patikadan kıvrılarak ve
aşılması imkansız uçurumların ve diğer engellerin etrafında birçok tur atarak, sonunda, yolcuların daha önce yolun onları götürdüğü yönle ilgili olarak
tamamen belirsiz fikirlerini kaybettikleri bir yolculuğun vahşi çeşitliliğine eklendi.

"Ben isterdim," dedi yaşlı adam, "denizcilerin bahsettiği, sürekli kuzeyi gösteren ve ne bir burun, ne bir burun, ne güneş, ne ay, ne de yıldızlar, ne de gökte veya yerde dümeni nasıl yönlendireceklerini söyleyen herhangi bir işaret olmadığında sularda yollarını bulmalarını sağlayan o mistik iğneye sahip olurduk."

"Bu dağlar arasında bize pek faydası olmazdı," diye cevapladı genç adam;
"çünkü o harikulade iğne, deniz gibi düz bir yüzeydeyken kuzey kutup yıldızına doğru yönelse de, bu devasa dağlar çelik ve sempatisinin nesnesi arasında duvarlar gibi yükseldiğinde bunu yapması düşünülemez."

"Korkarım," diye cevapladı baba, "kendi vadisinden ayrıldığından beri her geçen saat daha da aptallaşan rehberimizi, bu vahşi ülkenin tepeleri arasında pusulanın
işe yaramaz olduğunu düşündüğün kadar
işe yaramaz bulacağız.--Anlayamıyorum, oğlum," dedi Antonio'ya kötü bir İtalyancayla hitap ederek, "amaçladığımız yolda olup olmadığımızı?"

"Eğer Aziz Antonio'yu memnun ederse"--dedi rehber, soruyu doğrudan cevaplamak için açıkça çok
karışıktı.

"Ve yarı yarıya sisle kaplı, sisin içinden parıldayan, bu devasa siyah uçurumun dibindeki o su--hala Lucerne Gölü'nün bir parçası mı, yoksa o son tepeye
çıktığımızdan beri başka bir yere mi rastladık?"

Antonio sadece Lucerne Gölü'nde olmaları gerektiğini ve aşağıda gördüklerinin sadece aynı su tabakasının kıvrımlı bir dalı olmasını umduğunu söyleyebildi. Ama kesin olarak hiçbir şey söyleyemedi.

"İtalyan köpeği!" diye haykırdı genç gezgin, "cennete kadar bize rehberlik edemediğin gibi, yerine getirmekten aciz olduğun bir görevi üstlendiğin için kemiklerinin kırılmasını hak ediyorsun!"

"Sakin ol, Arthur," dedi babası; "eğer çocuğu korkutursan, kaçar ve onun bilgisiyle elde edebileceğimiz küçük avantajı kaybederiz; eğer copunu kullanırsan, seni bir bıçak darbesiyle ödüllendirir, çünkü
intikamcı bir Lombard'ın mizahı böyledir. Her iki şekilde de, yardım edilmek yerine
zarar görürsün.--Buraya gel, oğlum," diye devam etti kayıtsız İtalyancasıyla, "o ateşli gençten korkma, sana zarar vermesine izin vermeyeceğim; ama eğer yapabilirsen, bugün yolculuğumuzu yapacağımız
köylerin adlarını söyle."

Yaşlı gezginin nazik konuşma tarzı, genç arkadaşının sert tonu ve tehditkar ifadelerinden biraz endişelenen çocuğu rahatlattı; ve kendi lehçesinde, Alman gırtlak seslerinin İtalyan aksanlarıyla garip bir şekilde karıştığı bir isim selini sıraladı, ancak dinleyiciye sorusunun konusu hakkında anlaşılır bir bilgi taşımıyordu; böylece sonunda şu sonuca varmak zorunda kaldı: "Hatta devam edin, Meryem Ana adına veya isterseniz St. Antonio adına: Birbirimizi anlamaya çalışarak zaman kaybedeceğiz,"

Daha önce olduğu gibi devam ettiler, ancak şu farkla ki, katırı yönlendiren rehber şimdi önce gidiyordu ve daha önce arkadan seslenerek hareketlerini yönlendirdiği diğer ikisi onu takip ediyordu. Bu arada
bulutlar giderek daha yoğun hale geldi ve başlangıçta ince bir buhar olan sis, şimdi küçük, yoğun bir yağmur şeklinde inmeye başladı ve gezginlerin kapotlarının üzerine çiy gibi
birikti. Uzak dağlar arasında, Pilatus Dağı'nın Kötü Ruhu'nun fırtınayı haber verdiği seslere benzer, uzaktan gelen hışırtı ve inleme sesleri duyuldu. Çocuk tekrar arkadaşlarını ilerlemeye
zorladı, ancak aynı zamanda onları ilerletmede gösterdiği yavaşlık ve kararsızlıkla bunu yapmalarının önüne engeller koydu.

Bu şekilde üç veya dört mil ilerledikten sonra, belirsizlik iki kat daha sıkıcı hale geldi, gezginler sonunda
bir uçurumun kenarında uzanan dar bir patikaya girdiler.
Altında su vardı, ancak ne tür bir su olduğunu belirleyemediler. Rüzgar, aslında, ani esintilerle hissedilmeye başlandığında, bazen sisi o kadar tamamen dağıtıyordu ki, aşağıda parıldayan dalgalar görünüyordu; ancak sabah yolculuklarının başladığı gölün dalgaları mıydı, benzer karakterde başka ve ayrı bir su tabakası mıydı, yoksa bir nehir veya büyük bir dere miydi, ortaya çıkan görüntü belirlemek için çok belirsizdi. Şimdiye kadar, sularının her zamanki genişliğini gösterdiği Lucerne Gölü'nün kıyılarında olmadıkları kesindi; çünkü vadinin dibindeki suyu onlara gösteren aynı kasırga esintileri, karşı tarafın geçici bir görüntüsünü verdi, tam olarak ne kadar uzaklıkta olduğunu iyi ayırt edemediler, ancak uzun, dik kayaları ve tüylü çam ağaçlarını, burada gruplar halinde birleşmiş ve orada suyun üzerinde sarkan uçurumların arasında tek tek demirlemiş şekilde göstermeye yetecek kadar yakındı. Bu, doğru yolda olsalardı gölün diğer tarafının sunacağından daha belirgin bir manzaraydı.

Şimdiye kadar dik ve engebeli olmasına rağmen yol yeterince belirgindi ve hem biniciler hem de yayalar tarafından kullanıldığına dair izler taşıyordu. Fakat aniden, yüklü katırla Antonio, yolun keskin bir dönüş yaptığı tepenin etrafında çıkıntılı bir yüksekliğe ulaştığında, her zamanki ünlemiyle, koruyucu azizine hitaben aniden durdu. Arthur'a göre katır, rehberin dehşetini paylaşıyordu; çünkü geri çekildi, ön ayaklarını birbirinden ayrı olarak öne koydu ve aldığı tavırla, ilerlemek için her türlü teklife direnme kararlılığını ima ediyor gibiydi, aynı zamanda önünde uzanan manzara karşısında dehşet ve korku ifade ediyordu.

Arthur, sadece meraktan değil, aynı zamanda babası gelip tehlikeyi paylaşmadan önce, mümkünse tehlikenin yükünü taşıyabilmek için öne doğru ilerledi. Hikayeyi anlatmak için harcadığımızdan daha kısa bir sürede, genç adam Antonio ve katırın yanında, yolun kesinlikle sona erdiği görünen ve daha uzak tarafında bir uçurumun dik bir şekilde battığı, sisin ne kadar derin olduğunu ayırt etmesine izin vermediği, ancak kesinlikle üç yüz fitten daha uzun bir süre boyunca kesintisiz devam eden bir kaya platformunda duruyordu. Genç yolcunun yüzünü kaplayan ve izleri yük hayvanının fizyonomisinde ayırt edilebilen boş ifade, bu beklenmedik ve aşılmaz görünen engel karşısında alarm ve utanç ifade ediyordu. Aynı noktaya hemen gelen babanın bakışları da ne umut ne de teselli veriyordu. Diğerleriyle birlikte, altlarındaki sisli uçuruma bakarak ve her tarafa bakarak, ancak boşuna, başlangıçta bu şekilde sona ermek üzere tasarlanmamış olan yolun devamını arıyordu. Sonra ne yapacaklarından emin değilken, oğul boşuna bir şekilde ilerlemenin bir yolunu bulmaya çalışırken ve baba da onları buraya getiren yoldan geri dönmeyi teklif etmek üzereyken, daha önce hiç duymadıkları kadar vahşi bir rüzgar uluması vadiden aşağı doğru esti. Hepsi, işgal ettikleri tehlikeli istasyondan fırlatılma tehlikesinin farkındaydı, kendilerini güvenceye almak için çalılara ve kayalara
kapıldılar ve hatta zavallı katır bile yaklaşan kasırgaya karşı koymak için kendini
sabit tutuyor gibiydi. Rüzgar o kadar
beklenmedik bir
şiddette geldi ki, yolculara üzerinde durdukları kayayı sallamış gibi geldi ve güvenlikleri için aldıkları anlık önlemler olmasa, onları
kuru yapraklar gibi yüzeyinden süpürüp atacaktı. Ancak rüzgar vadiden aşağı doğru
hızla estiğinde, önceki rüzgarların sadece
harekete geçirmeye veya dağıtmaya yaradığı sis örtüsünü üç veya dört dakika boyunca tamamen ortadan kaldırdı ve onlara beklenmedik bir şekilde karşılaştıkları kesintinin doğasını ve nedenini gösterdi.

Arthur'un hızlı ama doğru gözü,
yolun, üzerinde durdukları kaya platformundan ayrıldıktan sonra, başlangıçta dik bir toprak setinin kenarı boyunca aynı yönde yukarı doğru geçtiğini ve daha sonra sarp kayalardan oluşan bir tabakanın üst örtüsünü oluşturduğunu tespit edebildi. Ancak, o kadar korkunç bir ölçekte çalıştığı
vahşi bölgelerde meydana gelen doğa sarsıntılarından bazılarında, toprak kayadan kaymış veya neredeyse sarp bir iniş yapmış ve tepede izlenen ve üzerinde çalılar, ağaçlar veya ne varsa onunla birlikte aşağı doğru akarsuyun kanalına fırlatılmıştı; çünkü şimdi altlarındaki suyun bir göl veya daha önce varsaydıkları gibi bir göl kolu olmadığını fark edebiliyorlardı.

Bu olgunun doğrudan nedeni muhtemelen o ülkede sık görülen bir deprem olabilirdi. Düşüşünde ters dönmüş, karmaşık bir harabe kütlesi olan toprak kıyısı, yatay bir pozisyonda büyüyen bazı ağaçlar ve inişlerinde baş aşağı devrilen, hemen ters dönüp paramparça olan ve daha önce kasvetli gölgelerle örttükleri nehrin akıntılarına bir oyun oynayan diğerlerini gösteriyordu. Geride kalan, etinden sıyrılmış devasa bir canavarın iskeleti gibi, korkunç bir uçurumun duvarını oluşturuyordu, yeni yapılmış bir ocağın yüzüne benziyordu, son oluşumunun hamlığı ve henüz doğanın en sert kayalıklarının ve uçurumlarının çıplak yüzeyini hızla örttüğü bitki örtüsünden hiçbiriyle örtülmemiş olması nedeniyle daha da kasvetliydi. Bu görünümleri fark etmenin yanı sıra, bu yolun kesintiye uğramasının yakın zamanda gerçekleştiğini gösterme eğiliminde olan Arthur, nehrin diğer tarafında, vadinin yukarısında ve çam ormanlarının arasından yükselen, kayalarla serpiştirilmiş, Gotik bir kulenin kalıntıları gibi hatırı sayılır yükseklikte kare bir binayı gözlemleyebildi. Bu dikkat çekici nesneyi Antonio'ya gösterdi ve bilip bilmediğini sordu; haklı olarak, sitenin tuhaflığından, daha önce görmüş olanların kolayca unutamayacağı bir dönüm noktası olduğunu tahmin etti. Buna göre, çocuk tarafından memnuniyetle ve hemen tanındı ve neşeyle bu yerin Geierstein olduğunu söyledi - yani, onun açıkladığı gibi, Akbabalar Kayası. Bunu, eski kuleden ve ayrıca, neredeyse bir çan kulesi biçiminde, tepesinde lammer-geier'in (var olduğu bilinen en büyük yırtıcı kuşlardan biri) eski günlerde kalenin eski bir efendisinin çocuğunu taşıdığı
büyük bir kaya zirvesinden biliyordu.
Geierstein Şövalyesi'nin Einsiedlen Meryem Ana'ya ettiği yemini anlatmaya devam etti; ve konuşurken, kale,
kayalar, ormanlar ve uçurumlar tekrar sis içinde kayboldu. Fakat
harika
anlatımını, bebeği tekrar babasının kollarına geri döndüren mucizeyle bitirirken, aniden, "Kendinize bakın - fırtına! - fırtına!" diye haykırdı. Fırtına da buna uygun olarak geldi ve önündeki sisi süpürerek, yolculara etraflarındaki dehşeti tekrar gösterdi. "Ay!" dedi Antonio, rüzgar dindiğinde, zafer kazanmış bir şekilde, "yaşlı Pontius, Einsiedlen'li Meryem Ana'yı duymaktan pek hoşlanmaz; ama o, kendi
Ave Maria'sını yanında tutacaktır!"

"O kule," dedi genç gezgin, "insansız görünüyor. Duman
göremiyorum ve siper harabe gibi görünüyor."

"Uzun zamandır kimse yaşamıyor," diye cevapladı rehber. "Ama yine de orada olmayı isterdim. Dürüst Arnold Biederman, Unterwalden Kantonu'nun Landamman'ı [baş yargıcı], yakınlarda oturuyor ve size garanti ederim ki, sıkıntılı yabancılar, onun hüküm sürdüğü her yerde,
o dolap ve mahzende bulabilecekleri en iyisinden mahrum kalmayacaklardır."

"Onu duydum," dedi Antonio'nun Seignor Philipson diye çağırması öğretilen yaşlı gezgin; "iyi ve misafirperver bir adam ve vatandaşları arasında hak ettiği ağırlığın tadını çıkaran biri."

"Doğru söylediniz, Senyor," diye cevapladı rehber: "ve evine
ulaşabilirdik, orada misafirperver bir muamele göreceğinizden ve bir sonraki günkü yolculuğunuz için iyi bir yön bulacağınızdan emin olabilirsiniz. Ama
akbaba gibi kanatlarımız yoksa Akbaba'nın Şatosu'na nasıl
gideceğiz, cevabı zor bir soru."

Arthur, okuyucunun bir sonraki bölümde bulacağı cüretkar bir teklifle karşılık verdi.

DİPNOT:

[2] Kitabın sonundaki Editör Notları'na bakın. Benzer bir referansın olduğu her yerde, okuyucu aynı yönün
geçerli olduğunu anlayacaktır.

BÖLÜM II.

Beni götürün.
Bulutlar daha da kalınlaşıyor--orada--şimdi bana yaslan.
Ayağını buraya koy--buraya, bu asayı al ve
Bir an şu çalıya--şimdi elini ver bana.

* * * * *

Şale bir saat içinde kazanılacak. _Manfred._

Fırtınalı atmosferin izin verdiği ölçüde ıssız manzarayı inceledikten sonra, gezginlerden daha genç olanı, "Başka bir ülkede, fırtınanın dinmeye başladığını söyleyebilirim; ancak bu ıssız ülkede ne beklenebilir ki, karar vermek acelecilik olur. Eğer Pilatus'un mürted ruhu gerçekten patlamadaysa,
bu uzun ve daha uzak ulumalar onun cezalandırılacağı yere geri döndüğünü ima ediyor gibi görünüyor. Yol, üzerine
çizildiği zeminle birlikte
çökmüş durumda - bir kısmının uçurumda yattığını, bir kil çizgisi gibi, şuradaki toprak ve taş kütlesini işaretlediğini görebiliyorum. Ancak, sizin izninizle, babam,
çocuğun bize anlattığı meskene
görünene kadar uçurumun kenarı boyunca ilerlemeye devam edebileceğimi düşünüyorum. Eğer gerçekten böyle bir birincisi, bir yerde bir erişim olmalı; ve eğer
çıkış yolunu bulamazsam, en azından oradaki Akbaba Yuvası'nın yakınında yaşayanlara bir işaret verebilir ve biraz dostça
rehberlik alabilirim."

"Böyle bir riske girmenize izin veremem," dedi babası;
"eğer yapabiliyorsa ve istiyorsa, çocuk ileri gitsin. O dağlarda yetişmiş ve
onu cömertçe ödüllendireceğim."

Ancak Antonio teklifi kesin ve kararlı bir şekilde reddetti. "Ben dağlarda yetiştim," dedi, "ama ben dağ keçisi avcısı değilim; ve
bir kuzgun gibi
bir uçurumdan diğerine beni taşıyacak
kanatlarım yok - altın cana değmez."

"Ve Tanrı korusun," dedi Senyör Philipson, "seni onları birbirleriyle tartmaya
çabalatmaya! - Hadi, oğlum - seni takip ediyorum."

"Sizin lütfunuzla, sevgili beyefendi, hayır," diye cevapladı genç adam; "birinin hayatını tehlikeye atmaya yeter - ve benimki, en değersizi,
tüm bilgelik ve doğa kurallarına göre,
tehlikeye ilk atılan olmalı."

"Hayır, Arthur," diye cevapladı babası kararlı bir sesle; "hayır, oğlum--çok şey atlattım, ama seni atlatamam."

"Eğer tek başıma gitmeme izin verirsen, sonuç için korkmam, baba; ama sen benimkinden daha iyi bir yardım olmadan,
bunu paylaşmaya
çalışmaya devam edersen, bu kadar tehlikeli bir görevi üstlenemem--cesaret edemem. Ben yeni bir ilerleme kaydetmeye çalışırken,
sizin ayrılmak üzere olduğum yere
nasıl ulaşabileceğinizi görmek için her zaman geriye bakmalıyım--Ve
düşünün sevgili baba, eğer düşersem,
önümde baş aşağı devrilen taş veya ağaç kadar önemsiz bir şey
düşerim. Ama siz--ayağınız kayarsa veya eliniz
çökerse, sizinle birlikte ne ve ne kadar çok şey düşmesi gerektiğini düşünün!"

"Haklısın, çocuğum," dedi baba. "Hayata
bağlayan şeye hala sahibim,
benim için değerli olan her şeyi sende kaybetsem bile.--Meryem Ana ve Meryem Ana'nın Şövalyesi seni kutsasın ve başarılı kılsın,
çocuğum! Ayağın genç, elin güçlü--Plynlimmon'a
boşuna tırmanmadın. Cesaretli ol ama dikkatli ol - unutma ki,
seni kaybetmesi durumunda, onu toprağa bağlamak için tek bir görevi olan bir adam var ve o da
boşa çıktığında, yakında seni takip edecek."

Genç adam buna göre yolculuğuna hazırlandı ve hantal pelerinini
çıkararak, kendisine yakın duran gri kumaştan bir ceket içindeki orantılı uzuvlarını gösterdi.
Oğlu ona veda etmek için döndüğünde, babanın kararı bozuldu.
İznini geri aldı ve buyurgan bir tonda devam etmesini yasakladı. Ancak, Arthur yasağı dinlemeden,
tehlikeli macerasına
başlamıştı. Üzerinde durduğu platformdan, bir kayanın yarığından kendini
uzatan yaşlı bir dişbudak ağacının dallarının yanından inen genç, büyük bir riskle de olsa, uçurumun tam kıyısına, dar bir çıkıntıya, sürünerek
ulaşmayı başardı. Kendisinin varlığından rehberin haberdar ettiği meskenden duyulup görülebildiği zamana kadar geçmeyi umduğu. Bu cesur amacını sürdürürken durumu o kadar tehlikeli görünüyordu ki, kiralık hizmetçi bile ona bakarken nefes almaya bile cesaret edemiyordu. Onu destekleyen çıkıntı, üzerinden geçerken o kadar daralıyormuş gibi görünüyordu ki, tamamen görünmez hale geliyordu. Bazen yüzü uçuruma dönük, bazen ileriye bakıyor, bazen gözlerini yukarı dikiyor ama asla aşağıya bakmaya cesaret edemiyordu, böylesine korkunç bir manzara karşısında beyni başı dönmesin diye. İlerleyişini izleyen babası ve hizmetçisi için, bu, sıradan bir şekilde ilerleyen ve sağlam toprakla bağlantılı herhangi bir şeyin yanında duran bir adamdan daha çok, dik bir duvarın yüzünde sürünen, ilerleyişini gerçekten hissettiğimiz ama desteğinin araçlarını algılayamadığımız bir böcek gibiydi. Ve acı bir şekilde, en acı bir şekilde, zavallı ebeveyn şimdi, önceki geceki meskene geri dönmenin şaşırtıcı ve hatta tehlikeli ölçüsüyle karşılaşmak için amacında ısrar etmediği için hayıflanıyordu. O zaman, en azından, sevgilisinin oğlunun kaderini paylaşmalıydı. Bu arada, genç adamın ruhları, tehlikeli görevini yerine getirmek için güçlü bir şekilde hazırlanmıştı. Genel olarak yeterince aktif olan hayal gücüne güçlü bir şekilde kısıtlama getirdi ve hayal gücünün gerçek tehlikeyi artırdığı korkunç imalardan hiçbirini, bir an bile, dinlemeyi reddetti. Çevresindeki her şeyi, gerçek cesaretin en iyi desteği olarak, doğru aklın ölçeğine indirgemek için erkekçe çabaladı. "Bu kaya çıkıntısı," diye kendi kendine ısrar etti, "sadece dar, ama beni taşıyabilecek kadar geniş; yüzeydeki bu uçurumlar ve yarıklar küçük ve uzak, ama biri ayaklarım için güvenli bir dinlenme yeri sağlıyor, diğeri ellerim için bir tutuş sağlıyor, sanki bir kübit genişliğindeki bir platformda duruyormuşum ve kolumu mermer bir korkuluğa dayamışım gibi. Bu nedenle güvenliğim kendime bağlı. Kararlılıkla hareket edersem, sağlam adımlar atarsam ve sıkıca tutunursam,
bir uçurumun ağzına ne kadar yakın olduğumu ne gösterir?"

Böylece tehlikenin boyutunu sağduyu ve gerçeklik ölçüsüyle tahmin ederek ve bu tür egzersizlerde bir miktar pratik yaparak, cesur genç, korkunç yolculuğunda adım adım ilerledi, tek başına onu anında yok olmaktan kurtarabilecek bir dikkat, metanet ve zihin varlığıyla yolunu kazandı.
Sonunda, çıkıntılı bir kayanın, platformdan görülebildiği kadarıyla
uçurumun açısını oluşturduğu bir noktaya ulaştı.
Bu nedenle, girişiminin kritik noktasıydı; ancak aynı zamanda en tehlikeli kısmıydı. Kaya, yüz metre derinlikte yeraltı gök gürültüsüne benzer bir sesle kükreyen selin üzerinden altı fitten fazla öne doğru çıkıntı yapıyordu.
O yeri son derece dikkatli bir şekilde inceledi ve çalıların, otların ve bodur ağaçlar bile, bu kayanın
toprağın kaymasının veya kaymasının en uzak noktasını işaretlediğine ve
sonunun olduğu açıyı döndürebilseydi,
doğanın bu sarsıntısıyla
tuhaf bir şekilde kesintiye uğramış olan yolun devamına ulaşmayı umabileceğine inanmak. Ancak
kayalık
o kadar çıkıntılıydı ki, altından veya etrafından geçmeye olanak vermiyordu; ve Arthur'un ulaştığı
pozisyondan birkaç ayak yüksekte olduğu için, üzerinden tırmanmak kolay bir iş değildi. Ancak, bu, keşif yolculuğunun
son engeli olabileceğini umduğu şeyi aşmanın
tek yolu olarak seçtiği yoldu. Çıkıntılı bir ağaç,
kendisini kayalığın
tepesine kadar kaldırıp sallamanın yolunu sağladı. Ama daha yeni
kendisini
yerleştirmişti, kendini tebrik etmek için neredeyse bir an bile olmamıştı,
uçurumlar ve ormanların vahşi kaosunun ortasında, duman yükselen ve yanlarında bir insan yerleşimine benzer bir şey gösteren
Geierstein'ın kasvetli kalıntılarını gördüğünde, aşırı dehşete düşerek, üzerinde durduğu devasa uçurumun titrediğini, yavaşça öne doğru eğildiğini ve yavaş yavaş
yerinden
alçaldığını hissetti. Olduğu gibi çıkıntılı ve son depremle
dengesi sarsılmış
olarak, şimdi o kadar
güvensiz bir şekilde dengede duruyordu ki, dengesi tamamen bozulmuştu, hatta genç adamın ağırlığının
eklenmesiyle bile.

Tehlikenin yakınlığıyla uyanan Arthur, içgüdüsel bir kendini koruma girişimiyle, dikkatlice düşen kayalıktan geri çekilip
çıktığı ağaca girdi ve başını geriye doğru çevirdi, sanki büyülenmiş gibi, az önce
geri çekildiği ölümcül kayanın inişini izlemek için. İki üç saniye sendeledi, sanki hangi yöne düşeceğinden emin değilmiş gibi ve eğer yanlamasına bir yön seçmiş olsaydı, maceracıyı sığındığı yerden fırlatmış veya hem ağacı hem de onu baş aşağı nehre sürüklemiş olmalıydı. Bir an süren korkunç bir belirsizlikten sonra, yer çekiminin gücü doğrudan ve ileri bir inişe karar verdi. En az yirmi ton ağırlığında olması gereken devasa parça aşağı indi, hızla ilerlerken karşılaştığı ağaçları ve çalıları parçaladı ve parçaladı ve sonunda yüzlerce topun atışı kadar bir gürültüyle sel kanalına yerleşti. Ses, kıyıdan kıyıya, uçurumdan uçuruma, taklit
gök gürültüsüyle yankılandı; ve kargaşa, yeryüzündeki seslere duyarsız ve hayvan yaşamına elverişsiz olan sonsuz karlar bölgesine yükselene kadar sessiz kalmadı, görkemli yalnızlıklarında kükremeyi duydular, ancak karşılık veren bir ses olmadan onun sönüp gitmesine izin verdiler. Bu arada, ağır kayanın aşağı indiğini gören ama tek oğlunun korkunç düşüşünde ona eşlik edip etmediğini fark edemeyen dalgın babanın düşünceleri nelerdi! İlk dürtüsü, Arthur'un çok yakın zamanda geçtiğini gördüğü uçurumun yüzü boyunca ileri doğru koşmaktı; ve çocuk Antonio onu kollarını ona dolayarak engellediğinde, yavrularından
soyulmuş bir ayının öfkesiyle rehbere döndü.

"Bırak beni, alçak köylü," diye haykırdı, "yoksa oracıkta ölürsün!"

"Ah!" dedi zavallı çocuk, önünde diz çökerek, "Benim de bir
babam var!"

Bu çağrı, çocuğu hemen bırakan ve ellerini kaldırıp gözlerini göğe kaldıran gezginin kalbine ulaştı, en derin acının vurgularıyla, dindar bir teslimiyetle karışık, "Fiat voluntas tua!_ dedi, o benim son, en güzel, en sevilen ve sevgime en layık olandı; ve orada," diye ekledi, "orada vadinin üzerinde yırtıcı kuşlar uçuyor, onun genç kanıyla ziyafet çekecekler. Ama onu bir kez daha göreceğim," diye haykırdı zavallı ebeveyn, kocaman leş akbabası kalın havada yanından geçerken, "Arthur'umu bir kez daha göreceğim, kurt ve kartal onu parçalamadan önce, dünyanın hala sahip olduğu her şeyi göreceğim. Beni alıkoymayın, burada kalın ve ilerlerken beni izleyin. Düşersem, ki büyük olasılıkla öyle olacak, mühürlü Valizde bulacağınız kağıtları, ve mümkün olan en kısa sürede
kişiye götürün. Kesenin içinde beni zavallı oğlumla birlikte gömmeye yetecek kadar para var ve ruhlarımız için ayinler yapılmasına sebep olacak
ve yine de yolculuğunuz için size zengin bir ödül bırakacak."

Dürüst İsviçreli çocuk, anlayışında körelmiş ama mizacında nazik ve sadık, işvereni konuşurken hıçkırarak ağladı ve
daha fazla itiraz veya muhalefet etmekten korkarak, geçici
efendisinin, talihsiz oğlunun, babasının bir ebeveynin tüm vahşiliğiyle
paylaşmak için acele ettiği kadere geçtiği aynı ölümcül uçurumdan geçmeye hazırlandığını gördü.

Aniden, taş kütlesinin Arthur'un aceleci yükselişiyle yerinden oynatıldığı ölümcül açının ötesinden, eski zamanlarda bu dağcıların saldırılarının dehşetini duyuran ve aslında savaşta tüm müzik aletleri yerine onlara hizmet eden İsviçre'nin urus veya vahşi boğasının ganimetlerinden yapılmış o devasa boynuzlardan birinin yüksek, boğuk sesi duyuldu. "Durun efendim, durun!" diye haykırdı Grison. "Şurada Geierstein'dan bir işaret var. Biri hemen yardımımıza gelecek ve oğlunuzu aramak için daha güvenli bir yol gösterecek. Ve bakın - sisin içinden parıldayan şu yeşil çalılığa, Aziz Antonio beni koru, çünkü orada sergilenen beyaz bir bez görüyorum! Kayanın düştüğü noktanın hemen ötesinde." Baba gözlerini o noktaya dikmeye çalıştı, ama o kadar hızlı yaşlarla doldular ki rehberin işaret ettiği nesneyi seçemediler. "Hepsi boşuna," dedi gözlerinden yaşları silerek, "Onu cansız kalıntılarından daha fazla göremeyeceğim!"

"Sen göreceksin, onu hayattayken göreceksin!" dedi Grison. "Aziz Antonio öyle istiyor, Bak, beyaz kumaş yine dalgalanıyor!"

"Giysilerinden bir parça," dedi umutsuz baba, "kaderinin zavallı bir anısı. Hayır, gözlerim görmüyor, evimin yıkılışını gördüm, keşke bu kayalıkların akbabaları onları yuvalarından
çıkarsalardı!"

"Yine de bir daha bak," dedi İsviçreli; "kumaş bir
dalda gevşekçe asılı değil--bir asanın ucunda kaldırıldığını ve
belirgin bir şekilde ileri geri sallandığını görebiliyorum. Oğlunuz güvende olduğunu gösteren bir işaret veriyor."

"Ve eğer öyleyse," dedi gezgin, ellerini birleştirerek,
"onu gören gözler ve onu anlatan dil kutsansın! Eğer
oğlumu bulursak ve onu sağ bulursak, bu gün senin için de
şanlı bir gün olacak. "

"Hayır," diye cevapladı delikanlı, "sadece sakin kalmanızı ve
bir öğütle hareket etmenizi istiyorum ve ben de hizmetlerim için kendimi sorumlu tutacağım. Sadece,
insanların kendi inatçılığıyla
kendilerini kaybetmeleri dürüst bir delikanlı için hoş karşılanmaz; çünkü suç, sonuçta, rehberin üzerine düşecektir, sanki yaşlı Pontius'un alnındaki sisi silkelemesini, toprak yığınlarının bir anda vadiye kaymasını, genç beyinsiz yiğitlerin bir bıçağın ağzı kadar
dar uçurumlarda yürümesini, gri saçları onları
daha akıllı kılabilecek delilerin Lombardiya'daki kabadayılar gibi hançer çekmesini önleyebilirmiş gibi."

Böylece rehber koşmaya devam etti ve bu şekilde uzun süre devam edebilirdi,
çünkü Senyör Philipson onu duymamıştı. Nabzının her atışı, kalbinin her düşüncesi, çocuğun oğlunun güvenliğinin bir işareti olarak bahsettiği nesneye yönelmişti. Sonunda, işaretin gerçekten bir insan eli tarafından verildiğinden emin oldu; ve son zamanlarda umutsuz bir kederin etkisi altında olduğu kadar, yeniden canlanan umudun parıltısıyla da,
yeniden oğluna yardım etmek ve mümkünse
güvenli bir yere kavuşmasına yardımcı olmak. Ancak rehberinin ricaları ve tekrarlanan
güvenceleri onu duraksamaya yöneltti.

"Kayalığa çıkmaya uygun musun," dedi, "? Credo'nu ve Ave'yi tek bir kelimeyi bile atlamadan veya yanlış yere koymadan tekrarlayabilir misin? Çünkü, onlar olmadan, yaşlılarımız, yirmi tane olsa bile, boynunun tehlikede olacağını
söylüyorlar. - Gözün açık mı ve ayakların sağlam mı? - Birini
çeşme gibi akıyor, diğerini ise
üzerindeki kavak gibi sallanıyor! Oğluna yardım edebilecek, senden veya benden çok daha yetenekli olanlar gelene kadar burada dinlen. Üfleme tarzından, orada Geierstein'lı Goodman Arnold Biederman'ın borusu olduğunu düşünüyorum. Oğlunun tehlikesini gördü ve şu anda bile onun ve bizim güvenliğimizi sağlıyor. Ülkeyi iyi tanıyan bir yabancının yardımının, kayalıkları bilmeyen üç kardeşin yardımına değdiği durumlar vardır."

"Ama şuradaki boru gerçekten bir sinyal çaldıysa," dedi gezgin, "oğlumun cevap vermemesi nasıl bir şans?"

"Ve eğer cevap verdiyse, ki büyük ihtimalle öyledir," diye karşılık verdi Grison,
"onu nasıl duyabilirdik? Uri'nin borusu, bu korkunç su ve fırtına uğultuları arasında bir çoban çocuğunun kamışına benzer şekilde duyuldu; peki bir adamın ulumasını nasıl duyabileceğimizi düşünüyorsunuz?"

"Yine de, bence," dedi Senyör Philipson, "bu elementlerin kükremesi arasında insan sesine benzeyen bir şey duyuyorum--ama bu Arthur'un değil."

"İyi de bilmiyorum, hayır," diye cevapladı Grison; "bu bir kadın sesi. Kızlar, uçurumdan uçuruma, fırtınadan fırtınaya, aralarında bir mil olsa bile, birbirleriyle bu şekilde konuşurlar."

"Şimdi, bu ilahi rahatlama için Tanrı'ya şükürler olsun!" dedi Senyör Philipson; "Bu korkunç günün güvenli bir şekilde sona erdiğini göreceğimize inanıyorum. Cevap olarak bağıracağım."

Bunu yapmaya çalıştı, ancak böyle bir ülkede kendini duyurma sanatında deneyimsiz olduğu için sesini dalga ve rüzgarın kükremesiyle aynı tonda ayarladı; böylece, konuştuğu yerden yirmi metre uzakta bile olsa, etraflarındaki temel savaştan tamamen ayırt edilemez olmalıydı. Çocuk, patronunun etkisiz girişimlerine gülümsedi ve sonra sesini yüksek, vahşi ve uzun bir çığlıkla yükseltti; bu, görünüşte İngiliz'inkinden çok daha az çabayla çıkarılsa da, yine de belirgin bir sesti, diğerlerinden ayarlandığı tonla ayrılıyordu ve muhtemelen çok uzak bir mesafeden duyulabiliyordu. Hemen ardından aynı doğadaki uzak çığlıklar duyuldu, bu çığlıklar giderek platforma yaklaştı ve endişeli yolcuya yenilenmiş bir umut getirdi.

Babanın sıkıntısı onun durumunu derin bir şefkat nesnesi haline getirirken, aynı anda oğlunun durumu yeterince tehlikeliydi. Arthur Philipson'ın uçurum boyunca tehlikeli yolculuğuna, herkesin sinirlerinin sağlamlığına bağlı olması gereken bir görev için en temel olan tüm soğukkanlılık, kararlılık ve sarsılmaz kararlılıkla başladığını daha önce belirtmiştik. Ancak, ilerlemesini engelleyen korkunç kaza, ona anında, korkunç ve kaçınılmaz görünen bir ölümün tüm acısını hissettirecek kadar korkunç bir karaktere sahipti. Sağlam kaya, ayaklarının altında titremiş ve yırtılmıştı ve gönüllü olmaktan çok mekanik bir çabayla, inişine eşlik eden anında yıkımdan kendini geri çekmiş olsa da, zihninin sağlamlığı ve vücudunun gücünün, aşağıdaki karmaşık uçurumun sellerine ve girdaplarına toz ve duman bulutlarıyla birlikte gürleyerek düşen kayayla birlikte yırtıldığını hissetti. Aslında, dalgalara batmış ve kıyıdaki kayalara çarpmış bir gemi enkazının güvertesinden fırlayan denizci, fırtınanın başlangıcında, en sevdiği geminin güvertesinde, onun gücünden ve kendi el becerisinden gurur duyarak duran aynı denizciden, yolculuğuna başlayan ve gökyüzü ile yeryüzü arasında asılı duran eski bir ağacın çürümüş gövdesine tutunan aynı Arthur'dan daha farklı değildir. Bu ağaçtan, neredeyse eşlik ettiği kayanın düşüşünü görmüştür. Gerçekten de, dehşetinin etkileri hem fiziksel hem de ahlakiydi, çünkü gözlerinin önünde binlerce renk oynaşıyordu; hasta bir baş dönmesiyle saldırıya uğradı ve şimdiye kadar ona çok iyi hizmet etmiş olan uzuvlarının itaatinden hemen mahrum bırakıldı; kolları ve elleri, sanki artık kendi emrinde değilmiş gibi, şimdi
üzerinde hiçbir gücü yokmuş gibi görünen kramp benzeri bir inatla ağacın dallarına tutunuyordu ve şimdi
olduğu pozisyonda daha fazla destekleyemeyecekleri korkusuna yol açan tam bir sinirsel rahatlama halinde titriyordu.

Kendi başına önemsiz olan bir olay, güçlerinin bu yabancılaşmasının yol açtığı sıkıntıya eklendi.
Yakınlardaki tüm canlılar, tahmin edilebileceği gibi,
ilerlemesinin sebep olduğu muazzam düşüşten
ürkmüşlerdi. Baykuşların, yarasaların ve
karanlığın diğer kuşlarının uçuşları, kendilerini havaya uçurmak zorunda kalmışlardı,
sarmaşık yuvalarına veya komşu kayaların yarıklarının ve deliklerinin kendilerine sağladığı limana geri dönmekte hiç vakit kaybetmemişlerdi. Bu uğursuz uçuşlardan biri, kartalın kendisinden daha büyük ve daha obur bir kuş olan ve Arthur'un görmeye veya en azından yakından bakmaya alışık olmadığı bir lammer-geier veya Alp akbabasıydı. Çoğu yırtıcı kuşun içgüdüsüyle, bu yaratığın, yiyecekle tıka basa dolduğunda, erişilemez bir güvenlik pozisyonu alması ve sindirim işi tamamlanana ve iştahın baskısıyla aktivite geri dönene kadar
günlerce hareketsiz ve hareketsiz kalması
alışkanlığıdır. Böyle bir dinlenme durumundan rahatsız olan bu müthiş kuşlardan biri, türünün adını verdiği vadiden
yükselmiş ve istemeyerek
döndükten sonra, korkunç bir çığlık ve çırpınan bir kanatla, Arthur'un tehlikeli pozisyonunu tuttuğu ağaçtan dört metre uzakta, bir kayanın tepesine
batmıştı. Hala bir dereceye kadar uyuşukluktan sersemlemiş olsa da, genç adamın hareketsiz hali onu ölü veya ölmekte olduğunu düşünmeye teşvik ediyor gibiydi ve orada oturup ona baktı, ancak en vahşi hayvanların genellikle insanın yakınındayken sahip olduğu o endişeden hiçbirini göstermedi. Arthur, panik korkusunun etkisinden kurtulmaya çalışırken, gözlerini yavaşça ve dikkatlice etrafına bakmak için kaldırdığında, başı ve boynu tüylerden arındırılmış, gözleri turuncu-kahverengi bir irisle çevrili ve dik olmaktan çok yatay bir pozisyonda olan, onu kartalın asil duruşundan ve zarif oranlarından ayıran, aslanın gözleri ise onu zayıf, açgözlü, korkunç ama korkak kurdun üstündeki yaratılışın saflarına yerleştiren obur ve müstehcen kuşla karşılaştı. Genç Philipson'ın gözleri, sanki bir büyüyle yakalanmış gibi, onları uzaklaştırma
gücü olmadan, bu uğursuz ve çirkin kuşa dikilmişti. Tehlikelerin, ideal ve gerçek endişeleri, durumunun koşulları tarafından
engelli olduğu için zayıflamış zihnini etkiliyordu. İnsan ırkı için
daha iğrenç olmaktan çok, onların erişebileceği mesafeye gelmekten
daha çok
iğrenç olmayan bir yaratığın yaklaşması, alışılmadık olduğu kadar da uğursuz görünüyordu. Neden ona
bu kadar
açık bir ciddiyetle, iğrenç biçimini yansıtarak, sanki
hemen onun şahsına konacakmış gibi bakıyordu? O iğrenç kuş, adının atıfta bulunduğu yerin
iblisi miydi? Ve meskenlerine
girmiş bir davetsiz misafirin, kurtuluş umudu veya şansı çok azken, tehlikelerin ortasında kalmış gibi görünmesinden
çok mu seviniyordu? Yoksa, kayaların yerli bir akbabası mıydı, ki bu acemi gezginin yakında kurbanı olacağını önceden gören bir zekâya sahipti? Duyularının
çok keskin olduğu söylenen yaratık, koşullara bakarak yabancının yaklaşan ölümünü çıkarabilir ve ölmekte olan bir koyunun yanında bir kuzgun veya başlıklı karga gibi, açgözlü ziyafetine başlamak için en erken fırsatı bekleyebilir miydi? Kalbinin kanı durmadan önce gagasını ve pençelerini hissetmeye mahkûm muydu? İnsanlık onurunu, Yaratıcısının suretinde yaratılmış varlığın tüm aşağı yaratıklara ilham ettiği hayranlığı çoktan mı kaybetmişti? Bu kadar acı verici endişeler, aklın genç adamın zihninin esnekliğini bir dereceye kadar yenilemek için önerebileceğinden daha fazlasına hizmet etti. Mendilini sallayarak, ancak hareketlerinde en büyük önlemi kullanarak, akbabayı
yakınından korkutmayı başardı. Dinlenme yerinden sertçe ve kederli bir şekilde çığlık atarak kalktı ve daha fazla rahatsız edilmeyen bir dinlenme yeri aramak için genişlemiş kanatlarında yelken açtı, maceraperest gezgin ise iğrenç varlığından kurtulmuş olmanın mantıklı bir zevkini hissetti. Daha toplanmış fikirlerle, bulunduğu yerden, bıraktığı platformun kısmi bir görünümünü elde edebilen genç adam, akbabayı kovduğu
sancağı olabildiğince yükseğe kaldırarak babasına güvenliğini kanıtlamaya çalıştı. Onlar gibi, o da büyük İsviçre boynuzunun sesini duydu, ancak daha az mesafeden, yakın bir yardımın habercisi gibi görünüyordu. Bağırarak ve bayrağını sallayarak, çok ihtiyaç duyulan yere yardım yönlendirmek için karşılık verdi; ve neredeyse terk etmiş olan yeteneklerini hatırlayarak,
zihnen umudu ve umutla çabalamanın araçlarını ve motivasyonunu yeniden kazanmaya çalıştı.

Sadık bir Katolik olan adam, dua ederek Einsiedlen'li Meryem Ana'ya hevesle kendini tavsiye etti ve kefaret yeminleri ederek, korkunç durumundan kurtarılabilmesi için onun şefaatini diledi.
"Ya da, lütufkâr Hanım!" duasını şöyle bitirdi: "Eğer bu vahşi, sendeleyen kayalıkların ortasında avlanmış bir tilki gibi hayatımı kaybetmek benim kaderimse, en azından doğal sabır ve cesaret duygumu geri getirin ve günahkâr da olsa insan gibi yaşamış birinin ürkek bir tavşan gibi ölümle karşılaşmasına izin vermeyin!"

Katolik Kilisesi efsanelerinin çok sevimli bir resmini oluşturduğu o Koruyucu'ya kendini içtenlikle tavsiye ettikten sonra, Arthur, her siniri son heyecanıyla hala titrese ve kalbi onu boğmakla tehdit eden bir şiddetle çarpsa da, düşüncelerini ve gözlemlerini kaçışını gerçekleştirmenin yollarına yöneltti. Fakat, etrafına
baktıkça, son tehlike sırasında
yaşadığı bedensel yaralanmalar ve zihinsel acı yüzünden ne kadar bitkin olduğunu giderek daha fazla fark etti.
Elimizden gelen hiçbir çabayla, sersemlemiş ve şaşkın gözlerini etrafındaki sahneye dikemedi; manzara onlarla birlikte dans edene kadar
ve çalılıkların ve yüksek uçurumların karışık bir karmaşası, kendisi ile Geierstein'ın harap Kalesi arasına giren, öyle bir karmaşa içinde
karıştı ve döndü ki, böyle bir fikrin kısmi bir delilik olduğu bilinci dışında hiçbir şey onu
rahatsız beyninin harekete geçirdiği
vahşi dansa katılmak istercesine ağaçtan atmaktan alıkoyamadı.

"Tanrı beni korusun!" Talihsiz genç adam, durumunun dehşetinden soyutlanarak, aşırı aktif hayal gücünü toparlamak umuduyla gözlerini kapatarak, "duyularım beni terk ediyor!" dedi.

Çok uzak olmayan bir mesafeden, yüksek perdeden ama fazlasıyla müzikal bir aksanla bir kadın sesi duyulunca, bunun böyle olduğuna daha da ikna oldu.
Bir kez daha gözlerini açtı, başını kaldırdı ve seslerin geldiği yere doğru baktı, ancak bunların kendi düzensiz hayal gücü dışında var olduğundan emin değildi.
Görünen görüntü, zihninin huzursuz olduğu ve duyularının ona doğru şekilde hizmet edecek durumda olmadığı fikrini neredeyse doğrulamıştı.

Vadi derinliklerinden yükselen piramit şeklindeki bir kayanın tam tepesinde, sisle öylesine gizlenmiş bir kadın figürü görüldü ki, sadece ana hatları izlenebiliyordu. Gökyüzüne yansıyan form, ölümlü bir bakireden ziyade belirsiz bir ruhun çizgilerini andırıyordu; çünkü kişiliği kaidesini çevreleyen ince bulut kadar hafif ve neredeyse daha opak görünüyordu. Arthur'un ilk inancı, Bakire'nin yeminlerini duyduğu ve bizzat onu kurtarmak için indiğiydi; ve Ave Maria'sını okumak üzereyken, ses tekrar ona, Alpler'in yerlilerinin bir dağ sırtından diğerine, büyük derinlik ve genişlikteki vadiler boyunca birbirleriyle konferans düzenleyebildiği dağ halloo'sunun tekil tiz modülasyonuyla seslendi. Bu beklenmedik hayaletle nasıl başa çıkacağını düşünürken, ilk başta bulunduğu noktadan kayboldu ve kısa süre sonra, Arthur'un sığındığı ağacın çıkıntı yaptığı uçurumun üzerinde tüneyerek tekrar görünür oldu. Kişisel görünümü ve kıyafeti, o zamanlar bu dağların tehlikeli patikalarına aşina bir
bakire olduğunu açıkça gösteriyordu. Karşısında duran güzel bir genç kadın gördü, ona
bir acıma ve hayret karışımıyla bakıyordu.

"Yabancı," dedi sonunda, "sen kimsin ve nereden geldin?"

"Ben bir yabancıyım, bakire, senin haklı olarak adlandırdığın gibi," diye cevapladı genç adam, kendini olabildiğince yukarı kaldırarak. "Bu sabah, babam ve bir rehberle birlikte Lucerne'den ayrıldım. Buradan üç fersah bile ayrılmadım. Nazik bakire, lütfen onları güvenliğim konusunda uyarır mısın, çünkü babamın benim yüzümden umutsuzluğa kapılacağını biliyorum?"

"İsteyerek," dedi bakire; "ama sanırım amcam veya akrabalarımdan biri onları çoktan bulmuş olmalı ve sadık rehberler olacaklardır.
Size yardım edemez miyim? Yaralı mısınız? Yaralı mısınız? Bir kayanın
düşmesiyle alarma geçtik--ay, ve orada, sıradan olmayan büyüklükte bir kütle yatıyor."

İsviçreli kız bunları söylerken, uçurumun kenarına o kadar yaklaştı ki,
ve uçuruma öyle kayıtsızca baktı ki,
bu gibi durumlarda oyuncu ve seyirciyi birbirine bağlayan sempati, Arthur'un yeni iyileştiği hastalığı ve baş dönmesini geri getirdi ve Arthur, hafif bir inlemeye benzer bir sesle, eski daha yatar pozisyonuna geri döndü.

"O zaman hasta mısın?" dedi, onun solgunlaştığını gören kız. "Nerede ve ne zarar gördün?"

"Hiçbiri, nazik kız, önemsiz birkaç morluk dışında; ama
başım dönüyor ve kalbim hastalanıyor, seni uçurumun kenarına bu kadar yakın gördüğümde."

"Hepsi bu mu?" diye cevapladı İsviçreli kız. "Bil ki, yabancı,
amcamın ocağının üzerinde,
bunun bir çocuğun sıçramasıyla kıyaslanabilecek
uçurumların üzerinde durduğumdan daha fazla güven içinde durmuyorum. Sen de, yabancı, eğer izlerden anladığım kadarıyla,
toprak kaymasının açığa çıkardığı uçurumun kenarına geldiysen,
bu zayıflığın çok ötesinde olmalısın, çünkü kesinlikle kendine
kaya adamı demeye hakkın var."

"Yarım saat önce kendime öyle diyebilirdim," diye cevapladı Arthur;
"ama sanırım gelecekte bu ismi almaya cesaret edemem."

"Üzülmeyin," dedi nazik danışmanı, "geçici bir tereddüt için, ki bu bazen
ruhu bulandırır ve en cesur ve en deneyimli olanın
gözünü kamaştırır. Kendinizi ağacın gövdesine doğru kaldırın ve
ağacın
büyüdüğü kayaya doğru yaklaşın. Yeri iyi gözlemleyin.
Çıkıntılı gövdenin
alt kısmına ulaştığınızda, tek bir cesur adımla
üzerinde durduğum sağlam kayaya ulaşmanız sizin için kolaydır, bundan sonra
uzuvları sağlam ve cesareti aktif olan genç bir adam için
anılmaya değer hiçbir tehlike veya zorluk yoktur."

"Uzuvlarım gerçekten sağlam," diye cevapladı genç; "ama cesaretimin ne kadar kırıldığını düşünmekten utanıyorum. Yine de, bugüne kadar
göğsüme yabancı olan bir duygunun
korkunç telkinlerini daha uzun süre dinleyerek, mutsuz bir gezgine gösterdiğiniz ilgiyi utandırmayacağım."

Kız ona endişeyle ve büyük bir ilgiyle baktı, çünkü 
dikkatle kendini kaldırıp, kayadan neredeyse yatay duran ve duruşunu değiştirdiğinde eğilmiş gibi görünen ağacın gövdesi boyunca hareket etti, genç sonunda, düz bir zeminde, İsviçreli kızın durduğu
kayaya doğru sadece uzun bir adım atmış olan mesafenin içinde dimdik durdu. Fakat düz ve sağlam bir zeminde atılacak bir adım olmaktan ziyade, dibinde inanılmaz bir öfkeyle bir selin
aşırı aktığı ve kaynadığı karanlık bir uçurumu geçmesi gereken bir adımdı. Arthur'un dizleri birbirine çarptı, ayakları kurşun gibi oldu
ve artık onun emrinde değil gibiydi; ve o, benzer bir tehlike durumunda buna yenik düşenlerin asla unutamayacağı ve
gücüne mutlu bir şekilde yabancı olan diğerlerinin
anlamakta bile zorluk çekebileceği o sinir bozucu etkiyi her zamankinden daha güçlü bir şekilde deneyimledi.

Genç kadın onun duygularını fark etti ve olası sonuçlarını öngördü. Güvenini geri kazanmanın tek yolu olarak, kayadan ağacın gövdesine doğru hafifçe sıçradı ve bir kuşun rahatlığı ve güvenliğiyle oraya kondu ve aynı anda tekrar uçuruma döndü; elini yabancıya uzatarak, "Kolum," dedi, "sadece hafif bir korkuluk; ancak kararlılıkla öne doğru bir adım at ve onu Bern'in siperi kadar güvenli bulacaksın." Ama şimdi utanç korkuyu öylesine bastırdı ki, Arthur, kendi gözünde alçalmadan kabul edemeyeceği yardımı reddederek, zarafetin kalbini aldı ve onu nazik yardımcısıyla aynı uçuruma yerleştiren zorlu adımı başarıyla attı. Genç adamın ilk hareketi, doğal olarak, minnettarlık ve saygının şefkatli bir göstergesi olarak elini tutup dudaklarına götürmekti; ve kızın bunu yapmasını engellemesi mümkün değildi,
kendi karakterine yabancı bir ölçüde namusluluk sergilemeden ve
çok da önemli olmayan bir konu hakkında törensel bir tartışmaya sebep olmadan, eylemin sahnesinin beş fitten az bir uzunlukta ve üç fit genişliğinde bir kaya olduğu ve aşağı doğru yaklaşık üç yüz fit aşağıda kükreyen bir sele baktığı.

BÖLÜM III.

Zayıf adamı çok yorucu bir ticareti takip etmeye ikna eden
altın ve gümüş lanet olsun. Zambak, barış, gümüş deposunu gölgede bırakır,
Ve hayat altın cevherinden daha değerlidir.
Yine de para bizi çölün kahverengisine,
Her uzak pazara ve zengin kasabaya doğru cezbeder.
_Hasan veya Deveci._

Arthur Philipson ve Anne of Geierstein, böylece onları mümkün olan en yakın bitişikliğe getiren bir
durumda bir araya getirildiklerinde,
hafif bir utanç hissettiler; genç adam, şüphesiz,
kurtarıldığı kızın gözünde korkak olarak yargılanma korkusundan ve genç kadın, belki de yaptığı
çabanın sonucu olarak veya hayatını muhtemelen kurtardığı gençle aniden bu kadar yakın bir
duruma yerleştirilme hissinden.

"Ve şimdi, bakire," dedi Arthur, "babama dönmeliyim. Yardımınıza borçlu olduğum hayat, onu kurtarmak için acele etmeme izin verilmediği sürece, benim için hoş karşılanabilir.

Burada, yaşlı Philipson ve rehberinin genç ve cesur arkadaşları tarafından
bırakıldığı yerden geliyormuş gibi görünen bir başka boru sesiyle kesildi. Arthur o yöne baktı; ancak, sığınak yerinde tünediğinde ağaçtan
sadece kusurlu bir şekilde gördüğü platform, şimdi durdukları
kayadan görünmüyordu.

"Şu köke geri adım atıp oradan arkadaşlarınızdan herhangi birini görüp göremeyeceğimi gözetlemenin bana hiçbir maliyeti olmaz," dedi genç kadın, "Ama onların sizin veya benimkinden daha güvenli bir rehberlik altında olduklarına ikna oldum; çünkü boru amcamın veya genç akrabalarımdan bazılarının onlara ulaştığını bildiriyor. Şu anda Geierstein'a doğru gidiyorlar, izninizle rehberiniz olacağım; çünkü amcam Arnold'un bugün daha fazla geçmenize izin vermeyeceğinden emin olabilirsiniz; ve sizin bıraktığınızı söylediğiniz yerde bulunan arkadaşlarınızı bulmaya çalışarak zaman kaybedeceğiz, onlar Geierstein'a bizden daha erken ulaşacaklar. O zaman beni takip edin, yoksa rehberliğimden bıktığınızı varsaymak zorundayım." 

"Muhtemelen rehberliğinizin kurtardığı hayattan bıktığımı varsayın," diye cevapladı Arthur ve ona katılmaya hazırlandı; Aynı zamanda, böyle bir şefi takip etmekte duyduğu memnuniyeti doğrulayan ve o zamanlar yapabileceğinden biraz daha ayrıntılı olarak detaylandırma özgürlüğünü alacağız.

Kişiyi ortaya çıkaracak kadar yakın olmayan, kantonun lüks yasalarınca yasaklanmış bir alışkanlık olan, yürümeyi veya tırmanmayı zorlaştıracak kadar gevşek olmayan bir üst yelek, farklı bir renkte dar bir tuniği örter ve bacağın ortasından aşağı iner, ancak tüm ince oranlarıyla ayak bileği tamamen görünür hale gelir. Ayak, ucu yukarı doğru kıvrılmış bir sandaletle korunur ve bacağın ön tarafına sabitleyen iplerin çaprazları ve düğümleri gümüş halkalarla süslenir.
Üst yelek, ortasından altın bükülmüş ipliklerle süslenmiş, parlak renkli ipekten bir kuşakla sarılırdı; boğazı açık olan tunik, iyi biçimli bir boynun şeklinin ve mükemmel beyazlığının yakada ve
bir iki inç altından görünmesini sağlıyordu. Böylece
ortaya çıkan boğazın ve göğsün küçük kısmı,
yüzün vaat ettiğinden bile daha parlak bir şekilde
açıktı, sonuncusu güneşe ve havaya serbestçe maruz kaldığının bazı izlerini taşıyordu, kesinlikle güzelliğini
azaltacak derecede değil,
sadece kızın kırsal egzersiz alışkanlıklarıyla
satın alınan sağlığa sahip olduğunu gösterecek kadar. Uzun, sarı saçları,
mavi gözleri,
güzel hatları ve ağırbaşlı ifade sadeliğiyle bir yüzün her iki tarafına bol miktarda bukleler halinde düşüyordu,
aynı anda hem nazik bir karakter hem de kötülükten şüphelenmeyecek kadar erdemli ve ondan
korkmayacak kadar asil bir zihnin kendine güvenen kararlılığını ima ediyordu. Bu buklelerin üzerinde, güzelliğin doğal ve en yakışan süsü -ya da daha doğrusu, aralarında demeliyim- küçük bir başlık yer alıyordu. Bu başlık, boyutundan dolayı başı koruma amacına pek uymuyordu ama dağ kızlarının yaygın geleneğine göre, küçük başlığı bir balıkçıl tüyüyle ve o zamanlar alışılmadık olan, başlığı dört veya beş kez çevreleyecek kadar uzun, ince ve küçük bir altın zincirle süslemeyi ihmal etmemişti. Ayrıca uçları aynı pahalı metalden yapılmış geniş bir madalyonun altında sabitlenmişti. Sadece şunu eklemeliyim ki, genç kişinin boyu normal ölçülerin biraz üzerindeydi ve formunun tüm hatları, en ufak bir şekilde erkeksi olmasa da, Juno'nun gururlu güzelliklerinden veya Venüs'ün uysal zarafetinden ziyade Minerva'nınkine benziyordu. Asil kaşlar, biçimli ve aktif uzuvlar, sağlam ve yine de hafif adımlar - her şeyden önce, kişisel güzelliğin bilincine benzeyen hiçbir şeyin tamamen yokluğu ve gizli olan hiçbir şeyi bilme arzusunda olan açık ve samimi bakış, kendisinin saklayacak hiçbir şeyi olmadığının bilincinde olmak, bilgelik ve iffet tanrıçasına yakışmayan özelliklerdi.

Genç İngiliz'in, bu güzel genç kadının rehberliğinde izlediği yol zor ve eşitsizdi, ancak en azından Arthur'un yakın zamanda geçtiği uçurumlarla karşılaştırıldığında tehlikeli olarak adlandırılamazdı. Aslında, sık sık bahsedilen toprağın kaymasının veya kaymasının kesintiye uğrattığı yolun bir devamıydı; ve aynı deprem sırasında birkaç yerde hasar görmüş olmasına rağmen, bunların daha önce kaba bir şekilde onarıldığına dair izler vardı ve bu da yolu, İsviçreliler gibi kayıtsız bir halkın yolları düzeltmesi veya düzeltmesi için gerekli iletişim için yeterli hale getirdi. Kız ayrıca Arthur'a, şu anki yolun, son zamanlarda seyahat ettiği yola ulaşmak için bir tur attığını ve eğer kendisi ve arkadaşları bu yeni yolun eski patikayla birleştiği yerden sapsalardı, uçurumun kenarında yolu tutmalarının getirdiği tehlikeden kurtulmuş olacaklarını anlattı. Şimdi takip ettikleri yol, selden oldukça sapmıştı, ancak yine de onun kasvetli gök gürültülerini duyabiliyorlardı, bu sesler, selin yoluna paralel olarak yükseldikçe artıyormuş gibi görünüyordu, ta ki aniden yol kısalıp eski kaleye doğru yönelerek onları o dağlık bölgenin en görkemli ve korkunç manzaralarından birinin görüş alanına getirene kadar. Geierstein'ın antik kulesi, ne geniş ne de mimari süslemelerle ayırt edilebilir olmasına rağmen, selin tam karşı kıyısının kıyısındaki konumuyla korkunç bir onur havasına sahipti, bu sel, kalıntıların bulunduğu kayanın tam köşesinde, yaklaşık yüz fit yükseklikte bir şelaleden aşağı dik bir şekilde düşüyor ve sonra, belki de zamanın başlangıcından beri dalgaları derinleşen canlı kaya oluğundan geçerek geçitten aşağı doğru akıyordu. Karşısında ve aynı zamanda bu sonsuz su kükremesine bakan eski kule, uçurumun kenarına o kadar yakın inşa edilmişti ki mimarın temeli güçlendirdiği payandalar sağlam kayanın bir parçası ve dik yükselişinin bir devamı gibi görünüyordu. Feodal zamanlarda Avrupa'nın her yerinde her zamanki gibi, binanın ana kısmı devasa bir kare yığındı, çürümüş zirvesi farklı boyut ve yüksekliklerde, bazıları yuvarlak, bazıları köşeli, bazıları harap, bazıları da oldukça sağlam, binanın ana hatlarını fırtınalı gökyüzüne karşı değişen kulelerle pitoresk hale getirilmişti. Kuleden birkaç basamakla inilen çıkıntılı bir çıkış kapısı, eskiden kaleyi Arthur Philipson ve güzel rehberinin şu anda durduğu derenin o tarafına bağlayan bir köprüye erişim sağlıyordu. Tek bir kemer, daha doğrusu tek taşlardan oluşan bir kemer kaburgası hala duruyordu ve şelalenin hemen önünde nehri kaplıyordu. Eskiden bu kemer, daha uygun genişlikte ve sağlam bir dinlenme yerine indirilmemiş olsaydı oldukça yönetilemez olması gereken uzunlukta ve ağırlıkta ahşap bir açılır köprünün desteği olarak kullanılıyordu. Doğrudur, bu düzenek şu sakıncayla birlikte geliyordu ki, açılır köprü yukarıdayken bile, bu dar taş kaburga aracılığıyla kale kapısına yaklaşma olasılığı vardı. Ancak
genişliği on sekiz inçten fazla olmadığı ve sadece onu geçen cesur düşmanın, kapı ve menfezlerle düzenli olarak savunulan ve yanlarında kuleler ve çıkıntılar bulunan bir kapıya girmesine izin verdiği için, bu tehlikeli erişimden Geierstein'a yaklaşmaya cesaret eden askerlerin üzerine taş, ok, erimiş kurşun ve kaynar su dökülebilirdi, böyle bir girişimin olasılığı garnizonun güvenliğini azalttığı düşünülmedi.

Bahsettiğimiz dönemde, kale tamamen yıkılmış ve sökülmüş, kapı, asma köprü ve menfez gitmiş, harap olmuş geçit ve derenin iki yakasını birbirine bağlayan ince kemer, mahalle sakinleri tarafından, geçidin tehlikeli doğasını alışkanlıkla öğrenmiş olarak, nehrin kıyıları arasında bir iletişim aracı olarak kullanılıyordu.

Arthur Philipson, bu arada, yeni gerilmiş iyi bir yay gibi, kendisine doğal olan duygu ve karakter esnekliğini yeniden kazanmıştı. Rehberini, engebeli taşlardan oluşan ve komşu şelaleden gelen sisin sürekli çiselemesiyle ıslak ve kaygan hale gelen dar kemerin üzerinden hafifçe tökezlerken takip ederken gerçekten de mükemmel bir sakinlikle hareket etmiyordu. Ayrıca, bu tehlikeli işi şelalenin yakınlarında gerçekleştirdiğini fark etmesi de endişe verici değildi. Şelalenin sağır edici kükremesini kulaklarından çıkaramıyordu, ancak başını dehşetlerine doğru çevirmemeye dikkat ediyordu, aksi takdirde beyni yukarıdaki uçurumdan ileri doğru fışkıran ve aşağıdaki dipsiz uçuruma dalan suların gürültüsünden tekrar başı dönebilirdi. Ancak bu tedirginlik duygularına rağmen, genç ve güzel bir kadının bu kadar kayıtsızlık gösterdiği yerde korkaklık göstermenin doğal utancı ve rehberinin gözündeki karakterini yeniden kazanma arzusu, Arthur'un kısa bir süre önce kendisini bunaltan korkunç duygulara yeniden teslim olmasını engelledi. Sağlam bir şekilde adım atarak, ancak mızraklı bastonuyla ihtiyatlı bir şekilde kendini destekleyerek, rehberinin hafif adımlarını korku köprüsü boyunca takip etti ve onu harap olmuş çıkış kapısından takip etti, oraya eşit derecede harap olan merdivenlerden çıktılar. Kapı onları, eskiden kaleye giden bir tür avlu olan, dış savunma için yapılmış yapıların veya iç konaklama için yapılmış binaların enkazının üzerinde kasvetli bir vakarla yükselen bir harabe kütlesine kabul etti. Hızla bu harabelerden geçtiler, bitki örtüsünün
üzerine yabani bir sarmaşık örtüsü ve diğer sürüngen çalılar sermişti ve kalenin ana kapısından geçerek
Doğanın en tatlı cazibesini
çoğunlukla ıssızlık ve ıssızlıkla karakterize edilen bölgelerin ortasındaki noktalardan birine çıktılar.

Bu açıdan kale, komşu araziden de önemli ölçüde yüksekti, ancak sel yönünde dik bir kaya olan alanın yüksekliği, bu tarafta binayı daha güvenli hale getirmek için
modern bir glacis gibi
tırmıklanmış dik bir yükseltiydi. Şimdi genç ağaçlar ve çalılarla kaplıydı, bunların arasından kulenin kendisi harap bir onurla yükseliyormuş gibi görünüyordu. Bu asılı çalılığın ötesindeki manzara çok farklı bir karakterdeydi. Yüz dönümden fazla olan bir arazi parçası, kayalardan ve dağlardan oyulmuş gibiydi, o sabah gezginlerin şaşkına döndüğü alanla aynı vahşi karakteri koruyordu, etrafı çevrilmişti ve sanki savunuluyordu, yumuşak ve bereketli bir karaktere sahip sınırlı bir alan. Bu küçük alanın yüzeyi oldukça çeşitliydi, ancak genel görünümü güneybatıya doğru hafif bir eğimdi. Sunulan başlıca nesne, herhangi bir biçim veya simetri iddiası olmayan, ancak ondan çıkan duman, komşu ofislerin genişliği ve etrafındaki tarlaların gelişmiş ve ekili karakteriyle, kesinlikle ihtişamın değil, rahatlığın ve yeterliliğin meskeni olduğunu gösteren
büyük kütüklerden oluşan büyük bir evdi. Gelişen meyve ağaçlarından oluşan bir meyve bahçesi, konutun güneyine doğru uzanıyordu. Ceviz ve kestane bahçeleri görkemli bir şekilde büyüyordu ve hatta üç veya dört dönümlük bir üzüm bağı bile, üzüm yetiştiriciliğinin anlaşıldığını ve uygulandığını gösteriyordu. Şimdi İsviçre'de evrenseldir, ancak o ilk günlerde neredeyse sadece zekayı zengin veya en azından kolay koşullarla birleştirme gibi nadir bir avantaja sahip olan birkaç şanslı mülk sahibiyle sınırlıydı.

[İllüstrasyon: GEIERSTEIN. R. de los Rios tarafından çizildi ve kazındı.]

İsviçreli dağcıların gururu ve servetini oluşturan
sığır ırkının, yaz boyunca beslendikleri daha Alp otlaklarından, sonbahar fırtınaları beklendiğinde barınak ve korumaya yakın olmaları için getirildiği güzel otlak alanları vardı. Bazı seçilmiş noktalarda, geçen sezonun kuzuları bol miktarda ve güvenli bir şekilde beslendi ve diğerlerinde, muhtemelen ev kullanımı için keresteye ihtiyaç duyulduğunda el altında olmaları için toprağın doğal büyümesi olan devasa ağaçlar bırakıldı, ancak aynı zamanda, aksi takdirde tarımsal olan bir manzaraya ormanlık bir karakter kazandırıldı. Bu
dağ cenneti boyunca, küçük bir derenin yolu izlenebilirdi, şimdi
kendini güneşe gösteriyordu, sisleri dağıtmıştı, şimdi de yolunu hafifçe eğimli kıyılarıyla ima ediyordu, bazı yerlerde yüksek ağaçlarla örtülüydü veya alıç ve ceviz çalılıkları altında gizleniyordu. Bu dere, bu sessiz bölgeyi terk etme konusunda bir isteksizlik olduğunu gösteren
dolambaçlı ve nazik bir yol izleyerek, sonunda tecrit edilmiş bölgeden çıktı ve çocukluğun neşeli ve sakin sporlarından aktif yaşamın vahşi kariyerine acele eden bir genç gibi, sonunda dağlardan gürültülü bir şekilde kopan, bitişikteki kayadan aşağı yuvarlanırken eski Geierstein Kulesi'ni sarsan ve sonra genç gezginimizin neredeyse hayatını kaybettiği geçitten uluyarak akan gürültülü sel ile birleşti.

Genç Philipson babasına yeniden katılmak için can atarken, bu kadar güzelliğin bu kadar dehşet verici sahneler arasında nasıl bulunabileceğini merak etmek için bir an duraksamadan edemedi ve Geierstein Kulesi'ne ve adını aldığı devasa uçuruma, sanki bu seçkin dönüm noktalarının
görünümüyle, aslında bu kadar çok tehlike ve dehşetle karşılaştığı vahşi doğanın yakınında olduğunu
tespit etmek istercesine baktı. Yine de bu ekili çiftliğin
sınırları o kadar dardı ki, izleyiciyi tatmin etmek için böyle bir geriye dönüp bakmaya gerek yoktu; insan emeğine açık ve üzerinde önemli ölçüde emek harcanmış gibi görünen bu nokta, bulunduğu vahşi doğaya göre çok küçük bir orana sahipti. Her tarafı yüksek tepelerle çevriliydi, bazı yerlerde kaya duvarlarına yükseliyordu, diğerlerinde ise ilkel antik çağlardan kalma karanlık ve vahşi çam ve karaçam ormanlarıyla örtülüydü. Bunların üzerinde, kulenin bulunduğu yükseklikten, devasa bir buzulun güneşi geri yansıttığı neredeyse pembe renk görülebiliyordu; ve o buzlu denizin donmuş yüzeyinin daha da yukarısında, sessiz bir vakarla, karın sonsuza dek dinlendiği sayısız dağın soluk zirveleri yükseliyordu.

Anlatmak için biraz zaman ayırdığımız şey, genç Philipson'ı sadece bir veya iki aceleci dakika meşgul etti; çünkü çiftlik evinin önündeki eğimli çimenlikte, malikanenin uygun şekilde adlandırılabileceği gibi, beş veya altı kişi gördü, bunların en önde gelenini, yürüyüşünden,
giysisinden ve şapkasının biçiminden,
bir anda tekrar görmeyi pek beklemediği ebeveyn olarak kolayca ayırt edebiliyordu.

Bu nedenle, harap kulenin bulunduğu dik yokuştan aşağı giden yolu gösteren rehber kadınını neşeli adımlarla takip etti. Arthur'un fark ettiği gruba yaklaştılar, en önde geleni babasıydı, aceleyle onunla buluşmak için öne çıktı, yanında ileri yaşta ve neredeyse devasa yapıda bir kişi daha vardı, ve sade ama görkemli duruşundan, William Tell, Stauffacher, Winkelried ve diğer İsviçreli soyluların değerli vatandaşı gibi görünüyordu, güçlü kalpleri ve dayanıklı kolları, önceki çağda, sayısız ev sahibine karşı kişisel özgürlüklerini ve ülkelerinin bağımsızlığını savunmuştu. Doğal bir nezaketle, sanki baba ve oğula, duyguyla katılması gereken bir toplantıya birçok tanıklık etmekten kaçınmak istercesine, Landamman, yaşlı Philipson ile birlikte yürürken, kendisine eşlik eden, hepsi genç adam gibi görünen kişilere, geride kalmalarını işaret etti. Buna göre, yabancıların maceraları hakkında rehber Antonio'yu inceleyerek kaldılar. Arthur Philipson'ın rehberi Anne, ona, "Şu yaşlı adam amcam Arnold Biederman ve bu genç adamlar benim akrabalarım," diyecek kadar vakit bulabildi, oysa yaşlı gezginle birlikte ilki hemen önlerindeydi. Landamman, daha önce gösterdiği aynı duyguyla, yeğenine biraz kenara çekilmesini işaret etti; ancak ondan sabahki seferi hakkında bir hesap isterken, baba ve oğulun görüşmesini, doğal hoşgörüsünün tanıklık etmesine izin verdiği kadar merakla izledi. Beklediğinden farklı bir karakterdeydi. Yaşlı Philipson'ı daha önce oğluna bağlı, onu kaybetmeyi beklediğinde ölüme koşmaya hazır ve şüphesiz onu tekrar sevdiğini görmekten aynı derecede mutlu bir baba olarak tanımladık. Bu nedenle, baba ve oğulun birbirlerinin kollarına atılmaları beklenebilirdi ve Arnold Biederman'ın tanıklık etmeyi beklediği sahne muhtemelen buydu. Ancak, birçok vatandaşıyla birlikte, İngiliz gezgin, keskin ve hızlı duygularını soğukluk ve çekingenlikle örtbas etti ve en sevimli ve en doğal duyguların etkisine bile sınırsız bir şekilde hükmetmeyi bir zayıflık olarak gördü. Gençliğinde fazlasıyla yakışıklı olan, daha ileri yaşlarında bile hala güzel olan yüzünde, tutkuya teslim olma veya güveni teşvik etme konusunda isteksizliği ima eden bir ifade vardı. Oğlunu ilk gördüğünde, onunla tanışmak için duyduğu doğal istekle hızı artmıştı; ama birbirlerine yaklaştıkça gevşedi ve karşılaştıklarında, şefkatten çok kınama ve öğüt tonunda şöyle dedi: "Arthur, Azizler bugün bana verdiğin acıyı affetsin."

"Amin," dedi genç. "Sana acı verdiğim için affa ihtiyacım var. Ancak, en iyisi için hareket ettiğime inan."

"İyi ki Arthur, en iyisi için hareket ederken, ileriye dönük iradene göre, en kötüsüyle karşılaşmadın. "

"Yapmadığım şey," diye cevapladı oğul, aynı sadık ve sabırlı teslimiyetle, "bu kıza borçluyum," Anne'i işaret ederek, birkaç adım ötede duran, belki de babasının azarına tanık olmaktan kaçınmak isteyen, ki bu ona oldukça zamansız ve mantıksız görünebilirdi.

"Kıza teşekkürlerimi sunacağım," dedi babası, "onları uygun bir şekilde nasıl ödeyeceğimi öğrendiğimde; ama sizce, bir kızdan, bir erkek olarak, daha zayıf cinsiyete
göstermeniz gereken yardımı almanız iyi veya hoş mu?"

Arthur başını öne eğdi ve derinden kızardı, Arnold Biederman ise onun duygularına sempati duyarak öne çıktı ve sohbete katıldı.

"Genç misafirim, Unterwalden'lı bir kıza
hiçbir tavsiye veya yardım borcunuz olmadığı için asla utanmayın. Bilin ki
ülkelerinin özgürlüğü, oğullarınınkinden daha az olmamak üzere kızlarının kararlılığına ve bilgeliğine borçludur.--Ve siz, benim büyük misafirim,
ki, uzun yıllar ve çeşitli topraklar görmüşsünüzdür,
güçlülerin zayıfların yardımıyla,
gururluların mütevazıların yardımıyla nasıl kurtulduğunun örneklerini sık sık görmüş olmalısınız."

"En azından," dedi İngiliz, "beni nazikçe barındıran ev sahibiyle gereksiz yere
tartışmamayı öğrendim;" ve oğluna, en şefkatli sevgiyi
ateşlemiş gibi görünen bir bakış attıktan sonra, parti eve doğru dönerken, Arthur ve kız onlara katılmadan önce yeni tanıdığıyla sürdürdüğü sohbete devam etti.

Bu arada Arthur, İsviçreli ev sahibinin figürünü ve özelliklerini gözlemleme fırsatı buldu, ki bu, daha önce de ima ettiğim gibi,
ilkel bir sadelikle karışık, kaba bir asalet sergiliyordu,
bu da erkeksi ve yapmacıksız karakter. Elbise, tarif ettiğimiz
kadının kıyafetinden biçim olarak çok da farklı değildi. Modern gömleğe benzeyen ve sadece göğüste açık, bir tunik veya yeleğin altına giyilen bir üst giysiden oluşuyordu. Ancak, erkeğin yeleği eteklerinde oldukça kısaydı ve İskoç Highlander'ın kiltinden daha aşağı inmiyordu; bir tür çizme veya çizme dizden yukarı çıkıyordu ve kişi böylece tamamen giyinikti. Sansar kürkünden yapılmış ve gümüş bir madalyayla süslenmiş bir başlık, elbisenin süs gibi bir şey gösteren tek parçasıydı; giysiyi bir arada tutan geniş kemer, büyük bir pirinç tokayla sabitlenmiş, bej deridendi.

Fakat neredeyse tamamen dağ koyunlarının postlarından ve av hayvanlarının ganimetlerinden oluşmuş gibi görünen bu çirkin kıyafeti giyen adamın figürü, özellikle insanların kaslarının ve sinirlerinin gelecek vaat eden veya ümit vaat etmeyen niteliklerine göre yargılandığı o savaş günlerinde, giyen kişi nerede olursa olsun saygı görürdü. Arnold Biederman'a bu açıdan bakanlar için, bir Herkül'ün boyutlarını ve biçimini, geniş omuzlarını ve belirgin kaslarını sergiliyordu. Fakat daha çok yüzüne bakanlar için, sabit, akıllı yüz hatları, açık ön yüzü, büyük mavi gözleri ve ifade ettiği kararlı kararlılık, efsanevi Tanrılar ve İnsanlar Kralı'nın karakterine daha çok benziyordu. Birkaç oğlu ve akrabası, genç adamlar ona eşlik ediyordu; aralarında yürürken, bir geyik sürüsünün hükümdar geyiğine gösterdiğine benzer bir saygı ve itaat görüyordu. Arnold Biederman yürürken ve yaşlı yabancıyla konuşurken, genç adamlar Arthur'u yakından inceliyor gibiydiler ve ara sıra fısıltıyla akrabaları Anne'i sorguluyorlardı; ondan kısa ve sabırsız cevaplar alıyorlardı; bu cevaplar, dağcıların, genç İngiliz'e göre, misafirlerinin pahasına, içine daldıkları neşe damarını yatıştırmaktan çok daha fazla heyecanlandırıyordu. Kendisini
alay konusu olmaya açık hissetmek,
böyle bir toplumda
muhtemelen
bir şehrin sokağında yürüyormuş gibi
sağlam ve yılmadan bir uçurumun kenarında yürüyemeyen herkese
bağlı olacağı düşüncesiyle yumuşamadı. Ne kadar mantıksız
bir alay konusu
olursa olsun, buna maruz kalmak her zaman hoş değildir, ama özellikle güzelliğin bir dinleyici olduğu genç bir adam için daha da üzücüdür. Arthur için, kızın şakadan kesinlikle hoşlanmadığını ve söz ve bakışlarıyla arkadaşlarının kabalığını
azarladığını düşünmesi bir nebze teselli oldu; ama bunun sadece
insanlık duygusundan kaynaklandığından korkuyordu. "O da benden nefret ediyor olmalı," diye düşündü, "ama bu eğitimsiz kaba saba insanların bilmediği nezaket, ona acıma kisvesi altında küçümsemeyi gizleme olanağı verdi. Beni ancak gördüklerine göre yargılayabilir - eğer beni daha iyi tanıyabilseydi" (onun gururlu düşüncesi böyleydi), "belki de beni daha üst sıralara koyabilirdi." 

Yolcular Arnold Biederman'ın evine girdiklerinde, genel konaklama amacına hizmet eden büyük bir dairede, sade ama bol bir yemek için hazırlıklar yapıldığını gördüler. Duvarların etrafına bir bakış, tarım ve avcılık aletlerini gösterdi;
ama yaşlı Philipson'ın gözleri bir tür ganimet olarak sergilenen deri bir zırh, uzun ve ağır bir teber ve iki elle kullanılan bir kılıca odaklandı. Bunların yanında, tozla kaplı, döşenmemiş ve ihmal edilmiş, şövalyeler ve silahlı adamlar tarafından kullanılan siperliği olan bir miğfer asılıydı. Etrafına dolanmış altın çelenk veya taç,
çok lekelenmiş olsa da, asil bir doğum ve rütbeyi gösteriyordu; ve eski kaleye ve bitişiğindeki uçuruma adını veren türden bir akbaba olan
tepe, İngiliz misafire çeşitli varsayımlar öneriyordu.
İsviçre devriminin tarihini çok iyi bilen bu misafir, bu kalıntıda bu dağların sakinleri ile eskiden ait oldukları feodal lord arasındaki kadim savaşın bir ganimetini gördüğünden pek şüphe etmiyordu.

Misafirperver masaya yapılan bir çağrı, İngiliz tüccarın düşüncelerinin akışını bozdu; ve Biederman'ın çatısı altında yaşayan her türden sakini kapsayan büyük bir topluluk,
keçi eti, balık, çeşitli türlerde süt preparatları, peynir ve üst yemek için genç bir dağ keçisinin geyik etinden oluşan bol bir ziyafete oturdu. Landamman, masanın şerefini büyük bir nezaket ve sadelikle karşıladı ve yabancıları,
iştahlarıyla, kendilerini istediği kadar hoş karşılanmış
gördüklerini göstermeye teşvik etti. Yemek sırasında, yaşlı misafiriyle sohbet etti,
masadaki genç insanlar ve hizmetçiler mütevazı bir şekilde ve sessizce yemeklerini yediler. Yemek bitmeden,
yemek salonunu aydınlatan büyük pencerenin dışından bir figür geçti,
görüntüsü onu izleyenler arasında canlı bir his uyandırmış gibiydi.

"Kim geçti?" dedi yaşlı Biederman, pencerenin karşısında oturanlara.

"Kuzenimiz, Donnerhugel'li Rudolph," diye cevapladı Arnold'un oğullarından biri hevesle.

Bu duyuru, özellikle Landamman'ın oğulları olmak üzere,
şirketin genç kısmına büyük bir keyif vermiş gibiydi; Ailenin reisi ise sadece ciddi ve sakin bir sesle, "Akrabanız
hoş geldiniz--ona söyleyin ve buraya gelsin," dedi.

Bu amaçla iki veya üç kişi ayağa kalktı, sanki aralarında yeni misafire evin şerefini kimin getireceği konusunda bir
tartışma varmış gibi. Hemen içeri girdi--genç bir adam, alışılmadık derecede uzun, orantılı ve
aktif, yüzünün etrafında kıvrılan bir miktar koyu kahverengi bukle,
aynı veya daha doğrusu daha koyu bir tonda bıyıklarla birlikte.
Başlığı, sık kümelenmiş saçlarının miktarı düşünüldüğünde küçüktü ve
başını örtmektense bir tarafına sarkıyordu. Giysileri Arnold'unkilerle aynı form ve genel modadaydı, ancak çok daha ince kumaştan, Alman tezgahının imalatından yapılmış ve zengin ve gösterişli bir şekilde süslenmişti. Yeleğinin bir kolu koyu yeşildi, garip bir şekilde gümüş süslemelerle işlenmişti, giysinin geri kalanı ise kırmızıydı. Kuşağı
bükülmüş ve altınla ağ şeklindeydi ve üst giysiyi beline bağlayarak bir kemer görevi görmesinin yanı sıra, gümüş saplı bir hançer tutuyordu. Şıklığı, uçları Orta Çağ'da yaygın olan bir modaya göre
yukarı doğru sivrilecek kadar uzun olan çizmelerle tamamlandı. Boynunda altın bir zincir asılıydı ve aynı metalden yapılmış büyük bir madalyonu tutuyordu.

Bu genç yiğit adam, Biederman'ın ırkıyla anında çevrelendi.
İsviçreli gençlerin kendilerini inşa etmesi gereken model olarak görülüyordu ve yürüyüşü, fikirleri, giyimi ve tavırları, günün modasına ayak uyduracaktı.
Tanınmış ve rakipsiz bir örnekti.

Ancak, şirketteki iki kişi tarafından, Arthur Philipson'a göre bu genç adam, orada bulunan gençlerin genel sesi tarafından selamlandığından daha az seçkin bir saygıyla karşılandı. Arnold Biederman'ın kendisi, Rudolph'un ülkesi böyle olduğu için, genç Bernese'yi karşılamada en azından hiç de sıcak değildi.
Genç adam, göğsünden mühürlü bir paket çıkardı ve bunu büyük bir saygı gösterisiyle Landamman'a teslim etti ve Arnold'un mührü açıp içindekileri inceledikten sonra,
konuyla ilgili bir şeyler söyleyeceğini umuyor gibiydi. Ancak patrik sadece
oturmalarını ve yemeklerini yemelerini emretti ve Rudolph, Anne of Geierstein'ın yanında bir yer buldu ve bu yer ona Arnold'un oğullarından biri tarafından hazır bir nezaketle verildi.

Ayrıca, dikkatli genç İngiliz'e göre, yeni gelen, iltifatlarını sunmak için istekli ve ilgili görünen, iyi döşenmiş masaya oturmayı başardığı ve kendisine sunulan yemekten
yemek yemekten daha çok kendisini tavsiye etmeye istekli görünen kız tarafından belirgin bir soğuklukla karşılandı. Cesur kızın ona fısıldadığını ve ona doğru baktığını gördü. Anne çok kısa bir cevap verdi, ancak diğer tarafında oturan genç Biedermans'lardan biri muhtemelen daha konuşkandı, çünkü gençler gülüyordu ve kız yine
şaşkın görünüyordu ve hoşnutsuzluktan kızardı.

"Dağların bu oğullarından herhangi biri bende olsaydı," diye düşündü genç Philipson,
"bu ülkede bu kadar çok düz alan varsa, altı yarda düz çimenlikte,
onların neşesini bozmaya daha yatkın olurdum sanırım. Bu kadar kendini beğenmiş kaba saba insanları, bu kadar nazik ve sevimli bir kızla aynı çatı altında görmek,
ev sahibimizin kızı gibi bir kızla
bir rigadoon dansı yapan tüylü ayılarından birini görmek kadar harika. Eh, onun güzelliği veya yetiştirilmeleri hakkında daha fazla endişelenmeme gerek yok, çünkü sabah beni onlardan sonsuza dek ayıracak."

Bu düşünceler genç misafirin aklından geçerken, ailenin babası bir kadeh şarap istedi ve iki yabancıdan kendisini hatırı sayılır büyüklükte bir akçaağaç kadehinde rehin bırakmalarını istedikten sonra, Rudolph Donnerhugel'e benzer bir kadeh gönderdi. "Yine de," dedi, "akraba,
Geierstein'ın yarı olgunlaşmış üzümlerinin sağlayabileceğinden daha yoğun aromalı şaraplara alışkınsın.--Sence öyle mi, Sir Merchant," diye devam etti Philipson'a hitaben, "Berne'li kasabalılar hem Fransa'ya hem de Almanya'ya kendi içkileri için şarap gönderiyorlar?"

"Akrabalarım bunu onaylamıyor," diye cevapladı Rudolph; "yine de her yer Geierstein gibi, kalbin ve gözün arzulayabileceği her şeyi üreten bağlarla
kutsanmamıştır. "Bunu, iltifatı kabul etmemiş gibi görünen güzel arkadaşına bir bakış atarak söyledi, Bern elçisi ise şöyle devam etti: "Ama bizim daha zengin burjuvalarımız, biraz fazla taçları olduğu için, bunları kendi dağlarımızın üretebileceğinden daha iyi bir
kadeh şarapla takas etmeyi bir savurganlık olarak görmüyorlar. Ama biz, onları taşımanın zahmetine katlanmak için elimizde
Burgonya şarabından fıçılar olduğunda daha tutumlu olacağız."

"Bununla ne demek istiyorsun, kuzen Rudolph?" dedi Arnold Biederman.

"Sanırım, saygıdeğer akrabam," diye cevapladı Bernli, "mektuplarınız size
Devletimizin Burgonya'ya savaş açma olasılığını söylemiş olmalı?"

"Ah! Peki, mektuplarımın içeriğini biliyor musun?" dedi Arnold;
"Berne'de ve İsviçre
Devletiyle zamanların nasıl değiştiğine dair bir başka işaret. Tüm gri saçlı devlet adamları ne zaman öldü ki, müttefiklerimiz konseylerine sakalsız oğlanlar getirdiler?"

"Berne Senatosu ve Konfederasyon Diyeti," dedi genç adam, kısmen utanarak, kısmen de daha önce söylediklerinin haklılığını kanıtlayarak, "genç adamların amaçlarını bilmelerine izin veriyor, çünkü onları idam edecek olanlar onlar. Düşünen kafa, vuran ele güvenebilir."

"Darbeyi indirme anına kadar değil, genç adam," dedi Arnold Biederman sert bir şekilde. "Kadınların ve yabancıların önünde devlet işlerinin sırlarını gevşekçe konuşan kişi nasıl bir danışmandır? Hadi, Rudolph,
ve hepiniz, ülkenize hizmet etmek için en uygun olan erkekçe egzersizleri deneyin, onun ölçüleri hakkında yargıda bulunmak yerine.--Dur, genç adam," diye devam etti, ayağa kalkan Arthur'a dönerek, "bu sizin için geçerli değil, dağ yolculuğuna alışkın olmayan ve sonrasında dinlenmeye ihtiyaç duyanlar için."

"Sizin lütfunuzla, efendim, öyle değil," dedi yaşlı yabancı. "Biz,
İngiltere'de, bir tür egzersizden sonra en iyi dinlenmenin,
başka bir tür egzersize gitmek olduğunu düşünüyoruz; örneğin, binicilik,
yürüyerek yorulmuş birine, kuştüyü bir yataktan daha fazla rahatlama sağlar. Yani, eğer gençleriniz izin verirse, oğlum onların egzersizlerine katılacak."

"Onları sert oyun arkadaşları olarak bulacaktır," diye cevapladı İsviçreli; "ama
sizin isteğinize göre olsun."

Gençler buna göre evin önündeki açık çimenliğe çıktılar. Geierstein'lı Anne ve evdeki bazı kadınlar, hangisinin daha iyi performans gösterdiğini değerlendirmek için
bir bankta oturdular ve bağırışlar, yüksek sesle kahkahalar,
ve genç ruhların erkek sporlarıyla meşgul
olduğunu haber veren her şey, kısa bir süre sonra, salonda birlikte
oturan iki yaşlı tarafından duyuldu. Evin efendisi şarap şişesini geri aldı ve
misafirinin kadehini doldurduktan sonra kalanını kendi kadehine koydu.

"Saygın yabancı," dedi, "kanın soğuduğu,
duyguların ağırlaştığı bir yaşta, ölçülü bir kadeh şarap hafif düşünceleri geri getirir ve uzuvları esnekleştirir. Yine de, Nuh'un üzümü hiç ekmemesini isterdim, çünkü son yıllarda kendi gözlerimle ülkemin insanlarının Almanlar gibi şarap içtiğini gördüm, ta ki 
domuz gibi tıka basa yiyip, duyu, düşünce veya hareket yeteneğinden yoksun kalana kadar."

"Bu bir ahlaksızlık," dedi İngiliz, "sizin ülkenizde yaygınlaştığını gözlemledim, bir asırdır tamamen bilinmediğini duydum."

"Öyleydi," dedi İsviçreli, "çünkü şarap nadiren evde yapılırdı ve
asla yurtdışından ithal edilmezdi; çünkü hiç kimse vadilerimizin üretmediği şeyi veya başka bir şeyi satın alma olanağına sahip değildi. Ancak savaşlarımız ve zaferlerimiz bize şöhretin yanı sıra zenginlik de kazandırdı; ve en azından bir İsviçrelinin zavallı düşüncelerinde, ikisi olmadan daha iyi durumda olurduk, eğer aynı çabayla özgürlüğümüzü de kazanmamış olsaydık. Ancak, ticaretin ara sıra sizin gibi aklı başında bir ziyaretçiyi, değerli bir misafiri, konuşmasının onun sağduyulu ve anlayışlı bir adam olduğunu gösterdiği uzak dağlarımıza gönderebileceği bir şey var; çünkü
siz tüccarların getirdiği biblo ve süs eşyalarına olan artan ilgiyi sevmesem de, biz basit dağcıların
sizin gibi insanlardan, kendi çabalarımızla edinebileceğimizden daha fazlasını öğrendiğimizi kabul ediyorum. Siz Bale'e ve oradan da Burgonya Dükü'nün lejyonuna bağlısınız, öyle mi?"

"Öyleyim, değerli ev sahibim," dedi tüccar - "yani, yolculuğumu güvenle tamamlayabilirsem."

"İki veya üç gün kalmayı tercih ederseniz, iyi dostum, güvenliğiniz garanti altına alınabilir; çünkü o zaman yolculuğu kendim yapacağım ve herhangi bir tehlike riskini önleyecek bir refakatçiyle birlikte. Benden emin ve sadık bir rehber bulacaksın ve senden diğer ülkeler hakkında çok şey öğreneceğim, ki bunları benden daha iyi bilmem gerekiyor. Bu bir pazarlık mı?"

"Bu teklif reddedilemeyecek kadar benim için avantajlı," dedi İngiliz; "ama yolculuğunun amacını sorabilir miyim?"

"Şu çocuğu azarlıyorum ama," diye cevapladı Biederman, "kamu işleri hakkında düşünmeden ve tüm ailenin önünde konuştuğun için; ama bizim haberlerimiz ve görevim senin gibi düşünceli birinden saklanmak zorunda değil, ki o bunu kamu söylentilerinden çok geçmeden öğrenecektir.
Şüphesiz Fransa Kralı XI. Louis ile Burgonya Kralı Charles arasında var olan karşılıklı nefreti biliyorsun, ki insanlar onlara Cesur der; ve bu ülkeleri gördüğümden, önceki konuşmandan anladığım kadarıyla, muhtemelen hükümdarlara karşı kişisel nefretin yanı sıra onları uzlaşmaz düşmanlar yapan çeşitli çatışan çıkarların da farkındasındır. Şimdi, dünyanın
zanaat ve incelik konusunda ona rakip olamayacağı Louis, tüm nüfuzunu, Bern'deki komşularımızın danışmanlarından bazılarının arasında büyük meblağlar dağıtarak,
o devletin hazinesine hazineler dökerek,
yaşlılara kazanç yemi sunarak ve gençlerin şiddetini teşvik ederek, Bernlileri Dük'le savaşa sürüklemek için kullanıyor.
Öte yandan Charles, sık sık yaptığı gibi, tam da Louis'in
istediği gibi davranıyor. Bern'deki komşularımız ve müttefiklerimiz, bizim gibi Orman Kantonları gibi, kendilerini otlak veya tarımla sınırlamıyorlar, ancak Burgonya Dükü'nün çeşitli durumlarda sınır kasabalarındaki memurlarının talepleri ve şiddetiyle kesintiye uğrattığı önemli bir ticaret yürütüyorlar, şüphesiz ki siz de bunu iyi biliyorsunuzdur."

"Şüphesiz," diye cevapladı tüccar; "evrensel olarak can sıkıcı olarak kabul edilirler."

"O zaman, bir hükümdar tarafından teşvik edilen, diğerinden rahatsız olan, geçmiş zaferlerle gurur duyan ve ek güç hırslı olan Bern ve konfederasyonumuzun Şehir Kantonları'nın, temsilcileri, üstün zenginlikleri ve daha iyi eğitimleri nedeniyle, bizim Ormanlardan daha fazla söz hakkına sahip olduklarından, bizim Diyetimizde daha fazla söz sahibi olmalarına rağmen, Cumhuriyet'in şimdiye kadar her zaman zafer, zenginlik ve artan gelir elde ettiği savaşa yönelmelerine şaşırmayacaksınız. "toprak."

"Ay, değerli ev sahibi ve şanlı," dedi Philipson, biraz coşkuyla sözünü keserek; "Eyaletlerinizin cesur gençlerinin, geçmiş zaferleri çok parlak ve çok ünlü olduğu için, kendilerini yeni savaşlara atmaya istekli olmalarına şaşmıyorum."

"Sen akıllı bir tüccar değilsin, nazik misafir," diye cevapladı ev sahibi, "eğer eski umutsuz girişimlerdeki başarıyı, gelecekteki pervasızlığa bir teşvik olarak görüyorsan. Geçmiş zaferleri daha iyi kullanalım. Özgürlüklerimiz için savaştığımızda Tanrı silahlarımızı kutsadı; ama ya genişleme ya da Fransa'nın altını için savaşırsak bunu yapar mı?"

"Şüpheniz haklı," dedi tüccar daha sakin bir şekilde; "ama ya
Burgonya'nın can sıkıcı
zorluklarına
son vermek için kılıcını çekersen?"

"Dinle beni, iyi dostum," diye cevapladı İsviçreli; "Belki de biz
Orman Kantonları, Bern burjuvalarının dikkatini
bu kadar çeken ticaret meselelerini pek önemsemiyoruz. Yine de komşularımızı ve müttefiklerimizi haklı bir kavgada terk etmeyeceğiz; ve bir heyetin Burgonya Dükü'ne tazminat talep etmek üzere gönderilmesi neredeyse kararlaştırıldı. Bu elçilikte, şu anda Bern'de toplanan Genel Diyet, benim de bir pay almamı istedi; ve
bu yüzden bana eşlik etmenizi önerdiğim yolculuk."

"Sizinle seyahat etmek benim için çok keyifli olacak, değerli ev sahibi," dedi İngiliz. "Ama ben gerçek bir adam olduğum için, sizin
port ve görünüşünüzün bir barış elçisinden çok bir meydan okuma elçisine benzediğini düşünüyorum."

"Ben de diyebilirim ki," diye cevapladı İsviçreli, "onurlu konuğum, sizin dilinizin ve
duygularınızın
ölçüm değneğinden çok kılıca ait olduğunu söyleyebilirim."

"Kılıç için yetiştirildim, değerli beyefendi, kumaş fabrikasını elime almadan önce," diye cevapladı Philipson gülümseyerek, "ve belki de eski mesleğime bilgeliğin önerdiğinden daha fazla düşkünüm."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Arnold; "ama o zaman siz büyük ihtimalle ülkenizin
sancakları altında yabancı ve ulusal bir düşmana karşı savaştınız; ve
bu durumda, savaşın, Tanrı'nın yaratıklarının her iki tarafta da maruz kaldığı ve katlandığı felakete dair sahip olması gereken duygunun üzerine yüreği yükselten bir şeye sahip olduğunu kabul edeceğim. Fakat
benim dahil olduğum savaşta böyle bir yaldız yoktu. Bu, İsviçrelilerin kendi vatandaşlarının göğüslerine mızraklarını doğrulttukları ve aynı nazik dağ dilinde, mızrakların sorulup reddedildiği
Zürih'in sefil savaşıydı. Bu tür anılardan savaşçı anılarınız muhtemelen özgürdür."

Tüccar başını eğdi ve alnını eliyle bastırdı, sanki en acılı düşünceler aniden
hatırlanmış gibiydi.

"Ah!" dedi, "Sözlerinizin verdiği acıyı hissetmeyi hak ediyorum. İngiltere'nin sıkıntılarını hissetmeyen hangi millet bilebilir ki - iki umutsuz grubun çekişmesiyle parçalanmış ve kanayan bir toprak görmemiş, her eyalette savaşlar yapılmamış, ovalar ölülerle dolu ve iskeleler kana bulanmış bir toprak görmemiş hangi göz onları takdir edebilir! Sessiz vadilerinizde bile, sanırım, İngiltere'nin İç Savaşları'nı duymuş olabilirsiniz?"

"Gerçekten de," dedi İsviçreli, "İngiltere'nin, gül rengiyle ilgili kanlı iç savaşlar sırasında Fransa'daki mallarını kaybettiğini düşünüyorum - öyle değil mi? - Ama bunlar sona erdi."

"Şimdilik," diye cevapladı Philipson, "öyle görünüyor."

Konuşurken, kapı çalındı; evin sahibi, "İçeri gir!" dedi. Kapı açıldı ve o pastoral bölgelerde gençlerden büyüklerine karşı beklenen saygıyla, Anne of Geierstein'ın zarif bedeni kendini gösterdi.

BÖLÜM IV.

Ve şimdi, efendinin taşıdığı meşhur yay,
Her tarafa döndü ve onu baştan aşağı inceledi;
Bir kısmı alay ederken, "Yayı nasıl da çeviriyor! Diğerleri de buna benzer, adamın bilmesi gerekir:
Ya da taklit ederdi -ya da selamlar dağıtırdı;
Belki de yapar ya da belki çalardı."
PAPA'NIN _Homeros'un Odysseia'sı_.

Güzel kız, genç bir ev hanımına çok yakışan, hem gururlu hem de yerine getirmesi gereken annelik görevlerinden utanan yarı utangaç yarı önemli bakışla yaklaştı
ve amcasının kulağına bir şeyler fısıldadı. "Ve aylak oğlanlar kendi işlerini getiremezler miydi - kendilerine
soramadıkları, ama seni
dilenmen için göndermek zorunda kaldıkları
ne istiyorlar? Mantıklı bir şey olsaydı,
kırk sesin kulağıma
çınladığını duyardım, İsviçreli gençlerimiz
bugünlerde çok mütevazı hale geldiler." Öne eğildi ve tekrar kulağına fısıldadı,
o da onun kıvırcık saçlarını geniş eliyle şefkatle okşarken,
ve cevapladı, "Buttisholz'un yayı, canım? Neden, gençler kesinlikle
geçen yıldan beri güçlenmediler, hiçbiri onu eğemedi?
Ama orada üç okuyla asılı duruyor.
Engelleneceğinden emin olduğu bir oyunda meydan okuyan akıllı şampiyon kimdir?"

"Bu beyefendinin oğludur efendim," dedi kız, "kuzenlerimle koşma, zıplama, sopayı fırlatma veya taşı atma konusunda rekabet edemediği için onları ata binmeye veya İngiliz uzun yayıyla atış yapmaya davet etti."

"At binmek," dedi saygıdeğer İsviçreli, "atların olmadığı ve eğer varsa bile üzerinde koşacak düz bir zeminin olmadığı yerlerde zordu. Ama bir İngiliz yayı olacak, çünkü bizde var. Onu genç adamlara götür, yeğenim, üç oku da ver ve onlara benim adıma söyle, onu büken kişi William Tell'in veya ünlü Stauffacher'in yapabileceğinden daha fazlasını yapacaktır."

Kız, Philipson'un daha önce belirttiği silah grubunun ortasında asılı olduğu yerden silahı almaya gittiğinde, İngiliz tüccar, "onların, mesleğini belirlemek için ülkesinin ozanları olduğunu, bu kadar güzel bir kızın, küçük kör tanrı Aşk Tanrısı'ndan başkasına yay taşıyıcısı olmaması gerektiğini" gözlemledi.

"Kör tanrı Aşk Tanrısı'ndan hiçbir şey istemiyorum," dedi Arnold, aceleyle,
ama aynı zamanda yarı yarıya gülerek; "Ozanların ve gezici minnesinger'ların aptallıklarıyla sağır olduk, gezgin serseriler aramızda toplanacak peni bulduklarından beri.
Bir İsviçreli kız, yalnızca Albert Ischudi'nin baladlarını veya ineklerin dağ otlaklarına gidip gelmelerinin neşeli şarkılarını söylemeli."

Konuşurken, kız, silahlardan, uzunluğu altı fitten epeyce fazla, üç metre uzunluğunda, olağanüstü güçte bir yay seçmişti. Philipson silahlara bakmak istedi ve onları yakından inceledi. "Bu sert bir porsuk ağacı parçası," dedi. "Bunu bilmeliyim, çünkü ben de zamanımda bu tür mallarla uğraştım; ama Arthur'un yaşındayken, onu bir çocuğun söğüdü bükmesi gibi
kolayca bükebilirdim."

"Çocuklar gibi övünmek için çok yaşlıyız," dedi Arnold Biederman, arkadaşına
biraz sitemkar bir bakış atarak. "Yayı akrabalarına götür, Anne ve bükebilen Arnold Biederman'ı yendiğini söylesin." Konuşurken gözlerini İngiliz'in zayıf ama kaslı
figürüne çevirdi, sonra tekrar kendi heybetli
kişisine baktı.

"Unutmayın, iyi ev sahibim," dedi Philipson, "silahlar güçle değil, sanat ve el çabukluğuyla kullanılır. En çok
şaşırdığım şey, bu yerde en az yüz yıl önce yaşamış bir okçu olan Doncaster'lı Matthew tarafından yapılmış bir yay görmek,
yay yaptığı silahların büyük sağlamlığı ve gücüyle dikkat çekiyordu ve
bu silahlar artık bir İngiliz çiftçisi için bile
biraz kontrol edilemez hale geldi."

"Üreticinin adından nasıl emin olabilirsiniz, değerli misafir?" diye cevapladı İsviçreli.

"Yaşlı Matthew'un işaretiyle," diye cevapladı İngiliz, "ve baş harfleri
yayda kazınmış. Böyle bir silahı burada ve bu kadar iyi korunmuş halde bulmak beni çok şaşırtıyor."

"Düzenli olarak cilalanmış, yağlanmış ve iyi durumda tutulmuştur," dedi Landamman, "unutulmaz bir günün ganimeti olarak muhafaza edilmiştir. Ülkeniz için ölümcül bir
günde alındığı için erken tarihini anlatmak sizi üzecektir."

"Ülkem," dedi İngiliz, sakin bir şekilde, "o kadar çok zafer kazandı ki, çocukları tek bir yenilgiyi bile duyabilirler. Ama İngilizlerin İsviçre'de hiç savaşmadığını biliyordum. "

"Tam olarak bir ulus olarak değil," diye cevapladı Biederman; "ama büyükbabamın günlerinde, neredeyse tüm ülkelerden, özellikle de İngilizler, Normanlar ve Gaskonyalılardan oluşan büyük bir gezici asker grubu Argau'ya ve komşu bölgelere akın etti. Bunların başında, Avusturya Dükü üzerinde bazı iddiaları olduğunu iddia eden Ingelram de Couci adında büyük bir savaşçı vardı; bu iddiaları tatmin etmek için Avusturya topraklarını ve Konfederasyonumuzun topraklarını kayıtsızca yağmaladı. Askerleri, hiçbir ülkeye ait görünmeyen ve yağmalarında acımasız oldukları kadar savaşta da cesur olan kiralık savaşçılardı. Fransa ve İngiltere arasındaki sürekli savaşlarda yaşanan bir duraklama, bu grupların çoğunu olağan işlerinden mahrum bırakmıştı ve savaş onların unsuru olduğundan, vadilerimizde savaş aramaya geldiler. Hava, zırhlarının parıltısıyla alev alev yanıyor gibiydi ve oklarının uçuşuyla güneş bile karardı. Bize çok kötülük yaptılar ve birden fazla savaşta kayıp verdik. Fakat onlarla Buttisholz'da karşılaştık ve birçok binicinin (asil, böyle adlandırılıp saygı duyuluyorlardı) kanını atlarının kanıyla karıştırdık. İnsan ve at kemiklerini örten devasa höyüğe hala İngiliz höyüğü denir."

Philipson bir iki dakika sessiz kaldı ve sonra şöyle cevap verdi, "O zaman
rahatça uyusunlar. Eğer yanlış yaptılarsa, bunun bedelini canlarıyla ödediler; ve ölümlü bir insanın suçları için ödeyebileceği tek fidye budur.--Tanrı ruhlarını affetsin!"

"Amin," diye cevapladı Landamman, "ve tüm cesur adamlarınki!--Büyükbabam savaştaydı ve iyi bir asker gibi
kendini küçük düşürdüğü düşünülüyordu; ve bu yay o zamandan beri ailemizde dikkatlice
saklandı. Bununla ilgili bir kehanet var, ama ben bunu
dikkate değer bulmuyorum."

Philipson daha fazla soru sormak üzereydi, ama dışarıdan gelen yüksek bir
şaşkınlık ve hayret çığlığıyla kesildi.

"Dışarı çıkmalıyım," dedi Biederman, "ve bu vahşi oğlanların ne yaptığını görmeliyim. Artık bu topraklarda eskisi gibi değil, gençler yaşlı adamın sesi duyulana kadar kendi başlarına karar vermeye cesaret edemiyorlardı."

Kulübeden çıktı, ardından misafiri geldi. Oyunlara tanıklık eden topluluk aynı nefeste konuşuyor, bağırıyor ve tartışıyordu; Arthur Philipson ise geri kalanlardan biraz uzakta duruyordu, bükülmemiş yaya belirgin bir kayıtsızlıkla yaslanmıştı.
Landamman'ı görünce hepsi sessizleşti.

"Bu alışılmadık yaygara ne anlama geliyor?" dedi, herkesin saygıyla dinlemeye alışkın olduğu bir ses tonuyla.--"Rudiger," en büyük oğluna seslenerek, "genç yabancı yayı büktü mü?"

"Öyle, baba," dedi Rudiger; "ve hedefi tutturdu. William Tell böyle üç atış yapmamıştı."

"Bu şanstı - tamamen şans," dedi Bern'li genç İsviçreli. "Hiçbir insan becerisi bunu yapamazdı, hele ki aramızda denediği her şey dışında
şaşkın olan
zavallı bir çocuk bunu yapamazdı."

"Ama _ne_ yapıldı?" dedi Landamman.--"Hayır, hepsini birden söyleme!--Anne of Geierstein, sen bu çocuklardan daha fazla anlayış ve eğitime sahipsin - bana oyunun nasıl gittiğini anlat."

Kız bu çağrıya biraz şaşırmış gibi göründü, ama sakin ve üzgün bir
bakışla cevap verdi--

"Hedef, her zamanki gibi, bir direğe konmuş bir güvercindi. Yabancı hariç tüm genç adamlar,
tatar yayı ve uzun yay ile pratik yapmışlardı,
ama isabet ettirememişlerdi. Buttisholz'un yayını çıkardığımda,
önce akrabalarıma sundum. Hiç kimse bunu kabul etmezdi,
saygıdeğer amca, senin için çok büyük olan bir görev onlar için çok
zor olmalı."

"İyi söylediler," diye cevapladı Arnold Biederman; "yayı o mu gerdi?"

"Öyle yaptı amcam, ama önce bir kağıt parçasına bir şeyler yazdı,
ve elime verdi."

"Ve ateş etti ve hedefi vurdu mu?" diye devam etti şaşkın İsviçreli.

"Önce," dedi kız, "direği bulunduğu yerden
yüz metre öteye kaldırdı. "

"Tuhaf!" dedi Landamman, "bu normal mesafenin iki katı."

"Sonra yayı çekti," diye devam etti genç kız, "ve inanılmaz bir hızla, kemerine sapladığı üç oku birbiri ardına fırlattı. İlki direği yarıp geçti, ikincisi ipi kesti,
üçüncüsü zavallı kuşu havaya yükselirken öldürdü."

"Einsiedlen'li Aziz Mary adına," dedi yaşlı adam şaşkınlıkla yukarı bakarak,
"eğer gözlerin bunu gerçekten gördüyse, Orman Eyaletlerinde daha önce hiç görülmemiş
bir okçuluk gördüler!"

"Buna hayır diyorum, saygıdeğer akrabam," diye cevapladı Rudolph Donnerhugel,
sıkıntısı apaçık belliydi; "sadece şans eseriydi, yanılsama veya büyücülük değilse."

"Sen ne diyorsun Arthur," dedi babası yarı gülümseyerek. "Başarın şans eseri miydi yoksa beceriyle mi?"

"Babam," dedi genç adam, "Sana bir İngiliz okçusu için sıradan bir
başarıdan başka bir şey yapmadığımı söylememe gerek yok. Ayrıca o kibirli ve cahil genç adamı memnun etmek için de konuşmuyorum. Ama değerli ev sahibimize ve ailesine, cevap veriyorum. Bu genç beni aldatılmış
insanların gözlerine sahip olmakla veya şans eseri hedefi vurmakla suçluyor. İllüzyon için, orada delinmiş
direk, kopmuş ip ve öldürülmüş kuş var, onlar görmeye
ve elle tutulmaya katlanacaklar; ve ayrıca, eğer o güzel kız eline koyduğum
notumu açarsa, size,
yayı çekmeden önce bile, hedeflemeyi tasarladığım üç hedefi
belirlediğime dair
güvenilir bir kanıt bulacaktır."

"Parşömeni çıkar, iyi yeğenim," dedi amcası, "ve tartışmayı bitir."

"Hayır, sizin lütfunuzla, değerli ev sahibim," dedi Arthur, "sadece kızın kendi gözüne
söylenen aptalca kafiyeler."

"Ve sizin lütfunuzla, efendim," dedi Landamman, "yeğenimin
gözlerine uygun olan her şey kulaklarıma ulaşabilir."

Parşömeni kızın elinden aldı, kız onu bıraktığında kız derinden kızardı. Yazıldığı karakter o kadar güzeldi ki
Landamman şaşkınlıkla, "Hiçbir St. Gall katibi bundan
daha güzel yazamazdı.--Garip," diye tekrarladı, "bir elin "Bu kadar
doğru bir yay çekebilen,
bu kadar güzel karakterler yaratma kurnazlığına sahip olan." Sonra tekrar haykırdı, "Ha! Şiirler, Meryem Ana adına! Ne, biz
tüccar kılığında ozan mıyız?" Sonra parşömeni açtı ve
şu dizeleri okudu:--

Eğer direğe, oltaya ve kuşa isabet edersem,
Bir İngiliz okçusu sözünü tutar.
Ah! Kızım, bana nişan aldın mı,
Tek bir bakış üç bakışa değerdi.

"İşte nadir kafiye, değerli misafirim," dedi Landamman başını sallayarak; "aptal kızları bayıltacak güzel sözler. Ama bunu mazur görmeyin; bu sizin ülkenizin modası ve biz buna nasıl davranacağımızı biliyoruz."
Ve şiirin hem şairi hem de dizelerin nesnesini biraz
rahatsızlığa sürükleyen
son beyite daha fazla değinmeden, ciddi bir şekilde ekledi, "Şimdi kabul etmelisin ki, Rudolph
Donnerhugel, yabancı kendi kendine önerdiği
üç hedefe
açıkça ulaştı."

"Bu hedeflere ulaştığı açık," diye yanıtladı itiraz edilen taraf; "ama bunu adilce yapmış olması şüpheli olabilir, eğer bu dünyada büyücülük ve büyü gibi şeyler varsa."

"Yazık, yazık, Rudolph!" dedi Landamman. "Sizden, oğullarımın ılımlılığı, tahammülü ve dürüstlüğü, ayrıca erkekçe cesareti ve el becerisini öğrenmesi gereken
siz kadar cesur bir adamda öfke ve kıskançlık olabilir mi?"

Bernli, bu azarlama karşısında çok kızardı, bu azarlamaya cesaret etti cevap
vermeye
çabalamamak için.

"Gün batımına kadar spor yapın, çocuklarım," diye devam etti Arnold; "ben ve değerli arkadaşım,
akşamın artık uygun olduğu bir yürüyüşle zamanımızı geçirelim."

"Sanırım," dedi İngiliz tüccar, "şelalenin yanında bulunan şu kalenin kalıntılarını
ziyaret etmek isterim. Böyle bir sahnede, belki daha zeki veya daha güçlü olan atalarımızın, yine de, kendi zamanlarında, bizim şimdi inlediğimiz türden dertler ve sıkıntılarla karşılaştıklarını göstererek, bizi kendi zamanımızın talihsizlikleriyle uzlaştıran hüzünlü bir onur vardır."

"Yanınızda bulunsun, değerli beyefendi," diye cevapladı ev sahibi; "yolda, bilmeniz gereken şeyler hakkında konuşmak için de zaman olacak."

İki yaşlı adamın yavaş adımları, onları, bağırışların, kahkahaların ve selamlaşmaların yeniden canlandığı çimenliğin sınırlarından derece derece taşıdı. Okçu olarak elde ettiği başarı, önceki başarısızlıkların tüm anılarını silen genç Philipson, ülkenin erkeksi eğlencelerine karışmak için başka girişimlerde bulundu ve önemli bir alkış aldı. Daha yeni onunla alay etmeye hazır olan genç adamlar, şimdi onu örnek alınacak ve kendisine başvurulacak biri olarak görmeye başladılar; Rudolph Donnerhugel, erkek kuzenlerinin, belki de akrabalarının
görüşlerinde artık rakipsiz olmadığını öfkeyle gördü. Gururlu genç İsviçreli, Landamman'ın hoşnutsuzluğuna kapıldığını,
şimdiye kadar lideri olduğu arkadaşlarının gözünde itibarının düştüğünü ve hatta daha da utanç verici bir hayal kırıklığını göze aldığını, tüm bunları şişkin kalbinin ifade ettiği gibi, ne kan ne de şöhret sahibi, bir kızın teşviki olmadan bir kayadan diğerine adım atamayan
yabancı bir genç aracılığıyla yaptığını düşündü.

Bu sinirli ruh haliyle genç İngiliz'e yaklaştı ve
hala devam eden sporların şansları hakkında ona hitap ediyormuş gibi görünse de, fısıldayarak çok daha farklı bir eğilimin olduğunu iletti. Arthur'un omzuna bir dağcının açık sözlülüğüyle vurarak yüksek sesle şöyle dedi: "Ernest'in şu şimşeği, rüzgara doğru eğilirken bir şahin gibi havada ıslık çaldı!" ve sonra derin, alçak bir sesle devam etti, "Siz tüccarlar eldiven satıyorsunuz - hiç tek eldivenle mi yoksa sadece çift eldivenle mi alışveriş yaparsınız?"

"Tek bir eldiven bile satmıyorum," dedi Arthur, onu hemen yakalayarak ve
yemek sırasında Bernese şampiyonunun alaycı bakışlarına ve son zamanlarda başarılı atışlarını şansa veya büyüye bağlamasına kızmaya yetecek kadar eğilimli olarak, "Tek bir eldiven bile satmıyorum, efendim, ama birini değiştirmeyi asla reddetmem."

"Anlıyorum, uygunsunuz," dedi Rudolph. "Ben konuşurken oyunculara bakın, yoksa amacımız şüphelenilecek.--Sanırım, beklediğimden daha çabuk
endişeleniyorsun. Eldivenlerimizi değiştirirsek,
herkes kendi eldivenini nasıl kurtaracak?"

"İyi kılıçlarımızla," dedi Arthur Philipson.

"Zırhlı mı, yoksa şu anki halimizle mi?"

"Aynı şekilde," dedi Arthur. "Bu yeleğimden daha iyi bir kanıt giysim yok, kılıcımdan başka bir silahım yok; ve bunlar, Sir
Switzer, bu amaç için yeterli.--Zamanı ve yeri söyle."

"Geierstein'daki eski şato avlusu," diye yanıtladı Rudolph; "zaman
gündoğumu;--ama izleniyoruz.--Bahsimi kaybettim, yabancı," diye ekledi, yüksek sesle ve kayıtsız bir ses tonuyla, "Ulrick Ernest'in ötesine
attığından beri.--İşte eldivenim, bunun bir göstergesi olarak
şarap şişesini unutmayacağım."

"Ve işte benimki," dedi Arthur, "bunun bir göstergesi olarak onu seninle
neşeyle içeceğim."

Böylece, arkadaşlarının barışçıl ama sert oyunları arasında, bu iki ateşli genç, ölümcül bir amaç için bir araya gelerek, birbirlerine karşı düşmanca eğilimlerini
zevklendirmeyi başardılar.

BÖLÜM V.

Ben,
yeşil orman kıyısını ve böğüren sürüyü sevenlerden biriydim,
Kızıl ödül, aşağılık köylünün hayatı,
Tatlı bir memnuniyetle tatlandırılmış,
Şenlikçilerin ateşli bir şekilde ziyafet çektiği salonlardan daha fazla. İnanın bana,
Akçaağaç kasesine asla zehir karıştırılmadı.
ANONİM. Gençleri sporlarıyla meşgul bırakarak, Unterwalden'li Landamman ve yaşlı Philipson, birlikte yürümeye devam ettiler,
çoğunlukla Fransa, İngiltere ve Burgonya'nın siyasi ilişkileri hakkında sohbet ettiler,
Geierstein'in eski kale avlusunun kapısından içeri girdiklerinde sohbet değişti,
diğer binaların kalıntılarıyla çevrili, yalnız ve sökülmüş kale orada yükseliyordu.

"Bu, zamanında gururlu ve güçlü bir yerleşim yeriydi," dedi Philipson.

"Burayı elinde tutanlar gururlu ve güçlü bir ırktı," diye yanıtladı Landamman. "Geierstein Kontları'nın, eski Helvetler'in zamanlarına kadar uzanan bir geçmişi vardır ve yaptıkları şeylerin antik dönemlerine denk geldiği söylenir. Ancak tüm dünyevi ihtişamın bir sonu vardır ve özgür insanlar, eskiden serflerin isyancı isyancıların cezasından kurtulmak için başlıklarını örtmek zorunda olduğu
en uzak görüşlü feodal kalelerinin kalıntıları üzerinde yürürler."

"Şu kulenin altındaki bir taşa kazınmış," dedi tüccar, "son ailenin, bir kayanın üzerine tünemiş bir akbabanın arması, şüphesiz Geierstein kelimesini tasvir ediyor."

"Bu, ailenin kadim bilgisidir," diye cevapladı Arnold Biederman, "ve dediğiniz gibi, kalenin adını ifade eder, çünkü uzun süre elinde tutan şövalyelerin adıyla aynıdır."

"Salonunuzda ayrıca," diye devam etti tüccar, "aynı armayı veya nişanı taşıyan
bir miğfer gördüm. Sanırım bu,
İsviçreli köylülerin Geierstein soylularına karşı kazandığı zaferin bir
ganimeti, tıpkı
İngiliz yayı Buttisholz muharebesinin anısına
saklandığı gibi?"

"Ve siz, güzel beyefendi," diye cevapladı Landamman, "eğitiminizin önyargılarından, bir zaferi diğeri kadar nahoş duygularla mı karşılarsınız?--Rütbeye duyulan saygının, onu paylaşmaya hakkı olmayanların zihninde bile kök salmış olması garip! Ama kaşlarınızı kaldırın, değerli misafirim ve emin olun ki, İsviçre feodal köleliğin bağlarını kopardığında, birçok gururlu baronun kalesi, öfkeli bir halkın haklı intikamıyla yağmalanıp yıkıldı, ama Geierstein'ın kaderi böyle değildi. Bu kulelerin eski sahiplerinin kanı, bu toprakları işgal eden kişinin damarlarında hala akıyor."

"Bununla ne anlamalıyım, Sir Landamman?" dedi Philipson. "Buranın sakini siz değil misiniz?"

"Ve sen, muhtemelen," diye cevapladı Arnold, "diğer çobanlar gibi yaşadığım, ev yapımı gri giydiğim ve sabanı kendi ellerimle tuttuğum için, eski bir soyluluk soyundan gelemeyeceğimi mi düşünüyorsun? Bu topraklar, bu kadar nazik köylüye ev sahipliği yapıyor, Bay Tüccar; ve
benim memleketimde kalıntıları bulunanlardan daha eski bir soyluluk
yoktur. Fakat onlar feodal güçlerinin baskıcı kısmından gönüllü olarak vazgeçtiler ve artık sürüdeki kurtlar olarak değil, barış zamanında koyunlara bakan ve savaş toplumumuzu tehdit ettiğinde savunmada hızlı olan akıllı mastiffler olarak görülüyorlar." "Ama," diye tekrarladı tüccar, sade ve köylü görünümlü ev sahibinin seçkin bir aileden geldiği fikrine henüz alışamamışken, "siz, değerli beyefendi, babalarınızın adını taşımıyorsunuz - Onlar, sizin dediğiniz gibi, Geierstein Kontlarıydı ve siz"----

"Arnold Biederman, emrinizde," diye cevapladı yargıç. "Ama
bil ki, eğer bilgi seni daha fazla onur veya
rahatlık duygusuyla
yemek yemeni sağlayabilirse, o eski miğferi takmam yeterli, ya da bu çok fazla
zahmet olacaksa, şapkama bir şahin tüyü takmam ve
kendime Arnold, Geierstein Kontu demem yeterli. Hiç kimse bana karşı çıkamazdı, ancak Lord Kontumun öküzlerini otlağa
sürüp sürmeyeceği ve Ekselansları Yüce ve Soylu
olarak
bir tarlayı aşağılamadan ekebilecek mi yoksa biçebilecek mi gibi sorular önceden
çözülmesi gereken sorulardır. Görüyorum ki, saygıdeğer konuğum, benim yozlaşmışlığım karşısında şaşkına dönmüşsünüz; ama ailemin durumu çok yakında
açıklanacak. "Lord babalarım, kendi zamanlarında feodal baronların tarzından çok daha geniş olan Geierstein'ın bu aynı alanını yönettiler - yani bazen koruyucular ve patronlar, ancak
çoğunlukla tebaalarının baskıcılarıydılar. Ancak büyükbabam,
Geierstein'lı Heinrich, geliştiğinde, yalnızca Ingelram de Couci ve onun başıboş çetelerini püskürtmek için Konfederasyonlara katılmakla kalmadı, daha önce de söylediğim gibi, Avusturya ile savaşlar yenilendiğinde ve
derecesinin çoğu İmparator Leopold'un ordusuna katıldığında,
atalarım karşı tarafı benimsedi, Konfederasyonların önünde savaştı ve Leopold'un hayatını kaybettiği ve Avusturya şövalyeliğinin zirvesinin etrafında düştüğü Sempach'taki kesin zafere becerisi ve yiğitliğiyle katkıda bulundu. Babam Kont Williewald, hem eğilim hem de politika açısından aynı yolu izledi. Kendini devletle
yakından birleştirdi Unterwalden, Konfederasyon vatandaşı oldu ve kendini o kadar çok gösterdi ki Cumhuriyet'in Landamman'ı seçildi. İki oğlu vardı, ben ve küçük bir erkek kardeşi Albert; ve kendini çift karakterli olarak hissettiğinden, belki de akılsızca (eğer ölmüş bir ebeveynin amacını eleştirebilirsem), oğullarından birinin Geierstein Lordluğu'nda kendisinden sonra gelmesini ve diğerinin daha az gösterişli, ama bence daha az onurlu olmayan bir konumda, Unterwalden'ın özgür bir vatandaşı olmasını istiyordu, babasının ve kendisinin meziyetleriyle elde edilebilecek Kanton'daki eşitleri arasında böyle bir nüfuza sahipti. Albert on iki yaşındayken, babamız bizi Almanya'ya kısa bir geziye çıkardı ve orada gördüğümüz biçim, ihtişam ve görkem, erkek kardeşimin ve benim zihnimde çok farklı bir izlenim bıraktı. Albert'e dünyevi ihtişamın tamamlanması gibi görünen şey bana yorucu ve yararsız törenlerin yorgun bir gösterisi gibi geldi. Babamız amacını açıkladı ve bana, en büyük oğlu olarak, Geierstein'a ait olan büyük araziyi teklif etti, böylece kardeşimin, yeteneğin zenginlik olarak görüldüğü bir bölgede, en zengin vatandaşlardan biri olmasını sağlayacak en verimli topraklardan bir kısmını ayırmış oldu. Albert'in gözlerinden yaşlar boşandı - 'Ve kardeşim,' dedi, 'asil bir Kont olmalı, vasallar ve hizmetkarlar tarafından onurlandırılmalı ve takip edilmeli ve ben Unterwalden'ın gri sakallı çobanları arasında evcimen bir köylü mü olmalıyım? - Hayır, baba - iradenize saygı duyuyorum - ama kendi haklarımı feda etmeyeceğim. Geierstein, imparatorluğun elinde olan bir tımarhanedir ve yasalar bana toprakların eşit yarısını verme hakkını veriyor. Kardeşim Geierstein Kontu ise, ben Geierstein Kontu Albert'ten daha az değilim; ve
İmparator'a, babam olsa bile, bir atamızın keyfi iradesinin, yüz kişiden aldığım rütbe ve haklarımı iptal etmesinden daha çok yalvaracağım.' Babam çok öfkelendi. 'Git,' dedi, 'gururlu çocuk, ülkenizin düşmanına işlerine karışması için bir bahane verin - babanızın isteği üzerine yabancı bir prensin iradesine başvurun. Git, ama bir daha asla yüzüme bakma ve ebedi lanetimden korkma!' Albert şiddetle cevap vermek üzereydi ki, ondan sessiz kalmasını ve beni konuşurken dinlemesini rica ettim. Hayatım boyunca dağları ovalardan daha çok sevdiğimi söyledim;
ata binmektense yürümekten daha çok hoşlanmıştım;
çobanlarla spor yaparken,
listelerdeki soylularla uğraşmaktan daha çok gurur duymuştum; ve Alman soylularının şölenlerinden
daha çok köy dansında mutlu. 'Bu yüzden,' dedim, 'Unterwalden cumhuriyetinin bir vatandaşı olmama izin ver;
beni binlerce dertten kurtaracaksın; ve kardeşim Albert'in
tacı takmasına ve Geierstein'ın onurunu taşımasına izin ver.' Biraz daha
tartışmadan sonra, babam sonunda yüreğinde çokça taşıdığı hedefe ulaşmak için
teklifimi kabul etmekten memnun oldu. Albert, Geierstein Kontu Albert unvanıyla kalesinin ve rütbesinin varisi ilan edildi; ve evimin bulunduğu
bu tarlaların ve verimli çayırların mülkiyetine verildim ve komşularım bana Arnold Biederman diyordu."

"Ve eğer Biederman," dedi tüccar, "anladığım kadarıyla, değerli, dürüst ve cömert bir adam anlamına geliyorsa, bu sıfatın bu kadar haklı olarak bahşedilebileceği başka birini tanımıyorum. Yine de belirtmeme izin verin, sizin koşullarınızda ruhumu uygulamaya
eğilemeyeceğim davranışınızı övüyorum. Rica ederim, eğer bu size acı vermiyorsa, evinizin tarihini anlatmaya devam edin."

"Söyleyecek başka bir şeyim yok," diye cevapladı Landamman. "Babam, size anlattığım şekilde mülkünün tasfiyesinden kısa bir süre sonra öldü. Kardeşimin Swabia ve Vestfalya'da başka mülkleri vardı ve çoğunlukla bir seneschal tarafından işgal edilen baba şatosunu nadiren ziyaret ederdi, bu adam ailenin vasallarına karşı o kadar iticiydi ki, yakın ikametgahım ve efendisiyle olan ilişkim sayesinde Akbaba Yuvası'ndan koparılıp, sanki kendisi akbabaymış gibi az bir törenle karşılanırdı. Doğrusunu söylemek gerekirse, kardeşimin Geierstein'a yaptığı ara sıra ziyaretler vasallarına pek rahatlama sağlamadı veya kendisi için herhangi bir popülerlik kazanmadı. Zalim ve çıkarcı kahyası Ital Schreckenwald'ın kulaklarıyla duydu ve gözleriyle gördü ve benim müdahaleme ve uyarıma bile kulak asmadı. Gerçekten de, bana karşı kişisel nezaketle kendini her zaman küçük düşürse de,
beni sıkıcı ve ruhsuz bir palyaço olarak gördüğüne inanıyorum,
benim soylu kanımı aşağılık eğilimlerimle rezil eden. Her fırsatta vatandaşlarının önyargılarına karşı küçümseme gösterdi, özellikle de
kamuoyunda tavus kuşu tüyü takarak ve takipçilerinin aynı rozeti, Avusturya Meclisi'nin bilgisi dahilinde
göstermesine neden olarak,
ve bu ülkede o kadar sevilmeyen bir şey ki, insanlar şapkalarında taşımaktan başka hiçbir sebep olmadan
öldürüldüler. Bu arada, artık cennette bir aziz olan Bertha'mla evlendim, ondan altı tane görkemli oğlum oldu, bunlardan beşini bugün masamın etrafında gördünüz.
Albert de evlendi. Karısı Vestfalya'da rütbeli bir hanımdı, ancak
gelin yatağı daha az verimliydi; sadece bir kızı vardı, Anne of Geierstein. Sonra Zürih şehri ile Orman Kantonlarımız arasında çok fazla kan dökülen ve Zürihli kardeşlerimizin Avusturya'nın ittifakını benimsemek konusunda çok kötü fikirli oldukları savaşlar başladı. İmparatorları, İsviçrelilerin dağılmasının sağladığı olumlu
fırsattan yararlanmak için her türlü siniri zorladı ve
etkisi olan herkesi çabalarını desteklemeleri için harekete geçirdi. Kardeşimle birlikte çok başarılı oldu; Albert sadece İmparator'un davası için silah almakla kalmadı, aynı zamanda güçlü Geierstein kalesine bir grup Avusturyalı asker kabul etti ve onlarla birlikte kötü İtalyan Schreckenwald tüm ülkeyi harap etti, benim küçük mirasım hariç."

"Sizin için durum çok zorlaştı, değerli ev sahibim," dedi tüccar, "ülkenizin davasına mı yoksa kardeşinizin davasına mı karşı karar verecektiniz."

"Tereddüt etmedim," diye devam etti Arnold Biederman. "Kardeşim İmparator'un ordusundaydı ve bu nedenle ona karşı kişisel olarak hareket etmek zorunda kalmadım; ancak Schreckenwald'ın babamın evini doldurduğu soygunculara ve hırsızlara karşı savaş ilan ettim. Çeşitli talihlerle yürütüldü. Seneschal, benim yokluğumda evimi yaktı ve en küçük oğlumu öldürdü, ne yazık ki babasının
kalbini savunurken öldü. Topraklarımın ziyan edildiğini ve sürülerimin yok edildiğini eklemem yeterli değil. Öte yandan, Unterwalden köylülerinden oluşan bir topluluğun yardımıyla Geierstein Şatosu'na saldırmayı başardım. Konfederasyonlular tarafından bana geri teklif edildi; ancak silah altına aldığım adil davayı, kendimi zenginleştirerek, kardeşimin pahasına lekelemek gibi bir isteğim yoktu; ayrıca, o korunan kalede ikamet etmek, son yıllarda evi bir mandal ve bir çoban köpeği olan tek koruyucunun kefareti olurdu. Bu nedenle, kale, gördüğünüz gibi, Kanton'un yaşlılarının emriyle yıkıldı; ve hatta, çok sık kullanıldığı düşünüldüğünde, Geierstein'ın engebeli kalıntılarına, bütün ve görünüşe göre zaptedilemez olduğu zamandan daha fazla zevkle baktığımı düşünüyorum."

"Duygularınızı anlayabiliyorum," dedi İngiliz, "ama tekrar ediyorum, erdemim belki de aile sevgilerimin çemberinin çok ötesine uzanmazdı.--Kardeşiniz, sizin vatansever çabalarınıza ne dedi?"

"Öğrendiğim kadarıyla," diye cevapladı Landamman, "korkunç derecede öfkeliydi,
şüphesiz ki kalesini kendi yükselişim için aldığımı öğrenmişti. Hatta akrabalarımdan vazgeçeceğine,
savaşta beni arayacağına ve beni kendi eliyle öldüreceğine yemin etti. Aslında ikimiz de Freyenbach savaşındaydık, ancak kardeşimin intikamcı amacını gerçekleştirme girişimi, bir ok yarasıyla engellendi, bu da onun yakın dövüşten çıkarılmasına neden oldu. Daha sonra Mount-Herzel'deki kanlı ve hüzünlü savaşta ve Aziz Jacob Şapeli'ndeki diğer saldırıda [_d_] bulundum, bu saldırı Zürih'teki kardeşlerimizi anlaşmaya zorladı ve Avusturya'yı bir kez daha bizimle barış yapma zorunluluğuna düşürdü. Bu on üç yıllık savaştan sonra, Meclis kardeşim Albert'e ömür boyu sürgün cezası verdi ve onu mallarından mahrum edecekti, ancak benim iyi hizmetim olduğunu düşündükleri için bundan vazgeçti. Ceza Geierstein Kontu'na bildirildiğinde, meydan okuyan bir cevap verdi; ancak çok geçmeden tekil bir durum bize ülkesine bağlılığını koruduğunu ve bana, kardeşine olan
kızgınlığının ortasında, ona olan değişmeyen
sevgime adalet sağladığını gösterdi."

"Kredimi garanti ederim," dedi tüccar, "aşağıdakilerin şu güzel kızla, yeğeninizle ilgili olduğunu?"

"Doğru tahmin ediyorsunuz," dedi Landamman. "Bir süredir, belirsiz de olsa (çünkü bildiğiniz gibi, yabancı ülkelerle çok az iletişimimiz var), kardeşimin İmparator'un sarayında çok itibar gördüğünü, ancak daha sonra şüphe altına girdiğini ve prenslerin saraylarında yaygın olan bazı devrimler sırasında sürgüne gönderildiğini duyduk. Bu haberden kısa bir süre sonraydı ve sanırım yedi yıldan fazla zaman önceydi, nehrin diğer yakasındaki avdan dönüyordum, her zamanki gibi dar köprüden geçmiştim ve yakın zamanda ayrıldığımız avluda yürüyordum" (çünkü yürüyüşleri artık eve doğru dönmüştü), "bir ses Almanca olarak, 'Amca, bana merhamet et!' dedi. Etrafıma baktığımda, on yaşında bir kızın kalıntıların sığınağından çekinerek yaklaştığını ve ayaklarımın dibine diz çöktüğünü gördüm. 'Amca, hayatımı bağışla,' dedi, yalvarırcasına küçük ellerini kaldırarak, yüzünde ölümcül bir dehşet ifadesi vardı. 'Ben senin amcan mıyım, küçük kız?' dedim; 've eğer öyleysem,
neden benden korkmalısın?'--'Çünkü sen asil kan dökmekten hoşlanan kötü ve
aşağılık palyaçoların başısın,' diye cevapladı kız, beni
şaşırtan bir cesaretle.--'Adın ne, küçük kızım?'
dedim; 've senin zihnine akraban hakkında
bu kadar olumsuz fikirler
ekleyen, seni buraya, onun hakkında aldığın resme benzeyip benzemediğini görmek için kim getirdi?'--'Beni buraya
getiren Ital Schreckenwald'dı,' dedi kız, sorumun doğasını ancak yarı yarıya kavrayarak.--'Ital Schreckenwald?' diye tekrarladım, nefret etmek için çok sebebim olan bir alçağın ismine
şaşarak. Harabelerden gelen bir ses, mezardan gelen somurtkan bir yankı gibi, 'Ital
Schreckenwald!' diye cevap verdi ve o hain saklandığı yerden çıktı,
ve o tekil tehlike kayıtsızlığıyla, karakterinin vahşetine
katkıda bulunduğu şekilde önümde durdu. Elimde sivri uçlu dağ asam vardı - Ne yapmalıydım - ya da sen
benzer koşullar altında ne yapardın?"

"Onu yere yatırırdım, kafatası bir buz sarkıtı gibi titrerdi!" dedi İngiliz, sertçe.

"Ben de neredeyse öyle yapacaktım," diye cevapladı İsviçreli, "ama silahsızdı, kardeşimin bir habercisiydi ve bu nedenle intikam alınacak bir şey değildi. Kendi
korkusuz ve cüretkar davranışı onu kurtarmaya katkıda bulundu. 'Asil ve soylu Kont Geierstein'ın vasalının efendisinin sözlerini duymasına izin verin ve bunlara itaat edildiğinden emin olsun,' dedi küstah
serseri. 'Şapkanı çıkar ve dinle; çünkü ses benim olsa da,
sözler asil Kont'undur.'--'Tanrı ve insan bilir,' diye cevapladım,
'kardeşime saygı veya hürmet borçluysam--ona olan saygımdan dolayı, ona olan borcumu elçisine ödemeyi ertelersem bu çok önemlidir. Hikayene devam et ve beni o nefret dolu varlığından kurtar.'--'Albert
Geierstein Kontu, senin ve benim efendim,' diye devam etti Schreckenwald,
'elinde savaşlar ve diğer önemli işler olduğu için, kızı Kontes Anne'i senin sorumluluğuna gönderiyor ve onu senden geri istemek kendi amaçlarına uygun olana kadar sana onun geçimini ve bakımını emanet etmen için sana lütufta bulunuyor; ve senin ondan gasp ettiğin Geierstein topraklarının kiralarını ve karlarını onun bakımı için kullanmanı istiyor.'--'Ital Schreckenwald,' diye cevapladım,
'Bu şekilde bana hitap etmenin kardeşimin talimatlarına mı yoksa senin küstahça zevkine mi uygun olduğunu sormak için durmayacağım. Eğer
koşullar, dediğin gibi, yeğenimi doğal koruyucusundan mahrum ettiyse, ona bir baba gibi olacağım ve ona
vermem gereken hiçbir şeyden
yoksun kalmayacak. Geierstein toprakları devlete devredildi, kale gördüğün gibi harap ve babalarımın evinin ıssız olması senin suçlarından biri. Ama
benim oturduğum yerde
Anne of Geierstein oturacak, çocuklarımın durumu ne olursa olsun
ve o benim için bir kız olacak. Ve şimdi senin görevin var--Eğer hayatını seviyorsan buradan git; çünkü ellerin oğlunun kanıyla
lekelenmişken
babayla müzakere etmek güvenli değildir.' Ben konuşurken o alçak herif geri çekildi, ama her zamanki kararlı küstah tavırlarıyla veda etti. 'Elveda,' dedi, 'Pulluk ve Tırmık Kontu - elveda, zavallı burjuvaların asil yoldaşı!' O
kayboldu ve beni, onun zulmüne ve suçlarına tanıklık eden yeri onun kanıyla lekelemeye
zorlayan güçlü ayartmadan kurtardı. Yeğenimi evime götürdüm ve kısa sürede ona samimi bir dostu olduğuma ikna ettim. Onu, sanki kızımmış gibi, tüm dağ egzersizlerimize alıştırdım;
ve o, bu bölgedeki genç kızlarda bu konuda başarılı olsa da, ondan, bu vahşi tepelerin basit kızlarına ait olmayan, daha asil bir kök ve daha yüksek bir yetiştirme zevki olan, zarafetle karışmış o kadar çok akıl ve cesaret kıvılcımı fışkırdı ki. Yine de
bunlar o kadar mutlu bir şekilde sadelik ve nezaketle harmanlanmıştır ki, Geierstein'lı Anne haklı olarak bölgenin gururu olarak kabul edilir; ayrıca
şüphesiz ki, eğer değerli bir koca seçerse,
devlet ona babasının mallarından büyük bir çeyiz verir,
çünkü çocuğu ebeveyninin kusurları için cezalandırmak bizim ilkemiz değildir."

"Doğal olarak, değerli ev sahibim," diye cevapladı İngiliz, "övgülerine minnettar bir sesle katılmam için derin bir nedenim olan yeğeninize, doğumunun ve beklentilerinin, ama her şeyden önce liyakatinin gerektirdiği uygun bir eş sağlamak sizin endişeli arzunuz olacaktır."

"Bu, iyi misafirim," dedi Landamman, "sık sık düşüncelerimi meşgul eden şeydir. Aşırı yakın ilişki, en büyük arzum olan, onu kendi oğullarımdan biriyle evlendirme umudumu engelliyor. Bu genç adam, Rudolph Donnerhugel, cesur ve vatandaşları tarafından çok saygı duyulan biri; ama yeğenimin hayat arkadaşı için isteyeceğimden daha hırslı ve daha fazla ayrıcalık istiyor. Mizacı sert, ama kalbinin iyi olduğuna inanıyorum. Ama bu konuda tüm kaygılardan tatsız bir şekilde serbest bırakılacağım, çünkü kardeşim, yedi yıldan fazla bir süredir Anne'i unutmuş gibi görünüyor ve yakın zamanda aldığım bir mektupla, ona geri verilmesini talep etti.--Okuyabilirsiniz, değerli beyefendi, çünkü mesleğiniz bunu gerektiriyor. Bakın, işte
soğuk bir dille yazılmış, ancak Ital Schreckenwald'ın kardeşçe olmayan
mesajından çok daha az kaba olan
parşömen--Lütfen yüksek sesle okuyun."

Tüccar buna göre okudu.

"KARDEŞ--Kızıma gösterdiğiniz özen için teşekkür ederim, çünkü o tehlikede olacağı zaman güvende oldu ve zorlukta olacağı zaman da nazik davrandı. Şimdi sizden onu bana geri vermenizi rica ediyorum ve her durumda bir kadına yakışan erdemlerle ve bir İsviçre köylüsünün alışkanlıklarını bir kenara bırakıp soylu bir kızın zarafetini elde etme eğilimiyle geleceğine güveniyorum.--Elveda. Bir kez daha özeniniz için teşekkür ediyorum ve eğer gücüm yetseydi karşılığını verirdim; ancak size verebileceğim hiçbir şeye ihtiyacınız yok, doğduğunuz rütbeden vazgeçtiniz ve fırtınanın sizi geçtiği yerde yuvanızı kurdunuz. Kardeşinizi huzura kavuşturuyorum,

"GEIERSTEIN."

"'Geierstein Kontu Arnold'a, Arnold Biederman'a' hitaben yazılmıştır. Bir ek not, kızı Burgonya Dükü'nün sarayına göndermenizi gerektirir.--Bu, iyi beyefendi, bana eski suçların anısı ile yakın zamandaki yükümlülük arasında bölünmüş kibirli bir adamın dili gibi görünüyor. Habercisinin konuşması, efendisinin işini yapma bahanesiyle kendi kinini kusmak isteyen kötü niyetli bir vasalın konuşmasıydı."

"İkisini de kabul ediyorum," diye cevapladı Arnold Biederman.

"Ve," diye devam etti tüccar, "bu güzel ve ilginç yaratığı, ne durumda olduğunu veya onu koruma gücünün ne olduğunu bilmeden, ne kadar inatçı görünse de babasının yönetimine teslim etmeyi mi düşünüyorsunuz?"

Landamman aceleyle cevap verdi. "Ebeveyni çocuğa bağlayan bağ, insan ırkını birbirine bağlayan en eski ve en kutsal bağdır. Onun güvenli bir şekilde seyahat etmesinin zorluğu, şimdiye kadar kardeşimin talimatlarını uygulamaya koyma girişimimi engelledi. Ancak şimdi şahsen Charles'ın sarayına doğru seyahat etmem muhtemel olduğundan, Anne'in bana eşlik etmesine karar verdim; ve uzun yıllardır görmediğim kardeşimle kendim konuşacağım için, kızına ilişkin amacını öğreneceğim ve belki Albert'i kızının benim sorumluluğumda kalmasına izin vermeye ikna edebilirim.--Ve şimdi, efendim, ailevi meselelerimi gereğinden fazla uzun bir şekilde anlattıktan sonra, bilge bir adam olarak, söyleyeceklerime daha fazla dikkatinizi çekmek istiyorum. Genç erkeklerin ve kadınların doğal olarak birbirleriyle konuşma, şakalaşma ve eğlenme eğilimini biliyorsunuz, bu alışkanlıktan sıklıkla daha ciddi bağlar ortaya çıkar, buna _par amours_ sevgi derler. Umarım, eğer Birlikte seyahat edecekseniz, genç adamınızı, Anne of Geierstein'ın, kendi adına, uygun bir şekilde, onun düşüncelerinin veya ilgisinin nesnesi haline getirilemeyeceğinin farkına varmasını sağlayacak şekilde eğiteceksiniz."

Tüccar, kızgınlıkla veya buna benzer bir şeyle renklendi. "Sizinle birlikte olmamayı istedim, Sir Landamman--benimkini isteyen sizdiniz," dedi; "eğer oğlum ve ben o zamandan beri herhangi bir şekilde şüphenizin nesnesi haline geldiysek, yolumuza ayrı ayrı devam etmekten mutluluk duyarız. "

"Hayır, kızmayın, değerli misafir," dedi Landamman; "biz İsviçreliler şüpheleri aceleyle beslemeyiz; ve onları beslememek için, daha medeni ülkelerin âdeti olandan daha açık bir şekilde, bunların ortaya çıkabileceği koşullara saygı duyarak konuşuyoruz. Size yolculuğumda yoldaşım olmayı teklif ettiğimde, gerçeği söylemek gerekirse, bir babanın kulağına hoş gelmese de, oğlunuzu yumuşak, korkak bir genç olarak gördüm; henüz en azından kızlardan saygı veya ilgi çekemeyecek kadar çekingen ve süt gibi kanlıydı. Ancak birkaç saat içinde onu, kesinlikle onları ilgilendirecek bir karakterde bize sundu. Uzun zamandır ulaşılamaz olduğu düşünülen ve popüler bir rivayetin boş bir kehanet ile bağdaştırdığı yay işini başardı. Şiir yazacak zekaya sahip ve şüphesiz gençleri birbirine bağlayan diğer başarılarla kendini nasıl tavsiye edeceğini biliyor, sakalları sizinki gibi griye çalan
erkekler tarafından hafife alınsalar da, dostum tüccar ve benimki gibi. Şimdi, kardeşimin benimle anlaşmayı bozduğundan beri, sadece bir İsviçre vatandaşının özgürlüğünü bir Alman saray mensubunun bayağı ve kölece durumuna tercih ettiğim için, asil kanın avantajına sahip olmayan veya kendisinin deyimiyle, ticarete, toprak işlemeye - kısacası, yararlı olan herhangi bir sanata - dikkat ederek kendini aşağılayan herhangi birini onaylamayacağının farkında olmalısınız. Oğlunuz Anne of Geierstein'ı seviyorsa, kendisi için tehlike ve hayal kırıklığı hazırlar. Ve şimdi
bütününü biliyorsun,--sana soruyorum, birlikte mi yoksa ayrı mı seyahat edeceğiz?"

"İstediğin gibi, değerli ev sahibim," dedi Philipson, kayıtsız bir
tonla; "benim için, bahsettiğin gibi bir bağlılığın
benim isteklerime, kardeşinin isteklerine veya
sanırım senin isteklerine aykırı olacağını söyleyebilirim. Arthur Philipson'ın, İsviçre'deki, üstelik Almanya'daki herhangi bir kıza, ister yüksek ister düşük dereceli olsun, nazik bekar rolü oynamasıyla tamamen tutarsız olan görevleri var. O itaatkar bir oğul, ayrıca--hiçbir zaman emirlerime ciddi şekilde itaatsizlik etmedi ve hareketlerini takip edeceğim."

"Yeter, dostum," dedi Landamman; "o zaman birlikte seyahat ediyoruz,
ve ben hem memnun hem de sizin konuşmanızdan bilgi aldığım için başlangıçtaki amacımı isteyerek koruyorum."

Sonra sohbeti değiştirerek, tanıdığının İngiltere Kralı ve Burgonya Dükü tarafından girilen ittifakın istikrarlı bir şekilde devam edeceğini düşünüp düşünmediğini sormaya başladı. "Çok şey duyuyoruz," diye devam etti İsviçreli, "Kral Edward'ın Fransa'daki İngiliz topraklarını geri almak için önerdiği muazzam ordudan."

"Çok iyi biliyorum," dedi Philipson, "ülkemde hiçbir şey Fransa'nın işgali ve İngiliz tacımızın kadim bölgeleri olan Normandiya, Maine ve Gaskonya'yı yeniden fethetme girişimi kadar popüler olamaz. Ama şimdi kendine kral diyen şehvet düşkünü gaspçının böyle bir macerada Cennet tarafından başarıyla onurlandırılacağından çok şüpheliyim. Bu Dördüncü Edward gerçekten cesurdur ve kılıcını çektiği her savaşı kazanmıştır ve sayıları çoktur. Ama kanlı bir yoldan hırsının zirvesine ulaştığından beri, kendini yiğit bir şövalye olmaktan çok şehvet düşkünü bir sefih olarak göstermiştir; ve benim kesin inancım şudur ki, hırslı hanedanının kışkırttığı iç savaşlar sırasında kaybedilen tüm güzel toprakları geri kazanma şansı bile onu, Londra'nın yumuşak yataklarını, ipek çarşafları ve kuştüyü yastıkları ve onu dinlenmeye
yatmak için ölmekte olan bir lavtanın müziğini, Fransa'nın çimenleri ve bir alarm trompetinin
kalkışıyla değiştirmeye ikna etmeyecektir."

"Eğer öyle olursa bizim için daha iyi olur," dedi Landamman; "çünkü
İngiltere ve Burgonya, babamızın günlerinde neredeyse tamamlandığı gibi, Fransa'yı parçalayacak olsalardı, Dük Charles o zaman Konfederasyonumuza karşı uzun süredir biriktirdiği intikamını tüketmek için vakit bulacaktı. "

Böylece sohbet ederken, bir kez daha Arnold Biederman'ın malikanesinin önündeki çimenliğe ulaştılar. Burada genç adamların çekişmesi yerini her iki cinsiyetten gençlerin yaptığı dansa bırakmıştı.
Dans, Anne of Geierstein ve genç yabancı tarafından yönetiliyordu;
bu, birinin misafir, diğerinin de ailenin hanımını temsil ettiği en doğal düzenleme olmasına rağmen,
Landamman'ların yaşlı Philipson'la bakışmalarına sebep oldu.
Sanki yakın zamanda dile getirdiği şüphelerle bir ilgisi varmış gibi.

Ancak, amcası ve yaşlı misafiri görünür görünmez, Anne of Geierstein, dansı kesmek ve akrabalarıyla sohbete başlamak için en erken fırsatı değerlendirdi.
Sanki yanında bulunan ev işleri hakkında konuşuyormuş gibi. Philipson, ev sahibinin yeğeninin konuşmasını ciddiye aldığını ve samimi bir şekilde başını sallayarak, İsteğinin olumlu karşılanması için.

Aile hemen ardından akşam yemeğine çağrıldı.
Yemek çoğunlukla komşu akarsular ve göllerin sunduğu mükemmel balıklardan oluşuyordu.
_Schlaf-trunk_ veya uyku içeceği olarak adlandırılan büyük bir bardak dolaştırıldı.
Önce evin efendisi tarafından içildi, sonra kız tarafından mütevazı bir şekilde tadına bakıldı, sonra iki yabancı tarafından rehin verildi ve en sonunda
şirketin geri kalanı tarafından boşaltıldı. O zamanlar İsviçrelilerin ayık tavırları böyleydi, daha sonra daha lüks bölgelerle olan ilişkileri nedeniyle çok bozuldu.
Misafirler, Philipson ve genç Arthur'un aynı kanepede oturduğu yatakhanelere götürüldü ve kısa bir süre sonra evin tüm sakinleri derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM VI.

İkimiz bir araya geldiğimizde, akan sel gibi buluşuruz;

Savaşan rüzgarlar gibi, çeşitli noktalardan gelen alevler gibi,
Birbirlerinin öfkesini birleştiren--hiçbir şey yoktur
Temel çekişme, eğer onu yönlendiren şeytanlar olsaydı,
İnsanın gazabıyla boy ölçüşemezdi.
FRENAUD.

İki gezginimizin büyüğü, güçlü bir adam ve yorgunluğa aşina olmasına rağmen,
şimdi şafak sökmeye başlayan sabahta her zamankinden daha derin ve uzun uyudu,
ama oğlu Arthur'un aklında, dinlenmesini
erken kesen bir şey vardı.

Ünlü bir savaşçı ırkının seçilmiş bir adamı olan cesur Switzer ile karşılaşma,
yaşadığı dönemin görüşüne göre, ertelenmeyecek veya bozulmayacak bir nişandı. Babasının yanından ayrıldı, onu rahatsız etme riskinden olabildiğince kaçındı, ancak o durumda bile durum herhangi bir ilgi
çekmezdi, çünkü günlük yolculuk için hazırlıklar yapmak, rehberin görevi başında olduğundan ve katırın yeminin olduğundan emin olmak ve babasına aksi takdirde sorun çıkarabilecek benzer görevleri yerine getirmek için erken kalkma alışkanlığındaydı. Ancak, önceki günün yorgunluğuyla yaşlı adam, daha önce söylediğimiz gibi, her zamankinden daha derin bir uykuya daldı ve Arthur, iyi kılıcıyla silahlanarak, İsviçre dağlarında güzel bir hasat sabahının büyülü şafağında Landamman'ın evinin önündeki çimenliğe doğru yola çıktı. Güneş, Titanların en devasa ırkının tepesini öpmek üzereydi, ancak uzun gölgeler hala sert çimenlerin üzerindeydi,
genç adamın ayaklarının altında güçlü bir don belirtisiyle
çıtırdıyordu. Ancak Arthur, ne kadar güzel olursa olsun,
gün ışığından bir şimşeğin
parlak varoluşa başlamasını bekleyen manzaraya bakmadı. Evden ayrılırken bağlamakta olduğu güvenilir kılıcının kemerini çekti ve tokasını sabitlemeden önce, onu kullanacağı yere doğru birçok adım attı. O askeri dönemde, bir savaş çağrısını, oluşturulabilecek diğer tüm çağrılardan daha kutsal bir angajman olarak görmek hâlâ gelenekti; ve doğanın modanın diktelerine karşı koyabileceği her türlü içsel isteksizliği bastırmak için, bir yiğidin karşılaşma yerine attığı adım, sanki bir düğüne gidiyormuş gibi özgür ve hazır olmalıydı. Bu çevikliğin Arthur Philipson açısından tamamen gerçek olup olmadığını bilmiyorum; ama, eğer gerçekse, ne bakışı ne de hızı sırrı ele veriyordu.

Landamman'ın ikametgahını eski Geierstein kalesinden ayıran tarlaları ve koruları aceleyle geçtikten sonra,

kalenin araziye baktığı taraftan avluya girdi; ve
neredeyse aynı anda, soluk sabah ışığında önceki akşamdan daha uzun ve iri yarı görünen neredeyse devasa rakibi, İngiliz'in takip ettiğinden farklı bir rotadan Geierstein'a ulaşmış olarak, selin yanındaki tehlikeli köprüden yukarı doğru tırmanırken belirdi.

Bern'in genç şampiyonu, sırtında, bıçağı beş fit uzunluğunda ve iki elle kullanılan devasa iki elle kullanılan kılıçlardan birini asılı tutuyordu. Bunlar neredeyse İsviçreliler tarafından
genel olarak kullanılıyordu; çünkü bu tür silahların, zırhları daha hafif kılıçlara karşı
geçilmez olan Alman silahlı adamlarının dizilimi üzerinde yaratacağı izlenimin yanı sıra, aynı zamanda dağ geçitlerini savunmak için de iyi hesaplanmışlardı. Bu silahları taşıyanların büyük bedensel gücü ve çevikliği, savaşçıların, ağırlıklarına ve uzunluklarına rağmen, onları çok etkili ve etkili bir şekilde kullanmalarını sağlıyordu. Bu devasa kılıçlardan biri Rudolph Donnerhugel'in boynunda asılıydı, ucu topuğuna çarpıyordu ve sapı sol omzunun üzerinden, başının epeyce yukarısına uzanıyordu. Elinde bir tane daha taşıyordu.

"Sen dakiksin," diye seslendi Arthur Philipson'a, şelalenin kükremesinin üstünde açıkça duyulan bir sesle, ki bu ses asık suratlı güçle
rekabet ediyor gibiydi. "Ama iki elle kullanılan bir kılıç olmadan geleceğini düşündüm. İşte akrabam Ernest'in," dedi, taşıdığı silahı yere fırlattı, kabzası genç İngiliz'e doğru. "Bak, yabancı, onu rezil etme, çünkü eğer bunu yaparsan akrabam beni asla affetmeyecek. Ya da istersen benimkini alabilirsin."

İngiliz, kullanımına tamamen alışkın olmadığı
silaha biraz şaşkınlıkla baktı.

"Şerefin bilindiği tüm ülkelerde meydan okuyan," dedi, "meydan okuyanın silahını kabul eder."

"İsviçre dağında dövüşen, İsviçre damgasıyla dövüşür," diye cevapladı Rudolph. "Sence bizim ellerimiz çakı tutmak için mi yaratıldı?"

"Bizimkiler tırpan kullanmak için de yaratılmadı," dedi Arthur; ve
İsviçrelinin ona
sürekli uzattığı kılıca bakarken dişlerinin arasından mırıldandı--"_Usum non habeo_ [_e_], silahı
denemedim."

"Yaptığın pazarlıktan pişman mısın?" dedi İsviçreli; "eğer öyleyse, korkakça bağır ve
güvenle geri dön. Bir din adamı veya tıraşlı bir rahip gibi
Latince gevezelik etmek yerine açıkça konuş."

"Hayır, gururlu adam," diye cevapladı İngiliz, "senden hoşgörü istemiyorum. Sadece bir çobanla bir dev arasındaki bir mücadeleyi düşündüm, Tanrı bugün benim
kaderime düşenden daha kötü silah şansına sahip olana zaferi verdi. Ayakta durarak savaşacağım; kendi iyi kılıcım şimdi de daha önce olduğu gibi
ihtiyacımı karşılayacak."

"Memnun ol!--Ama sana eşit silah teklif eden beni suçlama,"
dedi dağcı. "Ve şimdi beni dinle. Bu bir ölüm kalım mücadelesi--şu şelale çatışmamız için alarm veriyor.--Evet, yaşlı
kükreyen," diye devam etti, geriye bakarak, "savaşın gürültüsünü duymayalı uzun zaman oldu;--ve başlamadan önce bak, yabancı, çünkü
eğer düşersen, bedenini sularına teslim edeceğim. "

"Ve eğer düşersen, gururlu İsviçreli," diye cevapladı Arthur, "ben de senin küstahlığının yıkıma yol açacağına inanıyorum, seni Einsiedlen'deki kiliseye gömeceğim, orada rahipler senin ruhun için ayinler yapacaklar - iki elle kullanılan kılıcın mezarının üstünde sergilenecek ve bir parşömen yolcuya, Burada İngiliz Arthur tarafından öldürülen bir Berne ayısı yavrusu yatıyor diyecek."

"Bu yazıyı taşıyacak olan taş, kayalık olmasına rağmen, İsviçre'de değil," dedi Rudolph alaycı bir şekilde. Kendini savaşa hazırla."

İngiliz, eylem sahnesine sakin ve dikkatli bir bakış attı - kısmen açık, kısmen harabelerle dolu, daha az ve daha büyük kütleler halinde bir avlu.

"Bence," dedi kendi kendine, "Floransa'lı Bottaferma'nın talimatlarını hatırlayan, silahında usta bir kişi, hafif bir kalp, iyi bir kılıç, sağlam bir el ve haklı bir dava, iki ayaklık çelikten daha kötü bir ihtimal."

Böyle düşünerek ve zamanın izin verdiği ölçüde, etrafındaki muharebede avantaj vaat eden her türlü durumu zihnine kazıyarak, zeminin tamamen açık olduğu avlunun ortasına yerleşti, pelerinini üzerinden fırlattı ve kılıcını çekti.

Rudolph ilk başta yabancı düşmanının, muazzam bir şekilde ilk hamlede önünden süpürülecek olan kadınsı bir genç olduğuna inanmıştı. silah. Ancak genç adamın takındığı kararlı ve dikkatli tavır, İsviçreliye kendi hantal aletinin eksikliklerini hatırlattı ve hem cüretkar hem de uyanık görünen bir düşmana avantaj sağlayabilecek herhangi bir
hızlı saldırıdan kaçınmaya karar verdi. Devasa kılıcını sol omzunun üzerinden çekerek kınından çıkardı, bu biraz zaman alan bir işlemdi ve Arthur'un onur duygusu ona saldırıyı tamamlanmadan önce başlatma izni verseydi
rakibi için müthiş bir avantaj sağlayabilirdi. Ancak İngiliz, İsviçreli, sabah güneşine parlak markasını göstererek, ağırlığını ve onu ne kadar rahat kullandığını kanıtlamak istercesine üç veya dört hamle yapana kadar kararlılığını korudu ve sonra rakibinin kılıç darbesi mesafesinde sabit durdu, silahını iki eliyle kavradı ve bıçağı yukarı doğru bakacak şekilde vücudunun biraz önüne doğru uzattı. İngiliz ise, kılıcını tek elinde tutuyordu ve yatay bir pozisyonda yüzünün üzerinde tutuyordu, böylece hemen vurmaya,
saplamaya veya savuşturmaya hazır oluyordu.

"Vur İngiliz!" dedi İsviçreli, yaklaşık bir dakika boyunca bu şekilde karşı karşıya geldikten sonra.

"En uzun kılıç önce vurmalı," dedi Arthur; ve kelimeler ağzından henüz çıkmamıştı ki İsviçre kılıcı kalktı ve silahın ağırlığı ve boyutu düşünüldüğünde,
uğur verici görünen bir hızla aşağı indi. Ne kadar ustaca araya girse de, hiçbir savuşturma, Bern şampiyonunun hemen savaşı başlatıp bitirmeyi umduğu o korkunç silahın yıkıcı inişini engelleyemezdi.
Ama genç Philipson kendi gözünün adaletini veya uzuvlarının faaliyetini fazla abartmamıştı. Kılıç inmeden önce, bir tarafa doğru ani bir sıçrama onu kılıcın ağır salınımının altından çıkardı ve İsviçreli tekrar kılıcını kaldıramadan önce sol kolunda hafif bir yara aldı. Başarısızlıktan ve yaradan rahatsız olan İsviçreli kılıcını bir kez daha kaldırdı ve boyutuna uygun bir güçten yararlanarak, rakibine doğru, düz, yatay ve soldan sağa bir dizi darbe indirdi, öylesine şaşırtıcı bir güç ve hızla ki, genç İngiliz'in savuşturma, kayma, kaçma veya geri çekilme gibi tüm müdahalesini, her bir darbenin sağlam bir kayayı parçalamaya yetecek gibi göründüğü bir fırtınadan kaçınmak için kullanması gerekiyordu. İngiliz, bazen geriye, bazen bir tarafa, bazen de diğer tarafa saparak, bazen yıkıntıların parçalarından yararlanarak geri çekilmek zorunda kaldı, ancak bu arada, öfkeli düşmanının gücünün bir şekilde tükenebileceği veya tedbirsiz veya öfkeli bir darbeyle tekrar yakın bir saldırıya açık hale gelebileceği anı son derece sakin bir şekilde izliyordu. Bu avantajlardan ikincisi neredeyse gerçekleşmişti, çünkü İsviçreli, başını öne eğdiği hücumunun ortasında, uzun otların arasında gizlenmiş büyük bir taşa takıldı ve kendini toparlayamadan, rakibinden kafasına sert bir darbe aldı. Bu darbe, küçük bir çelik başlığın bulunduğu başlığına isabet etti, böylece yara almadan kurtuldu ve ayağa fırlayarak, genç İngiliz'e nefesi biraz kısa ve darbeler daha dikkatli olsa da, azalmayan bir öfkeyle savaşı yeniledi. Hala eşit şansla mücadele ediyorlardı ki, kılıçların çarpışmasının ve suların kükremesinin üstünden yükselen sert bir ses, emredici bir tonda, "Hayatınız üzerine, dayanın!" diye bağırdı.

İki dövüşçü de kılıçlarının uçlarını batırdı, belki de aksi takdirde ölümcül bir sonla bitecek olan
bir çekişmenin kesintiye uğramasından dolayı pek de üzgün değillerdi. Etrafına baktılar ve Landamman, geniş ve anlamlı alnında öfkeyle kaşlarını çatarak, önlerinde duruyordu.

"Şimdi ne yapacaksınız çocuklar?" dedi. "Siz Arnold Biederman'ın misafirleri misiniz ve dağların kurtlarına daha çok yakışan şiddet eylemleriyle evine
saygısızlık mı ediyorsunuz, büyük Yaratıcı'nın kendi benzerliğine göre bir şekil verdiği ve tövbe ve pişmanlıkla kurtarılacak ölümsüz bir ruha sahip varlıklardan daha mı?"

"Arthur," dedi ev sahipleriyle aynı anda gelen yaşlı Philipson, "bu ne çılgınlık? Görevleriniz, bir anda övünen ve inatçı olan her aylak kaba saba insanla kavga ve dövüş için zaman ve yer verecek kadar hafif ve umursamaz bir yapıya mı sahip?"

Bu beklenmedik seyircilerin girişinde kavgaları sona eren genç adamlar, birbirlerine bakarak ve kılıçlarına yaslanarak durdular.

"Rudolph Donnerhugel," dedi Landamman, "kılıcını bana ver - bana, bu arazinin sahibine, bu ailenin efendisine ve kantonun yargıcına."

"Ve hangisi daha fazla," diye yanıtladı Rudolph, itaatkar bir şekilde, "bu dağların her yerlisinin emriyle kılıcını çeken veya kınına koyan Arnold Biederman olan sana."

İki elle kullanılan kılıcını Landamman'a verdi.

"Şimdi, dürüst sözüme göre," dedi Biederman, "bu, baban Stephen'ın Sempach'ta ünlü De Winkelried ile birlikte şanlı bir şekilde savaştığı kılıçla aynı kılıç! Bu kılıcın çaresiz bir yabancıya çekilmesi utanç verici.--Ve sen, genç beyefendi," diye devam etti İsviçreli, Arthur'a dönerek, babası aynı anda, "Genç adam,
kılıcını Landamman'a teslim et." dedi.

"Gerekmeyecek, efendim," diye cevapladı genç İngiliz, "çünkü, kendi adıma, çekişmemizi sona erdiriyorum. Bu yiğit beyefendi beni buraya, benim anladığım kadarıyla, cesaret sınavı için çağırdı: Onun yiğitliğine ve kılıç ustalığına kayıtsız şartsız tanıklığımı verebilirim; ve erkekliğimin utancına hiçbir şey söylemeyeceğine güvendiğim için, çekişmemizin onu doğuran amaç için yeterince uzun sürdüğünü düşünüyorum." 

"Benim için çok uzun," dedi Rudolph, açıkça; "Orman Kantonlarına olan sevgimden dolayı giydiğim
yeleğimin yeşil kolu, şimdi Ypres veya Gent'teki herhangi bir boyacının
yapabileceği kadar kirli bir kırmızıya boyanmış. Ama
yeleğimi mahveden ve efendisine kolay kolay unutamayacağı bir ders veren o cesur yabancıyı yürekten affediyorum. Tüm İngilizler senin misafirin gibi olsaydı, değerli akraba, bence Buttisholz'daki höyük bu kadar yükselmezdi. "

"Kuzen Rudolph," dedi Landamman, akrabası konuşurken kaşlarını düzelterek, "seni her zaman cömert,
beyinsiz ve kavgacı biri olarak gördüm; ve sen, genç misafirim, bir İsviçreli kavganın bittiğini söylediğinde,
yenilenmesinin hiçbir şansı olmadığına güvenebilirsin. Biz, sanki en sevdiği çocukmuş gibi intikam alan, doğudaki vadilerdeki adamlar gibi değiliz. Ve şimdi, el ele verin,
çocuklarım, ve bu aptalca kan davasını unutalım."

"İşte elim, cesur yabancı," dedi Donnerhugel; "bana bir eskrim hilesi öğrettin ve orucumuzu açtığımızda, senin izninle, ormana gideceğiz, orada sana karşılığında bir
ormancılık hilesi öğreteceğim. Ayağınız elinizin yarısı kadar deneyim kazandığında ve gözünüz kalbinizin sağlamlığının bir kısmını kazandığında, sizinle boy ölçüşebilecek pek fazla avcı bulamazsınız."

Arthur, gençliğin verdiği tüm o hazır güvenle, bu kadar açık bir şekilde yapılan bir teklifi hemen benimsedi ve eve varmadan önce, aralarında çeşitli spor konuları, sanki uyumlarında hiçbir bozulma olmamış gibi, büyük bir samimiyetle, hararetle tartışıldı.

"Şimdi," dedi Landamman, "olması gerektiği gibi. Gençlerimizin, uzlaşmalarında erkekçe ve açık olmaları ve gerçek bir İsviçrelinin yapması gerektiği gibi, yüreklerini dillerinde tutmaları halinde, bu abartılı taşkınlığı affetmeye her zaman hazırım."

"Bu iki genç, ancak," dedi Philipson, "sizin değerli ev sahibim, onların buluşmalarını öğrenmemiş ve amaçlarını bozmak için bana yardım etmemi istememiş olsaydınız, bu iki genç bunu çılgınca bir şekilde yapmış olurdu." Bunu nasıl bu kadar uygun bir zamanda öğrendiğinizi sorabilir miyim?"

"Bu, ailemin iyi şansı için doğmuş gibi görünen ev perim sayesinde oldu," diye cevapladı Arnold Biederman, "yani yeğenim Anne, iki genç övüngenin eldiven alışverişini gözlemlemiş ve Geierstein ve gün doğumundan bahsettiklerini duymuş. Ah, efendim, bir kadının keskin zekasını görmek çok şey! Kalın kafalı oğullarımın bu kadar tedirgin olmaları için yeterince uzun zaman geçmesi gerekirdi."

"Sanırım şu yüksek yerden bize bakan hayırlı koruyucumuzu görüyorum," dedi Philipson; "ama sanki karşılığında görülmeden bizi isteyerek gözlemleyecekmiş gibi görünüyor."

"Ay," dedi Landamman, "hiçbir zarar verilmediğinden emin olmak için dışarı bakıyormuş; ve şimdi, bana garanti ediyorum ki, aptal kız
bu tür bir konuya böylesine övgüye değer bir ilgi göstermiş olmaktan
utanıyor."

"Bence," dedi İngiliz, "sizin huzurunuzda, çok şey borçlu olduğum güzel kıza
teşekkürlerimi memnuniyetle geri veririm."

"Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman olamaz," dedi Landamman;
ve kızlığın adını, daha önce fark ettiğimiz o
titrek vurgulu tonlardan biriyle koruluklara gönderdi.

Philipson'ın daha önce belirttiği gibi, Anne of Geierstein, biraz uzaktaki bir tepeciğe yerleştirilmişti ve çalılıkların arasında gizlendiğini düşünüyordu. Amcasının çağrısıyla
irkildi, ancak hemen itaat etti; ve önden geçen genç adamlardan kaçınarak, dolambaçlı bir patikayla Landamman ve Philipson'a katıldı orman.

"Değerli dostum ve misafirim seninle konuşmak istiyor, Anne," dedi Landamman, sabah selamlaşması yapılır yapılmaz.
İsviçreli kız, Philipson, mesleğinin ötesinde görünen bir zarafetle, ona şu sözlerle hitap ettiğinde, alnının ve yanaklarının kızardığını hissetti:--

"Bazen biz tüccarların başına gelir, genç ve güzel dostum, borçlarımızı anında ödemek için yeterince şanssız oluruz; ama aramızda, borçlarını kabul etmeyen, en aşağılık insan olarak kabul edilir. Bu nedenle, dün cesaretinizle oğlunu yıkımdan kurtardığınız ve bu sabah ihtiyatlılığınızla büyük bir tehlikeden kurtardığınız bir babanın teşekkürlerini kabul edin. Ve bu küpeleri takmayı reddederek beni üzmeyin," diye ekledi, konuşurken açtığı küçük bir mücevher kutusu çıkararak: "doğrudur, bunlar sadece incilerden yapılmıştır, ancak bir kontesin kulaklarına layık
olmadıkları düşünülmemiştir"----

"Ve bu nedenle," dedi yaşlı Landamman, "Unterwalden'lı bir İsviçreli kızın kişiliğinde yersiz görünmelidir; çünkü yeğenim Anne benim yalnızlığımda yaşadığı sürece böyledir ve bundan fazlası değildir. Bence, iyi Efendim
Philipson, armağanlarınızın niteliğini, armağan edildiği kişinin rütbesiyle eşleştirmekte her zamanki yargınızdan daha azını sergiliyorsunuz - bir tüccar olarak da, büyük bağışların
kazancınızı hafifleteceğini unutmamalısınız."

"Afınızı rica ediyorum, iyi ev sahibim," diye cevapladı İngiliz,
"ben de en azından, altında çalıştığım yükümlülük duygusuna danıştığımı ve
elimde olanlardan, bunu en iyi şekilde ifade edebileceğini düşündüğümü seçtiğimi söylüyorum. Şimdiye kadar çok nazik bulduğum ev sahibinin, bu genç kızın, en azından doğduğu rütbeye yakışmayan bir şeyi kabul etmesini engellemeyeceğine inanıyorum; ve eğer bana haksızlık edersen
kendime veya sana haksızlık edebileceğimi,
verebileceğimden daha fazla değerde bir şey
sunabileceğimi düşünürsen beni haksız yere yargılarsın."

Landamman mücevher kutusunu kendi eline aldı.

"Ben her zaman," dedi, "gösterişli mücevherlere karşı durdum, ki bunlar bizi
gün geçtikçe babalarımızın ve annelerimizin sadeliğinden daha da uzaklaştırıyor.--Ve yine de," diye ekledi, neşeli bir gülümsemeyle ve
küpelerden birini akrabasının yüzüne yakın tutarak, "bu
süsler nadiren kızı rahatsız eder ve kızların bu tür oyuncakları takmaktan gri saçlı adamların
anlayabileceğinden daha fazla zevk aldıklarını söylerler. Bu nedenle, sevgili Anne, daha büyük bir konuda daha değerli bir güveni hak ettiğin için, seni tamamen kendi bilgeliğine havale ediyorum, iyi arkadaşımızın pahalı hediyesini kabul et ve uygun gördüğün
gibi giy veya giyme."

"Bu senin isteğin olduğuna göre, en iyi arkadaşım ve akrabam," dedi genç kız, konuşurken kızararak, "değerli misafirimize, kabul etmem için bu kadar içtenlikle istediği şeyi reddederek acı çektirmeyeceğim; ama, onun izniyle, iyi amca ve sizin izninizle, bu muhteşem küpeleri Einsiedlen Meryem Ana'nın tapınağına, dünkü fırtınanın dehşetinde ve bu sabahki anlaşmazlıkların alarmlarında etrafımızda olan koruyucu iyiliğine olan genel minnettarlığımızı ifade etmek için takdim edeceğim."

"Meryem Ana adına, bu kız mantıklı konuşuyor!" dedi Landamman; "ve onun bilgeliği cömertliği iyi kullandı, iyi misafirim, senin ve benim ailemiz için ve Unterwalden'ın genel barışı için dualar etmek için.--Git, Anne, eğer postlarımız pazarda herhangi bir değer kazanırsa, bir sonraki kırkma şöleninde sana siyah bir kolye verilecek."

BÖLÜM VII.

Barış teklif etmeyen,
Savaşın verebileceği belalarla
doysun;
Ve barışa olan nefretin iyi biliniyor,
Eğer şimdi ruhun dostluğu reddediyorsa
HOOLE'S _Tasso_.

Landamman ile İngiliz tüccar arasındaki güven,
Burgonya'lı Charles'ın sarayına yolculuklarının başlaması için belirlenen günden önce gerçekleşen birkaç yoğun gün boyunca artmış gibi görünüyordu.
Avrupa'nın ve
Helvetian Konfederasyonu'nun durumu daha önce ima edildi; ancak, hikayemizin belirgin
açıklaması için burada kısaca özetlenebilir.

İngiliz gezginlerin Geierstein'da kaldığı bir haftalık süre içinde, Konfederasyon'un Şehir Kantonları'nın yanı sıra Orman'ınkiler için de toplantılar veya diyetler düzenlendi.
Burgonya Dükü'nün ticaretlerine koyduğu vergilerden
zarar gören ve
bu tür baskılarda kullandığı ajanların şiddetiyle daha da katlanılmaz hale gelen
ilk grup, şimdiye kadar tekdüze bir şekilde zafer ve zenginlik buldukları savaş için can atıyordu. Birçoğu ayrıca XI. Louis'in cömertliğiyle özel olarak silahlanmaya teşvik edildi. , bu yılmaz müttefikler ile onun korkunç düşmanı Cesur Charles arasında bir gedik açmak için ne entrikalardan ne de altından kaçınmayan.

Öte yandan, İsviçrelilerin Avrupa'nın en zengin, en inatçı ve en güçlü prenslerinden biriyle savaşa girmesini politik olmayan hale getiren birçok neden vardı - çünkü şüphesiz Burgonya'lı Charles'tı - kendi onurlarını ve bağımsızlıklarını etkileyen güçlü bir neden olmadan. Her gün içeriden taze istihbaratlar geliyordu, İngiltere Kralı Dördüncü Edward'ın Burgonya Dükü ile sıkı ve yakın, saldırgan ve savunmacı bir ittifaka girdiği ve rakip Lancaster Hanedanı'na karşı kazandığı sayısız zaferle tanınan ve çeşitli yenilgilerden sonra tahtın tartışmasız hakimiyetini elde ettiği İngiliz Kralı'nın amacının, atalarının uzun süredir elinde tuttuğu Fransa eyaletleri üzerindeki iddialarını yeniden ileri sürmek olduğu. Sanki şöhretinin tek eksiği bu değildi ve iç düşmanlarını alt ettikten sonra, şimdi gözlerini zayıf VI. Henry'nin yönetimi sırasında kaybedilen zengin ve değerli yabancı mülkleri geri almaya ve Beyaz ve Kırmızı Güller savaşlarında korkunç bir şekilde gerçekleştirilen iç anlaşmazlıklara çevirmişti. Genel olarak İngiltere genelinde Fransız eyaletlerinin kaybının ulusal bir aşağılanma olarak hissedildiği biliniyordu; ve sadece
sonuç olarak Normandiya, Gaskonya, Maine ve Anjou'da sahip oldukları büyük tımarlardan mahrum bırakılan soylular değil, aynı zamanda Fransa pahasına hem şöhret hem de zenginlik kazanmaya alışkın savaşçı soylular ve okları birçok ölümcül savaşı sonuçlandıran ateşli yeomanry, çatışmayı yenilemek için Cressy, Poitiers ve Agincourt'un atalarının, eylemlerinin ölümsüz bir ün kazandırdığı
zafer alanlarına hükümdarlarını takip etmek için istekli oldukları kadar istekliydiler.

En son ve en gerçek istihbarat, İngiltere Kralı'nın Fransa'ya şahsen geçmek üzere olduğuydu (Calais'i ele geçirmesiyle kolaylaşan bir işgal), daha önce bir İngiliz hükümdarının bu krallığa girdiğinden daha fazla sayı ve disipline sahip bir orduyla; tüm düşmanca hazırlıkların
tamamlandığı ve Edward'ın hemen gelmesinin beklenebileceğiydi; Burgonya Dükü'nün güçlü işbirliği ve uzun süredir İngiliz egemenliği altında olan eyaletlerdeki çok sayıda hoşnutsuz Fransız asilzadesinin yardımı, şüphesiz ki o prens kadar akıllı, bilge ve güçlü olan XI. Louis için savaşın korkutucu bir sonucuyla tehdit ediyordu.

Burgonya'lı Charles'ın, en korkunç komşusuna ve hem kalıtsal hem de kişisel düşmanına karşı bir ittifaka girerken, Helvetian Konfederasyonu ile her türlü kavgadan kaçınması şüphesiz en akıllıca politika olurdu. Bu fakir ama savaşçı halk, tekrarlanan başarılarla, dayanıklı piyadelerinin gerekirse eşitlik veya hatta avantaj temelinde, bugüne kadar Avrupa savaşının gücünü oluşturduğu düşünülen şövalyeliğin çiçeğiyle savaşabileceğini hissetmişti. Fakat zamanının en kurnaz ve politik hükümdarına karşı talihin karşı çıktığı Charles'ın tedbirleri, içinde bulunduğu koşulların akıllıca değerlendirilmesinden ziyade, her zaman tutkulu hisler ve dürtüler tarafından dikte edildi. Kibirli, gururlu ve uzlaşmazdı, ancak ne onurdan ne de cömertlikten yoksundu, çobanların ve çobanların, başlıca ticaretle geçinen birkaç kasabayla birleşmiş, önemsiz derneklerini hor görüyor ve nefret ediyordu; ve kurnaz düşmanı gibi Helvet Kantonlarına kur yapmak yerine veya en azından onlara açıkça kavga etme bahanesi sunmamak yerine, onların yeni sonuçlarını nasıl küçümsediğini ve aşağıladığını gösterme fırsatını kaçırmadı ve onlardan döktükleri asil kan miktarı için intikam alma ve feodal lordlara karşı kazandıkları tekrarlanan başarıları telafi etme konusunda beslediği gizli özlemi açığa vurma fırsatını kaçırmadı; feodal lordların intikamını kendisinin alacağını düşünüyordu. Burgonya Dükü'nün Alsas topraklarındaki mülkleri [_f_]
ona İsviçre Birliği'ne
hoşnutsuzluğunu dile getirmek için birçok fırsat sağladı. Bale'den on veya on bir mil uzaklıkta bulunan küçük kale ve Ferette kasabası, konfederasyonun iki ana kasabası olan
Berne ve Soleure'nin trafiğine giden bir ana yol görevi görüyordu.
Dük, buraya bir vali veya seneschal atadı; bu vali aynı zamanda gelirin yöneticisiydi ve cumhuriyetçi komşularının
vebası ve belası olmak için doğmuş gibi görünüyordu.

Archibald von Hagenbach, mülkleri Suabia'da bulunan bir Alman asilzadesiydi ve genel olarak Soyguncu şövalyeler ve Soyguncu kontlar adıyla bilinen sınır soylularının en vahşi ve en kanunsuzlarından biri olarak kabul ediliyordu. Bu ileri gelenler, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun 
feiflerini ellerinde tuttukları için, bir mil karelik kendi topraklarında, daha geniş topraklarda hüküm süren herhangi bir Almanya prensi kadar tam egemenlik iddia ettiler. Yabancılara harç ve vergiler koydular ve iddia ettikleri gibi küçük topraklarında suç
işleyenleri hapse attılar, yargıladılar ve idam ettiler. Ancak özellikle ve senyörlük ayrıcalıklarını daha da ileri götürerek, birbirlerine ve İmparatorluğun Özgür Şehirlerine savaş açtılar, Almanya'nın iç ticaretinin yapıldığı kervanlara veya büyük vagon trenlerine acımasızca saldırıp yağmaladılar. Hagenbach'lı Archibald'ın yaptığı ve aldığı bir dizi yaralanma, _faustrecht_ veya kulüp hukuku olarak adlandırılabilecek bu ayrıcalığın en katı savunucularından biri olan, hayatında biraz ilerlemiş olmasına rağmen, varoluş süresinin son derece güvencesiz hale geldiği bir ülkeyi terk etmek ve Burgonya Dükü'nün hizmetine girmek zorunda kalmasıyla sonuçlandı. Dük, yüksek soya sahip ve yiğitliğini kanıtlamış bir adam olduğu için onu isteyerek işe aldı ve belki de Hagenbach'ın vahşi, açgözlü ve kibirli mizacına sahip bir adamda, efendisinin emretmekten hoşlanacağı her türlü şiddeti uygulayan vicdansız bir cellat bulacağından emindi. 
Berne ve Soleure tüccarları, buna göre, Hagenbach'ın zulümlerinden yüksek sesle ve şiddetli bir şekilde şikayet ettiler. La Ferette bölgesinden geçen mallara uygulanan vergiler, nihayetinde nereye gidecekleri önemli değil, keyfi olarak artırıldı ve talep edileni anında ödemekten çekinen tüccarlar ve iş sahipleri hapis ve kişisel cezaya maruz bırakıldı. Almanya'nın ticari kasabaları, La Ferette Valisi'nin bu haksız davranışına karşı Dük'e başvurdu ve Majesteleri'nin iyiliğinden Von Hagenbach'ı mahallelerinden çekmesini istedi; ancak Dük, şikayetlerini küçümsedi. İsviçre Birliği, itirazlarını daha da ileri taşıdı ve La Ferette Valisi'nin uluslar hukukuna aykırı davrandığı gerekçesiyle adaletin sağlanmasını talep etti; ancak onlar da dikkat çekemedi veya tazminat alamadı.

Sonunda Konfederasyon Meclisi, tekrar tekrar bahsedilen ciddi heyeti göndermeye karar verdi. Bu elçilerden bir veya ikisi, böylesine ciddi bir tedbirin Dük'ün temsilcisinin kötü adaletsizliğine gözlerini açması umuduyla sakin ve ihtiyatlı Arnold Biederman'a katıldı; temsilciler arasında böyle barışçıl görüşleri olmayan diğerleri, bu kararlı itirazla, düşmanlıkların yolunu açmaya kararlıydı. Arnold Biederman, barışın özel bir savunucusuydu ve barışın korunması ulusal bağımsızlıkla ve Konfederasyon'un onuruyla uyumluydu; ancak genç Philipson, tüm ailesinden yalnızca Landamman'ın bu ılımlı görüşleri benimsediğini kısa sürede keşfetti. Oğullarının fikri, Donnerhugel'li Rudolph'un aceleci belagati ve baskıcı etkisi tarafından etkilenmiş ve baştan çıkarılmıştı. Rudolph, bazı özel yiğitlik
başarıları ve atalarının liyakatine duyulan saygı sayesinde, memleketinin konseylerinde ve genel olarak Birliğin gençleri arasında, bu bilge cumhuriyetçilerin gençliğindeki adamlara genellikle verdiğinin ötesinde bir etki kazanmıştı. Artık tüm av partilerinin ve diğer sporların kabul edilebilir ve hoş bir arkadaşı olan Arthur, genç adamlar arasında, İsviçreliler tarafından elde edilecek ganimet ve ayrıcalık umutlarıyla keyifli hale getirilen savaş beklentilerinden başka bir şey duymuyordu. Atalarının Almanlara karşı gösterdiği başarılar, romantizmin muhteşem zaferlerini gerçekleştirecek kadar harikaydı; ve şimdiki ırk aynı dayanıklı uzuvlara ve aynı bükülmez cesarete sahipken, aynı seçkin başarıyı hevesle bekliyorlardı. La Ferette Valisi'nden sohbette bahsedildiğinde, genellikle Burgonya'nın bando köpeği veya Alsas mastifi olarak bahsedilirdi; ve eğer efendisi onun gidişatını derhal kontrol altına almazsa ve kendisi İsviçre sınırlarından çekilirse, Hagenbach'lı Archibald'ın kalesinin Soleure'nin ve özellikle Bern'in haksızlığa uğramış sakinlerinin uyanan öfkesinden korunamayacağı ima edildi. Genç İsviçreliler arasındaki bu genel savaş eğilimi, oğlu tarafından yaşlı Philipson'a bildirildi ve bir ara onu, Arthur'un eşliğinde bir yolculuğun tüm zorluklarına ve tehlikelerine geri dönmenin, kendi sınırlarından ayrıldıktan sonra bu vahşi dağ gençlerinin itaatsiz davranışlarıyla karışabileceği kavgaların riskine girmekten daha iyi olup olmadığı konusunda tereddüt etmeye yöneltti. Böyle bir olay, yolculuğunun her amacını mahvetme etkisine sahip olabilirdi; ancak Arnold Biederman ailesi ve vatandaşları tarafından saygı duyulan bir kişi olduğundan, İngiliz tüccar, genel olarak, etkisinin, barış veya savaş gibi büyük bir soru karara bağlanana kadar, özellikle de Burgonya Dükü'nün huzuruna çıkarak görevlerini yerine getirene kadar, arkadaşlarını sınırlayabileceği sonucuna vardı; ve bundan sonra toplumlarından ayrılacak ve onların sonraki önlemlerinden hiçbir şekilde sorumlu tutulamayacaktı. Yaklaşık on günlük bir gecikmeden sonra, Hagenbach'lı Archibald'ın saldırıları ve sömürüleri konusunda Dük'e itiraz etmekle görevlendirilen heyet, sonunda Geierstein'da toplandı ve oradan birlikte yola çıkacaklardı. Genç Bernese ve Unterwalden'lı Landamman dışında, sayıları üçtü. Biri,
Arnold gibi, Orman Kantonlarından bir mülk sahibiydi,
sıradan bir çobanınkinden zar zor daha güzel bir elbise giymişti,
ama uzun gümüş sakalının güzelliği ve büyüklüğüyle ayırt ediliyordu. Adı
Nicholas Bonstetten'di. Berne'nin sancaktarı, orta yaşlı bir adam ve seçkin bir cesarete sahip bir asker olan Melchior Sturmthal, Soleure'nin bir burges'i olan ve oldukça yaşlı olan Adam
Zimmerman ile birlikte elçilerin sayısını tamamladı. Her biri en iyi şekilde giyinmişti; ancak Arnold Biederman'ın sert bakışları bir veya iki gümüş kemer tokasını ve Soleure kasabasının şişman kişisini süsleyen aynı metalden bir zinciri kınamasına rağmen, güçlü ve muzaffer bir halkın, çünkü artık böyle İsviçreliler saygı görüyordu,
bu kadar ataerkil sadelikte bir elçilikle asla temsil edilmediği anlaşılıyordu.
Memurlar, ellerinde mızraklı sopalarıyla, ibadet yerlerine giden hacılar gibi yürüyerek seyahat ediyorlardı. Küçük bagaj stoklarını taşıyan iki katır, elçilik üyelerinin oğulları veya kuzenleri olan ve bu şekilde dağların ötesindeki dünyaya bu yolculuğun sağlayacağı şekilde bir bakış atma izni almış genç oğlanlar tarafından yönetiliyordu.

Ancak maiyetleri küçük olsa da, devlet veya kişisel katılım ve konaklama açısından, dönemin tehlikeli koşulları ve kendi topraklarının ötesindeki ülkenin çok istikrarsız durumu, bu kadar önemli işlerle görevli adamların muhafız olmadan seyahat etmesine izin vermiyordu. Kışın yaklaşmasıyla sıkıştıklarında dağlardaki gizli yerlerinden, gezginlerin konaklamak için seçebilecekleri açık köylere indikleri bilinen kurtlardan kaynaklanan tehlike bile, bir miktar refakatçinin varlığını gerekli kılıyordu; ve Alsas ve Almanya sınırlarında haydut grupları oluşturan çeşitli hizmetlerden kaçan çeteler, böyle bir önlemi tavsiye etmek için bir araya geldiler. Buna göre, Rudiger, Ernest ve Arnold'un en büyük üç oğlu Sigismund da dahil olmak üzere çeşitli İsviçre kantonlarından seçilmiş yaklaşık yirmi genç heyete katıldı. Ancak,
hiçbir askeri düzene uymadılar veya ataerkil trene yakın veya yakın yürümediler. Aksine, beş veya altı kişiden oluşan av grupları oluşturdular ve elçilerin seyahat ettiği
dağların kayalarını, ormanlarını ve geçitlerini keşfettiler. Daha yavaş tempoları, büyük tüylü köpekleriyle birlikte olan aktif genç adamlara,
kurtları ve ayıları yok etmek veya ara sıra kayalıklar arasında bir dağ keçisini şaşırtmak için tam zaman sağladı; avcılar ise, sporlarının peşindeyken bile, pusuya düşme fırsatı verebilecek yerleri dikkatlice incelediler ve böylece, trenlerinde yakın bir şekilde
olduklarından daha güvenli bir şekilde, eşlik ettikleri grubun güvenliğini sağladılar. Daha önce tarif edilen, dağ boğasının boynuzundan yapılmış devasa İsviçre borusundaki tuhaf bir nota, tehlike olması durumunda bir araya gelmek için kararlaştırılan işaretti. Aynı önemli görevdeki kardeşlerinden çok daha genç olan Rudolph
Donnerhugel, genellikle spor gezilerinde eşlik ettiği bu dağ muhafızının komutasını aldı. Silah olarak,
iyi donanımlıydılar; iki elle kullanılan kılıçlar, uzun partizanlar ve mızraklar, hem çapraz hem de uzun yaylar, kısa pala ve avcı bıçakları taşıyorlardı. Faaliyetlerini engellediği için daha ağır silahlar
yükle birlikte taşınıyordu, ancak en ufak bir
telaşta alınmaya hazırdı.

Arthur Philipson, tıpkı merhum rakibi gibi, doğal olarak dağ topluluğunun babalarının ciddi sohbetlerine ve yavaş temposuna göre genç adamların arkadaşlığını ve sporlarını tercih ediyordu. Ancak, bagajla oyalanmanın bir cazibesi vardı ki, diğer
koşullar izin verseydi, genç İngiliz'i İsviçreli gençlerin hevesle aradığı spor fırsatlarından vazgeçmeye ve partinin yaşlılarının yavaş temposuna ve ciddi sohbetine katlanmaya ikna edebilirdi. Kısacası, Anne of Geierstein, refakatçisi bir İsviçreli kız eşliğinde, heyetin arkasında seyahat etti. İki dişi eşeklere binmişti, yavaş adımları yük katırlarının temposuna zorlukla ayak uyduruyordu; ve Arthur Philipson'ın, o güzel ve ilginç genç kadından aldığı önemli hizmetlerin karşılığı olarak, ona yolculukta ara sıra yardım etmeyi ve sohbetinin avantajını yolun sıkıcılığını hafifletmeyi aşırı bir zorluk olarak görmeyeceğinden şüphelenilebilir. Ancak ülkenin geleneklerinin izin vermediği ilgiyi göstermeye cesaret edemedi, çünkü bu ilgiyi kızın kuzenlerinden hiçbiri veya şimdiye kadar kendisini güzel kuzenine tavsiye etme fırsatını kesinlikle ihmal etmemiş görünen Rudolph Donnerhugel bile göstermemişti. Ayrıca,
Arthur, bu sevimli gençle tanışmaya iten duygulara boyun eğdiğinde, babasının ve muhtemelen misafirperverliğinden yararlandıkları ve güvenli davranışlarından yararlandıkları amcasının ciddi hoşnutsuzluğuna maruz kalacağına ikna olacak kadar düşünmüştü.

Bu nedenle, genç İngiliz, partideki diğer genç adamların ilgisini çeken aynı eğlenceleri sürdürdü ve yalnızca molalarının izin verdiği sıklıkta, kıza yorum veya kınamaya yer bırakmayacak nezaket işaretleri sunmayı göze alabildi. Ve bir sporcu olarak karakteri artık iyice yerleşmiş olduğundan, bazen, oyun devam ederken bile, en azından Anne of Geierstein'ın gri başörtüsünün çırpınışını ve onu saran formun ana hatlarını görebileceği yolun yakınında dolanmaya izin veriyordu. Bu tembellik, göründüğü kadarıyla, arkadaşları tarafından olumsuz yorumlanmamıştı, sadece daha az asil veya daha az tehlikeli avlara karşı bir kayıtsızlık olarak değerlendirilmişti; çünkü nesne bir ayı, kurt veya başka bir av hayvanı olduğunda, hiçbir mızrak, pala veya yay, hatta Rudolph Donnerhugel'inkiler bile, genç İngiliz'inkiler kadar hızlı değildi. Bu arada, yaşlı Philipson'ın başka ve daha ciddi konuları vardı. Okuyucunun daha önce görmüş olması gerektiği gibi, şu anda sürdürdüğü rollerden farklı roller oynadığı dünyayla çok fazla tanışıklığı olan bir adamdı. Eski hisler, erken yıllarına aşina olduğu sporların
görüntülenmesiyle hatırlandı ve uyandırıldı. Seyahat ettikleri vahşi tepelerden ve karanlık ormanlardan yankılanan tazıların gürültüsü; Cesur genç avcıların, insan ayağına karşı dayanıklı görünen
havadar uçurumlar ve derin uçurumlar arasında, avlarının nesnesini kıyıya çekerken belirmeleri; tepeden tepeye yankılanan halloo ve korna sesleri, onu bir kereden fazla tehlikeli ama canlandırıcı eğlenceye katılmaya zorlamıştı; bu, o zamanlar Avrupa'nın çoğu yerinde, savaştan sonra, hayatın en ciddi uğraşıydı. Ancak bu his geçiciydi ve birlikte seyahat ettiği kişilerin tavırlarını ve fikirlerini incelemekle daha da fazla ilgilenmeye başladı.

Hepsi Arnold Biederman'ı karakterize eden aynı düpedüz ve açık sözlü sadelikle renklendirilmiş gibiydi, ancak hiçbiri aynı düşünce onuru veya derin
sağduyuyla
yükseltilmiyordu. Ülkelerinin siyasi durumundan bahsederken, hiçbir gizlilik
göstermiyorlardı; ve Rudolph hariç, kendi gençleri konseylerine kabul edilmese de, dışlama sadece gençliğin yaşlılığa zorunlu olarak tabi kılınması amacıyla kabul edilmiş gibi görünüyor ve herhangi bir gizemi gözlemlemek için değil. Yaşlı Philipson'ın huzurunda, Burgonya Dükü'nün iddialarını, ülkelerinin bağımsızlığını korumak için sahip olduğu araçları ve Helvetian Birliği'nin en ufak bir hakarete boyun eğmektense dünyanın ona karşı getirebileceği en büyük güçle meydan okumayı teklif etme kararlılığını özgürce tartıştılar. Diğer açılardan, görüşleri akıllıca ve ılımlı görünüyordu,
her ne kadar hem Bern'li Banneret hem de Soleure'li önemli Burgher, savaşın sonuçlarını, temkinli Unterwalden'li Landamman ve onun tüm görüşlerine katılan saygıdeğer arkadaşı Nicholas Bonstetten'in gördüğünden daha hafife alıyor gibi görünse de.

Bu konuların dışında, sohbetin, yol arkadaşları için daha az çekici olanlara dönmesi sık sık oluyordu.
Hava durumu işaretleri, son mevsimlerin karşılaştırmalı verimliliği, meyve bahçelerini yönetmenin ve ürünlerini yetiştirmenin en avantajlı yolu, dağcıların kendileri için ilginç olsa da,
Philipson'a zayıf bir eğlence veriyordu; ve mükemmel
Soleure'li Meinherr Zimmerman'ın ticaret ve mallar hakkında onunla sohbete katılmak istemesine rağmen, küçük hacimli ve önemli değerdeki ürünlerle uğraşan ve ticaretini sürdürmek için deniz ve karayı kat eden İngiliz, ticareti yalnızca Burgonya ve Almanya'nın komşu bölgelerine kadar uzanan ve malları kaba yünlü kumaşlar, pamuğu, deri, post ve bu gibi sıradan ürünlerden oluşan İsviçreli tüccarla tartışacak birkaç ortak konu bulabildi. Fakat ara sıra, İsviçreliler ticaretin bazı önemsiz çıkarlarını tartışırken, ya da kaba bir tarım sürecini anlatırken, ya da tahıldaki hastalıktan ve sığırlar arasındaki kargaşadan bahsederken, bir kır panayırında karşılaşan küçük çiftçilerin ve tüccarların tüm sıkıcı ayrıntısıyla, iyi bilinen bir yer, bazılarının katıldığı bir savaşın adını ve hikayesini hatırlatırdı (çünkü gruptan tekrar tekrar silah altına girmemiş olan kimse yoktu) ve diğer ülkelerde sadece bu savaşlarda rol alan şövalyelerin ve silahtarların veya bunları kaydetmek için çabalayan eğitimli katiplerin teması olan askeri ayrıntılar, bu tekil bölgede, barışçıl uğraşları onları bir askerin mesleğinden ölçülemez derecede uzak bir yere yerleştiriyormuş gibi görünen adamlarla yapılan samimi ve yakın tartışma konularıydı. Bu, İngiliz'i sabanın kılıçla kolayca değiştirildiği ve kaba bir çiftliğin kamu işlerinin yönetimi için ekildiği eski Roma sakinlerini düşünmeye yöneltti. Bu benzerliği, ülkesine yapılan iltifattan doğal olarak memnun olan Landamman'a ima etti, ancak hemen "Cennet aramızda Romalıların yerli erdemlerini sürdürsün ve bizi onların fetih arzusundan ve yabancı lükslere olan sevgisinden korusun!" diye cevapladı. Yolcuların yavaş temposu ve üzerinde durmaya gerek olmayan çeşitli gecikme nedenleri, heyetin Bale'e varmadan önce yolda iki gece geçirmesine neden oldu. Bulundukları küçük kasabalar veya köyler, onlara verebilecekleri saygılı misafirperverlik işaretleriyle karşıladı ve varışları, toplumun başkanlarının onları tekdüze bir şekilde eğlendirdiği küçük bir ziyafetin işaretiydi. Bu gibi durumlarda, köyün yaşlıları Konfederasyon milletvekillerini ağırlarken, refakatçi genç adamlar kendi yaşlarındakiler tarafından karşılanırdı, bunlardan birkaçı genellikle yaklaştıklarının farkında olarak günün kovalamacasına katılmaya alışkındı,
ve yabancıları avın en bol olduğu yerlerle tanıştırırdı.

Bu ziyafetler asla aşırıya kaçmazdı ve onları oluşturan en özel
lezzetler dağların ürünleri olan oğlaklar, kuzular ve avlardı. Yine de, hem Arthur Philipson hem de babası için, neşenin avantajlarının ev sahibi Landamman ve Schwitz Milletvekilinden daha çok
Bern'li Banneret ve Soleure Belediye Başkanı tarafından daha çok takdir edildiği görülüyordu. Daha önce de söylediğimiz gibi, hiçbir aşırılık yapılmadı; ancak ilk olarak adı geçen milletvekilleri açıkça
en seçkin lokmaları seçme sanatını anlıyorlardı ve
çoğunlukla yabancı şaraplardan oluşan iyi şarap konusunda uzmandılar ve
bunları serbestçe içiyorlardı. Arnold, düzeltme imkânı olmayan şeyleri eleştirmeyecek kadar akıllıydı: kendi şahsında sıkı bir diyet gözlemleyerek, neredeyse tamamen sebze ve temiz suyla beslenerek yetiniyordu ve bu konuda yaşlı, sakallı Nicholas Bonstetten tarafından yakından taklit ediliyordu; Bonstetten, her şeyde Landamman'ın örneğini izlemeyi başlıca hedefi haline getirmiş gibi görünüyordu. Daha önce de söylediğimiz gibi, yolculuklarının başlamasından sonraki üçüncü gün, İsviçre heyeti, o zamanlar Almanya'nın güneybatı ucundaki en büyük şehirlerden biri olan Bale'nin yakınlarına varmadan önce, akşam için yerleşmeyi teklif ettiler; hiç şüphe yok ki dostça bir karşılamaydı. Şehir, o zamanlar ve yaklaşık otuz yıl sonra, ancak 1501'de katıldığı İsviçre Konfederasyonu'nun bir parçası değildi; ancak bu, karşılıklı çıkarlar ve sürekli etkileşimle Berne, Soleure, Lucerne ve İsviçre'nin diğer kasabalarıyla bağlantılı Özgür bir İmparatorluk Şehriydi. Heyetin amacı, mümkünse, kendileri için Bale şehrinden daha yararlı olamayacak bir barışı müzakere etmekti.
Burgonya Dükü ile Kantonlar arasındaki bir kopuşun neden olacağı ticaret kesintileri ve bu şehrin bu iki düşman güç arasında bulunduğu için tarafsızlığını koruyarak elde edeceği büyük avantaj göz önünde bulundurulduğunda.

Bu nedenle, Bale yetkililerinden, kendi Konfederasyonlarının sınırları içindeyken aldıkları kadar hoş bir karşılama bekliyorlardı. Çünkü bu şehrin çıkarları, misyonlarının amaçlarıyla çok yakından ilgiliydi. Bir sonraki bölüm, bu beklentilerin ne kadar gerçekleştiğini gösterecek.

BÖLÜM VIII.

O şehri gördüler, Ren'i karşılıyordu,
Dağ mirasından fışkırıyormuş gibi,
Eskiden gururlu Orgetorix'in amaçladığı gibi,
Tepelerin çöl bölgesini terk ederek,
Galya'nın bereketli ovalarına hükmetmek için.
_Helvetia._

Birbirini izleyen vahşi dağlık manzaralarla yorgun düşen İngiliz gezginlerin gözleri, şimdi hala yüzeyi
gerçekten düzensiz ve engebeli, ancak yüksek tarıma elverişli, mısır tarlaları ve üzüm bağlarıyla süslenmiş bir ülkeye zevkle bakıyordu. Geniş ve büyük bir nehir olan Ren, gri akıntısını manzaranın içinden büyük bir hızla
akıttı ve kıyılarında bulunan Bale şehrini ikiye böldü. İsviçreli vekillerin yolunun onları götürdüğü güney kısmı, ünlü katedrali ve önünde uzanan yüksek terası gösteriyordu ve gezginlere, artık insan faaliyetlerinin, insan emeğinin en görkemli çabalarının kaderinin, son zamanlarda geçtikleri o muazzam dağlar arasında kaybolmak yerine, doğanın eserleri arasında bile ayırt edilebileceği bir ülkeye yaklaştıklarını hatırlatıyor gibiydi. Şehrin girişine henüz bir mil kala, kafileyi, kadifeden yapılmış yatakları zenginlik ve kaliteyi ifade eden katırlara binmiş iki veya üç vatandaşın eşlik ettiği yargıçlardan biri karşıladı. Unterwalden Landamman'ını ve kafilesini saygılı bir şekilde karşıladılar ve kafile, doğal olarak almayı bekledikleri misafirperver daveti duymaya ve buna uygun bir cevap vermeye hazırlandı. Ancak Bale topluluğunun mesajı, beklediklerinin tam tersiydi. Kendileriyle karşılaşan görevli tarafından epeyce çekingenlik ve tereddütle iletildi ve
elbette görevini yerine getirirken bunu taşıyabileceği en saygın şey olarak görmüyordu.
Helvetian Birliği şehirlerine karşı en derin ve kardeşçe saygıyı gösteren birçok kişi vardı ve Bale'in hatibi onlarla
kendi devletinin dostluk ve çıkarlar açısından birleştiğini ilan etti. Ancak, daha rahat bir şekilde açıklanması gereken bazı ikna edici ve önemli
nedenlerden dolayı, Özgür Bale Şehri'nin bu akşam, Helvetian Diyeti'nin emriyle Burgonya Dükü'nün sarayına seyahat eden son derece saygın milletvekillerini duvarları arasında kabul edemeyeceğini ima ederek bitirdi.

Philipson, bu beklenmedik
ihbarın elçilik üyeleri üzerinde yarattığı etkiyi büyük bir ilgiyle izledi.
Bale'e yaklaşırken onların şirketine katılan Rudolph Donnerhugel, ortaklarından daha az şaşırmış gibi görünüyordu ve tamamen sessiz kalırken, kendi duygularını ifade etmektense onların duygularını anlamaya daha istekli görünüyordu. Bu, akıllı tüccarın, bu cesur ve ateşli genç adamın, amaçları gerektirdiğinde, doğal öfkesini güçlü bir şekilde sınırlayabildiğini ilk kez fark etmesi değildi. Diğerleri için,
Banneret'in kaşları karardı; Soleure Belediye Başkanı'nın yüzü, kuzeybatıdan yükselen ay gibi kızardı; gri sakallı
Schwitz Milletvekili, Arnold Biederman'a endişeyle baktı; ve
Landamman'ın kendisi, sakinliğindeki bir kişide normalden daha fazla etkilenmiş gibi görünüyordu. Sonunda, Bale'in memuruna, hislerinden biraz değişmiş bir sesle cevap verdi:--

"Bu, her zaman iyi dostlarımız olarak gördüğümüz ve hala öyle olduklarını iddia eden Bale'in iyi vatandaşlarının çıkarlarının bağlı olduğu, dostça bir göreve bağlı olduğumuz İsviçre Konfederasyonu milletvekillerine özel bir mesajdır.
Çatılarının sığınağı, duvarlarının koruması, alışılmış misafirperverlik
ilişkisi, hiçbir dost devletin bir başkasının sakinlerine reddetme hakkı yoktur."

"Bale topluluğunun bunu reddetmesi kendi isteğiyle değil, değerli Landamman," diye cevapladı yargıç. "Yalnızca siz ve değerli ortaklarınız değil, refakatçileriniz ve yük hayvanlarınız da Bale vatandaşlarının gösterebileceği tüm nezaketle ağırlanmalı - Ama biz kısıtlamalar altında hareket ediyoruz."

"Ve kim tarafından uygulandı?" dedi Banneret, öfkeyle patlayarak.
"İmparator Sigismund seleflerinin örneğinden bu kadar az mı yararlandı?"----

"İmparator," diye cevapladı Bale delegesi, Banneret'i bölerek, "her zamanki gibi iyi niyetli ve barışçıl bir hükümdardır; ama----son zamanlarda Sundgaw'a yürüyen Burgonya birlikleri var ve Hagenbach Kontu Archibald'dan eyaletimize mesajlar gönderildi."

"Yeterince söylendi," diye cevapladı Landamman. "Kızardığınız bir zayıflıktan perdeyi daha fazla çekmeyin. Sizi tamamen anlıyorum. Bale, La Ferette kalesine çok yakın bir yerde bulunuyor ve vatandaşlarının kendi eğilimlerine danışmalarına izin vermiyor. Kardeşim, zorluğunuzun nerede olduğunu görüyoruz - size acıyoruz - ve misafirperversizliğinizi affediyoruz."

"Hayır, ama beni sonuna kadar dinleyin, değerli Landamman," diye cevapladı yargıç. "Burada, Falkenstein Kontları'nın Graffs-lust[3] adlı eski bir av yeri var, harap olmasına rağmen, açık havadan daha iyi konaklama yerleri sağlayabilir ve biraz savunma sağlayabilir - Tanrı kimsenin dinlenmenize karışmaya cesaret etmesini
korusun! Ve buraya gelin, değerli dostlarım; - eski yerde şarap, bira ve benzeri gibi bazı ikramlar bulursanız, bunları tereddüt etmeden kullanın, çünkü bunlar sizin konaklama yerinizdir."

"Güvenli bir yer işgal etmeyi reddetmiyorum," dedi Landamman;
"Çünkü bizi Bale'den dışlamanın sebebi sadece küçük küstahlık ve kötülük ruhuyla yapılmış olsa da,
anladığımız kadarıyla, bir şiddet amacı ile de bağlantılı olabilir.
Tedarikleriniz için size teşekkür ediyoruz; ancak benim iznimle, gizlice olmadığı sürece, bize sahip olmaktan utanan
dostların pahasına beslenmeyeceğiz."

"Bir şey daha, değerli beyefendi," dedi Bale'in görevlisi--"Sizinle birlikte bir kız var, sanırım o sizin kızınız. Gittiğiniz yerde erkekler için bile kaba bir konaklama var; kadınlar içinse daha iyisi yok, ama işleri olabildiğince iyi bir şekilde düzenlemek için elimizden geleni yapabilirdik. Ama kızınızın bizimle birlikte Bale'e dönmesine izin verin, orada hanımım ona annelik edecek, ta ki ertesi sabaha kadar, onu güvenle kampınıza getireceğim. Kapılarımızı Konfederasyon adamlarına
kapatacağımıza söz verdik, ama kadınlardan
bahsedilmedi."

"Sizler incelikli sofistlersiniz, siz Bale adamları," diye cevapladı Landamman;
"ama şunu bilin ki, Helvetyalıların Sezar'la karşılaşmak için dışarı çıktıkları zamandan bugüne kadar, tehlikenin baskısı altında olan İsviçreli kadınlar babalarının, kardeşlerinin ve kocalarının kampında ikamet ettiler ve akrabalarının cesaretinde bulabileceklerinden daha fazla güvenlik aramadılar. Kadınlarımızı korumak için yeterince
erkek var ve yeğenim bizimle kalacak ve
Tanrı'nın bize göndereceği kaderi
alacak."

"Elveda, o zaman değerli dostum," dedi Bale yargıcı; "sizden böyle
ayrılmak beni üzüyor, ama kötü kader böyle olmasını gerektirecek. Şuradaki çimenli
yol ​​sizi eski av kulübesine götürecek, Tanrı'nın gönderdiği
orada sakin bir gece geçirebilirsiniz; çünkü, diğer riskler dışında, insanlar
bu harabelerin iyi bir üne sahip olmadığını söylüyor. Yeğeninizin, genç bir kişi olduğu için, geceyi benimle birlikte Bale'e geçirmesine izin verecek misiniz?"

"Eğer bizim gibi varlıklar tarafından rahatsız edilirsek," dedi Arnold Biederman,
"güçlü kollarımız ve güçlü taraftarlarımız var; Eğer, sizin sözlerinizin ima ettiği gibi, farklı bir şekilde
ziyaret edilirsek, iyi vicdanlarımız ve Cennet'e güvenimiz vardır veya olmalıdır.--İyi dostlar, bu elçilikteki kardeşlerim, sizin duygularınızı da benimkiler kadar dile getirdim mi?"

Diğer vekiller, arkadaşlarının söylediklerine onay verdiklerini ima ettiler ve Bale vatandaşları, aşırı nezaketle, etkili misafirperverlikteki eksikliklerini telafi etmeye çalışarak, misafirleriyle nazik bir şekilde vedalaştılar. Ayrılmalarından sonra, Rudolph, onların korkakça davranışlarına dair ilk hissiyatını dile getiren kişi oldu;
bu konuda, onların huzurunda sessiz kalmıştı. "Korkak köpekler!" dedi; "Burgonya Kasabı, eski dostlukları reddetmeyi öğretmek için, tiranın en ufak bir öfke patlamasına bile katlanmaktansa, onların derilerini yüzsün!"

"Ve kendi "Zorba da değil," dedi gruptan bir diğeri--çünkü genç adamların birkaçı, Bale yargıçlarından bekledikleri karşılamayı duymak için kıdemlilerinin etrafında toplanmıştı.

"Hayır," diye yanıtladı Arnold Biederman'ın oğullarından biri olan Ernest, "kendi prensleri İmparator'un onlara karıştığını iddia etmiyorlar;
ama Burgonya Dükü'nün, onlar için batıdan esen bir rüzgardan daha fazla bir şey olmayan bir sözü, onları
böylesine vahşi bir misafirperversizliğe yöneltmeye yeter. Şehre yürümek ve
onları kılıcın ucuyla bize sığınak sağlamaya zorlamak iyi olurdu."

Etraftaki gençler arasında bir alkış mırıltısı yükseldi ve bu da Arnold Biederman'ın hoşnutsuzluğunu uyandırdı.

"Duydum mu," dedi, "oğlumun dili miydi yoksa savaştan veya şiddetten başka zevk almayan kaba bir Lanzknecht'in[4] dili miydi? Harekete geçmek için kantonun büyüklerinin hoşuna gidene kadar işaret beklemeye alışkın olan ve patriarklarının sesi onlara aslanlar kadar cesur olmalarını söyleyene kadar kızlar kadar nazik olan İsviçre gençlerinin utangaçlığı nerede?"

"Kötü bir niyetim yoktu, baba," dedi Ernest, bu azarlamayla utanarak, "sana karşı hiç de küçümsemem; ama söylemeliyim ki"----

"Tek kelime etme, oğlum," diye cevapladı Arnold, "ama yarın gün doğarken kampımızı terk et; ve Geierstein'a geri dönerken, ki hemen geri dönmeni emrediyorum, şunu unutma ki, kendi vatandaşlarının ve kendi babasının önünde dilini konuşamayan biri yabancı ülkeleri ziyaret etmeye uygun değildir. "

Berne'li Banneret, Soleure Belediye Başkanı, hatta uzun sakallı
Schwitz Milletvekili bile suçlu için aracılık etmeye ve
sürgün cezasının affedilmesini sağlamaya çalıştı; ama boşunaydı.

"Hayır, iyi dostlarım ve kardeşlerim, hayır," diye cevapladı Arnold. "Bu genç
adamların bir örneğe ihtiyacı var; ve bir anlamda suçun kendi ailem içinde gerçekleşmesinden dolayı üzülsem de, başka bir açıdan da, suçlunun, taraflılık şüphesi olmadan, tam yetki kullanabileceğim biri olmasından memnunum.--Ernest, oğlum, emirlerimi duydun: Sabahın ışığında Geierstein'a dön ve
oraya döndüğümde seni değişmiş bir adam olarak bulayım."

Bu kamusal hakaret karşısında açıkça çok incinmiş ve şok olmuş olan genç İsviçreli, bir dizini yere koydu ve babasının sağ elini öptü, Arnold ise en ufak bir öfke belirtisi göstermeden ona dua etti; ve Ernest, tek bir itiraz bile etmeden, grubun arkasına düştü. Heyet daha sonra kendilerine gösterilen ve dibinde Graffs şehvetinin devasa kalıntılarının yükseldiği caddeden aşağı doğru ilerledi; ancak
yeterince Tam biçimlerini ayırt etmek için gün ışığı kaldı. Yaklaştıkça ve gece karardıkça, üç veya dört pencerenin
aydınlandığını, cephenin geri kalanının ise karanlıkta kaldığını gözlemleyebildiler. Oraya vardıklarında,
büyük ve derin bir hendekle çevrili olduğunu fark ettiler,
yüzeyinin kasvetli
olması, içerideki ışıkların parıltısını belli belirsiz de olsa yansıtıyordu.

DİPNOTLAR:

[3] Graffs-lust--_i.e._, Kont'un-zevki.

[4] Alman piyadesinin bir er askeri.

IX. BÖLÜM.

_Francisco._ Sana iyi geceler dilerim.

_Marcellus._ Ah, elveda, dürüst asker.
Seni kim rahatlattı?

_Francisco._ Sana iyi geceler dilerim; Bernardo benim yerimi aldı. _Hamlet._

Yolcularımızın ilk uğraşı
hendeği geçmenin bir yolunu bulmaktı ve daha önce indirilmiş asma köprünün üzerinde durduğu _tete de
pont_'u keşfetmeleri uzun sürmedi. Köprünün kendisi uzun zamandır çürümüştü, ancak görünüşe göre çok yakın bir zamanda
çam ağaçları ve tahtalardan oluşan geçici bir geçit inşa edilmişti,
bu geçit onları kalenin ana girişine götürdü.
Köprüye girdiklerinde, kemerli geçidin altında, ışıkla
parıldayan, onları hem konaklamaları hem de koşulların izin verdiği şekilde hazırlanmış bir salona yönlendiren bir kapı açıklığı buldular.

Bacadaki iyi kurutulmuş odunlardan büyük bir ateş neşeyle yanıyordu ve
o kadar uzun süre orada tutulmuştu ki, salonun havası,
büyük boyutuna ve biraz harap görünümüne rağmen, yumuşak ve hoştu. Dairenin sonunda ayrıca bir odun yığını vardı, orada bir hafta kalsalardı ateşi yakabilecek kadar büyüktü. Salonda iki veya üç uzun masa örtülüydü ve resepsiyon için hazırdı; ve daha yakından bakınca, bir köşede her türden soğuk yiyecek içeren, hemen kullanılmak üzere büyük bir özenle hazırlanmış birkaç büyük sepet bulundu. Genç adamların akşam yemeğini sepetlerden alıp masaya yerleştirdiklerini görünce, iyi kalpli Soleure Burgess'in gözleri parladı.

"Eh," dedi, "Bale'in bu zavallı adamları karakterlerini korudular;
çünkü, eğer karşılamada yetersiz kaldılarsa, neşeyle dolup taştılar."

"Ah, dostum!" dedi Arnold Biederman, "ev sahibinin yokluğu eğlenceden büyük bir
çıktı. Ev sahibinin elinden yarım elma, onun eşliğinde olmadan bir gelin ziyafetinden daha iyidir."

"Onlara ziyafetleri için daha az borçluyuz," dedi Banneret. "Ancak,
tuttukları şüpheli dilden, bu gece güçlü bir nöbet tutmanın ve hatta genç adamlarımızdan bazılarının,
zaman zaman eski harabelerin etrafında devriye gezmesinin uygun olacağını düşünüyorum. Yer güçlü ve savunulabilir ve şimdiye kadar bize levazım subayı olarak hizmet edenlere teşekkür borçluyuz. Ancak, izninizle, onurlu kardeşlerim, evin içini inceleyeceğiz ve sonra düzenli muhafızlar ve devriyeler ayarlayacağız. -- O zaman görevinize gençler, ve bu harabeleri dikkatlice arayın, -- belki de bizden daha fazlasını içerebilirler; çünkü
şimdi, bir tilki hırsızı gibi, gece gündüzden daha istekli hareket eden ve avını açık alanda değil, harabelerde ve vahşi doğalarda arayan birinin yakınındayız."

Herkes bu öneriyi kabul etti. Genç adamlar, kullanımları için iyi bir miktar bırakılmış olan meşaleleri aldılar ve harabelerde sıkı bir arama yaptılar.

Kalenin büyük kısmı, Bale vatandaşlarının elçiliğin konaklaması için ayırmış gibi göründüğü kısımdan çok daha harap ve harabeydi. Bazı kısımların çatısı yoktu ve tamamı ıssızdı. Işığın parıltısı, silahların parıltısı, insan sesinin sesi ve ölümlü ayak seslerinin yankıları, karanlık girintilerinden yarasa, baykuş ve uğursuz diğer kuşları ürkütüyordu. Bu tür eski binaların olağan sakinleri olan bu kuşların ıssız odalardan uçuşları, duyanlar arasında tekrar tekrar endişeye neden oluyordu. sebebini görmeden gürültü yaptılar ve bilindiğinde kahkahalar yükseldi. Derin hendeğin geri çekilme yerlerini her taraftan çevrelediğini ve tabii ki dışarıdan gelebilecek herhangi bir saldırıya karşı güvende olduklarını keşfettiler, ancak ana girişten, barikat kurması ve nöbetçilerle koruması kolay olan bir yerden
girişilmediği sürece. Ayrıca sıkı bir aramayla, bir bireyin böyle bir harabe yığınının ortasında gizlenmesinin mümkün olduğunu, ancak kendi grupları kadar büyük bir grup için
korkunç olabilecek herhangi bir sayıda kişinin
kesinlikle keşfedilmeden orada kalmasının tamamen imkansız olduğunu tespit ettiler. Bu ayrıntılar
Banneret'e bildirildi, o da Donnerhugel'e altı genç adamdan oluşan bir birliğin sorumluluğunu almasını,
ilk horoz ötüşüne kadar binanın dışında devriye gezmesini,
ve o saatte şatoya dönmesini, aynı sayıda kişinin sabaha kadar görevi devralmasını ve sonra sırayla görevden alınmasını emretti.
Rudolph bütün gece nöbet tutma niyetini açıkladı;
ve hem uyanıklığı hem de gücü ve cesareti ile eşit derecede dikkat çekici olduğundan, dış nöbetin güvenli bir şekilde sağlandığı düşünüldü,
ani bir yeniden karşılaşma durumunda, İsviçre trompetinin derin ve boğuk sesinin devriye ekibine destek gönderme sinyali olması kararlaştırıldı.

Şatonun içinde de önlemler aynı dikkatle alındı. Her iki saatte bir nöbetçi atanan bir nöbetçi, ana kapıda nöbet tutmak üzere görevlendirildi ve diğer ikisi kalenin diğer tarafında nöbet tuttu, ancak hendek o bölgede güvenliği sağlıyor gibi görünüyordu. Bu önlemler alındıktan sonra, grubun geri kalanı dinlenmek için oturdu, vekiller salonun üst kısmını işgal ederken, refakatçileri mütevazı bir şekilde aynı büyük dairenin alt ucuna yerleştiler. Geniş kalede yığılmış saman ve saman yığınları, Bale vatandaşları tarafından şüphesiz amaçlanan amaca hizmet etmek için kullanıldı ve pelerin ve mantoların yardımıyla, savaşta veya avda genellikle çok daha kötü bir gece ininden memnun olan dayanıklı bir ırk tarafından mükemmel bir yatak olarak değerlendirildi. Balese'lerin dikkati, Anne of Geierstein'a, partideki adamlara tahsis edilenden daha uygun, ayrı bir konaklama yeri sağlamaya kadar gitmişti. Muhtemelen kalenin tereyağı odası olan bir daire salondan giriliyordu ve ayrıca harabelerle bağlantılı bir geçide açılan bir kapısı vardı; ancak bu sonuncusu aceleyle, ancak dikkatlice, harabelerden alınan büyük yontulmuş taşlarla inşa edilmişti; harç veya başka bir çimento olmadan, ancak kendi ağırlıklarıyla o kadar iyi sabitlenmişlerdi ki, onları yerinden oynatma girişimi yalnızca dairede olabilecek herhangi birini değil, aynı zamanda bitişik salonda veya kalenin herhangi bir yerinde olanları da alarma geçirmiş olmalıydı. Böylece dikkatlice düzenlenmiş ve güvence altına alınmış küçük odada iki palet yatak ve şöminede yanan ve daireye sıcaklık ve rahatlık veren büyük bir ateş vardı. Hatta ibadet araçları bile unutulmamıştı, üzerinde bir dua kitabı bulunan bir masanın üzerine küçük bir bronz haç asılmıştı.

Bu küçük inziva yerini ilk keşfedenler, yabancıların genel konaklaması için hazırlık yaparken, kadın arkadaşlarının konaklaması için ayrı ve özel bir şey sağlamayı ihmal etmemiş olan Bale vatandaşlarının nezaketini överek yüksek sesle geri döndüler. Arnold Biederman bu davranışın nezaketini hissetti. "Bale'deki arkadaşlarımıza acımalıyız ve onlara karşı kin beslememeliyiz," dedi. "Kişisel endişelerinin izin verdiği ölçüde bize nezaketlerini gösterdiler; ve bu onlar için önemsiz bir şey değil, efendilerim, çünkü hiçbir tutku korku kadar
açıkça bencil değildir.--Anne, aşkım, yorgunsun. Sana sağlanan inzivaya git ve Lizette bu bol miktardaki erzak
kümesinden akşam yemeğin için en uygun olanı sana getirecek." 

Böyle söyleyerek yeğenini küçük yatak odasına götürdü ve etrafına hoşnut bir tavırla bakarak ona iyi dinlenmeler diledi; ama kızın alnında amcasının isteklerinin yerine getirilmeyeceğinin habercisi gibi görünen bir şey vardı. İsviçre'den ayrıldığı andan itibaren bakışları bulanıklaşmıştı; ona yaklaşanlarla olan ilişkileri daha kısa ve nadir hale gelmişti; tüm görünüşü gizli bir endişe veya gizli bir üzüntüyle işaretlenmişti. Bu, amcasının gözünden kaçmadı, amcası bunu doğal olarak ondan ayrılmanın acısına, ki bu muhtemelen yakında gerçekleşecekti, ve gençliğinin bu kadar yılını geçirdiği
sakin yeri terk ettiği için duyduğu pişmanlığa bağladı. Ama Geierstein'lı Anne daireye girer girmez tüm vücudu şiddetle titredi ve yanaklarındaki renk tamamen kayboldu, paletlerden birinin üzerine çöktü, dirseklerini dizlerine dayayıp ellerini alnına bastırarak, yolculuktan yorgun düşmüş, acilen dinlenmeye çekilmiş birinden çok, zihinsel sıkıntı çeken veya ciddi bir hastalıktan bunalmış birine benziyordu. Arnold, kadın tutkusunun birçok kaynağı konusunda hızlı görüşlü değildi. Yeğeninin acı çektiğini gördü; ancak bunu yalnızca daha önce bahsedilen nedenlere, yorgunluğun sıklıkla yarattığı histerik etkilere bağlayarak, İsviçreli bir kız karakterinden henüz İsviçre rüzgarının ulaşamayacağı bir mesafedeyken ayrıldığı için onu nazikçe suçladı. "Almanya veya Flanders'ın hanımlarının kızlarımızın annelerinden yozlaştığını düşünmelerine izin vermemelisin; aksi takdirde İmparatoru ve bu kibirli Burgonya Dükü'nü, adamlarımızın atalarıyla aynı
mettle'a sahip olduğuna ikna etmek için Sempach ve Laupen savaşlarını tekrar tekrar yapmalıyız. Ve ayrılmamıza gelince, bundan korkmuyorum. Kardeşim gerçekten de bir İmparatorluk Kontu ve bu nedenle, üzerinde herhangi bir hakka sahip olduğu her şeyin emrinde
olacağından emin olmalı ve bunu yapma hakkını kanıtlaman için seni çağırtmalı. Ama onu iyi tanıyorum: Senin isteğine göre
hazır bulunmanı emredebileceğinden emin olduktan sonra, seninle
bir daha ilgilenmeyecektir. Sen mi? Ah! Zavallı şey, onun saray entrikalarına ve hırslı planlarına ne konuda yardım edebilirdin? Hayır, hayır--sen asil Kont'un amacı için değilsin ve Geierstein'daki mandırayı yönetmek için geri dönmekle ve yaşlı köylü amcanın sevgilisi olmakla yetinmelisin."

"Keşke şimdi orada olsaydık!" dedi kız, gizlemek veya bastırmak için boşuna çabaladığı bir sefillik tonuyla.

"Bu, bizi buraya getiren amacı yerine getirene kadar zor olabilir," dedi gerçek Landamman. "Ama yatağına uzan,
Anne--bir lokma yiyecek ve üç damla şarap al ve yarın, borunun uyanma sesini duyduğunda, İsviçre tatilindeki gibi neşeli uyanacaksın."

Anne şimdi şiddetli bir baş ağrısı olduğunu iddia edebiliyordu ve tatmaya
yetersiz olduğunu beyan ettiği tüm ikramları reddederek amcasına iyi geceler diledi. Sonra Lizette'ten kendisi için biraz yiyecek almasını istedi, uyararak geri döndüğünde, mümkün olduğunca az ses çıkarmasını ve uykuya dalacak kadar şanslıysa
huzurunu bozmamasını söyledi. Arnold Biederman daha sonra yeğenini öptü ve
ofisteki meslektaşlarının hazırda bekleyen erzaklara saldırmak için sabırsızlandığı salona geri döndü; devriyeler ve nöbetçiler tarafından azaltılan genç adamlardan oluşan refakatçiler buna
en az kıdemlileri kadar istekliydi.

Saldırı işareti, grubun en büyüğü olan Schwitz'den gelen Vekil tarafından, yemek için ataerkil bir şekilde bir dua okuyarak verildi.

Yolcular daha sonra operasyonlarına, yiyecek alıp alamayacakları belirsizliğinin ve kendilerini yerleştirmede yaşanan gecikmelerin iştahlarını sonsuz bir şekilde artırdığını gösteren bir canlılıkla başladılar.

Bazen ılımlılığı perhiz seviyesine yaklaşan
Landamman bile, o gece normalden daha neşeli görünüyordu. Arkadaşı Schwitz, onun örneğini izleyerek, her zamankinden daha fazla yedi, içti ve konuştu;
diğer milletvekilleri yemeklerini bir
alemin eşiğine getirdiler. Yaşlı Philipson, sahneyi dikkatli ve endişeli bir gözle izledi, şarap kadehine olan başvurularını, zamanın nezaketinin kendisinden cevap vermesini istediği
taahhütlerle sınırladı.
Oğlu, ziyafet başlar başlamaz, şimdi anlatacağımız şekilde salonu terk etmişti.

Arthur, dinlenme yerlerinin içinde nöbetçi veya dışında devriye görevi yapacak gençlere katılmayı kendi kendine önermişti ve aslında bu amaçla Landamman'ın üçüncü oğlu olan Sigismund ile bir anlaşma yapmıştı. Fakat Anne of Geierstein'a hizmetini teklif etmeden önce, ona bir veda bakışı atmak üzereyken, alnında öyle derin ve ciddi bir ifade belirdi ki, düşüncelerini
bu tür bir değişikliğe neyin sebep olabileceğine dair endişeli şüpheler hariç,
diğer tüm konulardan uzaklaştırdı. Alnın sakin açıklığı; bilinçli ve korkusuz masumiyeti ifade eden göz; sözleri kadar açık bir bakışla desteklenen, kalbinin dikte ettiği şeyi nezaket ve güvenle konuşmaya her zaman hazır görünen dudaklar, o an için karakter ve ifadede tamamen değişti ve sıradan hiçbir nedenin tatmin edici bir şekilde açıklayamayacağı bir derece ve tarzda. Yorgunluk, gülü kızın güzel teninden kovmuş olabilir ve hastalık veya acı gözünü karartıp alnını bulandırmış olabilir. Fakat gözlerini zaman zaman yere diktiği derin bir üzüntü ifadesi ve diğer aralıklarla etrafına fırlattığı şaşkın ve dehşet dolu bakış, muhtemelen farklı bir kaynaktan doğmuştur. Ne hastalık ne de yorgunluk, dudaklarının birbirine büzülme veya sıkışma biçimini, sanki bir şeye korkuyla bakmaya veya hareket etmeye karar veren biri gibi, ne de zaman zaman farkında olmadan onu ele geçiren titremeyi açıklayabilirdi, ancak güçlü bir çabayla zaman zaman onu atmayı başarmıştı. Bu ifade değişikliği için kalpte derin bir melankolik ve ızdırap verici bir neden olmalı. Bu neden ne olabilir?

Gençler için güzelliği tüm cazibesiyle, her bakışı fetih peşindeyken görmek tehlikelidir; onu yapmacıksız ve çekingen olmayan bir rahatlık ve sadelik içinde, anın zarif kaprisine teslim olmuş ve memnun etmeye istekli olduğu kadar memnun etmeyi arzulayan bir halde görmek daha da tehlikelidir. Güzelliğe keder içinde bakmaktan ve şairin neredeyse aşka yakın olarak tanımladığı o acıma, o güzel yas tutanı rahatlatma arzusunu hissetmekten daha fazla etkilenebilecek zihinler vardır. Ancak Orta Çağ'ın sıklıkla ürettiği o romantik ve maceracı ruha sahip bir ruh için, görünürde hiçbir nedeni olmayan, açıkça bir dehşet ve acı içinde olan genç ve sevimli bir kişinin görüntüsü, belki de gururu, şefkati veya üzüntüsüyle güzellikten daha etkileyiciydi. Bu tür duyguların yalnızca en üst rütbelerle sınırlı olmadığı, aynı zamanda sıradan köylü veya zanaatkarın üstünde olan toplumun tüm sınıflarında bulunabileceği unutulmamalıdır. Genç Philipson, Anne of Geierstein'a öyle yoğun bir merakla, acıma ve şefkatle karışık bakıyordu ki, etrafındaki hareketli sahne gözlerinden silinmiş gibiydi ve gürültülü salonda kendisinden ve ilgisinin nesnesinden başka kimseyi bırakmıyordu.

Belki de Avrupa'da bulunabilecek en cesur adamların kılıçları tarafından korunan ve güçlü bir yere yerleştirilen, bu kadar belirgin bir şekilde ezilen ve neredeyse ürken bir ruhun ve bu kadar iyi tavlanmış bir cesaretin, en ürkek cinsiyetinin bile güven bulabileceği şey ne olabilirdi? Elbette, onlara bir saldırı yapılacaksa, bu tür koşullarda bir çatışmanın gürültüsü, onun hor gördüğünü gördüğü o şelalelerin kükremesinden daha korkunç olamazdı? En azından, diye düşündü, onun, savunması için ölümüne savaşmaya kararlı, dostluk ve minnettarlık duygusuyla bağlı birinin olduğunu bilmesi gerekirdi. Keşke, aynı hayale dalarak devam etti, ona, işaret veya konuşma olmadan, onu en kötü tehlikelerde korumaya yönelik değişmez kararlılığımın güvencesini iletebilseydim! - Bu düşünceler zihninden geçerken, Anne, onu
etkilemiş gibi görünen o derin duygu nöbetlerinden birinde gözlerini kaldırdı; ve onları salonda gezdirirken, sanki yolculuğunun bilinen arkadaşlarının arasında garip ve istenmeyen bir hayalet görmeyi beklermiş gibi, endişeli bir bakışla, genç Philipson'ın sabit ve endişeli bakışlarıyla karşılaştılar. Anında yere eğildiler ve derin bir kızarma, önceki tavırlarıyla onun dikkatini
ne kadar çektiğinin farkında olduğunu gösteriyordu. Arthur, kendi adına, eşit bir bilinçle, kız kadar derinden kızardı ve kendini onun gözleminden geri çekti. Fakat
Anne ayağa kalktığında ve amcası tarafından yatak odasına götürüldüğünde, daha önce bahsettiğimiz şekilde, Philipson'a sanki daireden aydınlatılan ışıkları alıp bir cenaze salonunun alacakaranlık melankolisinde bırakmış gibi geldi. Derin düşünceleri, onları meşgul eden konuyu endişeyle takip ediyordu, o sırada Donnerhugel'in erkeksi sesi kulağına yakın bir yerden seslendi:

"Yoldaş, bugün yaptığımız yolculuk seni o kadar yordu ki
ayakta uyuyakaldın?"

"Şimdi Tanrı korusun, Kaptan," dedi İngiliz, hayallerinden uyanarak ve genç keşif ekibinin ona oybirliğiyle verdiği bu isimle (Kaptan veya tam anlamıyla Lider anlamına gelir) Rudolph'a hitap ederek, "Rüzgarda buna benzer bir hareket olursa Tanrı korusun uyumayayım."

"Horoz ötüşünde nerede olmayı düşünüyorsun?" dedi İsviçreli.

"Görev beni nereye çağıracak veya asil Kaptan, senin deneyimin nereye
atayacak," diye cevapladı Arthur. "Ama izninizle, gece yarısına veya sabahın şafağına kadar Sigismund'un muhafızlarını köprüde tutmayı planlıyorum. O,
şu dağ keçisinden sonra baharında aldığı burkulmayı hâlâ hissediyor ve ben onu, gücünü
kazanmanın en iyi yolu olarak, kesintisiz bir dinlenmeye ikna ettim."

"O zaman, öğütlerini tutması iyi olur," diye fısıldadı
Donnerhugel; "Yaşlı Landamman, görevine müdahale ettiklerinde, aksiliklere hoşgörü gösterecek bir adam değil. Onun emri altındakiler,
bir boğa kadar az beyin, bir ayı kadar güçlü uzuvlara sahip olmalı ve
hayatın tüm kayıplarına ve insanlığın tüm zayıflıklarına karşı kurşun veya demir kadar duygusuz olmalılar."

Arthur aynı tonda cevap verdi: "Bir süredir Landamman'ın misafiriyim ve böylesine katı bir disiplinin hiçbir örneğini görmedim."

"Sen bir yabancısın," dedi İsviçreli, "ve yaşlı adam seni en ufak bir kısıtlamaya tabi tutmak için fazla misafirperver. Siz de sporlarımızda veya askeri görevimizde hangi payı seçerseniz seçin gönüllüsünüz; ve bu nedenle, ilk horoz ötüşünde benimle birlikte dışarıya yürümenizi istediğimde, bu yalnızca böyle bir egzersizin
tamamen kendi zevkinizle oluşması durumunda geçerlidir."

"Kendimi bir süreliğine sizin emrinizde sayıyorum," dedi
Philipson; "ama, nezaket olsun diye değil, horoz ötüşünde asma köprüdeki nöbetimden kurtulacağım ve o zamana kadar
görev yerine daha uzun bir yürüyüşe geçmekten mutluluk duyacağım."

"Bu yorucu ve muhtemelen gereksiz görevden, gücünüze uygun olandan daha fazlasını mı seçiyorsunuz?" dedi Rudolph.

"Ben de sizden daha fazlasını almıyorum," dedi Arthur, "çünkü sabaha kadar dinlenmeyi
önemsemiyorsunuz."

"Doğru," diye yanıtladı Donnerhugel, "ama ben bir İsviçreliyim."

"Ve ben," diye yanıtladı Philipson hemen, "bir İngiliz'im."

"Söylediklerimi sizin anladığınız anlamda kastetmedim," dedi Rudolph gülerek; "Ben sadece kastettiğim, bu konuyla sizin
olabileceğinizden daha fazla ilgilendiğimdir, çünkü siz kişisel olarak dahil olduğumuz davaya yabancısınız."

"Ben bir yabancıyım, şüphesiz," diye cevapladı Arthur; "ama sizin
misafirperverliğinizden
yararlanan ve bu nedenle sizinle birlikteyken sizin emeklerinizde ve tehlikelerinizde bir paya sahip olma hakkını talep eden bir yabancıyım."

"Öyle olsun," dedi Rudolph Donnerhugel. "Kaledeki nöbetçiler görevden alındığında ilk turlarımı bitirmiş olacağım ve
sizin iyi arkadaşlarınızla
yeniden başlamaya hazır olacağım."

"Memnuniyet," dedi İngiliz. "Ve şimdi görevime gidiyorum, çünkü Sigismund'un beni şimdiden, verdiğim sözden habersiz olmakla suçladığından şüpheleniyorum."

Sigismund'un gönüllü olarak silahını ve muhafızlarını genç Philipson'a teslim ettiği kapıya birlikte koştular, bu da onun hakkında bazen düşünülen, Geierstein ailesinin en tembel ve en ruhsuz üyesi olduğu fikrini doğruladı. Rudolph hoşnutsuzluğunu bastıramadı.

"Landamman," diye sordu, "seni böyle sessizce bir yabancıya teslim ederken ve partizanlık yaparken görseydi ne derdi?"

"İyi yaptığımı söylerdi," diye cevapladı genç adam, hiçbir şeyden yılmamıştı; "Çünkü o bize her zaman yabancının her şeyde kendi istediğini yapmasına izin vermemizi hatırlatıyor; ve İngiliz Arthur bu köprüde kendi isteğiyle duruyor, benim isteğim olmadan.--Bu nedenle, nazik Arthur, sen
sıcak saman ve derin bir uykuyu buzlu hava ve berrak bir
ay ışığıyla takas edeceğinden, seni tüm kalbimle karşılıyorum. Görevini duy.
İçeri giren veya girmeye çalışan herkesi veya şifreyi verene kadar
durduracaksın. Eğer yabancılarsa, alarm vermelisin. Ama
tanıdığın dostlarımızın dışarıya,
meydan okumadan veya alarma geçmeden geçmesine izin vereceksin, çünkü heyet yurtdışına haberciler göndermek için
bir fırsat bulabilir."

"Senin için bir gam, tembel serseri!" dedi Rudolph--"Sen akrabalarının
tek tembelisin."

"O zaman ben onların arasında tek bilge adam mıyım," dedi genç adam.--"Dinle,
cesur Hauptman, bu akşam yemeğini yedin,--değil mi?"

"Akıllıca bir noktadır, baykuş," diye cevapladı Bernese, "ormana
aç gitmemek."

"Açken yemek yemek akıllıcaysa," diye cevapladı Sigismund,
"yorgunken uyumanın bir aptallığı olamaz. "Böyle söyledikten sonra,
bir veya iki umutsuz esnemeden sonra, rahatlayan nöbetçi durdu ve
şikayet ettiği burkulmayı tam anlamıyla dile getirdi.

"Yine de o aylak uzuvlarda güç ve o tembel ve uyuşuk ruhta cesaret var," dedi Rudolph İngiliz'e. "Ama
başkalarını eleştiren ben, kendi görevime geçmeliyim.--Buraya, nöbetçi yoldaşlar, buraya."

Bernli bu sözlere bir düdük eşlik etti ve bu düdük, daha önce görev için seçtiği altı genç adamı
içeriden getirdi ve
aceleyle bir akşam yemeğinden sonra şimdi çağrısını bekliyorlardı. Bir veya ikisinin büyük tazıları veya lyme köpekleri vardı ve bunlar genellikle
av hayvanlarının peşinde koşmakla birlikte, artık hizmetlerinin kullanılacağı
görevleri keşfetmekte de mükemmeldi. bu hayvanlardan biri, grubun ilerlemesini oluşturan ve yaklaşık yirmi yarda önlerinde ilerleyen kişi tarafından tasmayla tutuluyordu; ikincisi ise yaratığı tek başına kontrol eden Donnerhugel'in malıydı. Üç arkadaşı ona yakından bakıyordu ve diğer ikisi de onları takip ediyordu, bunlardan biri boru şeklinde Bernese vahşi boğasının boynuzunu taşıyordu. Bu küçük grup, geçici köprüden hendeği geçti ve kalenin bitişiğinde bulunan ve etekleri yakalanabilecek herhangi bir pusuyu gizleme olasılığı en yüksek olan ormanın kıyısına doğru ilerledi. Ay artık yükselmişti ve dolunaya yakındı, böylece Arthur, kalenin bulunduğu yükseklikten, geniş gümüş ışığın ortasında, ormanın derinliklerinde kaybolana kadar, yavaş ve dikkatli yürüyüşlerini izleyebiliyordu. Bu nesne gözlerini meşgul etmeyi bıraktığında, yalnız nöbetinin düşünceleri tekrar Anne of Geierstein'a ve o akşam güzel hatlarını bulandıran o tekil sıkıntı ve endişe ifadesine geri döndü. Sonra, gözleri onunkilerle karşılaştığı anda, o an için solgunluğu ve dehşeti yüzünden kovalayan kızarma - öfke miydi - alçakgönüllülük müydü - birinden daha yumuşak, daha nazik, diğerinden daha şefkatli bir his miydi? Chaucer'in Squire'ı gibi "bir hizmetçi kadar mütevazı" olan genç Philipson, o bakışa, daha kendini beğenmiş bir centilmenin tereddüt etmeden uygulayacağı olumlu yorumu vermek için neredeyse titriyordu. Genç adamın gözlerinde, doğan veya batan hiçbir gün tonu, hatırladığı o kızarma kadar güzel değildi; ne de coşkulu vizyoner veya şiirsel hayalperest, bulutlarda Arthur'un, İsviçreli kızın güzel yüzünden geçen ilgi belirtilerinden çeşitli yorumlar çıkardığı gibi, bu kadar çok hayali şekil bulmuştu.

Bu arada, aniden, onun sergilediği rahatsızlığın sebebinin onu pek ilgilendiremeyeceği düşüncesi
içinde patladı. Çok da uzak olmayan bir zamanda ilk kez tanışmışlardı - yakında sonsuza dek ayrılmaları gerekiyordu. O, onun için güzel bir vizyonun hatırasından başka bir şey olamazdı ve onun hafızasında, amcasının evinde bir mevsim misafir olan, ancak bir daha asla göremeyeceğini
umduğu yabancı bir ülkeden gelen bir yabancıdan başka bir yeri olamazdı. Bu fikir onu tedirgin eden
romantik vizyonlar dizisine girdiğinde, bu balinayı uykulu uyuşukluğundan
şiddetli eyleme
uyandıran
zıpkının keskin darbesi gibiydi. Genç askerin nöbet tuttuğu geçit
birdenbire onun için çok dar göründü. Geçici
köprüden hızla geçti ve
_tete de pont_ veya savunma çalışmasının önündeki kısa bir alanı aceleyle geçti,
bu alanın dış ucu
üzerinde duruyordu.

Burada bir süre, nöbetçi olarak görevinin kendisini sınırladığı dar alanda, sanki o sınırlı alanda mümkün olan en fazla egzersizi yapmaya yemin etmiş gibi, uzun ve hızlı adımlarla yürüdü. Ancak, çabası, bir dereceye kadar zihnini toparlama, onu kendine getirme ve dikkatini, daha da önemlisi sevgisini, bu genç kişiye vermesini engelleyen sayısız nedeni hatırlatma etkisi yarattı, ne kadar büyüleyici olursa olsun.

Hızını yavaşlatırken ve ağır taraftarını omuzlarken, durumumu ve görevlerimi hatırlamak için yeterli aklım kaldığından eminim - her şeyim olan babamı düşünmek - ve ayrıca dürüst ve güvenen bir kızın sevgisini kazanabilirsem, hayatımı ona adayarak asla adaletli davranamayacağım bana gelecek olan onursuzluğu düşünmek. "Hayır," dedi kendi kendine, "beni yakında unutacak ve ben onu, hayatımın mahkûm olduğu gibi, tehlikeler ve tehlikelerle dolu bir geceyi bir anlığına da olsa geçmiş olan hoş bir rüyadan daha farklı bir şekilde hatırlamaya çalışacağım."

Konuşurken, yürüyüşünde aniden durdu ve silahına yaslanırken, bir gözyaşı istemsizce gözünden süzüldü ve silinmeden yanağından aşağı kaydı.
Ama bu daha nazik tutku havasıyla, daha önce daha vahşi ve daha umutsuz bir karaktere sahip olanla mücadele ettiği gibi mücadele etti. Üzerine sinsice yaklaştığını hissettiği umutsuzluk ve ruh çöküntüsünü silkeleyerek, aynı anda, dikkatli bir nöbetçinin havasını ve tavrını takındı ve zihnini, duygularının karmaşasında neredeyse unuttuğu nöbetçilik görevlerine geri getirdi. Fakat, açık manzaraya bakarken, köprüden ormana doğru, geniş ay ışığında, Anne of Geierstein'ın canlı ve hareket eden
benzeri geçtiğinde şaşkınlığı neydi!

BÖLÜM X.

Ne zaman uyuduğumuzu ne de ne zaman uyandığımızı bilmiyoruz.
Gözümüzden net ve mükemmel görüntüler geçiyor,
Uyuyanlara gerçekler gibi görünüyor;
Ve uyanıkken, bazı insanlar öyle görüntüler gördüler ki
Duyuların kanıtını hiçe saydılar,
Ve onları rüya gördüklerine ikna ettiler.
ANONİM.

Anne of Geierstein'ın hayaleti, sevgilisinin -en azından hayranının-
hikayeyi anlatabileceğimizden daha kısa bir sürede geçti.
Fakat net, mükemmel ve şüphe götürmezdi. Genç İngiliz, sevgi dolu umutsuzluğunu üzerinden atıp, nöbetçinin bulunduğu yere bakmak için başını kaldırdığı anda, köprünün en yakın ucundan geldi, nöbetçinin yolunu geçti, ona hiç bakmadı bile ve hızlı ama istikrarlı bir şekilde ormanın kıyısına doğru ilerledi.

Arthur'a kaleden ayrılan kişilere değil, yalnızca kaleye yaklaşabilecek kişilere meydan okuması söylenmiş olmasına rağmen, yine de, sadece nezaketle olsa bile, görev yerini geçerken kızla bir şekilde, ne kadar küçük olursa olsun, iletişim kurması doğal olurdu.
Ancak kızın aniden ortaya çıkması, bir anlığına hem konuşmasını hem de hareketini aldı. Sanki kendi hayal gücü bir hayalet yaratmış, zihnini meşgul eden şekli ve özellikleri dış duyularına sunmuş gibiydi; ve sessizdi,
en azından kısmen baktığı şeyin maddi olmadığı ve bu dünyadan olmadığı fikrinden.

Anne of Geierstein'ın kendisiyle aynı çatı altında uzun süre
geçirmiş, sık sık dans partneri olmuş ve tarlada yoldaşı olmuş kişiyi bir şekilde kabul etmesi daha az doğal olmazdı; ama o,
en ufak bir tanıma belirtisi bile göstermedi, hatta geçerken ona doğru bakmadı bile; gözü, hızla ve kararlı bir şekilde ilerlediği ormandaydı ve Arthur ne yapacağına karar verecek kadar kendini toparlamadan önce, dalların arasında saklanmıştı. İlk hissi, onu sorgusuz sualsiz geçmesine izin verdiği için kendine duyduğu öfkeydi, çünkü böylesine sıra dışı bir zamanda ve yerde onu çağıran herhangi bir görevde ona yardım veya en azından tavsiyede bulunma şansına sahip olabilirdi. Bu duygu kısa bir süre için o kadar baskındı ki, elbisesinin eteğinin kaybolduğunu gördüğü yere doğru koştu ve adını, şatoyu alarma geçirme korkusunun izin verdiği kadar yüksek sesle fısıldayarak, onu geri dönmeye ve kendisini sadece birkaç kısa an için duymaya çağırdı. Ancak hiçbir cevap gelmedi; ve ağaçların dalları başının üzerinde kararmaya ve ay ışığını kesmeye başladığında, görevinden ayrıldığını ve uyanıklığına güvenen yol arkadaşlarını sürpriz tehlikesine maruz bıraktığını hatırladı. Bu nedenle, nöbetinin başlangıcında onu meşgul eden
daha derin ve daha içinden çıkılmaz şüphe ve kaygıyla kale kapısına geri döndü.
Bu mütevazı genç kızın, tavırları açık sözlü, ancak
davranışları her zaman çok narin ve çekingen görünmüş olan, garip bir ülkede ve şüpheli bir mahallede iken, gece yarısı bir romantizm içindeki bir genç kız gibi dışarı çıkmasının amacının ne olduğunu boşuna sordu; yine de, küfürden kaçınacağı için, Anne of Geierstein'ı kınayabilecek herhangi bir yorumu reddetti. Hayır, bir dostun utanacağı hiçbir şey yapamazdı. Ancak onun
önceki heyecanını, böyle bir saatte kaleyi tek başına ve savunmasız bir şekilde terk etmesinin olağanüstü gerçeğiyle ilişkilendiren Arthur, bunun zorunlu olarak
bir ikna edici nedene dayanması gerektiği sonucuna vardı ve büyük olasılıkla
hoş olmayan bir doğaya sahipti.--"Onun geri dönüşünü izleyeceğim," diye içinden söyledi, "ve eğer bana bir fırsat verirse, ona mahallesinde, şeref ve minnettarlıkla kanının her damlasını
akıtmaya mecbur olan, eğer bunu yaparak onu en ufak bir rahatsızlıktan koruyabilecekse, sadık bir bağrın olduğunu ileteceğim. Bu, sağduyunun beni kınama hakkına sahip olduğu aptalca bir romantizm uçuşu değil; sadece yapmam gereken, yapmam gereken veya dürüst veya onurlu bir adam olarak adlandırılma iddiasından vazgeçmem gereken şey."

Yine de genç adam, itiraz edilemez görünen bir karara
bağlı olduğunu düşündüğü anda, düşünceleri tekrar sürüklenmeye başladı. Anne'in, bir gün önce davet edildiği ve amcasının arkadaşlarının olduğu komşu kasaba Bale'i ziyaret etme isteği olabileceğini düşündü. Böyle bir amaç için seçim yapmak için gerçekten de alışılmadık bir saatti; ancak Arthur, İsviçreli kızların ne yalnız yürüyüşlerden ne de geç saatlerden korkmadıklarının ve Anne'in kamp yeri ile Bale arasındaki mesafeden çok daha uzakta, ay ışığında kendi tepeleri arasında yürüyebileceğinin farkındaydı, hasta bir arkadaşını görmek için veya buna benzer bir amaç için. Anne'in güvenini kazanmak, o zaman, nezaket değil, küstahlık olabilirdi; ve onun yanından geçerken, onun varlığını en ufak bir şekilde fark etmediği için, onu gönüllü olarak sırdaşı yapmak istemediği açıktı; ve muhtemelen yardımının faydalı olabileceği hiçbir zorlukla karşılaşmamıştı. Bu durumda, bir beyefendinin görevi, onun gittiği gibi geri dönmesine izin vermekti,
fark edilmeden ve sorgulanmadan,
kendisi isterse onunla iletişim kurmayı
kendisine bırakmak.

Aklından, o çağa ait başka bir fikir de geçti,
ama üzerinde güçlü bir etki yaratmadı.
Anne of Geierstein'a bu kadar benzeyen bu biçim, bir görüntü aldatmacası olabilir veya
tüm ülkelerde hakkında çok sayıda hikaye anlatılan ve Arthur'un çok iyi bildiği gibi İsviçre ve Almanya'nın da payına düşeni aldığı o fantastik hayaletlerden biri olabilir. Kıza yanaşmasını engelleyen içsel ve tanımlanamayan hisler, onun için doğal olabilecek şekilde, ölümlü yapısının farklı bir doğaya sahip bir varlıkla karşılaşmaktan
çekindiği varsayımıyla kolayca açıklanabilir. Ayrıca, Bale yargıcının, kalenin başka bir dünyadan gelen varlıklar tarafından rahatsız edilme olasılığına uygulanabilecek bazı ifadeleri de olmuştu. Ancak, bu tür hayaletsi görüntülere olan genel inanç, İngiliz'in bu konuda kesinlikle inanmamasını engellese de, büyük bir korkusuzluğa ve seçkin bir sağduyuya sahip olan babasının talimatları, ona, olağan kurallarla açıklanabilen doğaüstü müdahalelere atıfta bulunmaya son derece isteksiz olmasını öğretmişti; ve bu nedenle, gece macerasıyla bir an için bağlantılı olan batıl korku hislerinden kolayca kurtuldu. Sonunda konuyla ilgili tüm rahatsız edici varsayımları bastırmaya ve gizemi tam olarak açıklamasa bile en azından ona ışık tutmanın tek şansı gibi görünen güzel görüntünün geri dönüşünü sabırla beklemeye karar verdi. Bu nedenle, kararlı bir şekilde, görevinin izin verdiği yürüyüşü, sevgilisinin kaybolduğunu gördüğü ormanın bir bölümüne gözlerini dikerek ve bir anlığına saatinin onun dönüşünü gözlemlemekten başka bir amacı olduğunu unutarak geçti. Ancak zihninin bu soyutlamasından, ormandaki uzak bir sesle uyandı, bu ses zırhların çarpışması gibiydi. Görevinin ve babası ile yol arkadaşları için öneminin farkına varan Arthur, en iyi şekilde bir duruş sergilenebileceği geçici köprüye yerleşti ve yaklaşan tehlikeyi izlemek için hem gözlerini hem de kulaklarını çevirdi. Silah ve ayak sesleri yaklaştı - mızraklar ve miğferler yeşil ormanlık alandan ilerledi ve ay ışığında parladı. Ancak önde yürüyen Rudolph Donnerhugel'in heybetli duruşu kolayca tanındı ve nöbetçimize devriyenin geri döndüğünü bildirdi. Köprüye yaklaştıklarında, bu gibi durumlarda olağan olan meydan okuma ve işaret ve karşı işaret alışverişi usulüne uygun şekilde gerçekleşti; ve Rudolph'un grubu birbiri ardına kaleye doğru ilerlerken, devriyeyi yenilemeyi planladığı arkadaşlarını uyandırmalarını ve aynı zamanda köprüdeki nöbeti artık sona eren Arthur Philipson'a bir yardım göndermelerini emretti. Bu son gerçek, Bale kasabasından gelen ve gece yarısının geçtiğini bildiren, somurtkan sesini tarla ve ormanın üzerinden uzatan Minster saatinin derin ve uzak zili tarafından doğrulandı. "Ve şimdi, yoldaş," diye devam etti Rudolph İngiliz'e, "soğuk hava ve uzun nöbet seni yemek ve dinlenmeye mi zorladı, yoksa hala turlarımıza katılmaya mı niyetlisin?"

Gerçekte, Anne of Geierstein'ın gizemli gezisinden dönüşünü izlemek amacıyla bulunduğu yerde kalmayı Arthur seçerdi. Ancak bunun için kolayca bir bahane bulamazdı ve kibirli Donnerhugel'e, şu an için yoldaşı olduğu uzun boylu dağcılardan herhangi birinden daha
sertlik veya yorgunluğa dayanma gücü açısından daha aşağı olduğu konusunda en ufak bir şüphe vermek istemiyordu. Bu nedenle, bir an bile tereddüt etmedi; fakat ödünç alınan partizanı, şatodan gelen ve esneyip gerinen, en derin ve en tatlı uykularında, uykuları
hiçbir hoş çağrıyla
bölünmemiş biri gibi, tembel Sigismund'a geri verirken, Rudolph'a keşif görevine katılma amacını koruduğunu bildirdi. Devriye gezen grubun geri kalanı da hızla onlara katıldı, aralarında Unterwalden'li Landamman'ın en büyük oğlu Rudiger de vardı; ve Bernese şampiyonunun önderliğinde ormanın eteklerine ulaştıklarında, Rudolph üçüne Rudiger Biederman'a eşlik etmelerini emretti.

"Sen sol tarafa doğru döneceksin," dedi Bernese; "Ben
sağa doğru çekileceğim - sen iyi bir gözetleme yap ve belirlenen yerde neşeyle buluşacağız. Tazılardan birini de yanına al.
Ben bir Burgonyalıya bir ayıya olduğu kadar kolayca saldıracak olan Wolf-fanger'ı tutacağım."

Rudiger, aldığı talimatlara göre grubuyla birlikte
sola doğru hareket etti; ve Rudolph, kendi adamlarından birini öne gönderip, diğerini arkaya yerleştirdikten sonra, üçüncüsüne kendisini ve Arthur Philipson'ı takip etmesini emretti; böylece devriyenin ana gövdesini oluşturdular. Yakınlarına, konuşma özgürlüğü sağlayacak kadar mesafeli durmalarını tembihledikten sonra, Rudolph, İngiliz'e yakın zamandaki dostluklarının yarattığı samimiyetle hitap etti.--"Peki, Kral Arthur, İngiltere Majesteleri, Helvetian gençliğimiz hakkında ne düşünüyor? Sizce, 
eğimlilikte veya turnuvada ödül kazanabilirler mi, asil prens? Yoksa, Cornouailles'in korkak şövalyeleri arasında mı yer alırlar?"[5]

"Eğimlilikte ve turnuvada cevap veremem," dedi Arthur, cevap vermek için ruhunu
çağırarak, "çünkü sizden hiçbirini bir ata binmiş veya mızrak tutarken görmedim. Ama eğer güçlü uzuvlar ve sağlam yürekler düşünülecekse, sizi İsviçreli yiğitlerle, erkekliğin aranacağı evrendeki herhangi bir ülkeden, ister kalpte ister elde olsun, eşleştiririm."

"Bize güzel konuşuyorsun; ve genç İngiliz," dedi Rudolph, "bizim de senin hakkında aynı şekilde düşündüğümüzü biliyorsun, ki bunun kanıtını sana hemen sunacağım. Şimdi sadece atlardan bahsettin. Onlar hakkında çok az şey biliyorum;
yine de sadece koşum takımıyla kaplı veya eyer ve dizginle yüklenmiş olarak gördüğün bir atı satın almayacağını, ancak onu soyulmuş ve doğal özgürlüğünde görmek isteyeceğini düşünüyorum?"

"Evet, evlenmek isterim," dedi Arthur. "Sanki Yorkshire denen bir bölgede doğmuşsun gibi konuştun, insanların
En neşeli İngiltere'nin en neşeli yeri olarak adlandırdığı bir bölgede."

"O zaman sana söylüyorum," dedi Rudolph Donnerhugel, "bizim İsviçreli gençliğimizi sadece yarı yarıya gördün, çünkü onları henüz sadece Kantonlarının yaşlılarına itaatkar bir şekilde eşlik ederken veya en fazla dağ sporlarında gözlemledin, bu sporlar insanların dışsal güçlerini ve aktivitelerini gösterseler de, o güç ve aktivitenin yüksek girişim konularında yönlendirilip yönlendirileceği ruh ve eğilim hakkında hiçbir ışık tutamaz."

İsviçreliler muhtemelen bu sözlerin yabancının merakını uyandırmasını amaçlamışlardı. Ancak İngiliz, nöbetinin sessiz saatlerinde yanından geçen Anne of Geierstein'ın görüntüsüne, görünümüne ve biçimine sahipti, zihnini heyecanlandıran şeye tamamen yabancı bir sohbet konusuna gönüllü olarak girmek için sürekli önündeydi. O,
bu nedenle, sadece nezaketle cevap vermek zorunda kaldı, hem yaşlı hem de genç İsviçrelilere olan saygısının, ulus hakkındaki daha yakın bilgisiyle orantılı olarak artacağından şüphesi olmadığını söyledi.

Sonra sessizleşti; ve Donnerhugel, belki de merakını uyandırmayı başaramadığı için hayal kırıklığına uğrayarak, onun yanında sessizce yürüdü.
Bu arada Arthur, Anne of Geierstein'ın akrabası ve evinin eski dostunun konuya biraz ışık tutabileceği umuduyla, kendi zihnini meşgul eden durumu arkadaşına anlatıp anlatmaması gerektiğini kendi kendine düşünüyordu.

Ancak, zihninde Anne'in ilgilendiği bir konu hakkında İsviçrelilerle sohbet etme konusunda aşılmaz bir itiraz hissediyordu. Rudolph'un onun lehine iddialarda bulunduğundan şüphe edilemezdi; ve Arthur, eğer soru kendisine yöneltilseydi, ortak bir tutarlılıkla, konuyla ilgili tüm rekabeti terk etmiş olurdu, yine de rakibinin
başarısı olasılığını düşünmeye dayanamıyordu ve onun ismini telaffuz ettiğini duymaya gönüllü olarak katlanamazdı.

Belki de Arthur, her ne kadar bu hissi gizlemek ve bastırmak için elinden geleni yapsa da, Rudolph Donnerhugel'e karşı gizli bir hoşnutsuzluk hissediyordu, onun açık ama biraz kaba samimiyeti, İngiliz'in kesinlikle gerekmediğini düşündüğü belli bir koruma ve himaye havasıyla karışmıştı. Bernese'nin açıklığını, gerçekten de, aynı dürüstlükle karşıladı, ancak her zaman ve ara sıra buna eşlik eden üstünlük tonunu reddetmek veya reddetmek için cazip geliyordu. Düellolarının koşulları, İsviçrelilere böyle bir zafer için hiçbir sebep vermemişti; Arthur da Rudolph'un genel onayla hakimiyet kurduğu İsviçreli gençlerin listesinde yer aldığını hissetmedi. Philipson bu üstünlük gösterisinden o kadar az hoşlandı ki, ona Kral Arthur diyen zavallı şaka, Biederman'lardan herhangi biri tarafından uygulandığında ona karşı oldukça kayıtsız olsa da, Rudolph aynı özgürlüğü aldığında oldukça saldırgandı; böylece kendini sık sık içten içe sinirlenen, ancak bunu uygun bir şekilde ifade edemeyen birinin garip durumunda buldu. Şüphesiz, genç Bernese'ye karşı duyulan tüm bu örtük hoşnutsuzluğun kökü bir rekabet duygusuydu; ancak Arthur'un kendisine bile itiraf etmeye cesaret edemediği bir duyguydu bu. Ancak, Rudolph'la gecenin geçişinde en çok ilgisini çeken şey hakkında konuşmak için hissettiği hafif eğilimi bastırmaya yetecek kadar güçlüydü; ve
arkadaşının açtığı konuşma konusu
düşünce, yan yana sessizce yürüdüler, İspanyol'un dediği gibi, "sakal omuzda" - yani, her yere bakarak; ve böylece dikkatli bir nöbet görevini yerine getirerek.

Sonunda, orman ve tarlada yaklaşık bir mil yürüdükten sonra, Graffs-lust kalıntılarının etrafında, aralarında ve yer arasında pusuya yer bırakmayacak kadar büyük bir daire çizerek,
en öndeki vidette'in önderliğindeki yaşlı tazı durdu ve
alçak bir homurtu çıkardı.

"Şimdi nasıl, Kurt-dişli!" dedi Rudolph, yaklaşarak.--"Ne, ihtiyar!
dostları düşmanlardan ayırt edemiyor musun? Hadi, ne diyorsun, daha iyi düşünceler hakkında?--Yaşlılığında karakterini kaybetmemelisin--tekrar dene."

Köpek başını kaldırdı, sanki efendisinin ne dediğini anlamış gibi etraftaki havayı kokladı, sonra başını ve kuyruğunu salladı, sanki sesine cevap veriyormuş gibi.

"İşte şimdi geldi," dedi Donnerhugel, hayvanın tüylü sırtını okşayarak; "ikinci düşünceler altın değerindedir; sonuçta onun bir arkadaş olduğunu görüyorsun."

Köpek tekrar kuyruğunu salladı ve daha önceki gibi aynı kayıtsızlıkla ilerledi; Rudolph yerine geri düştü ve arkadaşı ona şöyle dedi:

"Sanırım Rudiger ve arkadaşlarımızla buluşmak üzereyiz ve köpek onların ayak seslerini duyuyor, ama biz duyamıyoruz."

"Bu henüz Rudiger olamaz," dedi Bernese; "şatonun etrafındaki yürüyüşü bizimkinden daha geniş bir çevreye sahip. Ancak biri yaklaşıyor, çünkü Kurt-dişli yine tatmin olmuyor--Her tarafa dikkatlice bakın."

Rudolph ekibine tetikte olmaları emrini verdiğinde, aralarında epey mesafe olan, devasa büyüklükte, normalden daha büyük ve siyah görünen, geniş samur tepeleri ve parçalanmış dallarıyla berrak ve beyaz ay ışığına karşı sergilenen, eski çam ağaçlarının bulunduğu açık bir alana ulaştılar. İsviçreliler, "En azından burada," dediler, "yaklaşan her şeyi net bir şekilde görme avantajına sahip olacağız. Ama ben yargılıyorum," dedi, bir dakika etrafına baktıktan sonra, "sadece yolumuzu kesen bir kurt veya geyik ve koku tazıyı rahatsız ediyor--Dur--dur--evet,
öyle olmalı; devam ediyor."

Köpek, bazı şüphe, belirsizlik ve hatta endişe belirtileri gösterdikten sonra devam etti. Ancak görünüşe göre, kendisini rahatsız eden şeyle uzlaştı ve bir kez daha olağan şekilde devam etti.

"Bu tuhaf!" dedi Arthur Philipson; "ve, düşünceme göre, şu çalılık parçasının yakınında bir nesne gördüm, orada, tahmin edebildiğim kadarıyla, birkaç diken ve fındık çalısı dört veya beş büyük ağacın gövdelerini çevreliyordu."

"Gözüm son beş dakikadır o çalılıktaydı ve hiçbir şey görmedim," dedi Rudolph.

"Hayır, ama," diye cevapladı genç İngiliz, "Nesneyi, her neyse, siz köpekle ilgilenirken gördüm. Ve sizin izninizle, yeri ileri götürüp inceleyeceğim."

"Kesinlikle benim emrim altında olsaydınız," dedi Donnerhugel, "yerinizi korumanızı emrederdim. Eğer düşmanlarsa,
birlikte kalmamız şarttır. Ama sen bizim nöbetimizde gönüllüsün
ve bu yüzden özgürlüğünü kullanabilirsin."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Arthur ve hızla öne atıldı.

Gerçekten de o anda, bir birey olarak nazik davranmadığını, belki de bir asker olarak doğru davranmadığını hissetti; ve kendisini dahil ettiği grubun kaptanına, o an için itaat etmesi gerektiğini düşündü. Ancak, öte yandan, uzaktan ve kusurlu da olsa gördüğü nesne, bir iki saat önce ormanın örtüsü altında gözden kaybolan Anne of Geierstein'ın geri çekilen haline benziyordu; ve onun bizzat kız olup olmadığını anlamak için duyduğu kontrol edilemez merak, başka hiçbir düşünceyi dinlemesine izin vermedi.

Rudolph birkaç kelimelik yanıtını söylemeden önce, Arthur çalılığa yarı yoldaydı. Göründüğü gibi, uzakta, küçük bir
ölçekte ve cüce çalılar ve çalılıklar arasında yatmayan herhangi bir kişiyi saklamaya uygun değildi. Ayrıca, insan boyutunu ve biçimini taşıyan beyaz olan her şey, diye düşündü, önündeki koyu kırmızı saplar ve esmer renkli çalılar arasında keşfedilmiş olmalıydı. Bu gözlemler başka düşüncelerle karışmıştı.
Eğer ikinci kez gördüğü kişi Geierstein'lı Anne ise, muhtemelen dikkat çekmekten kaçınmak istediği için daha açık olan yolu terk etmiş olmalıydı;
ve devriyenin gözlemini ona yöneltmek için ne hakkı veya yetkisi vardı?
Düşündüğüne göre, genel olarak, genç kızın Rudolph Donnerhugel'in dikkatini
teşvik etmekten çok geri çektiğini;
ya da, onları tamamen reddetmek kabalık olurdu,
onları teşvik etmeden katlandığını gözlemlemişti. Öyleyse, onun özel yürüyüşüne izinsiz girmesinin, aslında zaman ve mekan açısından tekil, ama bu nedenle, onun için hoş olmayan birinin gözleminden gizli tutmak istediği şey ne olabilirdi? Hayır, Rudolph'un, kızın gizlemek istediği bir şey hakkında bilgi sahibi olarak, aksi takdirde kabul edilemez olan davasına avantaj sağlaması mümkün değil miydi? Bu düşünceler üzerine baskı yaparken, Arthur, gözlerini artık otuz yarda uzaklıkta olduğu çalılığa dikerek bir duraklama yaptı; ve belirsizliği ve endişesinin dikte ettiği tüm keskin doğrulukla incelemesine rağmen, arkadaşlarına geri dönmenin ve Rudolph'a gözlerinin onu aldattığını bildirmenin en akıllıca şey olacağı yönünde güçlü bir hisle harekete geçti. Fakat henüz ilerleyip ilerlemeyeceğine karar vermemişken, gördüğü nesne çalılığın kenarında tekrar görünür oldu ve ona doğru ilerledi, tıpkı önceki seferki gibi Anne of Geierstein'ın tam kıyafeti ve figürüyle! Bu görüntü -zaman, mekan ve görünümün aniliği onu bir gerçeklikten çok bir yanılsama gibi gösteriyordu- Arthur'u şaşırttı, ki bu da dehşete yol açtı. Figür bir mızrak boyu mesafeden geçti, kendisi tarafından meydan okunmadı ve en ufak bir tanıma belirtisi göstermedi; ve rotasını Rudolph'un ve onunla birlikte olan iki veya üç kişinin sağ tarafına doğru çevirerek, yine engebeli zemin ve çalılar arasında kayboldu. Genç adam bir kez daha en içinden çıkılmaz şüphe durumuna düştü; ve atıldığı sersemlikten uyanmadı, ta ki Bernese'nin sesi kulağına gelene kadar--"Neden,
şimdi nasıl, Kral Arthur--uykuda mısın, yoksa yaralı mısın?"

"Hiçbiri," dedi Philipson kendini toparlayarak; "sadece çok şaşırdım."

"Şaşırdım mı? Ve neye, en asil"----

"Aptalca davranma," dedi Arthur, biraz sert bir şekilde, "ve bir erkekmişsin gibi cevap ver--O seninle karşılaşmadı mı?--onu görmedin mi?"

"Onu görmek mi!--kimi görmek?" dedi Donnerhugel. "Ben kimseyi görmedim. Ve senin de kimseyi görmediğine yemin edebilirdim, çünkü yokluğun boyunca seni gözümde tuttum, iki üç an hariç. Eğer bir şey
gördüysen, neden seni alarma geçirmedin?"

"Çünkü sadece bir kadındı," diye cevapladı Arthur, hafifçe.

"Sadece bir kadın!" diye tekrarladı Rudolph, küçümseyici bir tonla. "Dürüstçe söylüyorum, Kral Arthur, zaman zaman senden güzel cesaret parıltıları uçup gitmeseydi, senin de sadece bir kadının cesaretine sahip olduğunu düşünürdüm. Garip, gecede bir gölgenin veya gündüzde bir uçurumun, senin sık sık gösterdiğin gibi cesur bir ruhu bastırması"----

"Ve fırsat gerektirdiğinde her zaman göstereceğim gibi," diye sözünü kesti İngiliz, kendine gelmiş bir ruhla. "Ama sana yemin ederim ki, eğer şimdi yılmışsam, zihnimin bir anlığına bile olsa sakinleşmesinin sebebi sadece dünyevi korkular değil."

"Yürüyüşümüze devam edelim," dedi Rudolph; "dostlarımızın güvenliğini ihmal etmemeliyiz. Bahsettiğin bu görüntü, görevimizi aksatmak için bir hile olabilir."

Ay ışığının aydınlattığı açıklıklardan geçtiler. Bir dakikalık düşünme, genç Philipson'ı tam olarak hatırlamaya ve bununla birlikte, zayıflığının tanığı olarak en son seçeceği kişinin (en azından erkek cinsiyetinden) huzurunda gülünç ve değersiz bir rol oynadığının acı dolu bilincine kavuşturdu.

Kendisi arasında bulunan akrabaları, Donnerhugel'i, Landamman'ı, yeğenini ve o ailenin geri kalanını aceleyle gözden geçirdi;
ve kısa bir süre önce edindiği fikrin aksine,
kendisinin görevinin, kendisini yerleştirdiği lidere, o geceki görevi sırasında iki kez gözlemlediği görünümü söylemek olduğuna karar verdi. Ailevi durumlar olabilirdi -belki bir yeminin yerine getirilmesi,
ya da buna benzer bir sebep- bu genç hanımın davranışlarını akrabalarına anlaşılır kılabilirdi. Ayrıca, o şu anda görev başında olan bir askerdi ve bu gizemler önceden tahmin edilmesi veya korunması gereken kötülüklerle dolu olabilirdi; her iki durumda da, arkadaşları onun gördüklerinden haberdar edilmeye hak kazanmışlardı. Bu kararın, görev duygusu ve sergilediği zayıflıktan duyduğu utanç, Arthur'un Anne of Geierstein'a karşı kişisel duygularını o an için bastırdığında alındığı varsayılabilir - ayrıca, o akşamki olayların, nesnenin etrafına yoğun bir sis gibi
yaydığı gizemli belirsizlik tarafından da soğutulmaya müsait duygular.

İngilizin düşünceleri bu yöne doğru giderken, kaptanı veya arkadaşı, birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra, sonunda ona seslendi. "Sevgili yoldaşım," dedi, "şu anda sizin subayınız olduğum için, az önce gördüklerinizin raporunu sizden duymaya hakkım olduğunu düşünüyorum, çünkü sizinki gibi sağlam bir zihni bu kadar güçlü bir şekilde harekete geçirebilecek önemli bir şey olmalı. Ancak, kendi görüşünüze göre, gördüklerinizin raporunu kaleye dönene kadar ertelemek ve ardından Landamman'ın özel kulağına iletmek genel güvenlikle örtüşüyorsa, sadece amacınızı belirtmeniz yeterli; ve kişisel olarak bana güvenmenizi istemekten uzak, umarım buna layık değilimdir, sizi bizi terk etmeye ve hemen kaleye dönmeye yetkilendireceğim."

Bu öneri, tam da doğru yerde kendisine yöneltilen kişiyi etkiledi. Kesin bir güven talebi belki de reddedilebilirdi; ılımlı talep ve uzlaşma tonu, İngiliz'in kendi düşünceleriyle hemen uyuştu.

"Aklım başımda," dedi, "Hauptman, bu gece gördüğüm şeyi sana söylemem gerektiğini biliyorum; ama ilk seferde bunu yapmak benim görevim değildi; ve şimdi aynı şeye ikinci kez tanıklık ettiğimden, gördüğüm şeye o kadar şaşırdım ki, bunu ifade edecek kelime bile bulamıyorum."

"Ne söyleyeceğini tahmin edemediğim için," diye cevapladı Bernese, "açık olmanı rica ediyorum. Bizler bilmecelerin zavallı okuyucularıyız, kalın kafalı İsviçreliler."

"Yine de bu, sana sunmam gereken bir bilmece, Rudolph Donnerhugel," diye cevapladı İngiliz, "ve benim tahminlerimin çok ötesinde bir bilmece." Sonra, tereddüt etmeden devam etti, "Siz harabeler arasında ilk devriyenizi yaparken, bir kadın kalenin içinden köprüyü geçti, tek bir kelime etmeden
benim görev yerimin yanından geçti ve ormanın gölgeleri altında kayboldu."

"Ha!" diye haykırdı Donnerhugel ve başka bir cevap vermedi.

Arthur devam etti. "Bu beş dakika içinde, aynı kadın
formu ikinci kez yanımdan geçti, küçük çalılıktan ve köknar kümesinden
çıktı ve tek bir kelime etmeden kayboldu. Ayrıca, bu
görüntünün akrabanız Anne of Geierstein'ın formunu, yüzünü, yürüyüşünü ve kıyafetini taşıdığını bilin."

"Yeterince tuhaf," dedi Rudolph, inanmaz bir tonda. "Sanırım
sözünüze itiraz etmemeliyim, çünkü benim tarafımdan şüphe duymak ölümcül bir
yaralanma olarak karşınıza çıkar - sizin kuzey şövalyeliğiniz böyledir. Yine de,
şunu söyleyeyim, benim de sizin kadar gözlerim var ve sizi bir dakika bile terk ettiklerini sanmıyorum. Sizi hayretler içinde
dururken bulduğum yerden elli metre bile uzakta değildik. Öyleyse, sizin söylediğiniz ve gördüğünüzü
düşündüğünüz şeyi biz de nasıl görmemiş olabiliriz?"

"Buna cevap veremem," dedi Arthur. "Belki de bu formu gördüğüm kısa süre boyunca gözleriniz tam olarak bana çevrilmemişti -belki de görülebilir -bazen fantastik görüntülerin olduğu gibi--bir seferde sadece bir kişiye."

"O zaman, görüntünün hayali veya fantastik olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

dedi Bernli.

"Size söyleyebilir miyim?" diye cevapladı İngiliz. "Kilise böyle şeylerin var olduğuna dair teminat veriyor; ve bu hayaletin bir yanılsama olduğuna inanmak, Anne of Geierstein'ın, nazik ve iyi yetiştirilmiş bir bakirenin, güvenlik ve nezaketin
kendisinin içeride olmasını bu kadar güçlü bir şekilde tavsiye ettiği bu vahşi saatte ormanda dolaştığını varsaymaktan kesinlikle daha doğaldır."

"Söylediklerinizde çok şey var," dedi Rudolph; "ve yine de, çok az kişi bahsetmeye tenezzül etse de, Anne of Geierstein'ın diğer bakireler gibi olmadığını ve
bedeni ve ruhuyla, kendi başına çabalarıyla
gelmesinin zor olduğu yerlerde karşılaştığını iddia eden hikayeler var."

"Ha!" dedi Arthur; "çok genç, çok güzel ve şimdiden insanlığın yok edicisiyle
birlikte! Bu imkansız."

"Ben öyle demedim," diye cevapladı Bernese; "şu anda ne demek istediğimi daha ayrıntılı olarak açıklamak için vaktim yok. Graffs-lust kalesine döndüğümüzde, size daha fazlasını anlatma fırsatım olabilir. Ama
aslında sizi bu devriyeye bazı arkadaşlarımla tanıştırmak için getirdim,
ki onları tanımaktan memnun olacaksınız ve sizinle tanışmak istiyorlar;
ve onlarla burada buluşmayı bekliyorum."

Böyle dedikten sonra, bir kayanın çıkıntılı köşesini döndü ve genç İngiliz'in gözlerine
beklenmedik bir sahne sunuldu.

Kayalık çıkıntıyla gizlenmiş bir tür kuytuda veya köşede,
büyük bir odun ateşi yanıyordu ve etrafında İsviçre kıyafetleri giymiş, ancak
süslemeler ve işlemelerle süslenmiş, ateşin ışığını yansıtan on iki veya on beş genç adam oturuyor, uzanıyor veya yatıyordu.
Aynı kırmızı ışık, onları dolduran şişelerle
el ele dolaşan gümüş şarap kadehleriyle geri dönüyordu. Arthur ayrıca, son zamanlarda hak ettiği şerefin verildiği görünen
bir ziyafetin kalıntılarını da görebiliyordu.

Eğlence düşkünleri Donnerhugel ve arkadaşlarını görünce neşeyle ayağa kalktılar ve onu, duruşundan ve Yüzbaşı unvanından kolayca ayırt edilebildiği için sıcak ve coşkulu bir şekilde selamladılar. dile getirilirken,
aynı zamanda, gürültülü alkışlama eğiliminin her türlüsü ihtiyatla bastırıldı. Coşku, Rudolph'un
çok hoş karşılandığını gösteriyordu--gizlice geldiği ve gizemli bir şekilde karşılanması gerektiği uyarısı.

Genel selamlamaya şu şekilde cevap verdi:--"Teşekkür ederim, cesur yoldaşlarım.
Rudiger henüz size ulaştı mı?"

"Gördüğünüz gibi ulaşmadı," dedi gruptan biri; "öyle olsaydı,
siz gelene kadar onu burada alıkoyardı, cesur Yüzbaşı."

"Devriyesinde oyalandı," dedi Bernese. "Biz de
geciktik, yine de ondan önce buradayız. Yoldaşlar,
cesaretli amacımızda arzu edilen bir ortak olarak bahsettiğim
cesur İngiliz'i de yanımda getiriyorum."

"Hoş geldi, bize çok hoş geldi," dedi genç bir adam, lacivert işlemeli elbisesi ona otoriter bir hava veriyordu; "Eğer asil görevimizi yerine getirmek için bir kalp ve bir el getirirse, o en
hoş karşılanır."

"Her ikisinden de ben sorumlu olacağım," dedi Rudolph. "Şarap kadehini uzatın,
o zaman, görkemli girişimimizin başarısına ve
bu yeni ortağımızın sağlığına!"

Kadehleri ​​Arthur'un bu bölgelerde şimdiye kadar tattığı şaraplardan çok daha üstün kalitede şarapla doldururlarken,
kendisini yemine
girmeden önce, onu evlat edinmek isteyen
birliğin gizli amacını öğrenmenin doğru olduğunu düşündü.

"Size zavallı hizmetlerimi sunmadan önce, güzel beyefendiler, çünkü bunları arzulamak hoşunuza gidiyor," dedi, "bunların kullanılacağı girişimin amacını ve karakterini sormama izin verin."

"Onu buraya mı getirmeliydin," dedi mavi giysili süvari Rudolph'a, "onu ve kendini bu konuda tatmin etmeden mi?"

"Bununla ilgilenmiyor musun, Lawrenz," diye cevapladı Bernese, "Ben adamımı tanıyorum.--O halde, iyi dostum," diye devam etti, İngiliz'e dönerek, "yoldaşlarım ve ben, İsviçre ticaretinin serbestliğini ilan etmeye ve gerekirse komşularımızın tüm yasadışı ve fahiş taleplerine ölümüne direnmeye kararlıyız."

"Çok şey anlıyorum," dedi genç İngiliz, "ve şu anki heyet, bu konuda Burgonya Dükü'ne itirazlarla gidiyor."

"Dinle beni," diye cevapladı Rudolph. "Bu soru, Burgonya Dükü'nün en görkemli ve en zarif yüzünü görmemizden çok önce kanlı bir karara varacak gibi görünüyor. Onun etkisinin, tarafsız bir kasaba olan ve imparatorluğa ait olan Bale'den bizi dışlamak için kullanılması, kendi topraklarına girdiğimizde en kötü karşılamayı beklememize neden oluyor. Hatta, koruduğumuz koğuşun uyanıklığı olmasa, onun nefretinden çoktan acı çekmiş olabileceğimizi bile düşünmek için nedenlerimiz var. La Ferette yönünden gelen atlılar, bu gece mevzilerimizi keşfettiler; ve bizi hazırlıklı bulmasalardı, şüphesiz, karargahımızda saldırıya uğrardık. Ama bu gece kaçtığımız için, yarına dikkat etmeliyiz. Bu amaçla, Bale şehrinin en cesur gençlerinden birkaçı, yargıçlarının korkaklığına öfkelenerek, yargıçlarının korkakça misafirperversizliğinin memleketlerine getirdiği utancı silmek için bize katılmaya kararlılar."

"Bunu, iki saat sonra doğacak olan güneş batı gökyüzüne batmadan önce yapacağız," dedi mavi giysili süvari; ve etrafındakiler ona sert bir şekilde katıldılar.

"Sayın beyler," diye cevapladı Arthur, bir duraklama olduğunda, "size hatırlatmama izin verin, katıldığınız elçilik barışçıl bir elçiliktir ve ona eşlik edenler, uzlaştırmak için geldiği anlaşmazlıkları artırabilecek her şeyden kaçınmalıdır. Dük'ün egemenliğinde
kırgınlık görmeyi bekleyemezsiniz, elçilerin ayrıcalıkları
tüm medeni ülkelerde saygı görür; ve eminim ki
hiçbirini teklif etmek istemeyeceksiniz."

"Ancak hakarete maruz kalabiliriz," diye cevapladı Bernese, "ve
bu sizin endişeleriniz, Arthur Philipson ve babanızın endişeleri yüzünden."

"Sizi anlamıyorum," diye cevapladı Philipson.

"Babanız," diye cevapladı Donnerhugel, "bir tüccar ve yanında küçük hacimli ama yüksek değerli mallar mı taşıyor?"

"Öyle yapıyor," diye cevapladı Arthur; "peki ya bu?"

"Evlen," diye cevapladı Rudolph, "eğer daha iyi bakılmazsa,
Burgonya Bando Köpeği sizin ipek, saten ve mücevher işlerinizin büyük bir kısmının mirasçısı olabilir."

"İpek, saten ve mücevher!" diye haykırdı eğlence düşkünlerinden bir diğeri; "bu tür mallar Hagenbach'lı Archibald'ın yetkisi olduğu yerlerde ücretsiz geçmez."

"Adil beyefendiler," diye devam etti Arthur, bir an düşündükten sonra, "Bu
mallar babamın malı, benim değil; ve bunların ne kadarını vergi olarak vermekten memnun olacağını söylemek bana değil, ona aittir; kendisini toplumlarına kabul eden arkadaşlarının da kendisi gibi zarara uğramasına sebep olacak bir kavgaya yol açmaktansa. Sadece şunu söyleyebilirim ki, Burgonya sarayında önemli işleri var ve bu da onu herkesle barış içinde sonuca varmak istemeye sevk ediyor; ve benim özel inancım, La Ferette garnizonuyla bir kavganın kaybına ve tehlikesine girmektense, şu anda sahip olduğu tüm mal varlığını feda etmekten memnun olacaktır. Bu nedenle, beyler, bu vesileyle ilgili olarak onun isteğini yerine getirmek için sizden biraz zaman rica etmeliyim; size, eğer bu vergilerin ödenmesine karşı koymaya kararlıysa, kanının son damlasına kadar savaşmaya kararlı birini
bende bulacağınıza dair güvence veriyorum."

"İyi Kral Arthur," dedi Rudolph; "Sen Beşinci Emri görev bilinciyle yerine getiren birisin ve bu ülkedeki günlerin uzun olacak. Aynı görevi ihmal ettiğimizi düşünmeyin, her ne kadar şimdilik, kendimizi, babalarımızın ve kendimizin ortak ebeveyni olan ülkemizin refahına bakmakla yükümlü hissetsek de. Ancak, Landamman'a olan derin saygımızı bildiğiniz için, onu isteyerek, düşüncesizce düşmanlıklara girerek veya önemli bir sebep olmadan rencide edeceğimizden korkmanıza gerek yok; ve misafirini yağmalamaya kalkışması, onun tarafında ölüme karşı bir direnişle karşılanırdı. Hem sizin hem de babanızın böylesine büyük bir zarara karşı çıkacak kadar istekli olmasını umuyordum. Bununla birlikte, babanız postunu, makasını oldukça sıkı kesen Hagenbach'lı Archibald'a kesmeye meyilliyse, bizim araya girmemiz gereksiz ve kaba olur. Bu arada, La Ferette Valisi'nin postunuzu ve postunuzu soymaya meyilli olması durumunda, aradığınızdan daha fazla adamın yakınlarda olduğunu ve size hemen yardım edebilecek hem yetenekli hem de istekli olduğunu bilme avantajına sahipsiniz. "

"Bu şartlarla," dedi İngiliz, "Bale'li veya onları gönderen başka bir ülkenin beyefendilerine
teşekkürlerimi sunuyorum ve onları kardeşçe bir kadehte daha yakın ve daha samimi bir
tanımaya adıyorum."

"Birleşik Kantonlara ve dostlarına sağlık ve refah!" diye cevapladı Mavi Süvari. "Ve diğer herkese ölüm ve karmaşa."

Kupalar yeniden dolduruldu; ve bir alkış çığlığı yerine, etraftaki genç adamlar, birbirlerinin ellerini tutarak ve sonra silahlarını sert ama sessiz bir hareketle sallayarak, bu şekilde duyurulan davaya olan bağlılıklarını
tanıklık ettiler.

"Böylece," dedi Rudolph Donnerhugel, "bizim şanlı atalarımız, İsviçre bağımsızlığının babaları, Uri ve Unterwalden arasındaki ölümsüz Rutli tarlasında buluştular. Böylece, göklerin mavi kubbesi altında birbirlerine, ezilen ülkelerinin özgürlüğünü geri getireceklerine yemin ettiler; ve tarih, sözlerini ne kadar iyi tuttuklarını söyleyebilir." 

"Ve," dedi Mavi Süvari, "şimdiki İsviçrelilerin babalarının kazandığı özgürlüğü ne kadar iyi koruyabildiklerini kaydedecek. - Turlarınıza devam edin, iyi Rudolph ve Hauptman'ın işaretiyle askerlerin çok uzakta olmayacağından emin olun; - bize vereceğiniz yeni emirleriniz olmadığı sürece her şey eskisi gibi ayarlandı." 

"Buraya gel, Lawrenz," dedi Rudolph Mavi Süvari'ye - ve Arthur onun şöyle dediğini duyabiliyordu: "Dikkat et dostum, Ren şarabı kötüye kullanılmasın; - çok fazla tedarik varsa, şişeleri yok etmeyi başar; - bir katır tökezleyebilir, biliyorsun ya da öyle. Bu konuda Rudiger'e yol vermeyin. Aramıza katıldığından beri şarap içmeyi çok seviyor. Yarın yapılabilecek olana hem yüreğimizi hem de elimizi vermeliyiz."--Sonra o kadar alçak sesle fısıldadılar ki Arthur onların daha fazla görüşmesinden hiçbir şey duyamadı ve sanki ciddi bir birlik yemini yeniliyormuş gibi ellerini sıktıktan sonra birbirlerine veda ettiler.

Rudolph ve ekibi daha sonra ilerledi ve devriyelerinin en önde geleni alarm sinyali verdiğinde yeni ortaklarının görüş alanından güçlükle çıktılar. Arthur'un kalbi dudaklarına sıçradı--"Anne of Geierstein!" dedi içinden.

"Köpekler sessiz," dedi Bernese. "Yaklaşanlar nöbetçilerimizin yoldaşları olmalı."

Buna göre, yoldaşlarının görünmesi üzerine durup resmi bir meydan okuma yapan ve buna göğüs geren Rudiger ve ekibi oldukları ortaya çıktı; İsviçreliler askeri disiplinde zaten çok az ve kaba bir şekilde incelenmişti Diğer Avrupa bölgelerindeki piyadeler. Arthur, Rudolph'un arkadaşı Rudiger'i, kendisine verilen duraklama yerinde buluşmadığı için azarladığını duyabiliyordu.
"Bu, sizin gelişinizde yeni bir şenliğe yol açıyor," dedi, "ve yarın bizi
soğuk ve kararlı bulmalıyız."

"Bir buz sarkıtı kadar soğukkanlı, asil Hauptman," diye cevapladı Landamman'ın oğlu, "ve üzerinde durduğu kaya kadar kararlı."

Rudolph yine ölçülü olmayı önerdi ve genç Biederman itaat sözü verdi. İki taraf dostça ama sessiz bir şekilde selamlaşarak birbirlerinin yanından geçtiler; ve kısa süre sonra aralarında hatırı sayılır bir mesafe oluştu.

Şatonun, görevlerinin onları şimdi etrafından dolaştırdığı tarafındaki arazi, ana kapının karşısındaki yerden daha açıktı. Açıklıklar genişti, ağaçlar otlakların üzerine seyrek olarak dağılmıştı ve çalılıklar, vadiler veya benzeri pusu yerleri yoktu, böylece göz, berrak ay ışığında, ülkeyi iyi bir şekilde kontrol edebilirdi.

"Burada," dedi Rudolph, "biraz daha görüşmek için kendimizi yeterince güvende sayabiliriz; ve bu nedenle sana sorabilir miyim, İngiltere'li Arthur, bizi daha yakından gördüğüne göre, İsviçreli genç hakkında ne düşünüyorsun? Eğer
istediğimden daha az şey öğrendiysen, güvenimizden bir dereceye kadar uzaklaşan kendi iletişimsiz mizacına teşekkür et."

"Sadece cevaplayamadığım ve bu nedenle almamam gereken ölçüde," dedi Arthur. "Verdiğim yargı, birkaç kelimeyle şu anlama geliyor: Amaçlarınız dağlarınız kadar yüce ve asil; ancak alçak ülkeden gelen yabancı, sizin tırmandığınız dolambaçlı yolda yürümeye alışkın değil. Benim ayağım her zaman yeşil çimenlikte düz bir şekilde ilerlemeye alışkındır."

"Bilmece gibi konuşuyorsunuz," diye cevapladı Bernese.

"Öyle değil," diye karşılık verdi İngiliz. "Bence siz, kıdemlilerinize (kendi yollarını seçmeye meyilli görünen genç adamların nominal liderlerine) La Ferette civarında bir saldırı beklediğinizi ve Bale'deki kasabalılardan bazılarının yardımını umduğunuzu açıkça söylemelisiniz."

"Evet, gerçekten," diye cevapladı Donnerhugel; "ve Landamman, Burgonya Dükü'ne güvenli geçiş izni için bir haberci gönderene kadar yolculuğunu durduracaktı; ve eğer bunu kabul ederse, savaşa dair tüm umutlar sona erecekti."

"Doğru," diye cevapladı Arthur; "ama Landamman böylece kendi temel amacına ve görevin tek amacına ulaşacaktı - yani, barışı tesis etmek."

"Barış mı - barış mı?" diye cevapladı Bernese aceleyle. "Eğer benim isteklerim tek başına Arnold Biederman'ınkilerle çelişseydi, onun şerefini ve inancını o kadar iyi bilirim ki, onun yiğitliğine ve vatanseverliğine o kadar saygı duyarım ki, onun sesiyle kılıcımı kınına sokardım, en ölümcül düşmanım bile karşımda dursa. Ama benimki tek bir adamın isteği değil; kantonumun tamamı ve Soleure'ninki savaşa kararlı. Babalarımız esaret evlerinden savaşla, asil bir savaşla çıktılar; öküzler kadar düşünmeye değer görülmeyen bir ırk, savaşla, başarılı ve görkemli bir savaşla, hemen özgürlüğe ve saygınlığa kavuştu ve eskiden direnmedikleri için hor görüldükleri kadar korkuldukları için onurlandırıldılar."

"Bunların hepsi çok doğru olabilir," dedi genç İngiliz; "Ancak, benim görüşüme göre, görevinizin amacı Diyetiniz veya Avam Kamarası tarafından belirlendi. Sizi başkalarıyla birlikte barış habercileri olarak göndermeye karar verdiler; ancak siz gizlice savaşın kömürlerini üflüyor ve kıdemli meslektaşlarınızın hepsi veya çoğu yarın barışçıl bir yolculuk beklentisiyle yola çıkarken, siz bir çatışmaya hazırsınız ve buna sebep olacak bir yol arıyorsunuz."

"Ve benim böyle hazırlıklı olmam iyi değil mi?" diye cevapladı Rudolph.
"Eğer Burgonya'nın bağlı bölgelerindeki karşılamamız, sizin dediğiniz gibi, barışçıl olursa, benim önlemlerim gereksiz olacak;
ama en azından zarar veremezler. Aksi çıkarsa, meslektaşlarımdan, akrabam Arnold Biederman'dan, güzel kuzenim Anne'den, babanızdan, kendinizden - kısacası birlikte neşeyle seyahat eden hepimizden - büyük bir talihsizliği önlemenin aracı olacağım."

Arthur başını iki yana salladı. "Bütün bunlarda anlamadığım ve anlamaya çalışmayacağım bir şey var. Sadece dua ediyorum ki
babamın endişelerini ateşkesi bozma konusu yapmayacaksınız; ima ettiğiniz gibi, Landamman'ı başka türlü kaçınabileceği bir kavgaya sürükleyebilir. Babamın bunu asla affetmeyeceğinden eminim."

"Bu konuda söz verdim," dedi Rudolph, "zaten. Ama
Burgonya Bandog'unun kullanımından sizin tahmin ettiğinizden daha az hoşlanırsa, ihtiyaç anında iyi ve aktif olarak desteklenebileceğini bilmenizde bir sakınca yok."

"Bu güvenceden dolayı çok mutluyum," diye cevapladı İngiliz.

"Ve sen de, dostum," diye devam etti Rudolph, "duyduklarından bir ders çıkarabilirsin: Erkekler gelinliğe zırhla, kavgaya da ipek ceketle gitmez."

"En kötüsüyle karşılaşmaya hazır olacağım," dedi Arthur; "ve bu amaçla
iyi sertleştirilmiş çelikten hafif bir zırh giyeceğim, mızrak veya oklara karşı dayanıklı
ve nazik tavsiyeniz için teşekkür ederim. "

"Hayır, bana teşekkür etmeyin," dedi Rudolph; "Beni takip edecek olanları -özellikle de senin gibi sadık bir takipçiyi- zırhlarını kuşanmaları ve sert darbelere hazırlanmaları gereken zamanın farkında kılmasaydım, bir lider olmayı hak etmiyordum."

Burada konuşma bir iki anlığına durdu, konuşmacıların hiçbiri arkadaşından tamamen memnun değildi, ancak ikisi de daha fazla yorumda bulunmadı.

Bernese, kendi ülkesindeki tüccarlar arasında baskın olduğunu gördüğü duygulara bakılırsa, İngiliz'in kendisini kuvvet açısından güçlü bir şekilde desteklenmiş bulduğunda, bir sonraki kasabada tehdit edilen fahiş vergileri ödemekten kaçınma fırsatını değerlendireceğinden pek şüphe duymamıştı, ki bu muhtemelen Rudolph'un herhangi bir çabası olmadan Arnold Biederman'ın ateşkesi bozmasına ve anında bir düşmanlıklar. Öte yandan, genç
Philipson, kendisi de barışçıl bir heyetin üyesi olan Donnerhugel'in davranışını anlayamıyor veya onaylayamıyordu,
kendisi de savaşın ateşini
yakmak için bir fırsat yakalamak amacıyla canlanmış gibi görünüyordu.

Bu çeşitli düşüncelerle meşgul olarak, Rudolph sessizliğini bozana kadar
bir süre birlikte konuşmadan yan yana yürüdüler.

"O zaman merakınız sona erdi, Sir Englishman," dedi, "Anne of Geierstein'ın
görüntüsünü mü merak ediyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Philipson; "ama devriye görevinizle meşgulken size istemeden de olsa herhangi bir soru sormak isterim."

"Bitmiş sayılabilir," dedi Bernese, "çünkü yakınımızda Burgonya'lı bir düzenbazı örtecek bir çalılık yok ve etrafımıza ara sıra bir göz atmak, şaşkınlığı önlemek için gereken tek şey. Ve
bu yüzden, salonda veya çardakta asla söylenmemiş veya arp çalınmamış bir hikayeyi anlatırken dinleyin,
ve bence, en azından,
Yuvarlak Masa Hikayeleri'ne borçlu olunan kadar itibarı hak ediyor, ki antik ozanların ve minne şarkıcılarının bize dağıttığı, sizin ünlü isimdaşınızın otantik kronikleri kadar.

"Anne'in evin erkek tarafındaki ataları hakkında," diye devam etti
Rudolph, "yeterince şey duyduğunuzu ve
onların şelalenin yanındaki Geierstein'daki eski duvarlarda nasıl yaşadıklarını, vasallarını nasıl öğüttüklerini, daha az güçlü
komşularının mallarını nasıl yiyip bitirdiklerini ve kötü niyetli gezginlerin mallarını nasıl yağmaladıklarını gayet iyi bildiğinizi söyleyebilirim. şans
akbabanın yuvasının içinde gönderilen, bir yıl; ve bir sonrakinde,
günahları için merhamet için tapınakları yormak,
rahipleri üzerlerine yağdırdıkları zenginlikle boğmak ve son olarak,
yeminler etmek ve bazen palmer olarak, bazen haçlılar olarak Kudüs'e kadar hac yolculukları yapmak, tereddüt etmeden veya vicdan mücadelesi vermeden işledikleri kötülükleri kefaret etmek için."

"Anladığım kadarıyla," diye cevapladı genç İngiliz, "Geierstein hanedanının tarihi, Arnold veya onun yakın ataları mızrağı koyun kancasıyla değiştirene kadar böyleydi."

"Ancak," diye cevapladı Bernese, "tek kadın soyundan gelenin Kont Albert of Geierstein'ın karısı olduğu ve bu genç kişinin annesi olan güçlü ve zengin Arnheim, Swabia Baronları'nın, İsviçrelilerin sadece Anne dediği ve Alman Kontes Anne of Geierstein'ın farklı bir kasttan soylular olduğu söyleniyor. Hayatlarını günah işlemek ve tövbe etmekle, zararsız köylüleri yağmalamakla ve şişman rahipleri şımartmakla sınırlamadılar; ancak zindanlar ve folter-kammers veya işkence odaları olan kaleler inşa etmekten ve Celile ve Yemekhaneler olan manastırlar kurmaktan daha fazlasıyla öne çıktılar. 

"Aynı Arnheim Baronları, insan bilgisinin sınırlarını genişletmeye çalışan ve kalelerini, rahiplerin St. Gall kütüphanesinde bir araya getirdiğinden daha fazla antik cilt bulunan bir tür koleje dönüştüren adamlardı. Çalışmaları da sadece kitaplarla sınırlı değildi. Özel laboratuvarlarında derinlere gömülmüşlerdi,
sonradan babadan oğula geçen
soy boyunca aktarılan ve simyanın en derinlerine neredeyse
yaklaştığı düşünülen sırlara ulaştılar. Bilgeliklerinin ve
zenginliklerinin raporu sık sık İmparatorluk ayak taburesine getirildi; ve
İmparatorların eski Papalarla sürdürdüğü sık anlaşmazlıklarda,
Arnheim Baronlarının
tavsiyeleri tarafından teşvik edildikleri, hatta kışkırtıldıkları ve hazineleri tarafından desteklendikleri söylenir. Belki de, Arnheim ailesinin uzun süredir sürdürdüğü alışılmadık ve gizemli çalışmalara eklenen böyle bir politika yoluydu,
onlara karşı genel kabul görmüş görüşü uyandırdı,
insanüstü araştırmalarında doğaüstü etkiler tarafından desteklendikleri.
Rahipler,
belki de kendilerinden daha bilge olmalarından başka bir kusuru olmayan insanlara karşı bu haykırışı yaymada aktiftiler.

"'Arnheim salonlarında ne misafirler ağırlanıyor,' dediler, 'bakın!
Sarazenlerle savaşta sakat kalmış bir Hıristiyan şövalye, asma köprüde kendini göstersin, bir kabuk ve bir kadeh şarapla ödüllendirilir ve yoluna devam etmesi istenir. En kutsal türbelere yaptığı son ziyaretlerle kazandığı kutsallığın ve emeğini onaylayan ve ödüllendiren kutsal kalıntıların kokusunu alan bir palmer, kutsal olmayan
duvarlara yaklaşırsa, gardiyan tatar yayını gerer ve kapıcı, sanki gezgin aziz vebayı Filistin'den getirmiş gibi kapıyı kapatır.
Ama oraya sakallı, geveze bir Yunanlı gelir, parşömen tomarlarıyla, ki harfleri bile Hıristiyan gözlerine acı verir--Talmud ve Kabala'sıyla bir Yahudi Haham gelir--oraya esmer, güneş yanığı bir Mağribi gelir, Yıldızların dilini, astrolojik bilimin beşiği olan Keldani'de okuduğu için övünebilir - İşte, gezgin sahtekâr veya büyücü, Arnheim Baronu'nun
en yüksek koltuğunu işgal eder, onunla imbik ve fırının emeklerini paylaşır, ondan mistik bilgi öğrenir, tıpkı ilk ebeveynlerimizin ırklarının devrilmesine
katıldığı gibi ve ona aldığından daha korkunç derslerle karşılık verir, ta ki dinsiz ordu, putperest ziyaretçinin iletebileceği her şeyi kutsal olmayan bilgelik hazinesine
ekleyene kadar. Ve bunlar, Kutsal Roma İmparatorluğu olarak adlandırılan Almain'de yapılır, ki bu imparatorluğun birçok rahibi prensidir! - yapılır ve büyücü ırkına karşı ne yasak ne de uyarı çıkarılır, ki bu ırk, çağdan çağa, büyücülüklerinde
zafer kazanmaya devam eder!'

"Miğferli Başrahiplerden Anchorites hücresine kadar yankılanan bu tür argümanlar, yine de, İmparatorluk konseyinde pek bir etki yaratmamış gibi görünüyor. Ancak, Arnheim Baronlarıyla bir savaşı veya kan davasını, İnancın düşmanlarına karşı bir haçlı seferinin doğasına ortak olmak ve dokunulmazlıklara sahip olmak olarak görmeleri öğretilen İmparatorluğun birçok Baronunun ve Özgür Kontunun şevkini
canlandırmaya hizmet etti ve bu iğrenç hükümdarlara yönelik bir saldırıyı, Hristiyan Kilisesi ile olan derin hesaplarını kapatmanın bir yolu olarak gördüler. Ancak, Arnheim Lordları, kavga aramasalar da, hiçbir şekilde savaş karşıtı veya kendi savunmalarını sürdürmeye karşı değillerdi. Bazıları, tam tersine, bu iğrenç ırka mensup olmalarına rağmen, cesur şövalyeler ve iyi silahlı adamlar olarak daha az ayırt edilmiyorlardı. Ayrıca, zengin, güvenceli ve büyük ittifaklarla güçlendirilmiş ve
üstün derecede akıllı ve tedbirli. Onlara saldıran taraflar
bunu kendi bedelleriyle öğrendiler. "Arnheim Lordlarına karşı oluşturulan ittifaklar dağıtıldı;
düşmanlarının planladığı saldırılar önceden tahmin edildi ve
şaşkına çevrildi; ve gerçek şiddet kullananlar saldırganlara belirgin bir kayıpla püskürtüldü: ta ki sonunda çevrelerinde, planlanmış şiddet hakkındaki doğru bilgileri ve buna direnme ve onu yenme konusundaki olağanüstü güçleri sayesinde, iğrenç Baronların savunmalarına yalnızca insan gücünün deviremeyeceği
araçlar getirmiş olmaları gerektiği izlenimi oluşana kadar; böylece, nefret kadar korkulan bir hale gelerek, son nesil boyunca rahatsız edilmeden kalmaları için acı çektiler. Ve bu, aslında, bu büyük hanedanın sayısız vasalının feodal üstlerinden tamamen memnun olduğu, savunmalarında yükselmeye fazlasıyla hazır olduğu ve lordları büyücü olsun ya da olmasın, hükümetlerini, ya da haçlılar
bu kutsal savaşta veya onu kışkırtan din adamlarının savaşında.
Bu baronların soyu, Anne of Geierstein'ın anne tarafından
büyükbabası olan Herman von Arnheim'da sona erdi.
Bir soylu ailenin son erkeği için Alman geleneği olduğu üzere, miğferi,
kılıcı ve kalkanıyla birlikte gömüldü.

"Ancak, tek kızı Arnheim'lı Sybilla'ya mirasının önemli bir kısmını miras bıraktı; ve evine bağlı güçlü büyücülük isnadının, İmparatorluktaki en yüksek rütbeli kişilerden, zengin mirasçının yasal vasisi olan İmparator'a, evlenmesi için çok sayıda başvuruyu engellediğini hiç duymadım. Ancak, sürgünde olmasına rağmen Albert of Geierstein, önceliği elde etti. Cesur ve yakışıklıydı, bu da onu Sybilla'ya tavsiye etti; ve o sırada İsviçre dağlarında otoritesini yeniden kazanma gibi boş bir fikre saplanan İmparator, imparatorluk davasını benimsediği için ülkesinden kaçmış biri olarak gördüğü Albert'e karşı cömert davranmak istiyordu. Böylece, en asil Kral Arthur, evliliklerinin tek çocuğu olan Anne of Geierstein'ın sıradan bir soydan gelmediğini ve onun
ilgilendiği koşulların açıklanamayacağını veya "Bu kadar kolay veya sıradan kişilerle aynı mantık temelinde yargılanabilir."

"Dürüstçe söylüyorum, Donnerhugel'li Sir Rudolph," dedi Arthur, hislerini kontrol altında tutmak için gayretle çalışırken, "anlatınızda hiçbir şey göremiyorum ve hiçbir şey anlayamıyorum, ancak Almanya'da ve diğer ülkelerde, büyücülük ve sihir fikrini bilgi ve bilgeliğe sahip olmakla birleştiren aptallar olduğu için, etrafındakiler tarafından her zaman saygı duyulan ve sevilen genç bir kızı, güvendiğim kadarıyla, yasadışı olduğu kadar sıra dışı olan sanatların bir öğrencisi olarak damgalamaya meyillisiniz."

Rudolph cevap vermeden önce durakladı.

"Keşke," dedi, "Anne of Geierstein'ın anne tarafından ailesinin genel karakterinden memnun olsaydınız, çünkü bu gece tanık olduğunuz, kendi raporunuza göre, bazı koşullar sunuyorsunuz ve daha fazla ayrıntıya girmek istemiyorum. Anne of Geierstein'ın şöhreti hiç kimse için benim kadar değerli olamaz. Ben, amcasının ailesinden sonra onun en yakın akrabasıyım ve İsviçre'de kalmış olsaydı veya büyük olasılıkla babasına yaptığı ziyaretten sonra oraya geri dönmüş olsaydı, belki de aramızdaki bağ daha da yakınlaşabilirdi. Bu, aslında, amcasının babasının otoritesine ilişkin bazı önyargıları ve ilişkimizin yakınlığı tarafından engellendi, ancak bu, sıklıkla elde edilen bir lisansa göre yakınlaşıyor. Fakat
Bunlardan sadece, Anne of Geierstein'ın itibarını, sizin bir yabancı olarak, kısa bir süre önce tanıdığınız ve anladığım kadarıyla sonsuza dek ondan ayrılacağınızdan
ne kadar daha hassas tutmam gerektiğini göstermek için bahsediyorum."

Bu tür bir özürde alınan tavır Arthur'u o kadar sinirlendirdi ki,
soğukkanlılığı öneren tüm sebeplerin, onun varsayılan bir soğukkanlılıkla cevap verebilmesini sağlaması gerekiyordu.

"Sir Hauptman," dedi, "Anne of Geierstein'la olduğu gibi, sizinle bu kadar yakın bağınız olan genç bir kişi hakkında beslediğiniz herhangi bir fikre itiraz etme hakkım yok. Sadece, ilişkinizin ima ettiği gibi, ona karşı böyle bir saygıyla, popüler ve önemsiz geleneklere göre, özellikle daha yakın bir bağ kurma isteğini ima ettiğiniz akrabanızı
zararlı bir şekilde etkileyecek bir inancı kabul etmeye meyilli olmanızı merak ediyorum. Düşünün efendim, tüm Hıristiyan topraklarında, büyücülük isnadı, Hıristiyan bir erkek veya kadına atılabilecek en iğrenç şeydir."

"Ve ben böyle bir isnadı ima etmekten o kadar uzağım ki," dedi Rudolph, biraz sert bir şekilde, "giydiğim iyi kılıçla, Anne of Geierstein'a karşı böyle bir düşünceye
nefes
vermeye cesaret eden kişi, benim meydan okumama katlanmalı ve canımı almalı ya da kendi canını kaybetmelidir. Ama soru, kızın kendisinin büyücülük yapıp yapmadığı değildir, bunu iddia eden kişi
mezarını hazırlatıp ruhunun güvenliğini sağlamalıdır; Şüphe
burada, görünmeyen dünyayla ilişkilerinin en yakın derecede olduğu bildirilen bir ailenin soyundan gelen biri olarak, elf ve fantastik varlıkların onun formunu taklit etme ve onun kişisel olarak mevcut olmadığı yerde onun görünümünü sunma
güçleri olup olmadığıdır - kısacası, onun pahasına fantastik oyunlar oynama iznine sahip olup olmadıklarıdır, ki bu oyunlar diğer ölümlüler üzerinde uygulanamaz, ataları hayatlarını her zaman Kilise'nin kurallarına göre düzenlemiş ve onunla düzenli bir şekilde birlik içinde ölmüştür. Ve sizin saygınızı
samimiyetle korumak istediğim için, onun soyağacıyla ilgili daha özel koşulları size iletmeye itirazım yok, bu da şimdi ifade ettiğim fikri doğruluyor. Ama
anlayacaksınız ki
bunlar çok özel niteliktedir ve
en katı kişisel ceza altında gizlilik beklerim."

"Susacağım, efendim," diye cevapladı genç İngiliz, hala bastırılmış tutkuyla mücadele ederken, "çok fazla saygı duymak zorunda olduğum bir kızın karakteriyle ilgili her şeyde. Ama
hiçbir erkeğin hoşnutsuzluğundan korkmak, kendi onurumun garantisine bir tüy ağırlığı bile ekleyemez."

"Öyle olsun," dedi Rudolph; "kızgın duygular uyandırmak istemiyorum; ama hem değer verdiğim iyi görüşünüz hem de karanlık bir şekilde ima ettiğim şeyin daha açık bir açıklaması için, aksi takdirde anlatılmamış olarak bırakmayı tercih edeceğim şeyi size iletmek istiyorum."

"Bu durumda neyin gerekli ve uygun olduğuna dair kendi duygunuz tarafından yönlendirilmelisiniz," diye cevapladı Philipson; "ama gizli kalması gereken hiçbir şeyin iletilmesi için güveninizi zorlamadığımı unutmayın, hele ki o genç hanımın söz konusu olduğu durumlarda."

Rudolph bir dakikalık duraklamadan sonra cevap verdi: "Çok fazla şey gördün ve duydun, Arthur, gizemli konu hakkında bildiğim veya kavradığım her şeyi veya en azından hepsini öğrenmemek imkansız. Koşulların zaman zaman aklınıza gelmesi imkansız ve gerçeklerin doğasının izin verdiği ölçüde bunları net bir şekilde anlamanız için gereken tüm bilgilere sahip olmanızı istiyorum. Bataklığı görmek için sola doğru ilerlerken, kalenin etrafını dolaşmadan önce bir milden fazla yol kat etmemiz gerekiyor. Anlatacağım hikaye için
yeterince boş zaman yaratacaktır. "

"Konuşmaya devam et--Dinliyorum!" diye cevapladı İngiliz, Anne of Geierstein hakkında öğrenilebilecek her şeyi bilme arzusu ve isminin Donnerhugel'inki gibi iddialarla telaffuz edilmesinden hoşlanmaması, ayrıca devasa İsviçreli'ye karşı başlangıçtaki önyargılarının yeniden canlanması arasında bölünmüş bir şekilde. Daima kaba, neredeyse kaba tavırlar sergileyen bu adamın tavırları, şimdi varsayılan bir üstünlük ve küstahlıkla işaretlenmiş gibi görünüyordu. Ancak Arthur, onun çılgın hikayesini dinledi ve ona duyduğu ilgi, kısa sürede diğer tüm hisleri bastırdı.

DİPNOT:

[5] Norman-Fransız romanlarında Cornwall şövalyeliği genellikle hafife alınır.

Nedenini bulmak zordur.

BÖLÜM XI.

DONNERHUGEL'İN ANLATIMI.

Bunlar usta öğretileridir--her unsur

kendi ayrı ruh ırkıyla doludur.
Havalı Mavi eterdeki silfler yüzüyor;
Topraklı mağaranın derinliklerinde Gnome gizlice dolaşıyor;
Deniz yeşili Naiad okyanus dalgalarını sıyırıyor,
Ve şiddetli ateş hâlâ kendine özgü perisi Semender için dostça bir yuva.
ANONİM.

Sana söylemiştim (dedi Rudolph) Arnheim Lordları, babadan oğula gizli çalışmalara düşkün olmalarına rağmen,
diğer Alman soyluları gibi,
savaş ve
avcılığın takipçileriydi. Bu özellikle Anne'nin anne tarafından büyükbabası olan
Arnheim'lı Herman için geçerliydi, muhteşem bir at çiftliğine ve özellikle de bu Almanya çevrelerinde bilinen en asil atlardan birine sahip olmakla
övünürdü. Böyle bir hayvanı betimlemeye kalkışırsam çılgınca bir iş yapmış olurum, bu yüzden kendimi şunu söylemekle yetineceğim
renginin simsiyah olduğunu, yüzünde veya ayaklarında tek bir beyaz kıl olmadığını. Bu nedenle ve mizacının vahşiliği yüzünden, efendisi ona Apollyon adını vermişti; bu durum, Arnheim evine yönelik kötü söylentileri onaylama eğiliminde olduğu gizlice düşünülen bir durumdu; söylendiğine göre, en sevdiği hayvana kötü bir iblisin adının verilmesiydi.

Bir kasım günü, Baron ormanda avlanıyordu ve gece yarısına kadar eve ulaşamadı. Yanında misafir yoktu, çünkü daha önce de ima ettiğim gibi, Arnheim kalesi, sakinlerinin bilgi edinmeyi umdukları kişilerden başkasını nadiren kabul ederdi. Baron, meşalelerle ve şalelerle aydınlatılmış salonunda tek başına oturuyordu. Bir elinde, kendisinden başka kimsenin anlayamayacağı karakterlerle kaplı bir cilt vardı. Diğeri, üzerinde bir şişe Tokay şarabı bulunan mermer masanın üzerinde duruyordu. Bir uşak, büyük ve loş dairenin dibinde saygılı bir şekilde duruyordu ve gece rüzgarının, paslı zırhların arasından kederli bir şekilde iç çekip, feodal salonun gobleni olan yırtık
bayrakları salladığı an dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Hemen, bir kişinin aceleyle ve tedirginlikle merdivenleri tırmandığı duyuldu; salonun kapısı şiddetle açıldı ve, bir dereceye kadar korkuya kapılarak, Baron'un ahırının başı veya atının efendisi Caspar, ağzında şu ünlemle, efendisinin oturduğu masanın neredeyse ayağına kadar sendeledi: "Efendim, efendim, ahırda bir iblis var!"

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Baron, ayağa kalkarak, bu kadar sıra dışı bir kesinti karşısında şaşırmış ve hoşnutsuz bir şekilde.

"Eğer gerçeği söylemezsem," dedi Caspar, "hoşnutsuzluğuna katlanmama izin ver!
Apollyon"----

Burada durakladı.

"Konuş, korkmuş aptal," dedi Baron; "atım hasta mı,
ya da yaralı mı?"

Ahırın efendisi yine soluk soluğa "Apollyon!" dedi.

"Devam et," dedi Baron; "Apollyon şahsen orada olsaydı,
cesur bir adamın aklını karıştıracak hiçbir şey olmazdı. "

"Şeytan," diye cevapladı atın sahibi, "Apollyon'un
ahırında!"

"Aptal!" diye haykırdı asilzade, duvardan bir meşale kaparak; "Beynini
böyle aptalca bir şekilde döndüren şey ne olabilir? Senin gibi, bize hizmet etmek için doğmuş olan şeyler, değersiz
benlikleri için olmasa bile, bizim için beyinlerini daha sağlam bir şekilde tutmalılar."

Konuşurken, bir tarafta dörtgenin alt kısmını kaplayan görkemli ahır dizisini ziyaret etmek için kalenin avlusuna indi. İçeri girdi, geniş salonun her iki tarafında sıralar halinde duran elli yiğit at vardı. Her bir ahırın yanında, sürekli dikkatin onları
oluşturabileceği kadar parlak, silahlı bir adamın saldırı ve savunma silahları ve askerin iç giysisini oluşturan bej ceket asılıydı. Baron, alışılmadık
telaşa şaşkınlıkla toplanmış bir veya iki hizmetçi tarafından takip edildi ve ahırın başına, at sıralarının arasına
hızla yaklaştı. En sevdiği atın ahırına yaklaşırken, bu ahır
en üsttekiydi sağ sıradaki yiğit at ne
kişnedi, ne başını salladı, ne ayağını yere vurdu, ne de efendisinin
yaklaşmasına karşı her zamanki sevinç işaretlerini verdi; sanki yardım
dilediğini belli eden hafif bir inleme, Baron'un
varlığına dair verdiği tek onaydı.

Sir Herman meşaleyi kaldırdı ve ahırda gerçekten de uzun boylu, karanlık bir figürün durduğunu, elini atın
omzuna koyduğunu keşfetti. "Sen kimsin," dedi Baron, "ve burada ne yapıyorsun?"

"Sığınak ve misafirperverlik arıyorum," diye cevapladı yabancı; "ve senden bunu bana vermeni istiyorum, atının omzuyla ve kılıcının
keskinliğiyle, böylece ihtiyacın en yüksek seviyedeyken seni asla yarı yolda bırakmasınlar!"

"O halde sen Kutsal Ateş'in bir kardeşisin," dedi Arnheim'lı Baron Herman; "ve Pers Magi'nin ritüelinden sonra, benden istediğin sığınağı sana reddedemem. Kimden ve ne kadar süreyle korumamı istiyorsun?"

"Sabah horozu ötmeden önce, ve bu dönemden itibaren bir yıl ve bir gün boyunca beni aramaya gelenlerden," diye cevapladı yabancı.

"Yeminimle ve onurumla tutarlı olarak seni reddedemem," dedi Baron. "Bir yıl ve bir gün boyunca senin rehinin olacağım ve benimle çatıyı ve odayı, şarabı ve yemeği paylaşacaksın. Ama sen de Zerdüşt'ün yasasına uymalısın. Bu yasa, "Daha güçlü olan daha zayıf kardeşi korusun" der, ayrıca "Daha akıllı olan daha az bilgisi olan kardeşe talimat versin" der. Ben daha güçlüyüm ve sen benim korumam altında güvende olacaksın; ama sen daha akıllısın ve bana daha gizli gizemleri öğretmelisin."

"Kulunla alay ediyorsun," dedi garip ziyaretçi; "ama Dannischemend'in Herman'a fayda sağlayabilecek bir şey bilmesi durumunda, talimatları bir babanın oğluna verdiği talimatlar gibi olacaktır."

"O zaman, sığındığın yerden çık," dedi Arnheim Baronu. "Yersel yakıt olmadan yaşayan kutsal ateşe, aramızdaki kardeşliğe, atımın omzuna ve iyi kılıcımın ağzına yemin ederim ki, gücüm oraya kadar uzanırsa, bir yıl ve bir gün senin muhafızın olacağım."

[İllüstrasyon: AHIRDA.
R. de los Rios tarafından çizilmiş ve kazınmıştır.]

Yabancı buna göre dışarı çıktı; ve onun görünümündeki tuhaflığı görenler, ahırda böyle birini bulduğunda ahır sorumlusu Caspar'ın, nasıl bir giriş
şekliyle aklına gelemediği korkularına pek şaşırmadılar. Baron'un onu, hoş bir karşılama ve onur konuğu gibi götürdüğü aydınlık salona ulaştığında, yabancı çok uzun boylu ve saygın bir görünüme sahip görünüyordu. Elbisesi Asyalıydı, Ermenilerin giydiği gibi uzun siyah bir kaftan veya cübbe ve Astracan kuzularının yününden yapılmış
yüksek kare bir başlıktı. Elbisenin her parçası siyahtı, bu da göğsüne doğru uzanan uzun beyaz sakalına rahatlık veriyordu. Cübbesi, bir hançer veya kılıç yerine, yazı malzemeleri ve bir parşömen rulosu içeren gümüş bir kutunun takılı olduğu siyah ipek ağdan bir kuşakla tutturulmuştu. Giysisinin tek süsü, ışığa yaklaştığında, sanki mücevherin kendisi yalnızca yansıttığı ışınları yaymış gibi canlılıkla parıldayan, sıra dışı parlaklıkta büyük bir yakuttu. Yabancı, ikram teklifine, "Ekmek yiyemem, dudaklarımı su ıslatamaz, ta ki intikamcı eşiği geçene kadar." diye cevap verdi. Baron, lambaların ayarlanmasını ve yeni meşalelerin yakılmasını emretti ve tüm ev halkını dinlenmeye göndererek, yalvaran yabancıyla birlikte salonda oturmaya devam etti. Gece yarısının ölü saatinde, kalenin kapıları bir kasırga tarafından sarsıldı ve bir habercinin sesi gibi, bir habercinin yasal tutuklusu olan Hali'nin oğlu Dannischemend'i talep eden bir ses duyuldu. Gardiyan daha sonra salonun alt penceresinin açıldığını duydu ve efendisinin sesini, kaleyi bu şekilde çağıran kişiye hitap ederken ayırt edebildi. Ancak gece o kadar karanlıktı ki, konuşanları göremiyordu ve kullandıkları dil ya tamamen yabancıydı ya da o kadar çok garip kelimeyle doluydu ki, söyledikleri tek bir heceyi bile anlayamıyordu. Aradan beş dakika bile geçmemişti ki, dışarıda olan kişi sesini daha önce olduğu gibi tekrar yükseltti ve Almanca, "Bir yıl ve bir gün boyunca, cezamı çekiyorum; ama o zaman geldiğinde, hakkım için geliyorum ve artık direnilmeyeceğim." dedi. O dönemden itibaren, Pers Dannischemend, Arnheim kalesinin sürekli bir konuğuydu ve aslında hiçbir zaman görünür bir amaç için asma köprüyü geçmedi. Eğlenceleri veya çalışmaları, kalenin kütüphanesinde ve Baron'un bazen onunla birlikte saatlerce birlikte çalıştığı laboratuvarda yoğunlaşmış gibi görünüyordu. Kalenin sakinleri, Magus'ta veya Pers'te, ne ayine ne de günah çıkarmaya gittiği ve diğer dini törenlere katıldığı için, dini kuralları açıkça bir kenara bırakması dışında hiçbir kusur bulamadılar. Papaz, yabancının vicdanının durumundan gerçekten memnun olduğunu
söyledi; ancak uzun zamandır bu değerli din adamının, Baron'un misafirperverliğini paylaşmaya davet ettiği tüm misafirlerin ilkelerini onaylama ve ortodoksluğunu savunma gibi çok makul bir koşulla rahat görevini yerine getirdiğinden şüpheleniliyordu. Dannischemend'in ibadetlerini yerine getirirken katı olduğu,
doğan güneşin ilk ışıklarında secde ettiği ve
en güzel oranlarda gümüş bir lamba yaptığı,
mermerden kesilmiş bir sütunu temsil eden,
tabanını hiyeroglif imgelerle yontulmuş bir kaide üzerine yerleştirdiği gözlemlendi.
Bu alevi hangi özlerle beslediği, belki de Baron hariç, herkes tarafından bilinmiyordu; ancak alev,
cennetin güneşi hariç, şimdiye kadar görülen her şeyden daha sabit, saf ve parlaktı ve Magian'ın onu o kutsanmış ışık kaynağının yokluğunda bir ibadet nesnesi haline getirdiğine genel olarak inanılıyordu. Onun hakkında başka hiçbir şey gözlemlenmedi,
ahlakının katı, ciddiyetinin aşırı, genel yaşam biçiminin çok ılımlı ve oruçlarının ve nöbetlerinin sık sık tekrarlandığı durumlar hariç. Özel durumlar dışında, kaleden Baron dışında kimseyle konuşmadı; Ancak, parası olduğu ve cömert olduğu için, hizmetçiler tarafından gerçekten de hayranlıkla karşılanıyordu, ancak korku veya nefretle değil. Kışın yerini bahar aldı, yaz çiçeklerini getirdi ve sonbahar meyvelerini getirdi, olgunlaştılar ve solmaya başladılar, o sırada laboratuvarda bazen gerektiğinde el yardımı yapmak için onlara eşlik eden bir ayak uşağı, Perslinin Arnheim Baronu'na, "Sözlerimi iyi değerlendir, oğlum; çünkü sana verdiğim dersler sona eriyor ve dünyada kaderimi daha fazla erteleyebilecek hiçbir güç yok." dediğini duydu. "

"Ah efendim!" dedi Baron, "ve tam da rehberlik eden elinizin beni bilgelik tapınağının tam zirvesine yerleştirmesi için gerekli olduğu anda, sizin yönlendirmenizin avantajını mı kaybetmeliyim?"

"Ümitsizliğe kapılma oğlum," diye cevapladı bilge; "Çalışmalarında seni mükemmelleştirme görevini, buraya bilerek gelecek olan
kızıma bırakacağım. Ama unutma, eğer ailenin kalıcılığına değer veriyorsan, ona çalışmalarında bir yardımcıdan başka bir şey olarak bakma; çünkü kızın güzelliğindeki eğitmeni unutursan, kılıcın ve kalkanınla birlikte evinin son erkeği olarak
gömülürsün; ve inan bana, daha da büyük kötülükler ortaya çıkar; çünkü
bu tür ittifaklar asla mutlu bir sonuca varmaz, benimki buna bir örnektir.--Ama susun, biz gözlemleniyoruz."

Arnheim kalesinin hanesi, onları ilgilendiren çok az şeye sahip olduğundan, dikkatlerini çekenleri daha hevesli bir şekilde gözlemliyorlardı; ve Perslinin kalede barınma alacağı dönemin sonu yaklaştığında,
çeşitli bahanelerle, ancak çok dehşete kapılan
bazı sakinler kaçarken, diğerleri çarpıcı ve korkunç bir felaket beklentisi içindeydi. Ancak böyle bir şey olmadı; ve
beklenen yıldönümünde, gece yarısının cadı saatinden çok önce,
Dannischemend, Arnheim kalesindeki ziyaretini, sıradan bir gezgin kılığında kapıdan
uzaklaşarak sonlandırdı. Baron, bu arada, birçok pişmanlık belirtisi ve hatta bazıları üzüntüye varan bir şekilde öğretmeninden ayrılmıştı. Bilge Pers, onu uzun bir fısıltıyla teselli etti; sonuncusu sadece bir kısmı duyuldu--"Güneşin ilk
ışığında seninle olacak. Ona karşı nazik ol, ama aşırı nazik olma." Sonra ayrıldı ve Arnheim civarında bir daha asla görülmedi veya duyulmadı.

Yabancının ayrılmasından sonraki gün boyunca Baron'un özellikle melankolik olduğu görüldü. Alışkanlığının aksine büyük salonda kaldı ve ne kütüphaneyi ne de laboratuvarı ziyaret etti, çünkü artık ayrılan eğitmeninin arkadaşlığından yararlanamıyordu. Ertesi sabahın şafağında Sir Herman uşağını çağırdı ve giyim konusunda oldukça dikkatsiz olan alışkanlıklarının aksine, büyük bir titizlikle giyindi; hayatının en güzel döneminde ve asil bir figür olduğu için görünüşünden memnun olmak için bir nedeni vardı. Tuvaletini yaptıktan sonra, güneş ufukta belirene kadar bekledi ve uşağın tüm gece orada olduğuna inandığı laboratuvarın anahtarını masadan alarak, uşağının peşinden oraya yürüdü. Baron kapıda bir duraklama yaptı ve bir ara uşağı gönderip göndermeme konusunda şüpheye düştü, bir başkasında ise kapıyı açıp açmama konusunda tereddüt etti, tıpkı içeride garip bir görüntü
bekleyen birinin yapabileceği gibi. Ancak kararlılığını topladı,
anahtarı çevirdi, kapıyı açtı ve içeri girdi. Uşak efendisinin hemen arkasından geldi ve gördükleri karşısında aşırı bir dehşete kapıldı, ancak manzara ne kadar olağanüstü olursa olsun,
hoş ve güzel olandan başka hiçbir şey içermiyordu.

Gümüş lamba söndürüldü veya kaidesinden kaldırıldı,
onun yerine, pembe rengin hakim olduğu Pers kostümü giymiş çok güzel bir kadın figürü duruyordu. Ama kızıl saçlarının arasından geçirilmiş mavi bir kurdele ve altın bir tokayla tutturulmuş, dış tarafı muhteşem bir opal ile süslenmiş, o mücevhere özgü değişen ışıkların arasında içeride ateş kıvılcımı gibi hafif bir kırmızı renk tonu gösteren bir
türban veya başlık takmıyordu. Bu genç kişinin vücudu orta boydan biraz küçüktü, ama
mükemmel bir şekilde biçimlenmişti; ayak bileklerine kadar toplanmış geniş pantolonlu Doğu elbisesi, şimdiye kadar görülen en küçük ve en güzel ayakları görünür hale getirirken,
en mükemmel simetriye sahip eller ve kollar kısmen cüppenin kıvrımlarının altından görülebiliyordu. Küçük hanımın yüzü, ruh ve zekânın baskın olduğu canlı ve ifade dolu bir karaktere sahipti; ve
güzel biçimli kaşlarıyla hızlı koyu göz,
gül ve yarı gülümseyen dudağın söylemeye hazır göründüğü
kavisli sözü haber veriyor gibiydi.

Üzerinde durduğu veya daha doğrusu tünediği kaide, kendisinden daha ağır bir figür oraya yerleştirilmiş olsaydı, güvensiz görünürdü. Ancak, oraya nasıl taşınmış olursa olsun,
gökyüzünden bir gül goncasının filizine
düşen bir keten kuşu kadar hafif ve güvenli bir şekilde
üzerinde duruyormuş gibi görünüyordu. Yükselen güneşin ilk huzmesi,
kaidenin tam karşısındaki bir pencereden içeri
düşerek,
mermerden oyulmuş gibi hareketsiz kalan bu güzel figürün etkisini
artırdı. Arnheim Baronu'nun
varlığına dair hissini, daha hızlı bir nefes alma ve
derin bir kızarma ve hafif bir gülümsemeyle ifade etti.

Arnheim Baronu'nun şu anda gerçek varlığını sergileyen böyle bir nesneyi görmeyi beklemesinin sebebi ne olursa olsun,
sunduğu güzellik derecesi onun beklentisinin çok ötesindeydi,
bir an nefessiz ve hareketsiz kaldı. Ancak, hemen
güzel yabancıyı şatosuna kabul etmenin ve onu bu tehlikeli durumdan kurtarmanın görevi olduğunu hatırlamış gibiydi. O,
dilinde hoş geldin sözcükleriyle buna uygun şekilde öne çıktı ve
kollarını uzatarak onu yaklaşık altı fit yüksekliğindeki kaideden kaldırdı; ancak hafif ve hareketli yabancı sadece
elinin desteğini kabul etti ve
tülden yapılmış gibi hafif ve güvenli bir şekilde yere indi. Gerçekten de,
sadece küçük elinin anlık baskısı sayesinde
Arnheim Baronu sonunda etten ve kandan bir varlıkla iş yapması gerektiğini anladı.

"Emredildiğim gibi geldim," dedi etrafına bakarak.
"Sıkı ve çalışkan bir metres beklemelisiniz ve dikkatli bir öğrenci
saygısı umuyorum."

Bu eşsiz ve ilginç varlığın Arnheim şatosuna gelmesinden sonra, evin içinde çeşitli değişiklikler yapıldı. Yüksek rütbeli ve küçük servetli bir hanım, İmparatorluk Kontu'nun saygıdeğer dul eşi, Baron'un kan bağı olan, akrabasının ev işlerine başkanlık etme ve Hermione'nin varlığından doğabilecek şüpheleri, yüzüyle ortadan kaldırma davetini aldı ve kabul etti.

Kontes Waldstetten hoşgörüsünü, Arnheim Baronu'nun yaşlı Magus'un yerine garip bir şekilde geçirilen genç ve güzel öğretmenden ders aldığı veya onunla çalışmalar yaptığı hemen hemen her durumda, ister laboratuvarda ister kütüphanede olsun, orada bulunacak kadar ileri götürdü. Eğer bu hanımın raporuna güvenilecekse, onların uğraşları son derece sıra dışı nitelikteydi ve bazen tanık olduğu sonuçlar hem korku hem de şaşkınlık yaratıyordu. Ancak onları yasadışı sanatlar uygulamaktan veya doğa bilimlerinin sınırlarını aşmaktan kesinlikle alıkoydu.

Bu tür konularda daha iyi bir yargıç olan Bamberg Piskoposu, tüm Ren bölgesinde çokça anlatılan bilgeliğe tanıklık etmek için Arnheim'a bir ziyarette bulundu. Hermione ile sohbet etti ve onun dinin gerçeklerinden derinden etkilendiğini, doktrinlerini o kadar iyi bildiğini gördü ki, onu Doğulu bir dansçı kız kıyafeti giymiş bir teoloji doktoruna benzetti. Diller ve bilim konusundaki bilgisi sorulduğunda, Arnheim'a bu noktalardaki en abartılı raporlarla ilgi duyduğunu, ancak "yarısı bile kendisine söylenmemişti" diyerek geri dönmesi gerektiğini söyledi. Bu tartışmasız tanıklık sonucunda, güzel yabancının tekil görünümüyle ortaya çıkan uğursuz raporlar büyük ölçüde uykuya daldı, özellikle de onun cana yakın tavırları ona yaklaşan herkesin istemeden de olsa iyi niyetini kazandığı için. Bu arada, güzel öğretmenle öğrencisi arasındaki görüşmelerde belirgin bir değişiklik yaşanmaya başladı. Bunlar daha öncekiyle aynı dikkatle yürütülüyordu ve gözlemlenebildiği kadarıyla hiçbir zaman Waldstetten Kontesi veya saygın üçüncü bir kişi olmadan gerçekleşmiyordu. Ancak bu toplantıların sahneleri artık bilginin kütüphanesi veya kimyagerin laboratuvarı değildi; bahçeler, korular eğlence için kullanılıyordu ve akşamları dansla geçirilen avcılık ve balıkçılık partileri, bilgelik çalışmalarının bir süreliğine terk edilip zevk peşinde koşulduğunu duyuruyor gibiydi. Bunun anlamını tahmin etmek zor değildi; Arnheim Baronu ve diğerlerininkinden farklı bir dil konuşan güzel konuğu, etraflarındaki tüm neşe kargaşasının ortasında bile özel sohbetlerinin tadını çıkarabiliyorlardı; ve birkaç haftalık neşeden sonra güzel Fars'ın Arnheim Baronu ile evleneceğinin resmen duyurulmasına hiç kimse şaşırmadı. Bu büyüleyici genç kişinin tavırları o kadar hoştu ki, sohbeti o kadar canlıydı, zekâsı o kadar keskindi, ama iyi huylu ve mütevazıydı ki, bilinmeyen kökenine rağmen, yüksek serveti, böylesine sıra dışı bir durumda beklenenden daha az kıskançlık çekti. Her şeyden önce, cömertliği, ona yaklaşan tüm gençlerin kalbini
kazandı ve onları hayrete düşürdü. Zenginliği
ölçülemez görünüyordu, çünkü güzel arkadaşları arasında dağıttığı birçok zengin mücevher, aksi takdirde onu kendisi için süs eşyalarından mahrum bırakacaktı. Bu iyi nitelikler, her şeyden önce cömertliği, düşünce ve karakter sadeliğiyle birlikte, iyi bilinen
edinilmiş bilginin derinliğine güzel bir tezat oluşturuyordu--bunlar ve gösterişten tamamen uzak olması, arkadaşları arasında onun üstünlüğünün affedilmesini sağladı. Yine de, belki de kıskançlıktan abartılmış, güzel Hermione ile yaşadığı ve konuştuğu sıradan ölümlüler arasında mistik bir ayrım yapıyormuş gibi görünen bazı tuhaflıklar fark edildi.

Neşeli dansta, hafiflik ve çeviklikte o kadar rakipsizdi ki

performansı havadaki bir varlığın performansı gibiydi.

Eforundan
acı çekmeden, en aktif eğlence düşkünlerini
yorana kadar zevki sürdürebilirdi; hatta Almanya'da bu egzersizde en yorulmaz olarak kabul edilen genç Hochspringen Dükü bile, yarım saat boyunca onun partneri olduktan sonra
dansı yarıda kesmek ve tamamen bitkin bir şekilde kendini bir kanepeye atmak zorunda kaldı ve
bir kadınla değil, bir _ignis
fatuus_ ile dans ettiğini haykırdı.

Diğer fısıltılar, genç arkadaşlarıyla kale bahçelerinin labirentlerinde ve labirentlerinde saklambaç oynarken veya benzeri aktivite oyunlarında oynarken, dansta ona ilham verdiği varsayılan aynı doğaüstü uyanıklıkla canlandığını ileri sürüyordu. Arkadaşlarının arasında belirdi ve akıl almaz bir hızla onlardan kayboldu; çitler, kafesler veya buna benzer engeller, en dikkatli gözün bile fark edemeyeceği bir şekilde onun tarafından aşıldı; çünkü bir anda bariyerin yanından görüldükten sonra, bir başka anda seyircinin yanında yakından görüldü. Böyle anlarda, gözleri parladığında, yanakları kızardığında ve tüm vücudu canlandığında, saçlarının arasındaki opal tokanın, asla bir kenara koymadığı süsün, her zaman sergilediği küçük kıvılcımı veya alev dilini, artan bir canlılıkla dışarı fırlattığı iddia ediliyordu. Aynı şekilde, yarı karanlık salonda Hermione'nin sohbeti alışılmadık şekilde canlandığında, mücevherin parladığına ve hatta mücevherin kendisi tarafından yayılmış gibi görünen, ancak olağan şekilde, dışarıdan gelen bir ışığın yansımasıyla üretilmeyen, titrek ve çakan bir parıltı sergilediğine inanılıyordu. Hizmetçileri ayrıca, metresi aceleci veya kısa süreli bir kızgınlıktan (bazen sergilediği tek
zayıflık) rahatsız olduğunda, sanki takan kişinin duygularına sempati duyuyormuş gibi, mistik broştan koyu kırmızı kıvılcımlar çıktığını gözlemleyebildiklerini tahmin ettiklerini duydular. Tuvaletine giden kadınlar ayrıca, bu mücevherin Barones'in saçları tarandığında birkaç dakika dışında asla çıkarılmadığını; saçı bir kenara bırakıldığı süre boyunca alışılmadık şekilde düşünceli ve sessiz olduğunu ve özellikle yanına herhangi bir sıvı getirildiğinde tedirgin olduğunu bildirdiler. Kilisenin kapısında kutsal su kullanımında bile, suyun değerli mücevhere dokunmasından korktuğu için alnına haç işareti koymadığı gözlemlendi. Bu tuhaf raporlar, Arnheim Baronu'nun evliliğinin
anlaşıldığı şekilde ilerlemesini engellemedi. Her zamanki gibi ve son derece ihtişamlı bir şekilde kutlandı ve genç çift, dünyada nadiren bulunabilecek bir mutluluk hayatına
başlamış gibi görünüyordu. On iki ay
içinde, güzel Barones kocasına, Kont'un annesinin adıyla Sybilla adını alacak bir kız çocuğu
verdi. Çocuğun sağlığı mükemmel olduğundan, tören, annenin lohusalığından
kurtulmasına kadar ertelendi. Birçok kişi bu olaya
da bulunmak üzere davet edildi ve şato, misafirlerle
dolup taştı.

Konuklar arasında, özel toplumda bir ozan masalındaki kötü niyetli bir periyi
oynadığı için kötü şöhretli yaşlı bir kadın da vardı. Bu, mahallede doymak bilmez merakı ve aşırı gururuyla
ünlenen Steinfeldt Baronesi'ydi. Şatoda çok fazla gün geçirmemişti ki, bir istihbaratçı olarak görev yapan bir kadın hizmetçinin yardımıyla, Barones Hermione'nin özellikleriyle ilgili olarak duyulan, söylenen veya şüphelenilen her şeyin sahibi olmuştu. Vaftiz töreni için belirlenen günün sabahı, tüm topluluk salonda toplanmışken ve Barones'in gelip onlarla birlikte şapele gitmesini beklerken, az önce bahsettiğimiz kınayan ve kibirli hanımla Kontes Waldstetten arasında, tartışmalı bir öncelik noktasıyla ilgili şiddetli bir tartışma çıktı. Konu, Kontes lehine karar veren Baron von Arnheim'a iletildi. Madame de Steinfeldt hemen binek hayvanının hazırlanmasını ve hizmetçilerinin binmelerini emretti. "Buradan ayrılıyorum," dedi, "iyi bir Hıristiyanın asla girmemesi gereken bir yerden; efendisinin bir büyücü, hanımının kutsal suyla alnını çaprazlamaya cesaret edemeyen bir iblis ve siper arkadaşının da çok az bir ücret karşılığında bir büyücüyle ete kemiğe bürünmüş bir iblis arasında çöpçatanlık yapmaya istekli olduğu bir evden ayrılıyorum!"

Sonra yüzünde öfke ve kalbinde kinle ayrıldı.

Arnheim Baronu öne çıktı ve şövalyelere ve etrafındaki beyefendilere, aralarında kendisine, eşine ve akrabalarına atılan rezil yalanları kılıcıyla düzeltmeye cesaret edecek biri olup olmadığını sordu.

Genel bir cevap vardı, Steinfeldt Baronesi'nin sözlerini bu kadar kötü bir davada savunmayı tamamen reddediyordu ve şirketin onun iftira ve yalan ruhuyla konuştuğuna dair inancını evrensel olarak doğruluyordu. "O zaman hiçbir cesur adamın kaldıramayacağı o yalan yere düşsün," dedi Arnheim Baronu; "sadece, bu sabah burada bulunan herkes, Barones Hermione'nin Hristiyanlık ritüellerini paylaşıp paylaşmadığı konusunda tatmin olacaktır."

Waldstetten Kontesi, o böyle konuşurken ona endişeli işaretler yaptı; ve kalabalık onun yanına yaklaşmasına izin verdiğinde, "Aman, acele etme! Deney yapma! O opal tılsımda gizemli bir şey var; ihtiyatlı ol ve konuyu geç." diye fısıldadığı duyuldu.

Baron, iddia ettiği bilgeliğe yakışan çok daha büyük bir tutku içindeydi - belki de böylesine aleni ve böylesine bir zamanda ve yerde yapılan bir hakaretin en ağırbaşlının ihtiyatını ve en bilgenin felsefesini sarsmaya yetecek kadar güçlü olduğu kabul edilebilir - sert ve kısa bir şekilde, "Sen de mi aptalsın?" diye cevapladı ve amacını korudu.

Arnheim Baronesi tam o anda salona girdi, son tecritten sonra öylesine solgun görünüyordu ki, güzel yüzü her zamankinden daha ilginç, ama daha az canlı görünüyordu. Toplanan topluluğa en zarif ve en küçümseyici dikkatle iltifatlarını sunduktan sonra, Madame de Steinfeldt'in neden orada olmadığını sormaya başlamıştı ki, kocası topluluğa şapele doğru ilerlemeleri için işaret verdi ve Barones'e arkadan gelmesi için kolunu uzattı. Şapel, muhteşem toplulukla neredeyse dolmuştu ve dört genç hanımın hemen ardından ibadet yerine girdiklerinde, tüm gözler ev sahibi ve ev sahibesine çevrilmişti. Bu hanımlar, bebeği hafif ve güzel bir sedyede taşıyorlardı. Eşiği geçtiklerinde, Baron parmağını yazı taşına daldırdı ve hanımına kutsal su ikram etti. Hanım da her zamanki gibi, kendi parmağıyla parmağına dokunarak kabul etti. Ama sonra, Steinfeldt'in kötü niyetli hanımının iftiralarını çürütmek istercesine, zaman ve mekana göre pek de haklı olmayan bir şakacı samimiyetle, kendi elinde kalan nemden bir veya iki damlayı onun güzel alnına sürdü. Bu damlalardan birinin
yandığı opal, düşen bir
yıldız gibi parlak bir kıvılcım
çıkardı ve hemen ardından sıradan bir
çakıl taşı gibi ışıksız ve renksiz hale geldi, güzel Barones ise derin bir acı
iç çekişiyle şapelin
zemine çöktü. Herkes dehşet içinde onun etrafında toplandı.
Talihsiz Hermione yerden kaldırıldı ve odasına götürüldü; ve bunu yapmak için gereken kısa
zaman içinde yüzü ve nabzı o kadar değişti ki, ona bakanlar onu ölmekte olan bir kadın ilan ettiler. Kendi dairesine varır varmaz kocasıyla yalnız kalmak istedi. Kocası odada bir
saat kaldı ve dışarı çıktığında kapıyı arkasından kilitledi ve iki kez kilitledi. Sonra şapele gitti ve sunağın önünde secde ederek bir saat veya daha fazla orada kaldı.

Bu arada, konukların çoğu dehşet içinde dağılmıştı, ancak bazıları nezaket veya meraktan orada kalıyordu. Hasta kadının dairesinin kapısının kilitli kalmasında genel bir uygunsuzluk hissi vardı; ancak, hastalığının tüm koşullarından endişe duyan
biri Baron'un ibadetlerini bozmaya cesaret edinceye kadar bir süre geçti.

Sonunda tıbbi yardım geldi ve Waldstetten Kontesi
anahtarı talep etmek için ona başvurdu. Bir kereden fazla, söylediklerini duymaktan veya en azından anlamaktan aciz görünen bir adamla konuştu.
Sonunda ona anahtarı verdi ve bunu yaparken sert bir şekilde,
tüm yardımların işe yaramayacağını ve tüm yabancıların şatoyu terk etmesinin kendi isteği olduğunu ekledi. Barones'in iki saatten biraz fazla bir süre önce yatırıldığı odanın kapısını açtığımızda, onun izine rastlanamamışken, orada kalmaya meyilli olan çok az kişi vardı; ancak, yatırıldığı yatakta, ince kağıt yakmaktan kaynaklanmış olabilecek türden, bir avuç kadar açık gri kül bulundu. Yine de, yüce ve asil Leydi Hermione of Arnheim'ın ruhu için ayinler ve diğer tüm manevi ayinlerle birlikte ciddi bir cenaze töreni yapıldı; ve Baron'un kendisi, ailesinin son erkeği olarak, kılıcı, kalkanı ve miğferiyle, Arnheim'daki aynı şapelin mezarına gömüldüğü gün tam olarak aynı gündü.

* * * * *

İsviçreliler burada durdular, çünkü Graffs-lust kalesinin köprüsüne yaklaşıyorlardı.

BÖLÜM XII.

İnanın bana, efendim,
Nadir bir biçime sahip.--Ama bu bir ruh.
_Fırtına._

Bernese'nin tekil hikayesini bitirmesinden sonra kısa bir sessizlik oldu. Arthur Philipson'ın dikkati, daha sonraki ve daha aydınlanmış zamanlarda duyulması gereken tereddütsüz kuşkuyla karşılaşılmayacak kadar, dönemin kabul görmüş fikirleriyle fazlaca uyum içinde olan bir hikaye tarafından yavaş yavaş ve yoğun bir şekilde çekilmişti. Ayrıca, hikayenin, şimdiye kadar sadece kaba bir avcı veya asker olarak gördüğü anlatıcı tarafından anlatılma biçiminden de oldukça etkilenmişti; oysa şimdi Donnerhugel'in, daha önce tahmin ettiğinden daha kapsamlı bir dünya görgü kuralları bilgisi olduğunu kabul ediyordu. İsviçreli, yetenekli bir adam olarak fikrinde yükseldi, ancak sevgisinde en ufak bir ilerleme bile kaydetmedi. "Kılıbı kıran adam," dedi kendi kendine, "beyni, kasları ve kemikleri olduğu kadar, başkalarına komuta etme görevi için de daha önce düşündüğümden daha uygun." Sonra arkadaşına dönerek, yolu ilginç bir şekilde kısaltan hikaye için ona teşekkür etti.

"Ve bu tekil evlilikten mi geliyor," diye devam etti, "Anne Geierstein'ın kökeni?"

"Annesi," diye cevapladı İsviçreli, "Arnheim'lı Sybilla'ydı, vaftiz töreninde annesi ölen -kaybolan- ya da ne derseniz deyin, çocuktu. Arnheim baronluğu, erkek bir tımarhane olduğu için İmparator'a geri döndü. Kale, son lordun ölümünden sonra hiç iskan edilmedi ve duyduğuma göre bir şekilde harabeye döndü. Eski sahiplerinin meslekleri ve her şeyden önce son sakininin felaketi, onu ikamet için uygun bir yer haline getirmediği düşünülüyor."

"Doğaüstü bir şey ortaya çıktı mı," dedi İngiliz, "Landamman'ın kardeşiyle evlenen
genç Barones hakkında?"

"Duyduğum kadarıyla," diye cevapladı Rudolph, "garip
hikayeler vardı. Dadıların, gece yarısı, Arnheim'ın son Baronesi Hermione'yi çocuğun beşiğinin yanında ağlarken gördükleri ve aynı amaçla başka şeyler de gördükleri söylendi. Ama burada, önceki anlatımıma dayanak oluşturan bilgilerden daha az doğru bilgilerden bahsediyorum."

"Ve kendi başına pek olası olmayan bir hikayenin güvenilirliği, verildiği kanıtlara göre kabul edilmeli veya geri çekilmelidir," dedi Arthur, "bu kadar güvendiğiniz otoritenin ne olduğunu bana söyleyebilir misiniz?"

"İsteyerek," diye cevapladı İsviçreli. "Son Arnheim Baronu'nun en sevdiği uşağı olan Theodore Donnerhugel'in babamın kardeşi olduğunu bil. Efendisinin ölümünden sonra memleketi Bern'e çekildi ve zamanının çoğunu beni silah ve dövüş eğitimine hazırlamakla geçirdi, hem Almanya'nın hem de İsviçre'nin tarzına göre, çünkü hepsinin efendisiydi. Size ayrıntılı olarak anlattığım hüzünlü ve gizemli olayların büyük bir kısmını kendi gözleriyle gördü ve kendi kulaklarıyla duydu. Bern'i ziyaret ederseniz, iyi yaşlı adamı görebilirsiniz."

"O zaman," dedi Arthur, "bu gece gördüğüm görüntünün Anne of Geierstein'ın büyükbabasının gizemli evliliğiyle bağlantılı olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Hayır," diye cevapladı Rudolph, "bu kadar garip bir şeye dair olumlu bir açıklama getirebileceğimi sanmıyorum. Sadece şunu söyleyebilirim ki, bu akşamki görüntüyle ilgili tanıklığınıza inanmamak gibi bir haksızlık yapmadığım sürece, genç hanımın kanının bir kısmının Adem'in soyundan gelmediği, ancak az çok doğrudan hem antik hem de modern zamanlarda konuşulan temel ruhlardan birinden geldiği düşünülen bir kısmının olduğunu hatırlamak dışında, bunu açıklamanın bir yolunu bilmiyorum. Ancak yanılıyor olabilirim. Sabah kendini nasıl taşıdığını ve bakışlarında gece yarısı bekçisinin yorgunluğunu ve solgunluğunu taşıyıp taşımadığını göreceğiz. Eğer yapmazsa, ya gözlerinizin sizi garip bir şekilde aldattığını ya da bu dünyadan olmayan
bir hayalet görüntü tarafından aldatılmış olduklarını düşünmeye yetkili olabiliriz."

Genç İngiliz buna hiçbir cevap vermeye çalışmadı. Hiçbirine zaman da yoktu, çünkü hemen ardından asma köprüden nöbetçi tarafından meydan okundular.

"Kim gidiyor oraya?" sorusu, Sigismund devriyenin asma köprüyü geçmesine izin vermeden önce iki kez tatmin edici bir şekilde cevaplandı.

"Eşek ve katır olan sen," dedi Rudolph, "gecikmenin anlamı neydi?"

"Eşek ve katır sen, Hauptman!" dedi İsviçreli, bu itiraza karşılık. "Bu gece görev yerimde bir goblin tarafından
bir kez
bastırıldım ve bu konuda o kadar çok deneyimim var ki
bir daha kolay kolay yakalanmam."

"Hangi goblin, aptal," dedi Donnerhugel, "senin gibi zavallı bir hayvanın pahasına oyun oynayacak kadar tembel mi olurdu?"

"Sen de babam kadar sinirlisin, Hauptman," diye cevapladı Sigismund, "benim konuştuğum her kelimeye aptal ve budala diye bağırıyor; ama benim de diğer insanlar gibi konuşacak dudaklarım, dişlerim ve dilim var."

"Bu konuyu tartışmayacağız, Sigismund," dedi Rudolph. "Açıkça görülüyor ki, eğer sen diğer insanlardan farklıysan, bunun senin bulman veya kabul etmen
beklenemeyecek bir özellikte olduğu. Ama, basitlik adına, seni görev yerinde
tedirgin eden şey neydi?"

"Evlen, öyleydi, Hauptman," diye karşılık verdi Sigismund Biederman. "Görüyorsun ya, geniş aya bakmaktan ve
evrende neyden yapılmış olabileceğini ve
buradan Geierstein'dan bu kadar mil
uzaklıkta
olması nedeniyle onu burada, evde olduğu kadar iyi
gördüğümüzü düşünmekten
biraz yorulmuştum. Diyorum ki, bundan ve diğer kafa karıştırıcı
düşüncelerden yorulmuştum, bu yüzden kürk şapkamı kulaklarıma kadar çektim, çünkü sana söz veriyorum
rüzgar tiz esiyordu; sonra kendimi ayaklarımın üzerine sağlam bir şekilde yerleştirdim,
bir bacağım biraz öne doğruydu ve iki elim de
partizanımın üzerindeydi, üzerine yaslanmak için önüme dik bir şekilde koydum; ve böylece
gözlerimi kapattım."

"Gözlerini kapat, Sigismund, ve sen nöbet tut!" diye haykırdı
Donnerhugel.

"Bunun için aldırma," diye cevapladı Sigismund; "Kulaklarımı açık tuttum.
Ve yine de pek işe yaramadı, çünkü bir şey köprüye
bir fareninki kadar gizli adımlarla geldi. Bir anda irkilerek yukarı baktım
tam karşımdaydı ve yukarı baktığımda - kimi
gördüğümü düşünüyorsun?"

"Senin gibi bir aptal," dedi Rudolph, aynı anda Philipson'ın ayağına basarak cevabı bulmasını sağlamaya çalışırken; bu ipucu pek gerekli değildi, çünkü son derece heyecanla bekliyordu.
Sonunda geldi.

"Aziz Mark adına, o bizim Geierstein'lı Anne'mizdi!"

"Bu imkansız!" diye cevapladı Bernese.

"Ben de öyle demeliydim," dedi Sigismund, "çünkü oraya gitmeden önce yatak odasına göz atmıştım ve o kadar süslüydü ki
bir kraliçe veya prenses orada uyuyabilirdi; ve neden o kız
tüm arkadaşlarının onu korumasıyla
iyi evinden çıkıp ormanda dolaşmaya çıksın?"

"Belki de," dedi Rudolph, "sadece gecenin nasıl
sona erdiğini görmek için köprüden bakmıştır."

"Hayır," dedi Sigismund; "ormandan dönüyordu. Onu
köprünün sonuna ulaştığında gördüm ve ona
saldırmayı düşündüm, bunun onun suretindeki şeytan olduğunu düşündüm. Ama hatırladım
teberim, erkek ve kız çocuklarını cezalandırmak için bir huş ağacı sopası değil; ve eğer
Anne'e herhangi bir zarar vermiş olsaydım, hepiniz bana kızardınız ve
doğruyu söylemek gerekirse, kendimden hiç memnun olmazdım; çünkü
o arada sırada benimle dalga geçse de,
Anne'i kaybedersek evimiz sıkıcı olurdu."

"Eşek," diye cevapladı Bernese, "bu formla mı konuştun, yoksa senin dediğin gibi
cinle mi?"

"Gerçekten konuşmadım, Yüzbaşı Wiseacre. Babam düşünmeden konuştuğumda bana her zaman kızar ve o anda bu amaca yönelik hiçbir şey düşünemezdim. Düşünmek için de zaman yoktu, çünkü o, bir kasırgadaki kar tanesi gibi yanımdan geçti. Ancak,
onun peşinden kaleye yürüdüm, onu ismiyle çağırdım; böylece
uyuyanlar uyandı ve adamlar silahlarına koştu ve sanki Hagenbach'lı Archibald aramızda kılıç ve mızrakla varmış gibi
çok fazla karışıklık oldu. Ve küçük yatak odasından, bizim kadar
şaşkın ve telaşlı kim çıkabilirdi ki, Bayan Anne'in kendisi dışında!
Ve o gece odasından hiç çıkmadığını söylerken, neden ben,
Sigismund Biederman, sanki insanların hayaletlerinin yürümesini engelleyebilecekmişim gibi, tüm suçu üstlenmek zorunda bırakıldım. Ama hepsinin bana karşı böyle dikildiğini gördüğümde ona fikrimi söyledim. 'Ve, Bayan Anne,' dedim, 'senin
hangi akrabadan geldiğin iyi biliniyor; ve bu adil bildirimden sonra, eğer
çift çetelerinizden[6] [_g_] herhangi birini bana gönderirseniz, başlarına demir
kafatası taksınlar, çünkü onlara bir İsviçre teberinin uzunluğunu ve ağırlığını vereceğim, hangi şekilde olursa olsun.' Ancak, hepsi
'Yazıklar olsun bana!' diye bağırdı ve babam beni tekrar dışarı kovdu, sanki nöbetinden şöminenin yanına gizlice giren yaşlı ev köpeğiymişim gibi."

Bernli, küçümsemeye yaklaşan bir soğukluk havasıyla cevap verdi,
"Nöbetinde uyudun, Sigismund - büyük bir askeri suç,
ve uyurken rüya gördün. Şanslısınız ki
Landamman ihmalkarlığınızdan şüphelenmemişti, yoksa tembel bir bekçi köpeği gibi görevinize geri gönderilmek yerine, daha az bir sebepten dolayı zavallı Ernest'e
rastladığınız için sadakatsiz biri gibi
Geierstein'daki kulübenize geri gönderilebilirdiniz."

"Ernest henüz geri dönmedi," dedi Sigismund, "ve sanırım
bu yolculukta yapacağımız kadar Burgonya'ya kadar gidebilir. Ancak sizden ricam, Hauptman, bana köpek gibi değil, bir insan gibi davranmanız ve
burada soğuk gece havasında gevezelik etmek yerine beni rahatlatacak birini göndermeniz. Yarın yapılacak bir şey varsa, ki tahmin ediyorum, bir lokma yemek ve bir dakika uyku, uygun bir hazırlık olacaktır ve ben bu iki ölümlü saat boyunca burada nöbet tuttum." 

Bunun üzerine genç dev, sanki başvurusunun nedenlerini güçlendirmek istercesine, uğursuz bir şekilde esnedi. 

"Bir lokma ve bir dakika mı?" dedi Rudolph, "kızarmış bir öküz ve Yedi Uyuyanlar'ınki gibi bir uyuşukluk, sizi yenilenmiş ve uyanık duyularınızı kullanmaya geri döndürmeye yetmez. Ama ben senin dostunum, Sigismund ve sen benim olumlu raporumdan eminsin; hemen rahatlayacaksın, eğer mümkünse, rüyalardan kaynaklanan rahatsızlıklar olmadan uyuyabilirsin. --Hadi gençler," (bu sırada yukarı çıkan diğerlerine hitap ederek) "ve dinlenmeye çekilin. İngiltere'li Arthur
ve ben Landamman ve Banneret'e devriyemizin hesabını bildireceğim."

Devriye bunun üzerine kaleye girdi ve kısa süre sonra uyuyan arkadaşlarına katıldıkları duyuldu. Rudolph Donnerhugel, Arthur'un kolunu yakaladı
ve salona doğru giderken kulağına fısıldadı,--
"Bunlar garip pasajlar!--Sence bunları heyete nasıl bildirmeliyiz?"

"Bunları senden istemeliyim," dedi Arthur; "sen nöbetimizin kaptanısın. Gördüğümü -ya da gördüğümü
düşündüğümü- sana anlatarak görevimi yaptım--bunları Landamman'a iletmenin ne kadar uygun olduğuna karar vermek sana kalmış; sadece ailesinin onuru söz konusu olduğu için, bence sadece onun kulağına iletilmelidir. "

"Bunun için bir sebep göremiyorum," dedi Bernese aceleyle; "genel güvenliğimizi etkileyemez veya ilgilendiremez. Ama bundan sonra bu konu hakkında Anne ile konuşmak için fırsat bulabilirim."

Bu son ima, Arthur'a, bu kadar hassas bir konuda genel sessizlik teklifinin ona sağladığı tatmin kadar acı verdi. Ama
huzursuzluğu bastırmak zorunda hissettiği türdendi ve bu nedenle olabildiğince sakin bir şekilde cevap verdi:--

"Görev duygunuz ve nezaketiniz ne gerektiriyorsa, öyle davranacaksınız, Sir Hauptman. Benim için, gecenin garip
geçitleri dediğiniz, Sigismund Biederman'ın raporuyla iki kat daha harikulade hale gelenler hakkında sessiz kalacağım."

"Ve ayrıca Bern'deki yardımcılarımız hakkında gördükleriniz ve duyduklarınız hakkında da?" dedi Rudolph.

"Bu konuda kesinlikle sessiz kalacağım," dedi Arthur; "ancak buraya kadar, babama bagajının La Ferette'de incelenip el konulması riskini iletmeyi düşünüyorum."

"Gereksiz," dedi Rudolph; "Ona ait her şeyin güvenliği için başım ve elimi uzatarak cevap vereceğim."

"Onun adına teşekkür ederim," dedi Arthur; "ama biz barışçıl gezginleriz, bir kavgadan kaçınmak, bir kavgaya sebep olmaktan çok daha arzu edilir olmalı, hatta bundan zaferle çıkacağımızdan emin olsak bile."

"Bunlar bir tüccarın duyguları, ama bir askerin değil," dedi Rudolph, soğuk ve hoşnutsuz bir ton; "ama konu senin,
ve bu konuda en iyi olduğunu düşündüğün şekilde hareket etmelisin. Sadece şunu unutmayın, eğer bizim yardımımız olmadan
La Ferette'e giderseniz, hem mallarınızı hem de canınızı tehlikeye atarsınız."

Konuşurken, yol arkadaşlarının dairesine girdiler.
Devriye arkadaşları çoktan odanın alt ucundaki uyuyan yoldaşlarının arasına
yatmışlardı.
Landamman ve Bern'li Bannerman, Donnerhugel'in, hem gece yarısından önce hem de sonra devriyesinin güvenli bir şekilde
ve tehlike veya şüphe ifade eden hiçbir karşılaşma olmadan
yapıldığını bildirdiğini duydular. Sonra Bernli onu pelerinine sardı ve samanların üzerine uzanarak, uyum sağlama konusundaki o mutlu kayıtsızlık ve
uyanıklık ve zorluk dolu bir yaşamla elde edilen dinlenme anını yakalamadaki acelecilikle birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı.

Arthur, Anne of Geierstein'ın dairesinin kapısına ciddi bir bakış atmak ve
olayın harika olaylarını düşünmek için biraz daha ayakta kaldı. akşam. Fakat hiçbir ipucu göremediği kaotik bir gizem oluşturdular ve babasıyla anında iletişim kurma zorunluluğu onu düşüncelerini zorla o yöne çevirmeye zorladı. Amacına ulaşmak için ihtiyatlı ve gizli davranmak zorundaydı. Bunun için, iyi kalpli İsviçreliyle ilişkisinin başından beri deneyimlediği misafirperverlikle, yatağının dairenin en uygun yeri olduğu düşünülen ve diğerlerinden biraz ayrı bir yere
yerleştirildiği ebeveyninin yanına uzandı.
Sakin bir uyku çekti ama oğlunun dokunuşuyla uyandı. Oğlu, daha büyük bir önlem olarak, özel kulağına önemli haberler olduğunu İngilizce fısıldadı.

"Karakolumuza saldırı mı?" dedi yaşlı Philipson. "Silahlarımıza mı geçmeliyiz?"

"Şimdi değil," dedi Arthur; "ve sizden ayağa kalkmamanızı veya alarma geçmemenizi rica ediyorum - bu konu yalnızca bizi ilgilendiriyor."

"Hemen söyle oğlum," diye cevapladı babası; "tehlikeye fazla alışmış biriyle konuşuyorsun, bundan ürkmek için."

"Bunun senin bilgeliğinle düşünülmesi gereken bir durum," dedi Arthur. "Devriyedeyken, La Ferette Valisi'nin, Burgonya Dükü'nün talep ettiği vergileri tahsil etme bahanesiyle, bagajınıza ve mallarınıza
şüphesiz el koyacağı bilgisini aldım. Ayrıca, İsviçreli gençlerden oluşan refakatçilerimizin bu zorbalığa karşı koymaya kararlı oldukları ve bunu başarmak için yeterli sayı ve kaynaklara sahip olduklarını
düşündükleri konusunda bilgilendirildim."

"Aziz George adına, bu olmamalı!" dedi yaşlı Philipson. "Bu, samimi Landamman'a kötü bir karşılık olurdu, ateşli Dük'e, mükemmel yaşlı adamın, mümkünse, kaçınmak için çok istekli olduğu savaş için bir bahane vermek. Ne kadar mantıksız olursa olsun, herhangi bir kesintiyi memnuniyetle öderim. Ancak belgelerime el konulması tam bir yıkımdı. Bundan kısmen korkuyordum ve bu beni Landamman'ın partisine katılmaya isteksiz kıldı. Şimdi ondan ayrılmalıyız. Bu açgözlü vali, ulusların hukuku koruması altında efendisinin mahkemesini arayan heyete kesinlikle el koymayacaktır; ancak, onların yanında bulunmamızı bir kavga bahanesi haline getirmesini kolayca görebiliyorum, bu da hem kendi açgözlü ruhuna hem de suç unsuru arayan bu ateşli genç adamların mizahına eşit derecede uyacaktır. Bu bizim için alınmamalıdır. Kendimizi milletvekillerinden ayıracağız ve onlar geçene kadar geride kalacağız. Eğer bu De Hagenbach en mantıksız adam değilse, bireysel olarak ilgilendiğimiz kadarıyla onu memnun etmenin bir yolunu bulacağım. Bu arada, hemen Landamman'ı uyandıracağım," dedi, "ve ona amacımızı bildireceğim."

Bu hemen yapıldı, çünkü Philipson kararlarını uygulamada yavaş değildi. Bir dakika içinde, dirseğinin üzerinde dikilmiş, konuşmasını dinleyen Arnold Biederman'ın yanında duruyordu, Landamman'ın omzunun üzerinden, Schwitz'den vekilin başı ve uzun sakalı kalkmıştı, kürklü bir şapkanın altından parlayan iri, berrak mavi gözleri, İngiliz'in yüzüne eğilmişti,
ama ara sıra bir bakış atıp, söylenenlerin meslektaşında bıraktığı izlenimi anlamaya çalışıyordu.

"İyi bir dost ve ev sahibi," dedi yaşlı Philipson, "kesin olarak duyduk ki, zavallı mallarımız La Ferette'den geçerken vergiye tabi tutulacak veya haciz edilecek ve ben de sizin ve kendi iyiliğimiz için her türlü
tartışmadan memnuniyetle kaçınırım."

"Bundan şüpheniz yok "Seni koruyabiliriz ve koruyacağız," diye cevapladı Landamman. "Sana söylüyorum, İngiliz, bir İsviçrelinin misafiri,
annesinin kanadı altındaki bir kartal yavrusu kadar yanında güvendedir; ve tehlike
yaklaştığı için bizi terk etmek, cesaretimize veya kararlılığımıza
sadece kötü bir iltifattır. Ben barış istiyorum; ancak Burgonya Dükü
kendisi, benim gücüm buna engel olabileceği sürece, benim bir misafirime haksızlık etmemeli."

Bunun üzerine Schwitz'den gelen vekil, bir boğanın eklemleri gibi yumruğunu sıktı ve arkadaşının omuzlarının üzerinden gösterdi.

"Bunu önlemek için, değerli ev sahibim," diye cevapladı Philipson, "dost topluluğunuzdan istediğimden veya planladığımdan daha erken ayrılmayı düşünüyorum. Düşün ki, cesur ve değerli ev sahibim, sen ulusal barışı arayan bir elçisin, bense kişisel çıkar arayan bir tüccarım. Savaş veya savaşa neden olabilecek kavgalar, senin ve benim amacım için aynı şekilde yıkıcıdır. Size açıkça itiraf ediyorum ki, büyük bir fidye ödemeye istekli ve muktedirim ve siz gittiğinizde bu miktar için pazarlık edeceğim. Archibald de Hagenbach ile adil şartlar
sağlayana kadar Bale kasabasında kalacağım; ve eğer o sizin tarif ettiğiniz gibi açgözlü bir gaspçı olsa bile, geri dönmem veya başka bir yol izlememle ganimetini
tamamen kaybetme riskine girmektense bana karşı biraz ılımlı olacaktır."

"Akıllıca konuşuyorsunuz, İngiliz Bey," dedi Landamman; "ve bana olan görevimi hatırlattığınız için teşekkür ederim. Ancak, yine de, tehlikeye maruz kalmamalısınız. İlerlediğimiz anda, ülke tekrar Burgonya Süvarileri ve Lanz-knechts'in tahribatına açık olacak ve onlar her yöne giden yolları süpürecekler.
Bale halkı sizi korumak için ne yazık ki çok korkak; Valinin ilk
ihtarında sizi teslim edecekler; ve adalet veya merhamet için, bunu Hagenbach'tan beklediğiniz kadar cehennemde de bekleyebilirsiniz."

"Cehennemin kendisini titretebilecek büyüler olduğu söylenir," dedi Philipson; "ve bu De
Hagenbach'ı bile yatıştıracak araçlarım var, yeter ki onunla özel bir konuşma yapabileyim. Ama ben onun vahşi binicilerinden pelerinimin değeri için öldürülmekten başka bir şey bekleyemeyeceğimi kabul ediyorum."

"Eğer durum buysa," dedi Landamman, "ve eğer bizden ayrılmanız gerekiyorsa, ki bunun için akıllıca ve değerli sebepler ileri sürdüğünüzü inkar etmiyorum, neden Graffs-lust'ı bizden iki saat önce terk etmiyorsunuz? Yollar güvenli olacak, çünkü eskortumuz bekleniyor; ve eğer erken seyahat ederseniz, muhtemelen De Hagenbach'ı ayık ve aklı başında, yani kendi çıkarını algılayabilen biri olarak bulacaksınız. Ama kahvaltısını her sabah ayin dinlemeden önce içtiği Ren şarabıyla yıkadıktan sonra öfkesi
açgözlülüğünü bile kör ediyor."

"Bu planı uygulamak için tek istediğim," dedi Philipson, "senin eşyalarınla ​​dolu valizimi taşımak için bir katır ödünç almak."

"Dişi katırı al," dedi Landamman; "o Schwitz'den kardeşime ait; onu sana memnuniyetle bağışlayacaktır."

"Eğer yirmi kron değerinde olsaydı ve yoldaşım Arnold bunu yapmamı isteseydi," dedi yaşlı beyaz sakallı.

"Onu minnettarlıkla ödünç olarak kabul ederim," dedi İngiliz.
"Ama bu yaratıktan nasıl vazgeçebilirsin? Sadece bir tane kaldı."

"İhtiyacımızı Bale'den kolayca giderebiliriz," dedi Landamman. "Hayır,
bu küçük gecikmeyi senin amacına hizmet edecek şekilde kullanabiliriz, Sir İngiliz. Ayrılış saatimizi şafaktan sonraki ilk saate koydum; ikinci saate erteleyeceğiz, bu da bize bir at veya katır ve size, Sir Philipson, La
Ferette'e ulaşmak için yeterli zaman kazandıracak, orada De
Hagenbach ile işinizi memnuniyetle tamamlamış olacaksınız ve Burgonya'da seyahat ederken tekrar bize katılacaksınız."

"Ortak amaçlarımız birlikte seyahat etmemize izin verirse, değerli Landamman," diye cevapladı tüccar, "senin yolculuğuna ortak olmaktan
çok mutlu olacağım.--Şimdi böldüğüm
dinlenmeye devam edin."

"Tanrı seni korusun, bilge ve dürüst adam," dedi Landamman, ayağa kalkıp İngiliz'i kucaklayarak. "Bir daha asla karşılaşmasak bile,
kazanç düşüncelerini ihmal eden ve bilgelik ve doğruluk yolunu
koruyabilen tüccarı hala hatırlayacağım. Beş ons altını kurtarmak için bir göl dolusu kan dökmeyi göze alabilecek başka birini tanımıyorum. --Sen de elveda, yiğit genç adam. Sen aramızda Helvetian kayalığının kenarındayken ayağını sağlam tutmayı öğrendin,
ama hiç kimse sana insan hayatının bataklıkları ve uçurumları arasında dik bir yol tutmayı baban kadar iyi öğretemez."

Ardından arkadaşlarına sarıldı ve onlarla nazik bir vedalaştı, her zamanki gibi Schwitz'in arkadaşı tarafından taklit edildi, uzun sakalıyla her iki İngiliz'in sağ ve sol yanaklarını süpürdü ve
yine onları katırını kullanmaya içtenlikle davet etti. Sonra hepsi bir kez daha dinlenmek için toplandılar, sonbahar şafağının
görünmesinden önce kalan boşluk için.

DİPNOT:

[6] Almanya'da, diğer yaşayan kişilerin özelliklerini ve görünümünü temsil eden, insanlığın havadaki kopyaları için kullanılan bir isim olan Çift-yürüyenler.

BÖLÜM XIII.

Son zamanlarda Dük'ünüzün
kin dolu öfkesinden kaynaklanan düşmanlık ve anlaşmazlık
Tüccarlar, iyi geçinen yurttaşlarımız,--
Hayatlarını kurtarmak için gulden isteyen,
Kanlarıyla katı kurallarını mühürleyen,
Tehditkar bakışlarımızdan tüm acımayı dışlayan.
_Hatalar Komedisi._

Şafak ufukta belirmeye yeni başlamıştı ki, Arthur
Philipson babasının ve kendisinin ayrılışına hazırlanmak için yaya olarak yola koyuldu. Bu, önceki gece kararlaştırıldığı gibi, Landamman ve hizmetkarlarının Graffs-lust'un harap kalesinden ayrılmayı teklif etmelerinden iki saat önce gerçekleşecekti. Babasının eşyalarını içeren düzgünce düzenlenmiş paketleri, İsviçrelilerin bagajlarının bırakıldığı beceriksiz paketlerden ayırmak onun için zor bir iş değildi. Postaların bir seti uzun ve tehlikeli yolculuklara alışkın adamların titizliğiyle, diğeri ise nadiren evlerinden çıkan ve tamamen deneyimsiz olanların kaba dikkatsizliğiyle hazırlanmıştı.

Landamman'ın bir hizmetçisi Arthur'a bu görevde ve babasının eşyalarını Schwitz'den sakallı vekilin katırına yerleştirmede yardımcı oldu. Bu adamdan ayrıca Graffs-lust'tan Brisach'a (La Ferette'in baş kalesi) giden yol hakkında talimatlar aldı. Bu yol, İsviçre dağlarında seyahat ederken başlarına gelen gibi yollarını kaybetme riskine girmeleri ihtimalini ortadan kaldıracak kadar açık ve doğrudandı. Artık yola çıkmak için her şey hazır olduğundan, genç İngiliz babasını uyandırdı ve ona her şeyin hazır olduğunu söyledi. Daha sonra bacaya doğru çekildi, babası ise günlük âdetine göre, gezginlerin koruyucusu Aziz Julian'ın duasını tekrarladı ve yolculuğu için elbisesini düzeltti.

Baba ibadetlerini yaparken ve seyahate hazırlanırken, kalbi bir süredir Anne of Geierstein'da gördükleriyle dolu olan ve beyni önceki geceki olayların anılarıyla başı dönen Arthur'un, gözlerini en son o genç kişinin kaybolduğunu gördüğü yatak odasının kapısına dikmiş olması şaşırtıcı olmayacaktır; tabii ki, onu iki kez garip bir şekilde geçen soluk ve görünüşte fantastik form, doğanın gezgin ruhu değil, görünüşünün taşıdığı kişinin canlı özü olduğu kanıtlanmadığı sürece. Bu konu hakkındaki merakı o kadar yoğundu ki, gözlerini olabildiğince zorladı, sanki uyuyan kızın odasına
ahşap ve duvarları delip
girmek mümkünmüş gibi, gözünde veya yanağında dün gece bir gözlemci mi yoksa gezgin mi olduğunu anlamak için.

"Ama Rudolph'un başvurduğu kanıt buydu," dedi içinden, "ve Rudolph'un tek başına sonucu yorumlama fırsatı olacak. İletişimimin ona şu sevimli yaratıkla olan ilişkisinde ne gibi bir avantaj sağlayacağını kim bilebilir? Ve benim hakkımda ne düşünmeli,
düşüncesi hafif ve dili gevşek biri olarak, ona göre hiçbir olağanüstü şey
şans eseri olamaz, o anda en yakınındakilerin kulağına gevelemek için acele etmeli? Keşke şu gururlu ama kurnaz ödül avcısına bir hece
söylemeden önce dilim
felç olsaydı! Onu bir daha asla göremeyeceğim - bu kesin olarak kabul edilebilir. Onun etrafında dolanan o gizemlerin gerçek yorumunu asla bilemeyeceğim. Ama onu şu vahşi kaba adamın eline atmaya
yönelik bir şeyler gevezelik etmiş olabileceğimi düşünmek
yaşadığım sürece benim için bir pişmanlık konusu olacak." Burada babasının sesiyle dalgınlığından sıyrıldı.
"Neden, nasıl şimdi, oğlum? Dün geceki hizmetin yorgunluğundan uyanıyor musun, Arthur, yoksa ayakta mı uyuyorsun?"

"Öyle değil, babam," diye cevapladı Arthur, hemen kendine gelerek.
"Biraz uykulu olabilir, belki; ama temiz sabah havası onu
uçuracaktır."

Yaşlı Philipson, etrafta yatan uyuyanların arasında ihtiyatla yürüyerek, dairenin kapısına vardıklarında,
geri döndü ve Landamman'ın iri bedeninin ve sürekli arkadaşının gümüş sakalının, en erken ışık huzmeleriyle
dokunduğu, Arnold Biederman'ınki gibi belirgin olan
saman yatağa bakarak, dudaklarının arasından istemsiz bir veda mırıldandı.

"Elveda, kadim inancın ve dürüstlüğün aynası, elveda, asil Arnold, elveda, gerçeğin ve dürüstlüğün ruhu, korkaklık, bencillik ve yalanın aynı şekilde bilinmediği kişi!"

Ve elveda, diye düşündü oğlu, en güzel, en açık sözlü, ama yine de en gizemli kıza!--Ama inanılabileceği gibi, elveda, babasının elvedası gibi, kelimelerle ifade edilmemişti.

Kısa süre sonra kapının dışındaydılar. İsviçreli hizmetçi cömertçe ödüllendirildi ve İngiliz misafirlerinden Landamman'a binlerce hoşça veda ve anma sözüyle,
yakında Burgonya topraklarında tekrar bir araya gelebilecekleri umutları ve dilekleriyle
karıştırıldı. Genç adam daha sonra katırın dizginini aldı ve hayvanı rahat bir tempoda yolculuğuna çıkardı, babası da yanında yürüyordu.

Birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra, yaşlı Philipson Arthur'a seslendi. "Korkarım ki," dedi, "bir daha değerli Landamman'ı göremeyeceğiz. Ona eşlik eden gençler gücenmeye meyilliler - Burgonya Dükü, korkarım, onlara bolca fırsat vermekten geri kalmayacak - ve mükemmel adamın babalarının toprakları için arzuladığı barış, Dük'ün huzuruna varmadan önce gemi kazası geçirecek; ancak, aksi halde bile, Avrupa'nın en gururlu prensi, burjuvaların ve köylülerin asık suratlarına nasıl katlanacak (Burgonya'lı Charles, ayrıldığımız dostları böyle adlandıracak) çok kolay cevaplanan bir soru. Fransa'lı Louis hariç, ilgili herkesin çıkarları için ölümcül bir savaş kesinlikle gerçekleşecek; ve Burgonya şövalyelerinin safları, Avusturyalı soyluların çoğunun defalarca yere serildiği dağların demir oğullarıyla karşılaşırsa, mücadele korkunç olacak." "Söylediklerinin doğruluğuna o kadar ikna oldum ki, baba," diye cevapladı Arthur, "bu günün bile ateşkes ihlali olmadan geçmeyeceğine karar veriyorum. Graffs-lust ve Brisach arasında kötü bir arkadaş grubuyla karşılaşmamız durumunda, zırh gömleğimi çoktan giydim; ve Tanrı'ya yalvarıyorum ki, siz de aynı önlemi alın. Bu, yolculuğumuzu geciktirmeyecek; ve itiraf ediyorum ki, en azından, siz bunu yaparsanız, çok daha fazla güvenlik bilinciyle seyahat edeceğim."

"Seni anlıyorum, oğlum," diye cevapladı yaşlı Philipson. "Ama ben Burgonya Dükü'nün topraklarında barışçıl bir gezginim ve onun sancağının gölgesindeyken kendimi haydutlara karşı korumam gerektiğini, sanki Filistin'in vahşi doğasındaymışım gibi, isteyerek varsaymamalıyım. Subaylarının yetkisi ve yaptıkları zulümlerin kapsamına gelince, bunların bizim koşullarımızda, keder veya kin beslemeden boyun eğeceğimiz şeyler olduğunu söylememe gerek yok."

İki gezgini Brisach'a doğru kendi zamanlarında yolculuk etmeye bırakarak, okuyucularımı, bir tepede yer alan ve her taraftan, özellikle de Bale'e doğru, hakim bir manzaraya sahip olan o küçük kasabanın doğu kapısına götürmeliyim. Burgonya Dükü'nün topraklarının bir parçası değildi, fakat onun eline rehin veya rehin olarak, Avusturya İmparatoru Sigismund tarafından Charles'a ödenmesi gereken önemli miktardaki paranın geri ödenmesi için verilmişti, bu yerin senyörlüğü mülk olarak ona aitti. Fakat şehir, İsviçrelilerin ticaretini bozmak ve aynı anda hem nefret ettiği hem de hor gördüğü o insanlara, kötü niyetinin benzer izlerini vermek için o kadar elverişli bir konumdaydı ki, genel bir kanaati teşvik ediyordu, bu dağcıların amansız ve mantıksız düşmanı olan Burgonya Dükü, ne kadar adil veya avantajlı olursa olsun, İmparator'a Brisach gibi hoşnutsuzluğunu tatmin edecek kadar önemli bir ileri mevkiyi geri verme etkisine sahip olabilecek hiçbir kurtuluş koşulunu asla dinlemezdi. Küçük kasabanın durumu kendi başına güçlüydü, ancak onu çevreleyen tahkimatlar herhangi bir ani saldırıyı püskürtmek için zar zor yeterliydi ve resmi bir kuşatmaya uzun süre direnmek için yeterli değildi. Sabah ışıkları kilisenin kulesine bir saatten fazla süre parlamıştı ki, uzun boylu, zayıf, yaşlı bir adam, sabahlık giymiş, üzerinde geniş bir kemer tokası olan, sol tarafında bir kılıç, sağ tarafında bir hançer tutan, doğu kapısının
barbicanına yaklaştı. Başlığında bir tüy veya bunun yerine bir tilki kuyruğu vardı, bu tüy tüm Almanya'da nazik kanın simgesiydi ve onu giyme hakkı olanlar tarafından çok değer verilen bir nişandı. Önceki gece orada nöbet tutan ve hem gözetleme hem de görüş için nöbet tutan küçük asker grubu, bu kişinin ortaya çıkmasıyla silaha sarıldı ve önemli bir subayı askeri saygıyla karşılayan bir muhafız kılığına girdi. Archibald de Hagenbach'ın yüzü, çünkü Vali'nin kendisiydi, bir zavallının sabah saatlerini karakterize eden o yerleşik huysuzluğu ve kötü huyu yansıtıyordu. Başı zonkluyordu, nabzı ateşliydi ve yanağı solgundu - her zamanki gibi son geceyi şarap maşrapaları ve şişeler arasında geçirdiğinin belirtileriydi. Askerlerinin saflarına aceleyle düşmesinden ve aralarında hüküm süren korku ve sessizlikten, bu gibi durumlarda onun kötü ruh halini beklemeye ve bundan korkmaya alışkın oldukları anlaşılıyordu. O,
onlara, buna göre, meraklı ve tatminsiz bir bakışla baktı,
sanki huysuzluğunu
dışa vuracak bir şey arıyormuş gibi ve sonra
"aylak köpek Kilian"ı istedi.

Kilian hemen belirdi, tıknaz, sert mizaçlı bir silahlı adam, doğuştan Bavyeralı ve rütbesi itibariyle Valinin kişisel silahşörü.

"İsviçreli kaba saba adamlardan ne haber, Kilian?" diye sordu Archibald de
Hagenbach. "Tutumlu alışkanlıklarına göre, iki saattir yolda olmaları gerekirdi. Köylü budalalar beyefendilerin tavırlarını taklit etmeye mi kalkıştılar ve horoz ötmeye kadar şişenin başında mı kaldılar?"

"İnancıma göre, öyle olabilir," diye cevapladı Kilian; "Bale'in burjuvaları
onlara tam bir eğlence imkanı sağladı."

"Nasıl, Kilian?--Bizim aksi yöndeki suçlamamızdan sonra, İsviçreli öküz sürüsüne misafirperverlik göstermeye cesaret edemediler mi?"

"Hayır, Ballıer onları şehre kabul etmedi," diye cevapladı uşak;
"ama, kesin bir casuslukla, Graffs-lust'ta konaklama imkânı sağladıklarını öğrendim, burası çok sayıda güzel jambon ve börekle donatılmıştı, Ren şarabı şişelerinden, bira fıçılarından ve sert su dolu maşrapalardan bahsetmiyorum bile."

"Bunu Ballıer cevaplayacak, Kilian," dedi Vali. "Onlar
benim sonsuza dek Dük ve onun zevki arasına onların adına sıkışacağımı mı düşünüyorlar?--Şişman domuzlar, onların
ellerinden bazı önemsiz hediyeler kabul ettiğimizden beri çok fazla küstahlık ettiler, onların
zavallı bağışlarından
yararlanabileceğimiz herhangi bir avantajdan çok, onlara
lütuf olarak. Sabah olmadan ekşimesin diye, bir pint kadehlerde içmek zorunda kaldığımız Bale şarabı değil miydi?"

"İçildi ve bir pint kadehlerde de içildi," dedi Kilian; "o kadarını
iyi hatırlıyorum."

"Neden, git o zaman," dedi Vali; "onlar, bu Bale hayvanları, bu tür bağışlarla kendimi hiçbir şekilde yükümlü hissetmediğimi ve
içtiğim şarapların hatırasının, son yıllarda beni uyuşturdukları karışımların, ertesi sabahın eğlencesi için
geride bıraktığı baş ağrısından daha uzun sürmediğini bilecekler."

"Ekselansları," diye cevapladı uşak, "o zaman, Burgonya Dükü ile Bale şehri arasında bir kavgaya mı dönüşecek, İsviçre heyetine bu dolaylı rahatlık ve yardım derecesini mi verdiler?"

"Evet, evleneceğim," dedi De Hagenbach, "aralarında onları korumak için bana iyi nedenler gösterecek akıllı adamlar olmadıkça. Ah, Baleliler bizim asil Dük'ümüzü bilmiyor, ne de özgür bir kasabanın sokak kanlı vatandaşlarını cezalandırma
yeteneğini. Sen, Kilian, Liege'in kötü adamlarıyla nasıl başa çıktığını, pragmatik olmaları gerektiğinde, herkes kadar iyi onlara anlatabilirsin."

"Onlara konuyu bildireceğim," dedi Kilian, "fırsat olduğunda ve onları sizin onurlu dostluğunuzu
geliştirmeye hazır bir ruh halinde bulacağıma inanıyorum."

"Hayır, onlar için aynıysa, benim için oldukça önemsiz,
Kilian," diye devam etti Vali; "ama, bence, sağlam ve sağlıklı
boğazlar satın almaya değer, sadece
kara puding ve kara bira yutmak için bile, Vestfalya jambonlarından ve Nierensteiner'dan hiç bahsetmiyorum bile--diyorum ki, kesilmiş bir boğaz işe yaramaz bir şeydir,
Kilian. "

"Şişman vatandaşlara tehlikelerini ve faiz
yapmanın gerekliliğini anlatacağım," diye cevapladı Kilian. "Elbette, şimdi
topu ekselanslarının kucağına nasıl
atacağımı öğrenecek değilim."

"İyi konuşuyorsunuz," dedi Sir Archibald;--"ama İsviçrelilerin ligine söyleyecek
bu kadar az şeyin olması nasıl oldu? Senin gibi yaşlı bir askerin, bana anlattığın
iyi neşenin ortasında kanatlarını çırpacağını düşünürdüm."

"Çıplak parmağımla öfkeli bir kirpiyi rahatsız edebilirdim,"
dedi Kilian. "Graffs-lust'u kendim inceledim;--kale duvarlarında nöbetçiler, köprüde bir nöbetçi ve ayrıca bu İsviçreli adamların sıkı bir şekilde gözetlediği düzenli bir devriye vardı. Yani yapılacak hiçbir şey yoktu, aksi takdirde, ekselanslarının eski kavgasını bilerek, onlara bir darbe indirirdim, oysa ki onlara kimin
zarar verdiğini asla bilmemeliydiler. Ancak size adil bir şekilde şunu söyleyeceğim ki, bu
kaba sabalar savaş sanatında en iyi
Ritter şövalyesinden daha iyi bilgi ediniyorlar."

"Eh, geldiklerinde bakılmaya değer olacaklar," dedi De Hagenbach; "şüphesiz ki, tüm gösterişleriyle, karılarının gümüş zincirleriyle, kendi madalyalarıyla ve kurşun ve bakırdan
yüzükleriyle
gelirler.--Ah, o aşağılık geyikler, asil kandan bir adamın onları
çöplerinden kurtarmasına layık değiller!"

"Aralarında daha iyi mallar var, eğer zekam beni yanıltmadıysa," diye cevapladı Kilian; "tüccarlar var"----

"Pshaw! Berne ve Soleure'nin katırları," dedi Vali, "zayıf keresteleri, herhangi bir cinsten atlar için örtü yapmak için fazla kaba kumaşları ve ketenden daha çok kıl bezine benzeyen ketenleri ile. Ancak, sadece
dolandırıcıları kızdırmak için olsa bile, onları soyarım. Ne! Bağımsız bir halk gibi muamele gördüklerini iddia etmekle yetinmeyip, vekiller ve elçiler göndererek,
elçilerin tazminatlarının kaçak mallarının bir kargosunun girişini karşılamasını ve böylece asil Burgonya Dükü'ne hakaret etmeyi ve aynı zamanda onu kandırmayı mı bekliyorlar? Ama
De Hagenbach, onların meydan okunmadan geçmesine izin verirse ne şövalye ne de beyefendidir."

"Ve durdurulmaya değerdirler," dedi Kilian, "sizin
ekselanslarınızın
zannettiğinden daha iyidir; çünkü yanlarında İngiliz tüccarlar var,
ve onların koruması altında."

"İngiliz tüccarlar!" diye haykırdı De Hagenbach, gözleri sevinçle
parlayarak; "İngiliz tüccarlar, Kilian! İnsanlar gümüş, altın ve elmas madenlerinin olduğu
Kataya ve Hindistan'dan bahsediyor; ama, bir beyefendinin inancına göre, bu vahşi Adalıların hazine mağaralarının
tamamen kendi sisli topraklarında olduğuna inanıyorum! Ve sonra zengin mallarının çeşitliliği,--Ha, Kilian! Uzun bir katır treni mi--neşeli
şıngırdayan bir
takım mı?--Meryem Ana'nın eldiveni adına! sesi şimdiden
kulaklarımda çınlıyor, Heilbron'daki tüm
minne şarkıcılarının
tüm arplarından daha müzikal!"

"Hayır, efendim, büyük bir tren yok," diye cevapladı uşak;--"sadece
iki adam, anladığım kadarıyla, bir katırın yükü kadar bile
çok yükleri var; ama, sonsuz değerde olduğu söyleniyor, ipek ve samite,
dantel ve kürkler, inciler ve mücevher işçiliği--Doğu'dan parfümler ve
Venedik'ten altın işçiliği."

"Kutsal vecd! Daha fazla bir şey söyleme," diye haykırdı açgözlü
Hagenbach şövalyesi; "hepsi bizim, Kilian! Neden, bunlar tam da bu ay boyunca haftada iki kez rüyamda gördüğüm adamlar--ay, orta boylu veya biraz daha kısa boylu iki adam--düz, yuvarlak, açık tenli, güzel yüzlü, keklikler kadar tombul mideleri ve mideleri kadar tombul keseleri olan--Ha, rüyama ne diyorsun, Kilian?"

"Sadece, tamamen emin olmak için," diye cevapladı uşak, "bunun, uçuruma tırmanmış veya bir dağ keçisine ıslık çalmak için cıvata taşımış yirmi veya daha fazla sayıda güçlü genç devin varlığını içermesi gerekirdi--sopa, banknot ve partizanlardan oluşan şehvetli bir topluluk, kalkanları yulaf kekleri gibi çatlatır ve miğferleri kilise çanları gibi çınlatır. "

"Ne kadar iyi, düzenbaz, o kadar iyi!" diye haykırdı Vali, ellerini ovuşturarak. "Yağmalanacak İngiliz seyyar satıcılar! Boyun eğdirilecek İsviçreli zorbalar! İyi ki Helvetian domuzlarından hiçbir şeyimiz yok,
sadece hayvani kılları dışında--iyi ki bu iki ada koyununu da yanlarında getiriyorlar. Ama yaban domuzu mızraklarımızı hazırlamalı ve
zanaatimizi icra etmek için
kesim alanlarını temizlemeliyiz.--Buraya, Teğmen
Schonfeldt!"

Bir subay öne çıktı.

"Burada görevde kaç adam var?"

"Yaklaşık altmış," diye cevapladı subay. "Yirmisi farklı yönlere doğru gruplar halinde ve
kırk veya elli kişi
karargahlarında olabilir."

"Hepsine derhal silah altına girmelerini emredin;--Trompet veya boruyla değil, onları
karargahlarında tek tek uyararak, mümkün olduğunca sessizce silaha çekilmeleri ve doğu kapısında buluşmaları için uyarın.
Kötülere ganimet kazanılacak olduğunu söyleyin ve onlar da
paylarına düşeni alacaklar."

"Bu şartlar altında," dedi Schonfeldt, "örümcek ağının üzerinden yürüyecekler,
onu ören böceği ürkütmeden. Onları bir an bile kaybetmeden toplayacağım."

"Sana söylüyorum, Kilian," diye devam etti sevinçli komutan, yine gizli hizmetkarıyla ayrı ayrı konuşarak, "bu saldırının şansı kadar şanslı bir şey olamaz. Dük Charles, İsviçrelileri kızdırmak istiyor, baksana, onlara karşı kendi doğrudan emirleriyle, barışçıl bir elçiliğe karşı kamu güvenini ihlal etmek olarak adlandırılabilecek bir şekilde hareket etmek istemiyor; ancak prensini böyle bir olayın skandalıyla kurtaracak ve eylemleri bir hata veya yanlış anlama olarak adlandırılabilecek olan cesur takipçi, size garanti ediyorum ki, şövalyelik hizmeti yapmış sayılacak. Belki de halk arasında ona bir kaş çatma geçebilir, ancak Dük onu nasıl takdir edeceğini bilecektir. Neden bu kadar sessiz duruyorsun, adam ve çirkin, kötü görünümlü görünümün nesi var? Yirmi İsviçreli çocuktan korkmuyorsun ve biz
böyle bir mızrak çetesinin başında mıyız?"

"İsviçreliler," diye cevapladı Kilian, "iyi darbeler vuracak ve alacaklar, ama ben
onlardan korkmuyorum. Ama Dük Charles'a fazla güvenmemizi istemiyorum. İlk etapta, İsviçrelilere yapılan herhangi bir onursuzluktan
memnun olması muhtemeldir; ama eğer, sizin
ekselansınızın ima ettiği gibi, daha sonra eylemi reddetmeyi uygun bulursa,
aktörleri asarak
reddetmesine canlı bir renk katması muhtemel bir prenstir."

"Pshaw!" dedi komutan, "Nerede durduğumu biliyorum. Böyle bir oyun Fransa'lı Louis tarafından oynanmaya yeterince benziyordu, ancak Burgonya'lı Cüretkarımızın kaba karakterine yabancıdır. - Şeytan neden hala duruyorsun, adam, parmakları için fazla sıcak olduğunu düşündüğü kızarmış kestanenin önünde bir maymun gibi sırıtarak? 

"Ekselansları hem akıllı hem de savaşçısınız," dedi esquire, "ve
sizin zevkinize itiraz etmek bana düşmez. Ancak bu barışçıl elçilik - bu İngiliz tüccarlar - eğer Charles, söylentiye göre Louis ile savaşa giderse, en çok isteyeceği şey İsviçre'nin tarafsızlığı ve Kralı büyük bir orduyla denizi geçen İngiltere'nin yardımı olacaktır. Şimdi siz, Hagenbach'lı Sir Archibald, tam bu sabah, Konfederasyon Kantonlarını Charles'a karşı silahlandıracak ve İngilizleri müttefiklerden düşmanlara dönüştürecek olan şeyi yapabilirsiniz."

"Umurumda değil," dedi komutan; "Dük'ün mizacını iyi biliyorum ve eğer o, bu kadar çok eyaletin efendisi, bunları kendi isteğiyle bir eğlence için riske atmaya istekliyse, dava uğruna kaybedecek bir karış toprağı olmayan Archibald de Hagenbach için ne ifade eder?"

"Ama sizin hayatınız var, efendim," dedi esquire. "Ay, hayat!" diye cevapladı şövalye; "her gün hayatımı dolarlar için -ay, ve kreutzerler için- riske atmaya hazır olduğum önemsiz bir var olma hakkı ve bunu geniş parçalar, Doğu mücevherleri ve Venedik kuyumculuk işleri için rehin vermekten çekineceğimi mi düşünüyorsunuz? Hayır, Kilian; bu İngilizler balyalarından arındırılmalı ki Archibald de Hagenbach ince Moselle'lerinden daha saf bir matara içebilsin ve yağlı kadife yerine brokar bir ceket giyebilsin. Kilian'ın kemerinde şıngırdayan bir kese dolusu duka ile birlikte şık bir yeni ceket giymesi de daha az gerekli değil."

"İnancım üzerine," dedi Kilian, "son tartışma benim tereddütlerimi yatıştırdı ve konuyu kapatıyorum, çünkü sizin ekselanslarıyla tartışmak bana yakışmaz."

"O zaman işe koyulalım," dedi lideri. "Ama durun--önce kiliseyi de yanımıza almalıyız. St. Paul'un Rahibi son zamanlarda asabiydi ve kürsüden garip şeyler yayıyordu, sanki biz sıradan yağmacılar ve soygunculardan pek de iyi değilmişiz gibi. Hayır, beni, kendi deyimiyle, iki kez, garip bir şekilde uyarma küstahlığını gösterdi. Hırlayan mastiff'in kel kafasını kırmak iyi olurdu; ama bu Dük tarafından kötü karşılanabileceğinden, bir sonraki akıllıca şey ona bir kemik fırlatmak."

"Tehlikeli bir düşman olabilir," dedi uşak kuşkuyla; "halk üzerindeki gücü
çok büyük."

"Tush!" Hagenbach, "Ben tıraşı nasıl silahsızlandıracağımı biliyorum. Ona
bir mesaj gönder ve buraya gelip benimle konuşmasını söyle. Bu arada
tüm gücümüz silah altına alın; barikat ve bariyer okçularla iyi donanımlı olsun; kapının her iki yanındaki evlere mızrakçılar yerleştirilsin; ve sokak arabalarla barikatlansın, birbirine iyi bağlanmış olsun, ama sanki oraya tesadüfen gelmişler gibi yerleştirilsin - bu arabalara ve arkalarına kararlı adamlardan oluşan bir grup yerleştir. Tüccarlar ve katırları içeri
girer girmez (çünkü asıl mesele bu), asma köprünüzü yukarı kaldırın, demir parmaklıkları aşağı indirin, dışarıdakilere bir ok yağmuru gönderin, eğer bir arbede
yapmaya çalışırlarsa; içeri girenleri ve önlerindeki barikat ile arkalarındaki ve etraflarındaki pusu arasında sıkışmış olanları silahsızlandırın ve emniyete alın - Ve _sonra_,
Kilian"----

"Ve sonra," dedi uşağı, "Biz, neşeli Özgür Yoldaşlar gibi,
İngiliz bütçelerine derinden gömülmeli miyiz"----

"Ve, neşeli avcılar gibi," diye cevapladı şövalye, "İsviçre kanına kadar."

"Ama oyun uzak duracak," diye cevapladı Kilian. "Onlar,
Bern'in Genç Ayısı dedikleri, duyduğumuz Donnerhugel tarafından yönetiliyorlar.
Savunmalarına dönecekler."

"Daha iyisi, adam--kurt avlamaktansa koyun mu öldüreceksin?
Ayrıca, işlerimiz bitti ve tüm garnizon yardım edecek. Yazıklar olsun sana, Kilian, bu kadar çok endişe duymaya alışkın değildin!"

"Şimdi de öyle," dedi Kilian. "Ama bu İsviçre banknotları ve dört inç genişliğinde iki elle kullanılan kılıçlar çocuk oyuncağı değil.--Ve sonra
eğer tüm garnizonumuzu saldırıya çağırırsanız, ekselansları diğer kapıların ve duvarların çevresini kime emanet edecek?"

"Kapıları kilitleyin, sürgüleyin ve zincirleyin," diye cevapladı Vali, "ve
anahtarları buraya getirin. Bu iş bitene kadar kimse buradan ayrılmayacak. Yurttaşlardan yirmi kadarı duvarları koruma görevi için silah alsın; ve bakın ki iyi yapıyorlar, yoksa onlara bir para cezası vereceğim ve bunu da istedikleri gibi yapacaklar."

"Homurdanacaklar," dedi Kilian. "Dük'ün tebaası olmadıklarını, yerin Majestelerine bağlı olmasına rağmen, askerlik hizmetine tabi olmadıklarını söylüyorlar."

"Yalan söylüyorlar! Korkak köleler," diye cevapladı De Hagenbach. "Eğer şimdiye kadar onları çok fazla işe almadıysam, bunun sebebi onların yardımlarını hor görmemdir;
ve şimdi, sadece önlerine bakarak nöbet tutmak için olsa bile, onların yardımlarını kullanmam. İtaat etsinler, mallarına, şahıslarına ve ailelerine saygı gösterdikleri gibi. "

Arkalarından gelen derin bir ses, Kutsal Kitap'ın vurgulu dilini tekrarladı: "Kötü adamın
gücünün bir defne
gibi
geliştiğini gördüm, ama geri döndüğümde o yoktu - evet, onu aradım,
ama bulamadım."

Sir Archibald de Hagenbach sertçe döndü ve tarikatının kıyafetlerini giymiş olan St. Paul Rahibi'nin karanlık ve
tehditkar bakışlarıyla karşılaştı.

"Meşgulüz, baba," dedi Vali, "ve vaazınızı başka bir zaman dinleyeceğiz."

"Çağrınızla geldim, Sayın Vali," dedi rahip, "yoksa
vaazlarımın, eğer öyle adlandırırsanız,
hiçbir işe yaramayacağını çok iyi bildiğim bir yere
kendim girmemiş olurdum."

"Ah, merhametinize ihtiyacım var, saygıdeğer baba," dedi De Hagenbach. "Evet, sizi
çağırdığım doğru, dualarınızı ve Meryem Ana'ya nazik şefaatinizi dilemek için ve St. Paul, bu sabah gerçekleşmesi muhtemel bazı işlemlerde ve Lombard'ın dediği gibi, ben _roba di guadagno_ görüyorum." 

"Sir Archibald," diye cevapladı rahip sakin bir şekilde, "Umarım ve güvenirim ki, yüceltilmiş Azizlerin doğasını unutmazsınız ve aramıza geldiğinizden beri çok sık yaptığınız bu tür
sömürüler için onlardan kutsamalarını istersiniz - ki bu olay başlı başına ilahi öfkenin bir işaretiydi. Hayır, alçakgönüllü olmama rağmen, sunağın bir hizmetkarına karşı nezaketinizin, yağma ve soygunun başarısı için bana dua etmeyi teklif etmenizi engellemesi gerekir." 

"Sizi anlıyorum, baba," dedi açgözlü Vali, "ve siz de anladığımı göreceksiniz. Dük'ün tebaası olduğunuz sürece, makamınız gereği, adil bir şekilde yönetilen konularda onun başarısı için dua etmelisiniz. Bunu saygıdeğer başınızı zarif bir şekilde eğerek kabul ediyorsunuz? Öyleyse, ben de sizin kadar makul olacağım. Diyelim ki, iyi Azizlerin ve sizin, dindar hatiplerinizin,
biraz sıra dışı bir şekilde, ve isterseniz,
biraz şüpheli bir görünümde, şefaatini istiyoruz - sizden veya onlardan, adil bir karşılık olmaksızın acılarını ve sıkıntılarını istemeye hakkımız var mı? Elbette hayır.
Bu nedenle yemin ediyorum ve ciddiyetle söz veriyorum ki, eğer bu sabahki macerada şansım yaver giderse, Aziz Paul'un bir sunak örtüsü ve ganimetimin izin verdiği kadar büyük veya küçük bir gümüş leğeni olacak - Meryem Ana, tam bir takım elbise için saten bir ağ, tatiller için inci bir kolye - ve sen, rahip, kendimizle kutsal Havariler arasında aracılık etmek için yaklaşık yirmi İngiliz altını,
kendimizi kutsal olmayan kişiliğimizle müzakere etmeye
değer görmediğimizi kabul ediyoruz. Ve şimdi, Sayın Rahip, birbirimizi anlıyor muyuz, çünkü
kaybedecek çok az zamanım var? Benim hakkımda sert düşüncelere sahip olduğunuzu biliyorum, ama
şeytan resmedildiği kadar korkunç değil."

"Birbirimizi anlıyor muyuz?" diye cevapladı St. Paul'ün Kara Rahibi, Valinin sorusunu tekrarlayarak--"Ne yazık ki hayır! Ve korkarım ki
asla da anlayamayız. Kutsal keşiş Berchtold of Offringen'in, babası İmparator Albert'in suikastının intikamını böylesine korkunç bir şiddetle alan amansız Kraliçe Agnes'e söylediği sözleri hiç duymadın mı?"

"Ben duymadım," diye karşılık verdi şövalye; "Ne imparatorların
tarihlerini ne de keşişlerin efsanelerini inceledim; bu nedenle, Sayın Rahip,
önerimi beğenmediyseniz, bu konuda daha fazla konuşmayalım. "Ben, armağanlar kendilerine sunulduğunda, ricada bulunmamı veya ricada bulunmamı isteyen rahiplerle uğraşmayı pek sevmem."

"Kutsal adamın sözlerini dinleyin," dedi rahip. "Zaman gelebilir ve o da yakında, alaycı bir şekilde reddettiğin şeyi memnuniyetle duymak isteyebilirsin."

"Konuşmaya devam et, ama kısa konuş," dedi Archibald de Hagenbach; "ve bil ki, kalabalığı korkutsan veya kandırsan da, şu anda kararlılığı senin belagatinin eritemeyeceği kadar
çok kararlı biriyle konuşuyorsun."

"O zaman bil," dedi St. Paul'ün, "öldürülen Albert'in kızı Agnes, kanlı ölümünün intikamını almak için okyanuslarca kan döktükten sonra, sonunda Koenigsfeldt'in zengin manastırını kurdu; ve,
ünlü kutsallığa daha üstün bir hak iddia edebilmesi için, bizzat kutsal keşişin hücresine bir hac ziyareti yaptı ve orada ikamet ederek manastırını onurlandırması için yalvardı. Fakat cevabı ne oldu?--Dikkat edin ve titreyin. 'Defol git, acımasız kadın,' dedi kutsal adam; 'Tanrı'ya kan suçuyla hizmet edilmez ve şiddet ve soygunla elde edilen armağanları reddeder. Yüce Tanrı merhameti, adaleti ve insanlığı sever ve yalnızca bunları sevenler tarafından
ibadet edilecektir.' Ve şimdi, Hagenbach'lı Archibald, bir, iki, üç kez, uyarıldın. Hakkında hüküm verilen ve idamı bekleyen bir adama yakışır şekilde yaşa."

Bu sözleri tehditkar bir ton ve asık suratla söyleyen St. Paul Rahibi, ilk dürtüsü kendisini tutuklatmak olan Vali'den uzaklaştı. Ancak bir rahibe sert el koymanın ciddi sonuçlarını hatırladığında, kendi sevilmemesinin intikam alma girişimini büyük bir pervasızlık eylemi haline getirebileceğinin bilincinde olarak, onun huzur içinde ayrılmasına izin verdi. Bu nedenle, hoşnutsuzluğunu yuttuğu bir Burgonya kadehi istedi ve tam dibine kadar içtiği kadehi Kilian'a geri vermişti ki, gardiyan gözetleme kulesinden şehrin kapısına yabancıların geldiğini haber veren bir ses çıkardı.

BÖLÜM XIV.

Düşmanım daha fazla güç kazanana kadar böyle bir eğlenceye karşı koyacağım. _Fırtına._

"O fırtına zayıf bir şekilde esti," dedi De Hagenbach, surlara tırmanarak, kapının dışından geçenleri görebildiği yerden. "Kim yaklaşıyor, Kilian?"

Sadık uşak haberi vermek için acele ediyordu.

"Ekselanslarının hoşuna gidecek şekilde bir katır taşıyan iki adam; ve tüccarlar, sanırım onlar."

"Tüccarlar mı? Ölüm, alçak! Seyyar satıcılar mı demek istiyorsun? Bir katırın taşıyabileceğinden daha fazla yükü olmayan, yürüyerek yürüyen bir İngiliz tüccarı duydun mu? Dilenci Bohemyalılar olmalılar, ya da Fransız halkının Escossais dediği kişiler. Dolandırıcılar! Keselerinin yoksulluğunun bedelini göbeklerinin acısıyla ödeyecekler."

"Çok acele etme, ekselanslarının hoşuna gidecek şekilde," dedi uşak;
"Küçük bütçeler zengin malları barındırır. Ama zengin veya fakir, onlar bizim adamlarımız,
en azından tüm işaretlere sahipler--yaşlı, iri yapılı ve koyu yüzlü, elli beş yaşında yazabilir, sakalı biraz kırlaşmış;--genç, yirmi iki yaşında, ilkinden daha uzun,
ve düzgün bir çenesi ve açık kahverengi bıyıkları olan yakışıklı bir delikanlı."

"Onları içeri alın," dedi Vali, tekrar sokağa inmek için geri dönerek, "ve onları gişenin folter-kammer'ine getirin."

Böyle söyledikten sonra, doğu kapısını koruyan büyük kuledeki bir daire olan, kendisine verilen yere gitti,
buraya işkence aletleri ve işkence aletleri konuldu, zalim ve açgözlü Valinin ganimet veya bilgi gasp etmek istediği bu tür tutuklulara
uygulama alışkanlığı vardı. Loş ışıklı daireye girdi ve ancak
kusurlu bir şekilde görülebilen yüksek bir Gotik çatısı vardı, oradan aşağı sarkan ilmikler ve ipler, duvarların etrafında asılı duran veya
yerde dağınık duran paslı demirden yapılmış çeşitli aletlerle
korkunç bir bağlantı olduğunu haber veriyordu.

Duvarların süslendiği çok sayıda ve dar yarıklardan veya atış deliklerinden birinden gelen hafif bir ışık huzmesi,
kısmen aydınlatma olmasa, bu kötü niyetli dairenin belirsiz bir köşesinde oturan uzun boylu esmer bir adamın kişiliğine ve yüzüne doğrudan düştü.
Yüz hatları düzgündü ve hatta yakışıklıydı,
ama özellikle sert ve uğursuz bir karaktere sahipti. Bu kişinin elbisesi
kırmızı bir pelerindi; başı çıplaktı ve zamanın kısmen kırlaştırdığı
siyah, tüylü buklelerle çevriliydi.
İsviçreliler tarafından
kullanıldığını tarif ettiğimiz türden silahlardan çok daha kısa, tuhaf bir şekle sahip geniş, iki elle kullanılan bir kılıcı cilalamak ve parlatmakla meşguldü.
Görevine o kadar dalmıştı ki, ağır kapının sarsıcı bir sesle açılmasıyla irkildi ve kılıcın elinden kaçıp taş zeminde
ağır bir şakırtıyla yuvarlanmasıyla irkildi.

Şövalye, folter-kammer'e girerken, "Ha! Scharfgerichter," dedi, "görevine mi hazırlanıyorsun?"

"Ekselanslarının hizmetkarına," diye cevapladı adam, sert ve derin bir tonla, "boş bulunmak yakışmazdı. Ama tutuklu çok uzakta değil,
bunu kılıcımın düşüşünden anlayabiliyorum, ki bu kılıcın keskinliğini hissedecek olanın varlığını kesin olarak duyuruyor."

"Tutuklular yakında, Francis," diye cevapladı Vali; "ama senin
karanlığın seni bir kez olsun aldattı. Onlar için iyi bir ip yeterli olacak ve senin kılıcın sadece asil kan içer."

"Francis Steinernherz için daha kötü," diye cevapladı kırmızı giysili memur:
"Ekselanslarının, her zaman cömert bir
koruyucu olan, beni bugün asil yapacağına güvenmiştim."

"Asil!" dedi Vali; "sen delisin--Sen asil! Sıradan bir
cellat!"

"Ve neden olmasın, Sir Archibald de Hagenbach? Bence
Francis Steinernherz _von_ Blut-acker ismi, adil ve yasal olarak kazanıldığı için, bir başkası kadar soyluluğa yakışacaktır. Hayır, bana böyle bakmayın. Eğer
meslektaşlarımdan biri, aynı silahla ve her hastaya tek bir darbe indirerek, dokuz asil soyluya karşı acımasız görevini yaparsa,
vergilerden muaf olma ve soyluluğunu patentle koruma hakkı yok mudur?"

"Yasa böyle diyor," dedi Sir Archibald, bir an düşündükten sonra,--"ama ciddiye almaktan çok küçümseyerek,
çünkü bundan faydalanan hiç kimse görülmedi."

"Onun için en gururlu övünç," dedi görevli, "keskin bir kılıç ve temiz bir darbeye layık olan onuru ilk talep eden kişi olacaktır.
Ben, Francis Steinernherz, mesleğimin ilk asilzadesi olacağım,
İmparatorluğun bir şövalyesini daha gönderdiğimde."

"Sen her zaman _benim_ hizmetimde oldun, değil mi?" diye sordu De
Hagenbach.

"Başka hangi efendinin altında böylesine sürekli bir pratik yapabilirdim," diye cevapladı cellat, "? Bir kamçıyı sallayabildiğimden, bir levyeyi kaldırabildiğimden veya bu güvenilir silahı kullanabildiğimden beri mahkum günahkarlar üzerinde sizin kararlarınızı uyguladım; ve kim ilk darbemde başarısız olduğumu veya ikinci darbeyi indirmem gerektiğini söyleyebilir? Hastaneden Tristrem ve onun ünlü yardımcıları Petit Andre ve Trois Eschelles, asil ve şövalye kılıcını kullanmada benimle karşılaştırıldığında acemiler. Marly, yay ve hançerle sahada onlarla boy ölçüşmekten utanırım; bunlar şeref ve asalet kazanacak bir Hristiyan adama layık bir başarı değil."

"Sen mükemmel hitabet yeteneğine sahip bir adamsın ve bunu inkar etmiyorum," diye cevapladı De Hagenbach. "Ama olamaz -- olamaz diye düşünüyorum --
ülkede asil kan azaldığında ve gururlu kaba saba kişiler şövalyeler ve baronlar üzerinde egemenlik kurduğunda, ben kendim bu kadar çok şeyin dökülmesine neden olmuş olabilir miyim?"

"Hastaları sizin ekselanslarınıza ad ve ünvanla sayacağım," dedi Francis, bir parşömen tomarı çıkarıp, devam ederken bir yorumla birlikte okuyarak, "Elvershoe'lu Kont William vardı -- o benim denememdi, tatlı bir gençti ve bir Hıristiyan gibi öldü."

"Hatırlıyorum -- gerçekten çok zeki bir gençti ve metresime kur yapmıştı," dedi Sir Archibald.

"1455'in lütuf yılında, St. Jude'da öldü," dedi cellat.

"Devam et -- ama tarih belirtme," dedi Vali.

"Stockenborg'lu Sir Miles"----

"Sığırlarımı kaçırdı," diye gözlemledi ekselansları.

"Riesenfeldt'li Sir Louis"--devam etti cellat.

"Karımla sevişti," diye yorumladı Vali. "Lammerbourg'un üç Yung-herren'i - babaları Kont'u bir günde çocuksuz bıraktın."

"Ve beni topraksız bıraktı," dedi Sir Archibald, "bu yüzden hesap kapandı. - Daha fazla okumana gerek yok," diye devam etti: "Kayıtlarını kabul ediyorum, en kırmızı harflerle yazılmış olsa da. Bu üç genç beyefendiyi tek bir infaz olarak saymıştım."

"Bana daha büyük bir haksızlık yaptın," dedi Francis; "bu iyi kılıcın üç ayrı darbesine mal oldu."

"Öyle olsun ve Tanrı ruhlarına sağlık," dedi Hagenbach. "Ama senin hırsın bir süre uykuya dalmalı, Scharfgerichter, çünkü bugün buraya gelen şeyler zindan ve ip için veya belki de bir parça raf veya strappado için - onlar üzerinde kazanılacak bir onur yok."

"Benimki daha kötü şans," dedi cellat. "Şerefinizin beni asil yaptığını çok kesin bir şekilde hayal etmiştim;--ve sonra kılıcımın düşüşü?"

"Bir kase şarap al ve kehanetlerini unut."

"Şerefinizin izniyle, hayır," dedi cellat; "öğleden önce içmek
elimin güzelliğini tehlikeye atardı."

"O zaman sessiz ol ve görevine bak," dedi De Hagenbach.

Francis kını olmayan kılıcını aldı, üzerindeki tozu saygıyla
sildi ve odanın bir köşesine çekildi, orada elleri ölümcül silahın kabzasına yaslanmış bir şekilde duruyordu.

Hemen ardından Kilian beş veya altı askerin başında içeri girdi ve kolları iplerle bağlanmış iki Philipson'ı yönetti.

"Bana bir sandalye yaklaştırın," dedi Vali ve üzerinde yazı malzemelerinin durduğu bir masanın yanındaki yerini aldı. "Bu adamlar kim, Kilian ve neden bağlılar?"

"Bu yüzden lütfen ekselansları," dedi Kilian, efendisiyle özel olarak iletişim kurduğu
tondan tamamen farklı, aşinalığa yaklaşan derin bir tavırla, "bu iki yabancının sizin nazik huzurunuzda silahlı görünmemesinin iyi olacağını düşündük; ve garnizonun geleneği olduğu üzere, kapıda silahlarını teslim etmelerini istediğimizde, bu genç yiğit direniş göstermek zorunda kalacak. Babasının emriyle silahını bıraktığını kabul ediyorum."

"Bu yanlış!" diye haykırdı genç Philipson; ama babası ona sessiz olması için bir işaret yapınca, hemen itaat etti.

"Soylu beyefendi," dedi yaşlı Philipson, "biz yabancıyız ve bu kalenin kurallarını bilmiyoruz; İngiliz'iz ve kişisel kötü muameleye boyun eğmeye alışkın değiliz; kendimizi, sebebini açıklamadan, tanımadığımız
biri tarafından kabaca saldırıya uğradığımızda, sizin bizi mazur göreceğinize inanıyoruz. Genç ve düşüncesiz olan oğlum, kısmen silahını çekti, ancak emrimle vazgeçti, kılıcını tamamen kınından çıkarmadan, hatta bir darbe bile vurmadan. Ben kendi adıma, ticaret yaptığım ülkelerin yasalarına ve geleneklerine uymaya alışkın bir tüccarım; Burgonya Dükü'nün topraklarındayım ve onun yasalarının ve geleneklerinin adil ve eşitlikçi olması gerektiğini biliyorum. O, İngiltere'nin güçlü ve sadık müttefikidir ve onun sancağı altındayken hiçbir şeyden korkmam."

"Öhö! Öhö!" De Hagenbach, İngiliz'in soğukkanlılığından biraz rahatsız olarak ve belki de, tutkuları uyandırılmadığı sürece (nefret ettiği İsviçreli'nin durumunda olduğu gibi), Burgonya'lı Charles'ın adil ama sert bir prens karakterini hak ettiğini hatırlayarak, "Güzel sözler iyidir, ancak çirkin eylemleri telafi etmez. İsyan halinde kılıç çektiniz ve Dük'ün askerlerine karşı çıktınız, nöbetlerini düzenleyen emirlere uyduğunuzda." 

"Elbette efendim," diye cevapladı Philipson, "bu en doğal eylemin sert bir yorumu. Ama tek kelimeyle, eğer katı olmaya meyilliyseniz, bir garnizon kasabasında kılıç çekme veya çekmeye çalışma gibi basit bir eylem bile ancak para cezasıyla cezalandırılabilir ve eğer siz isterseniz biz de bunu ödemek zorundayız." 

"Şimdi, işte aptal bir koyun," dedi Kilian, kendisinin yanında, gruptan biraz uzakta durduğu cellada, "kendi postunu gönüllü olarak kırpıcıya sunuyor. "

"Bu onun boğazına kefaret olarak bile yetmez, Sir Squire," diye cevapladı Francis Steinernherz; "çünkü bakın, dün gece rüyamda
efendimizin beni asil yaptığını gördüm ve kılıcımın düşmesiyle
bu adamın beni asilliğe yükselteceğini anladım. Bugün onunla iyi kılıcımla ilgilenmeliyim."

"Neden, hırslı aptal," dedi esquire, "bu asil biri değil, ama
bir ada seyyar satıcısı -sadece bir İngiliz vatandaşı."

"Aldatılmışsın," dedi cellat, "ve asla ölmek üzere olan insanlara bakmadın."

"Öyle değil mi?" dedi squire. "Beş tane ziftli alana bakmadım mı, sayısız çatışma ve pusuya düşmedim mi?"

"Bu cesareti sınamaz," dedi Scharfgerichter. "Birbirlerine karşı savaştıklarında bütün insanlar savaşır. En zavallı köpekler bile - gübre yığını tavukları da. Ama bir iskeleye ve bir kütüğe, kendisini affettirecek bir rahibe ve
gücüyle onu biçecek olan cellada ve iyi kılıca bakabilen kişi cesur ve asildir,
her şeye kayıtsızca bakar gibi; ve işte böyle bir adam
şu anda gördüğümüz kişidir."

"Evet," diye cevapladı Kilian, "ama o adam böyle bir
cihaza bakmaz - sadece bizim seçkin patronumuz Sir Archibald de
Hagenbach'ı görür."

"Ve Sir Archibald'a bakan kişi," dedi cellat, "o adam kesinlikle olduğu gibi, sağduyulu ve anlayışlı bir kişidir, o zaman kılıca ve cellada bakmaz mı? Kesinlikle o tutuklu bunu anlıyor ve böyle bir inanç altında olduğu için sakin olduğu için kan bağı olan bir asilzade olduğunu gösteriyor, yoksa ben asla asilzadelik kazanamam!"

"Efendimiz onunla uzlaşmaya varacak, öyle sanıyorum," diye cevapladı Kilian; "ona gülümseyerek bakıyor."

"O zaman bana asla güvenmeyin," dedi kızıl giysili adam; "Sir Archibald'ın gözünde, köpek yıldızının vebayı haber verdiği kadar kesin bir şekilde kan belirtisi olan bir bakış var."

Sir Archibald de Hagenbach'ın bu bakmakla yükümlü olduğu kişiler böylece ayrı ayrı
sohbet ederken, efendileri tutukluları İsviçre'deki işleri, Landamman'la bağlantıları ve Burgonya'ya seyahatlerinin nedeni hakkında uzun bir dizi huysuz soru sormaya yöneltmişti, kıdemli Philipson bunların hepsine sonuncusu hariç
doğrudan ve açık cevaplar verdi. Gidiyordu, dedi Burgonya, ticareti için malları Valinin emrindeydi ve Vali, efendisine karşı sorumlu olmaya istekli olduğu takdirde, bunların hepsini veya bir kısmını alıkoyabiliyordu. Ancak Dük ile olan işi, kendisinin de dahil olduğu bazı özel ticari konularla ilgili özel nitelikteydi. Sadece Dük'e, bu konuyu ileteceğini söyledi; ve Valiye, kendisinin veya oğlunun herhangi bir zarar görmesi durumunda, Dük'ün ciddi hoşnutsuzluğunun kaçınılmaz sonuç olacağını ısrarla vurguladı.

De Hagenbach, tutuklusunun sabit ses tonundan açıkça çok utanmıştı ve aşırı zor durumlarda asla başarısız olmayan kehanet aracı olan şişeyle birden fazla kez akıl danışmıştı. Philipson, Vali'ye, Sir Archibald'ın kesinlikle övündüğü, o kadar davetkar bir karaktere sahip olan mallarının bir listesini veya faturasını kolayca teslim etmişti. Bir süre derin meditasyonda kaldıktan sonra başını kaldırdı ve şöyle konuştu:--

"Çok iyi bilmelisiniz ki, Sayın Tüccar, Dük'ün isteği,
hiçbir İsviçre malının topraklarından geçmemesidir; ve
yine de, kendi ifadenize göre, bir süre o ülkede bulunmuş ve kendilerine İsviçre Vekilleri diyen bir grup adama eşlik etmiş olmanız, bu değerli eşyaların sizin gibi yoksul görünümlü tek bir kişiden ziyade, o kişilerin malı olduğuna inanmama izin veriyor ve eğer maddi bir tazminat talep edersem, üç yüz altın sikkesi, böylesine cüretkar bir uygulama için abartılı bir para cezası olmayacaktır; ve mallarınızın geri kalanıyla istediğiniz yere gidebilirsiniz, bu yüzden onları Burgonya'ya getirmeyin. "

"Ama ben kesinlikle Burgonya'ya ve Dük'ün huzuruna bağlıyım," dedi İngiliz. "Oraya gitmezsem yolculuğum
enkaza uğrar ve Dük'ün hoşnutsuzluğu beni rahatsız edebilecek
kişileri kesinlikle etkiler. Çünkü ekselanslarına bildiriyorum ki, sizin zarif Prensiniz yolculuğumu zaten biliyor ve beni nerede ve kim tarafından yakalandığımı sıkı bir şekilde araştıracak."

Vali yine sessiz kaldı, açgözlülüğünün verdiği tatmini kendi güvenliği için aldığı önlemlerle
en iyi şekilde nasıl uzlaştırabileceğine karar vermeye çalışıyordu. Birkaç dakika düşündükten sonra tekrar tutuklusuna seslendi.

"Hikayenizde çok olumlusunuz, iyi arkadaşım; ama benim emirlerim İsviçre'den gelen malları da aynı şekilde hariç tutmak yönünde. Ya katırınızı ve yükünüzü tutuklarsam?"

"Sizin gücünüze karşı koyamam, efendim, istediğinizi yapamam. Ben
o durumda Dük'ün ayak taburesine gidip görevimi orada yapacağım."

"Evet, görevim de," diye cevapladı Vali. "Yani,
La Ferette Valisi'nin emirlerini çok katı bir şekilde yerine getirdiği için
şikayetini Dük'e ileteceksin?"

"Hayatım ve dürüst sözüm üzerine," diye cevapladı İngiliz, "şikayette
bulunmayacağım. Bana sadece hazır paramı bırakın, onlar olmadan Dük'ün sarayına
gitmem pek mümkün değil ve ben bu mallara ve eşyalara geyiğin geçen yıl döktüğü boynuzlarına baktığından daha fazla bakmayacağım."

La Ferette Valisi yine şüpheyle baktı ve başını salladı.

"Sizin durumunuzdaki adamlara," dedi, "güvenilemez ve gerçeği söylemek gerekirse, güvenilir olmalarını beklemek makul değildir. Dük'ün özel eli için tasarlanmış olan bu aynı eşyalar
nelerden oluşuyor?"

"Mühürlüler," diye cevapladı İngiliz.

"Şüphesiz nadir bir değere sahipler," diye devam etti Vali.

"Söyleyemem," diye cevapladı yaşlı Philipson; "Dük'ün bunlara
çok önem verdiğini biliyorum. Ama ekselansları bilir ki, büyük prensler
bazen önemsiz şeylere çok değer verirler."

"Onları yanınızda mı taşıyorsunuz?" dedi Vali. "Nasıl
cevap verdiğinize dikkat edin--Etrafınıza bakın, bu makineler aptal bir adamı konuşturabilir
ve onları kullanma gücüm olduğunu düşünün!"

"Ve onların en kötü zararlarını destekleme cesaretim var," diye cevapladı Philipson, tüm konferans boyunca koruduğu aynı anlaşılmaz soğukkanlılıkla.

"Ayrıca," dedi Hagenbach, "kişiliğinizin postalarınız ve bütçeleriniz kadar
temiz bir şekilde aranmasını sağlayabilirim."

"Tamamen sizin gücünüzde olduğumu hatırlıyorum; ve barışçıl bir gezgine karşı güç kullanman için sana hiçbir mazeret bırakmamak için, itiraf edeceğim," dedi Philipson, "Dük'ün paketini ceketimin koynunda tutuyorum."

"Çıkar onu," diye cevapladı Vali.

"Ellerim bağlı, hem onur hem de gerçek anlamda," dedi İngiliz.

"Onu koynundan çıkar, Kilian," dedi Sir Archibald; "Bahsettiği şu
cihazı görelim."

"Direniş işe yararsa," diye cevapladı şişman tüccar, "önce
kalbimi çıkarmalısın. Ama orada bulunan herkesin, mühürlerin şu anda zorla benden alındığı anda bütün ve kırılmamış olduğunu gözlemlemesini rica ediyorum."

Böyle konuşurken, De
Hagenbach'ın varlığını belki de unutmuş olduğu askerlere baktı.

"Nasıl, köpek!" dedi Sir Archibald, öfkesine yenik düşerek, "Silahlı adamlarım arasında isyan mı çıkaracaksın?--Kilian, askerler dışarıda beklesin."

Böyle söyledikten sonra, Kilian'ın tüccarın elinden aldığı küçük ama dikkat çekici derecede iyi sabitlenmiş paketi aceleyle kendi cübbesinin altına koydu. Askerler geri çekildiler, ancak oyalandılar ve
sonuçlanmadan önce bir gösteriden uzaklaştırılan çocuklar gibi geriye baktılar.

"Öyleyse, dostum!" diye tekrar başladı De Hagenbach, "şimdi daha özeliz. Bana
daha fazla seviyeli yaklaşıp bu paketin ne olduğunu ve
nereden geldiğini söyler misin?"

"Tüm garnizonunuz bu odaya tıkıştırılabilir mi, sadece
daha önce olduğu gibi cevap verebilirim.--İçeriklerini tam olarak bilmiyorum--kimin
tarafından gönderildiğini isimlendirmemeye kararlıyım. "

"Belki oğlunuz," dedi Vali, "daha uysal olabilir."

"Kendisinin bilmediği şeyi size söyleyemez," diye yanıtladı tüccar.

"Belki de işkence ikinizin de dilinizi bulmasını sağlar;--ve önce genç adam üzerinde deneyelim, Kilian, çünkü biliyorsun ki çocuklarının
çarpık eklemlerini görmekten çekinen, kendi eski sinirlerini
çok fazla dayanıklılıkla germeye
dayanan adamlar gördük."

"Denemeyi yapabilirsin," dedi Arthur, "ve Tanrı bana
dayanma gücü verecek"----

"Ve bana görme cesareti," diye ekledi babası.

Bu arada Vali elindeki küçük paketi çevirip çevirip duruyordu, her kıvrımı merakla inceliyor ve şüphesiz gizlice, birkaç parça mumun, kırmızı saten bir zarfın altına yerleştirildiği ve bükülmüş ipek kordon, meraklı gözlerinin, gizlediğinden şüphe duymadığı hazinenin doğasını
anlamasını engellemeliydi. Sonunda tekrar askerleri çağırdı ve iki tutukluyu sorumluluklarına teslim etti,
güvenli bir şekilde ve ayrı ambarlarda tutulmalarını ve
özellikle babanın en dikkatli şekilde
bakılmasını emretti.

"Hepinizi buraya tanık olarak getiriyorum," diye haykırdı yaşlı Philipson,
De Hagenbach'ın tehditkar işaretlerini küçümseyerek, "Vali, en lütufkar efendisi ve efendisi, Burgonya Dükü'ne hitaben bir paket benden alıkoyuyor."

De Hagenbach gerçekten de öfkeyle ağzından köpükler saçtı.

"Ve ben onu alıkoymamalı mıyım?" diye haykırdı, öfkeyle
anlaşılmaz bir sesle. "En lütufkâr hükümdarımızın hayatına karşı, zehir veya başka bir şekilde, en şüpheli taşıyıcı tarafından getirilen bu
şüpheli pakette bir tür çirkin uygulama olmasın? Kokusuyla işini yapan zehirlerden hiç duymadık mı? Ve biz, diyebilirim ki, Burgonya Majesteleri'nin topraklarının kapısını tutanlar,
Avrupa'nın şövalyelik gururunu, Burgonya'nın prensini ve Flanders'ın babasını elinden alabilecek şeye erişim mi sağlayacağız? Hayır! Bu alçakları, askerler -en alt zindanlara kadar-
ayrı tutun ve onları dikkatlice izleyin. Bu ihanet dolu uygulama, Berne ve Soleure'nin işbirliğiyle
düşünülmüştür."

Böylece Sir Archibald de Hagenbach, askerlerin adımları ve tutuklularla birlikte geri çekilirken silahlarının çarpışması artık duyulamayacak hale gelene kadar, sanki tutkuya kapılmış gibi, yüksek bir sesle ve
ateşli bir yüz ifadesiyle çılgınca konuştu. Bunlar sona erdiğinde, ten rengi, kendisine doğal olandan daha soluklaştı - alnı
endişeli kırışıklıklarla kırıştı - ve sesi, normalden daha alçak ve daha tereddütlü hale geldi, çünkü uşağına dönerek,
"Kilian, kaygan bir tahtanın üzerinde duruyoruz, altımızda azgın bir sel var - Ne yapmalı?"

[İllüstrasyon: SINAV.
R. de Los Rios tarafından çizildi ve kazındı.]

"Kararlı ama ihtiyatlı bir adımla ilerlemek için," diye cevapladı kurnaz Kilian. "Bütün bu adamların paketi görmüş ve şu demir sinirli tüccarın yalvarışını duymuş olması talihsizlik.
Ama bu talihsizlik başımıza geldi ve paket sizin
ekselanslarınızın
ellerine geçtiğinden, mühürleri
açmış olmanın tüm itibarı size ait olacak; çünkü, onları basıldıkları andaki gibi bütün olarak bıraksanız bile, sadece ustaca
yenilenmiş oldukları varsayılacak. Onlarla ne yapılacağına karar vermeden önce, içeriklerinin ne olduğuna bir bakalım. Bunlar nadir değerde olmalı, çünkü kaba tüccar, bu değerli paketin incelenmeden geçmesi için tüm zengin katır yükü malını
geride bırakmaktan gayet memnundu."

"Bunlar bazı siyasi meselelerle ilgili belgeler olabilir. Bu türden ve yüksek öneme sahip birçok belge, İngiltere Edward'ı ile cesur
Dük'ümüz arasında gizlice geçer." De Hagenbach'ın cevabı böyleydi.

"Eğer Dük için önemli belgelerse," diye cevapladı Kilian, "onları Dijon'a gönderebiliriz.--Ya da Fransa Kralı Louis'in
altın ağırlıklarıyla satın alabileceği türden olabilir. "

"Yazıklar olsun, Kilian!" dedi Şövalye. "Efendimin sırlarını Fransa Kralı'na mı ifşa etmemi istiyorsun? Başımı
kütüğe daha erken koyardım."

"Gerçekten mi? Ve yine de ekselansları tereddüt etmiyor"----

Burada, görünüşe göre, patronunun uygulamalarına göre
çok geniş ve anlaşılır bir isim ekleyerek,
gücendirme korkusuyla, uşak durdu.

"Dük'ü yağmalamak mı, diyeceksin, küstah köle? Ve,
böyle söyleyerek,
alışkın olduğun kadar sıkıcı olacaksın," diye cevapladı
De Hagenbach. "Gerçekten de, Dük'ün yabancılardan aldığı
yağmaya ortak oluyorum; ve iyi mantık yürütüyorum. Yine de tazı ve şahin
avladıkları avın kendi paylarına sahiptirler--ay, ve aslan payı da
avcı veya şahinci onlara daha yakın olmadıkça. Bunlar
rütbemin ayrıcalıklarıdır; ve beni buraya
kızgınlığını tatmin etmek ve talihimi iyileştirmek için yerleştiren Dük, bunları sadık bir hizmetkarına kin beslemez. Ve gerçekten de, kendimi, La Ferette'in bu toprakları uzandığı sürece, Dük'ün tam temsilcisi veya denebileceği gibi ALTER EGO olarak adlandırabilirim - ve,
bunun üzerine, ona hitap edildiği için, aynı şekilde bana da hitap edilen bu paketi açacağım."

Böylece kendi yüksek otoritesi hakkında bir fikre sahip olduktan sonra, elinde tuttuğu paketin iplerini kesti ve dış kaplamalarını açarak sandal ağacından yapılmış çok küçük bir kutu çıkardı.

"İçindekiler," dedi, "çok küçük bir alanda yattıkları için değerli olmalıydı."

Böyle söyleyerek yayı bastırdı ve kutu açıldığında, parlaklığı ve büyüklüğüyle ayırt edilen ve görünüşe göre olağanüstü değerde olan elmas bir kolye ortaya çıktı. Açgözlü Valinin ve onun daha az açgözlü olmayan hizmetkarının gözleri kamaştı
olağandışı ihtişamla, bir süre
sadece sevinç ve şaşkınlık ifade edebildiler.

"Ay, evlenin efendim," dedi Kilian, "inatçı yaşlı düzenbazın
cesaretinin nedenleri vardı. Benim kendi eklemlerim, bu tür kıvılcımları
teslim etmeden önce bir iki gerginliğe dayanmalıydı.--Ve şimdi, Sir Archibald, sadık takipçiniz size bu ganimetin, garnizon kasabalarının en onaylanmış kurallarına göre
Dük ve Valisi arasında nasıl paylaşılacağını sorabilir mi?"

"İnanın, garnizonun saldırdığını varsayacağız, Kilian; ve bir fırtınada, bilirsin, ilk bulan her şeyi alır - her zaman sadık takipçilerini dikkate alarak."

"Örneğin kendim," dedi Kilian.

"Evet, ve örneğin ben," diye cevapladı bir ses, eski dairenin
uzak köşesinden gelen, esquire'ın sözlerinin yankısı gibi.

"Ölüm! Duyulduk," diye haykırdı Vali, irkilerek ve
elini hançerine koyarak.

"Sadece sadık bir takipçi tarafından, değerli esquire'ın da belirttiği gibi," dedi cellat, yavaşça öne doğru hareket ederek.

"Kötü adam, beni izlemeye nasıl cesaret ettin?" dedi Sir Archibald de
Hagenbach.

"Bunun için kendini yorma, efendim," dedi Kilian. "Dürüst
Steinernherz'in konuşacak dili veya duyacak kulağı yok, sizin isteğinize göre. Gerçekten de, bu adamların hakkından gelinmesi gerektiği ve bunun da hızla yapılması gerektiği için, onu kısa süre sonra danışmanlarımıza almamız gerekirdi."

"Gerçekten de!" dedi De Hagenbach; "Onların bağışlanabileceğini düşünmüştüm."

"Burgonya Düküne, La Ferette Valisi'nin gümrük evindeki vergiler ve müsadereler için hazinedarına nasıl hesap verdiğini mi söylemek?" diye sordu Kilian.

"Doğru," dedi Şövalye; "ölü adamların ne dişleri ne de dilleri vardır - ısırmazlar ve hikaye anlatmazlar. Sen onlarla düzeni sağlayacaksın, Scharfgerichter."

"Edeceğim efendim," diye cevapladı cellat, "eğer bu, benim mahzen uygulaması dediğim zindan infazı yolunda olacaksa, asalet iddia etme ayrıcalığım saklı tutulacak ve bana saklı tutulacak ve infaz, darbe gün ışığında, onurlu görevimin kılıcıyla indirilmiş gibi iddiam için etkili ilan edilecek. "

De Hagenbach, cellat ne demek istediğini anlamamış gibi ona baktı; bunun üzerine Kilian, yaşlı tutuklunun özgür ve yılmaz davranışından, onun asil kandan bir adam olduğundan ve onun başının kesilmesinden, görevini dokuz asil soydan gelen adam üzerinde yerine getirecek cellat için önerilen tüm avantajları elde edeceğinden Scharfgerichter'in güçlü bir şekilde etkilendiğini açıklamak için fırsat buldu.

"Haklı olabilir," dedi Sir Archibald, "çünkü burada bir parşömen parçası var, bu cüretkarın taşıyıcısını Dük'e tavsiye ediyor,
onu iyi tanıdığı birinden gerçek bir işaret olarak kabul etmesini ve taşıyıcıya, kendisini gönderen kişiler adına söyleyeceği her şeye tam olarak güvenmesini istiyor."

"Not kimin tarafından imzalandı, sormaya cesaret edebilir miyim?" dedi Kilian.

"İsim yok - Dük'ün bu bilgiyi mücevherler veya belki de el yazısı."

"Bunların hiçbirinde ustalığını sergilemek için hızlı bir fırsat bulması pek olası değil," dedi Kilian.

De Hagenbach elmaslara baktı ve karanlık bir şekilde gülümsedi.
Scharfgerichter, bir şekilde kendini
zorladığı aşinalıktan cesaret alarak, yalvarışına geri döndü ve sözde tüccarın
asilliği konusunda ısrar etti. Böyle bir güven ve böyle sınırsız bir güven mektubu, iddia ettiği gibi, asla aşağılık bir adama emanet edilemezdi.[7]

"Aldatıldın, aptal," dedi Şövalye; "Krallar artık en değerli görevlerini yapmak için
en düşük araçları kullanıyorlar. Louis, berberini ve odasının uşaklarını, eskiden düklere ve soylulara emanet edilen işi
yapmaya örnek olarak koydu; ve diğer hükümdarlar, önemli işler için temsilcilerini seçerken, insanların kanlarına göre değil, beyinlerinin kalitesine göre yargılamanın daha iyi olduğunu düşünmeye başlıyorlar. Ve senin gibi korkakların gözünde şu adamı ayıran görkemli görünüm ve cesur duruşa gelince, bu onun ülkesine aittir, rütbesine değil. İngiltere'de olduğu gibi Flanders'da da olduğunu düşünüyorsun, burada Ghent, Liege veya Ypres'li şehirli bir burgher, Hainault şövalyesinden, bir Flanders at arabası atından, bir İspanyol jennetinden
aynı derecede farklı bir hayvandır. Ama sen aldatılmışsın. İngiltere'de, herhangi bir tüccar kadar
kibirli yürekli ve eli çabuk birçok tüccar vardır asilzade
oğlu zengin göğsünde. Ama üzülme, aptal adam; bu tüccarla işini iyi yap, ve hemen elimizde Unterwalden'li Landamman olacak, o, kendi tercihiyle bir kaba olsa da, kan bağıyla hala asilzadedir ve hak ettiği ölümle, senin bu kadar bıktığın köylü bataklığından kurtulmana yardım edecektir."

"Ekselansları, bu adamların kaderini," dedi Kilian, "onlar hakkında, hemen ele geçireceğimiz İsviçreli tutsaklardan bir şeyler duyana kadar ertelemeniz daha iyi olmaz mıydı?"

"İstediğiniz gibi olsun," dedi Hagenbach, sanki tatsız bir görevi bir kenara
koyar gibi elini sallayarak. "Ama bir daha duymadan önce her şey bitsin."

Sert uydular itaatle eğildiler ve ölümcül toplantı dağıldı; Şefleri, kendisini işe aldığı hükümdara ihanet pahasına satın almaya istekli olduğu değerli mücevherleri ve iki masum adamın kanını dikkatlice güvence altına aldı. Yine de, büyük suçlularda nadir olmayan bir zihin zaafıyla, kendi alçaklığı ve
zulmü düşüncelerinden kaçındı ve alçaklığının derhal infazını astlarına devrederek onursuzluk hissini zihninden
silmeye çalıştı.

DİPNOT:

[7] Louis XI. muhtemelen bakanlarını soylular arasından seçme
sahtekarlığını bir kenara atan ilk Fransa kralıydı. Sık sık düşük doğumlu adamları en yüksek güven duyulan pozisyonlara yerleştirdi.

BÖLÜM XV.

Ve atalarımızın insanlar için inşa ettiği bu yer!
_Eski Oyun._

Genç Philipson'ın hapsedildiği zindan,
atalarımızın insanlık dışılığına
ağlayan o kasvetli mağaralardan biriydi. Masumiyet ve suçluluk arasındaki ayrımı neredeyse duyarsız görünüyorlardı, çünkü o günlerde sadece suçlamanın sonuçları bizimkinden çok daha şiddetli olmalıydı, bu tür bir hapis cezası suç için açık bir ceza olarak hükmedilir. Arthur Philipson'ın hücresi oldukça uzundu, ancak karanlık ve dardı ve kulenin üzerine kurulduğu sağlam kayadan oyulmuştu. Ona küçük bir lamba verildi, ancak homurdanmadan değil, kolları hala bağlıydı; ve bir yudum su istediğinde, onu bu hücreye iten asık suratlı yoldaşlardan biri, hayatının muhtemelen sürdüğü süre boyunca susuzluğuna katlanabileceğini söyledi - kasvetli bir cevap, yoksunluklarının hayatı boyunca devam edeceğini, ancak uzun süreli olmayacağını müjdeliyordu. Loş lambanın yanında, kayaya oyulmuş bir
banka veya kaba bir koltuğa doğru yolunu el yordamıyla bulmuştu; ve gözleri
kapalı olduğu bölgenin karanlığına yavaş yavaş alıştıkça,
zindanının tabanındaki, bir kuyunun ağzına benzeyen ama deliği düzensiz olan ve görünüşe göre insan sanatının emeğiyle hafifçe desteklenen bir Doğa
şeklindeki uçurumun ağzı olan korkunç bir yarık fark etti.

"İşte, ölüm döşeğim," dedi, "ve o uçurum belki de kalıntılarım için
açılan mezar! Hayır, mahkûmların henüz hayattayken böyle korkunç uçurumlara
atılıp, yaralarla ezilmiş, inlemeleri duyulmamış ve kaderleri
acımadan ölmek üzere olduklarını duydum!"

Başını kasvetli boşluğa yaklaştırdı ve sanki çok derinlerdeymiş gibi, somurtkan ve yeraltı akıntısının sesini duydu. Güneşsiz dalgalar kurbanları için mırıldanıyor gibiydi. Ölüm her yaşta korkunçtur; ancak gençliğin ilk baharında, tüm
eğlence duyguları yüzerken ve tatmin için can atarken, bireyin daha yeni oturduğu ziyafetten zorla koparılmak, doğanın olağan akışında değişiklik olduğunda bile özellikle korkunçtur. Ancak genç Philipson gibi yeraltı uçurumunun
kenarında oturmak ve ölümün hangi şekilde uygulanacağı konusunda korkunç bir şüpheyle düşünmek, en cesurun bile ruhunu kırabilecek bir durumdu; ve talihsiz esir, gözlerinden sel gibi akan ve bağlı kollarının silmesine izin vermediği doğal gözyaşlarını tamamen bastıramadı. Daha önce fark ettiğimiz gibi, aktif çabayla karşı karşıya kalınabilecek ve üstesinden gelinebilecek herhangi bir tehlikeyle karşı karşıya olan
yiğit bir genç adam olmasına rağmen, genç adam son derece hayal gücüne sahipti ve
çaresiz belirsizlik durumunda, yaklaşan bir kötülüğü pasif bir şekilde beklemek zorunda olan kişinin ruhunu
dağıtmaya yönelik hayal gücünün ödünç verdiği tüm o abartılara karşı güçlü bir şekilde duyarlıydı.

Ancak Arthur Philipson'ın duyguları bencil değildi.
Babasına geri döndüler, adil ve asil karakteri, sevgi ve minnettarlık uyandırmak için bitmeyen baba şefkati ve şefkati kadar saygıyı çekmek için de biçimlendirilmişti. O da, soygunu gizli cinayetle gizlemeye kararlı olan acımasız kötü adamların elindeydi. O da, pek çok tehlikede yılmayan, pek çok karşılaşmada kararlı, bağlı ve savunmasız, en aşağılık bıçakçının hançerine maruz kalmıştı. Arthur da, Geierstein yakınlarındaki kayanın baş döndürücü zirvesini ve onu avı olarak gören korkunç akbabayı hatırladı. Burada, sisin içinden
çıkıp onu güvenli bir yola yönlendirecek bir melek yoktu. Burada
karanlık yeraltında ve sonsuzdu. Tutsak, kabadayı bıçağının, ölümcül darbeyi vurması için ona ışık veren lambaya karşı parladığını gördüğünde hariç. Bu zihinsel acı, mutsuz tutuklunun duyguları coşkuya ulaşana kadar sürdü. Ayağa kalktı ve bağlarından kurtulmak için o kadar çok çabaladı ki, sanki bu bağlar ondan, kudretli Nasıralı'nın
kollarından düşmüş gibi düşmüş gibiydi. Fakat ipler çok sert bir dokuya sahipti; ve bağlar etine
işiyormuş gibi görünen şiddetli ve sonuçsuz bir mücadeleden sonra, tutuklu dengesini kaybetti ve yeraltı uçurumuna
geri yuvarlandığı hissi onu heyecanlandırırken, büyük bir güçle yere düştü.

Neyse ki, acı içinde yakaladığı tehlikeden
kaçtı, ama o kadar dar bir şekilde ki, başı korkunç çukurun ağzını kısmen çevreleyen alçak ve kırık çite çarptı.
Burada
sersemlemiş ve hareketsiz yatıyordu ve düşüşünde lamba söndüğünde, mutlak ve mutlak bir karanlığa gömülmüştü.

Çarpıcı bir sesle hislere geri döndü.

"Geliyorlar - geliyorlar - katiller! Ah, Merhametli Hanım! Ve ah, lütufkâr Tanrım, suçlarımı affet!"

Başını kaldırdı ve kamaşan gözlerle, bir elinde bıçak, diğerinde meşaleyle karanlık bir şeklin kendisine yaklaştığını gördü. Tek başına gelseydi, talihsiz tutukluya son eylemi yapacak adam gibi görünebilirdi. Ama tek başına gelmedi - meşalesi bir kadının beyaz elbisesinin üzerinde parladı ve bu elbise o kadar aydınlanmıştı ki Arthur bir şekil keşfedebildi ve hatta yüz hatlarını bile görebildi, asla unutulmayacak, ancak şimdi en az beklenen koşullar altında görülüyordu. Tutuklunun tarif edilemez şaşkınlığı, kişisel korkusunu bile aşan bir hayranlıkla onu etkiledi - "Bunlar olabilir mi?" diye mırıldandı. "Gerçekten ilkel bir ruhun gücüne sahip mi? Kurtuluşumda ona katılması için bu dünyevi ve karanlık iblisi mi yarattı?" Tahmini doğruymuş gibi görünüyordu; siyahlı figür, Anne of Geierstein'a ışık veriyordu, ya da en azından ona mükemmel benzeyen form, tutuklunun üzerine eğildi ve kollarını bağlayan ipi o kadar hızlı bir şekilde kesti ki sanki bir dokunuşta üzerinden düşüyormuş gibi görünüyordu. Arthur'un ayağa kalkmak için ilk girişimi başarısız oldu ve ikinci kez Anne of Geierstein'ın eli oldu - hem dokunmaya hem de görmeye duyarlı canlı bir el - onu kaldırmaya ve desteklemeye yardımcı oldu, tıpkı nehrin azap çeken suları ayaklarının dibinde gürlediğinde yaptığı gibi. Dokunuşu, kızın gücünün sağlayabileceği hafif kişisel yardımın çok ötesinde bir etki yarattı. Yüreğine cesaret, uyuşmuş ve yaralı uzuvlarına canlılık ve canlılık geri geldi; insan zihni, enerjiyle harekete geçirildiğinde, insan vücudunun zayıflıkları üzerinde böyle bir etkiye sahip olur. Anne'e en derin minnettarlık vurgularıyla hitap etmek üzereydi. Ancak vurgular, gizemli kadın parmağını dudaklarına koyup ona sessiz olması için bir işaret yaptığında ve aynı zamanda onu takip etmesi için işaret ettiğinde dilinde kayboldu. Sessiz bir şaşkınlıkla itaat etti. Hüzünlü zindanın girişinden geçtiler ve bazı yerlerde kayadan oyulmuş ve diğerlerinde aynı türden yontulmuş taşlarla inşa edilmiş bir veya iki kısa ama karmaşık geçitten geçtiler, muhtemelen Arthur'un yakın zamanda esir tutulduğu yere benzer kalelere gidiyorlardı.

Babasının da kendisinin yeni terk ettiği gibi korkunç bir hücrede hapsedilmiş olabileceği anısı, Arthur'u binanın bu bölgesinden çıktığı anlaşılan küçük, kıvrımlı bir merdivenin dibine vardıklarında duraklamaya yöneltti.

"Gel," dedi, "sevgili Anne, beni kurtuluşuna götür! Babamı terk etmemeliyim."

Sabırsızlıkla başını salladı ve ona işaret etti.

"Eğer gücün babamın hayatını kurtarmaya yetmiyorsa, ben kalırım ve
onu kurtarırım ya da ölürüm!--Anne, sevgili Anne"----

Cevap vermedi, ancak arkadaşı görünüşüne uygun olmayan
derin bir sesle cevap verdi, "Genç adam, sana cevap verme
izin verilenlerle konuş; ya da daha doğrusu sessiz ol ve babanı özgürlüğe ve güvenliğe
getirebilecek tek yola yönlendiren talimatlarımı dinle. "

Merdivenlerden çıktılar, Anne of Geierstein önden gidiyordu; Arthur ise,
yakından takip eden Arthur, onun formunun,
el fenerinden yansıyan ışığın bir kısmına varlık verdiğini düşünmeden edemiyordu. Bu muhtemelen, Rudolph'un annesiyle ilgili
hikayesinin zihnine kazıdığı batıl inancın etkisiydi ve
bu, annesinin, beklenmesi
çok zor olan bir yerde ve durumda aniden ortaya çıkmasıyla doğrulanmıştı. Ancak, onun görünüşü veya tavrı hakkında spekülasyon yapmak için fazla zamanı yoktu, çünkü
merdiveni, o anda yakından takip edebildiğinden daha hafif bir hızla
çıktığında, iniş alanına
ulaştığında artık görülmüyordu. Ama havaya mı karışmıştı yoksa
başka bir geçide mi sapmıştı, incelemek için bir an bile boş vakti yoktu.

"Yolun burada," dedi samur rehberi; ve aynı anda
ışığı dışarı fırlatıp Philipson'ı yakaladı kolundan tutarak, onu oldukça uzun karanlık bir galeri boyunca götürdü. Genç adam, şefinin uğursuz bakışlarını ve aniden göğsüne saplayabileceği bir hançer veya bıçakla silahlanmış olduğunu hatırlarken, bazı anlık tereddütler yaşamadan edemedi. Ancak, Anne of Geierstein ile birlikte gördüğü herhangi birinden ihanetten korkmaya
kendisini getiremedi; ve kalbinde, kendisini
çarpıp geçen korku için ondan af diledi ve aceleci ama hafif adımlarla ilerleyen ve onu aynısını yapması için bir fısıltıyla uyaran arkadaşının rehberliğine boyun eğdi.

"Yolculuğumuz," dedi sonunda, "burada sona eriyor."

Konuşurken, bir kapı açıldı ve onları büyük meşe baskı makineleriyle döşenmiş, görünüşe göre kitaplar ve el yazmalarıyla dolu kasvetli bir Gotik daireye
kabul etti. Arthur etrafına bakarken, bir süredir
dışarıda olduğu
ansızın gelen gün ışığı parıltısıyla kamaşan gözlerle, içeri girdikleri kapı kayboldu. Ancak, bu onu pek şaşırtmadı, çünkü
girişin etrafındaki
kullandıkları preslere
uygun şekilde
oluşturulmuş olduğu için,
kapatıldığında onlardan ayırt edilemeyeceğine karar verdi; bu, o zamanlar bazen uygulanan bir
düzendi, tıpkı günümüzde de sıklıkla yapıldığı gibi. Şimdi kurtarıcısını tam olarak görebiliyordu,
gün ışığında görüldüğünde,
sadece bir din adamının cüppesini ve yüz hatlarını gösteriyordu,
zindandaki herkesin kısmi ışığı ve melankolik görünümünün
onda bıraktığı o doğaüstü dehşet ifadesi yoktu.

Genç Philipson, korkunç bir rüyadan uyanmış gibi bir kez daha özgürce nefes aldı; ve hayal gücünün Anne of Geierstein'a yüklediği doğaüstü nitelikler kaybolmaya başladığında, kurtarıcısına şöyle hitap etti: "Teşekkürlerimi, kutsal baba, özellikle hak ettikleri yerde ifade etmek için, sana Anne of Geierstein'ın "----

"Evin ve ailenle ilgili olanlardan bahset," diye cevapladı rahip, daha önce olduğu gibi kısa bir şekilde. "Babanın tehlikesini bu kadar çabuk mu unuttun?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye cevapladı genç. "Bana onun kurtuluşu için nasıl hareket edeceğimi söyle, bir oğulun bir ebeveyn için nasıl savaşabileceğini göreceksin!"

"İyi, çünkü gerekli," dedi rahip. "Bu
cübbeyi giy ve beni takip et."

Sunulan cübbe bir aceminin cübbesi ve başlığıydı.

"Başlığını yüzüne çek," dedi rahip, "ve seninle karşılaşan hiç kimseye cevap verme. Yeminli olduğunu söyleyeceğim. - Tanrı, bize böylesine saygısız bir ikiyüzlülüğün zorunluluğunu
dayatan değersiz tiranı affetsin! Beni yakından ve yakından takip et - konuşmamaya dikkat et."

Gizlenme işi kısa sürede tamamlandı ve St. Paul'ün Rahibi, böyle biri olduğu için, ilerledi, Arthur onu bir veya iki adım geriden takip etti, elinden geldiğince mütevazı adımlarla ve ruhani bir aceminin mütevazı tavrıyla. Kütüphaneden veya çalışma odasından ayrılıp kısa bir merdivenden indiğinde kendini Brisach sokağında buldu. Geriye dönüp bakmaya karşı koyamayacağı bir cazibeye kapıldı, ancak
sadece,
terk ettiği evin Gotik karakterde çok küçük bir bina olduğunu, bir tarafında St. Paul kilisesinin,
diğer tarafında ise sert siyah kapı evinin veya giriş kulesinin yükseldiğini görmeye vakti oldu.

Rahibin derin sesi, "Beni takip et, Melchior," dedi; ve keskin
gözleri aynı anda sözde rahibeye sabitlenmişti, bakışları da Arthur'a anında durumunu hatırlatan bir bakıştı.

Kimse onları fark etmeden, rahibi sessizce selamlamak veya mırıldanarak selamlamak dışında, yanlarından geçip gittiler, ta ki köyün ortasına neredeyse vardıklarında, rehber aniden sokaktan
ayrıldı ve kısa bir şeritten kuzeye doğru ilerleyerek,
müstahkem kasabalarda her zamanki gibi,
parapetin arkasındaki bankete veya yürüyüş yoluna çıkan bir merdiven uçuşuna ulaştılar, bu da eski Gotik tarzda, uzaydan uzaya, farklı biçimlerde ve farklı açılarda çeşitli yüksekliklerde kulelerle çevriliydi.

Surlarda nöbetçiler vardı; ancak nöbet, görünüşe göre, düzenli askerler tarafından değil, ellerinde mızraklar veya kılıçlar olan
burgherler tarafından tutuluyordu. İlk geçtikleri kişi, yarı fısıldayarak, rahibe, "Amacımızı tutuyor mu?" diye sordu.

"Tutuyor," diye cevapladı St. Paul'ün Rahibi.--"Benedicite!"

"_Deo Gratias!_" diye cevapladı silahlı vatandaş ve siperler boyunca yürüyüşüne devam etti.

Diğer nöbetçiler onlardan kaçınıyor gibiydi; çünkü
yaklaştıklarında kayboluyorlardı veya bakmadan veya onları gözlemliyormuş gibi görünmeden yanlarından geçiyorlardı.
Sonunda yürüyüşleri onları, başını duvarın üzerine
kaldıran ve siperden açılan küçük bir kapının olduğu eski bir tarete getirdi. Bir köşedeydi, tahkimatın herhangi bir köşesinden ayrı ve
emredilmemişti. İyi korunan bir
kalede, böyle bir noktanın özel koruması için bir nöbetçiye sahip olması gerekirdi, ancak orada görevli kimse yoktu.

"Şimdi beni dinle," dedi rahip, "çünkü babanın hayatı ve belki de başka birçok insanın hayatı senin dikkatine ve daha azı değil senin hızına bağlı.--Koşabiliyor musun?--Sıçrayabiliyor musun?"

"Baba, beni serbest bıraktığından beri hiç yorgunluk hissetmiyorum," diye cevapladı Arthur;
"ve sık sık kovaladığım boz geyik böyle bir
bahiste beni yenemez."

"O zaman," diye cevapladı St. Paul'ün Kara Rahibi, "bu kulede küçük bir çıkış kapısına inen bir merdiven var. Sana giriş izni vereceğim--Çıkış kapısı içeriden demir parmaklıklı ama
kilitli değil. Neredeyse tamamen kuru olan hendeğe erişmeni sağlayacak.
Onu geçtiğinde, kendini dış bariyerlerin
devresinde bulacaksın. Nöbetçiler görebilirsin ama onlar seni
görmeyecek--onlarla konuşma, bunun yerine palisadın üzerinden olabildiğince geç. Savunmasız bir surdan
atlayabileceğine inanıyorum?"

"Savunmalı bir surdan geçtim," dedi Arthur. "Sıradaki görevim ne?--Bütün bunlar kolay."

"Bir çalılık türü veya alçak çalılık göreceksiniz - tüm hızınızla oraya doğru ilerleyin. Oraya vardığınızda, doğuya dönün; ancak, o rotayı tutarken, surların o kısmında nöbet tutan Burgonyalı Özgür Yoldaşlar tarafından görülmemeye dikkat edin. Sizi görürlerse, bir ok yağmuru ve peşinizden gelen bir süvari birliğinin saldırısı sonuç olacaktır; ve gözleri, katliamı uzaktan gözetleyen kartalın gözleridir."

"Dikkatli olacağım," dedi genç İngiliz.

"Çalılığın dış tarafında," diye devam etti rahip, "bir patika, daha doğrusu bir koyun yolu bulacaksın, duvarlardan biraz uzakta, seni sonunda Brisach'tan Bale'e giden yola götürecek. İlerleyen İsviçrelilerle buluşmak için acele et. Onlara babanın saatlerinin sayıldığını ve onu kurtarmak istiyorlarsa devam etmeleri gerektiğini söyle; ve özellikle Rudolph Donnerhugel'e, St. Paul'un Kara Rahibi'nin kuzeydeki limanda ona kutsamasını bahşetmek için beklediğini söyle. Beni anlıyor musun?"

"Kesinlikle," diye cevapladı genç adam.

St. Paul daha sonra kulenin alçak kaşlı kapısını iterek açtı ve Arthur önünde açılan
merdivenlerden aşağı inmek üzereydi.

"Bir dakika daha kal," dedi rahip, "ve acemi kıyafetini çıkar,
ki bu seni ancak zorlayabilir."

Arthur bir anda onu üzerinden attı ve tekrar başlamak üzereydi.

"Bir dakika daha kal," diye devam etti Kara Rahip. "Bu cüppe bir
ifşa olabilir--Bu yüzden kal ve üst giysimi çıkarmama yardım et."

İçten içe sabırsızlıkla parlayan Arthur, yine de rehberine itaat etmenin gerekliliğini gördü; ve yaşlı adamın üstünden uzun ve bol üst giysiyi çıkardığında, tarikatına ve mesleğine uygun siyah bir cübbe içinde önünde durdu, ancak din adamlarının giydiği gibi uygun bir kuşakla değil, hem bıçaklamak hem de vurmak için tasarlanmış kısa, iki ağızlı bir kılıcı destekleyen, kanonik olmayan bir
kelebek kemeriyle.

"Şimdi bana acemi cübbesini verin," dedi saygıdeğer baba, "ve onun üzerine rahip cübbesini koyacağım. Şimdilik etrafımda laikliğin bazı izleri olduğundan, bunun rahip cübbesinin iki katıyla örtülmesi uygun olur."

Böyle konuşurken sertçe gülümsedi; ve gülümsemesi, yüz hatlarına daha çok uyan ve her zamanki ifadeleri olan sert kaş çatmasından daha korkutucu ve solgun bir şeye sahipti.

"Ve şimdi," dedi, "hayat ve ölüm onun hızındayken aptal ne için oyalanır?"

Genç haberci ikinci bir ipucu beklemedi, hemen
merdivenlerden aşağı indi, sanki tek bir adım atmış gibi, rahibin söylediği gibi, sadece içeriden parmaklıklarla
güvenli olan ve paslanmış halleri dışında pek az direnç gösteren
kapıyı buldu, bu da onları çekmeyi
zorlaştırıyordu. Ancak Arthur başardı ve kendini
yeşil ve bataklık
görünümü sunan hendeğin yanında buldu. Derin mi yoksa sığ mı olduğunu incelemek için durmadan ve bataklığın inatçılığını neredeyse hiç hissetmeden, genç İngiliz içinden zorla geçti ve bariyerlerin koruyucuları olan Brisach'ın iki değerli
burgherinin dikkatini çekmeden karşı tarafa ulaştı. Bunlardan biri gerçekten de bazı
dinsiz
tarihsel kayıtların veya dini efsanelerin incelenmesiyle
çok meşguldü; Diğeri de hendeğin kenarını incelemekle, belki yılan balıkları veya kurbağalar aramakla meşguldü, çünkü omzunda böyle bir amfibi ganimet elde etmek için bir kese taşıyordu.

Rahibin önceden haber verdiği gibi, nöbetçilerin uyanıklığından endişelenecek hiçbir şeyi olmadığını gören Arthur, palisada doğru koştu,
panjurun tepesine tutunup onu tek bir cesur sıçrayışla aşmayı umuyordu. Ancak, etkinlik güçlerini abartmıştı veya
son bağları ve esareti nedeniyle azalmıştı. Hafifçe
geriye doğru yere düştü ve ayağa kalkarken, De
Hagenbach'ın üniforması giymiş, sarı ve mavi giysili bir askerin varlığını fark etti. Asker koşarak ona doğru geldi ve tembel ve dikkatsiz nöbetçilere "Alarm!--alarm!--tembel domuz! Köpeği durdurun,
yoksa ikiniz de ölü adamlarsınız." diye bağırdı.

Daha uzaktaki balıkçı yılan balığı mızrağını bıraktı,
kılıcını çekti ve başının üzerinde sallayarak,
çok ılımlı bir aceleyle
Philipson'a doğru ilerledi. Öğrenci daha da talihsizdi, çünkü kitabını katlayıp görevine yetişmek için acele ederken, kendini (istemeden, şüphesiz) askerin yoluna atmayı başardı. Son hızla koşan asker,
burgher'a şiddetli bir şokla çarptı ve ikisini de yere serdi; ancak
sağlam ve güçlü bir adam olan vatandaş düştüğü yerde hareketsiz yatarken, daha az ağır olan ve muhtemelen çarpışmaya daha az hazırlıklı olan diğeri dengesini ve uzuvlarının kontrolünü bir anda kaybetti ve hendeğin kenarından yuvarlanarak çamura ve bataklığa gömüldü. Balıkçı ve öğrenci, nöbetçilerinin beklenmedik ve istenmeyen ortağına yardım etmek için kasıtlı bir hızla gittiler; Arthur ise, yaklaşan tehlike hissiyle uyarılmış bir şekilde, bariyere daha önce olduğundan daha fazla dikkat ve canlılıkla atladı ve sıçramasında başarılı olarak, kendisine söylendiği gibi, en yüksek hızıyla bitişikteki çalılıkların arkasına sığındı. Duvarlardan hiçbir alarm duymadan onlara ulaştı. Ancak, durumunun son derece tehlikeli hale geldiğinin farkındaydı, çünkü kasabadan kaçışını en azından bir adam biliyordu ve bataklıktan kurtulmayı başarırsa alarmı vermekten geri kalmayacaktı. Ancak, Arthur'a göre silahlı vatandaşların gerçek yardımcılarından ziyade görünürdeki yardımcıları olma olasılığı daha yüksekti. Bu düşünceler zihninden geçerken, doğal ayak hızını artırmaya hizmet ettiler, böylece mümkün olabileceğinden daha az alanda, çalılığın daha ince ucuna ulaştı, oradan, Kara Rahip'in ima ettiği gibi, kasabanın doğu kulesini ve bitişik siperlerini görebiliyordu -

Düşmanca yüzler ve ateşli kollarla.

Aynı zamanda, kaçağın, kendisini açıkça gördüğü kişiler tarafından sırayla görülmekten korumak için, sığınakta çok şey tutması gerekiyordu. Bu nedenle, her an bir boru sesi duymayı veya savunucular arasında bir saldırıyı tahmin edebilecek o telaşı ve kargaşayı görmeyi bekliyordu. Ancak hiçbiri gerçekleşmedi ve rahibin kendisine işaret ettiği patikayı veya yolu dikkatle inceleyen genç Philipson, korunan kulelerin görüş alanından uzaklaştı ve kısa süre sonra babasının ve kendisinin sabahleyin şehre yaklaştığı halka açık ve sık kullanılan yola
girdi, toz ve silahların parıltısı sayesinde, küçük bir silahlı adam grubunun Brisach'a doğru ilerlediğini görmenin mutluluğunu yaşadı, haklı olarak bunun İsviçre heyetinin arabası olduğuna karar verdi.

Kısa süre sonra, başlarında Rudolph Donnerhugel olan yaklaşık on kişiden oluşan grupla karşılaştı. Çamurla kaplı ve bazı yerleri kanla lekelenmiş olan Philipson'un figürü (zindandaki düşüşü ona hafif bir yaraya mal olmuştu) haberi duymak için etrafını saran herkesin şaşkınlığını çekti. Sadece Rudolph etkilenmemiş görünüyordu. Herkül'ün antik heykellerindeki yüz gibi, iri yapılı Bernese'nin fizyonomisi büyük ve devasaydı, kayıtsız ve neredeyse somurtkan bir sakinlik havası vardı ve bu hava ancak en şiddetli ajitasyon anlarında değişirdi.

Arthur Philipson'ın babasının hapiste olduğunu ve ölüme mahkûm edildiğini anlatan soluk soluğa hikayesini duygusuzca dinledi.

"Başka ne bekliyordunuz?" dedi Bernese soğuk bir şekilde. "Uyarılmadınız mı? Talihsizliği önceden görmek kolaydı ama onu önlemek imkansız olabilir."

"Ben--ben," dedi Arthur ellerini ovuşturarak, "sizin akıllı olduğunuzu,
bizimse aptal olduğumuzu kabul ediyorum.--Ama oh! En uç noktada
olduğumuzda bizim aptallığımızı düşünmeyin! Kantonlarınızın sizi ilan ettiği gibi
cesur ve cömert bir şampiyon olun--bu ölümcül darboğazda bize yardım edin!"

"Ama nasıl veya ne şekilde?" dedi Rudolph, hala tereddüt ederek. "Yardım etmeye istekli olan Balese'leri kovduk, sizin görev bilinciyle verdiğiniz örnek bizim için o kadar önemliydi ki. Şimdi sayımız yirmi kişiden biraz fazla - bizden, tahkimatlarla korunan ve altı katımız olan bir garnizon kasabasına saldırmamızı nasıl isteyebilirsiniz?"

"Tahkimatların içinde dostlarınız var," diye cevapladı Arthur - "Eminim vardır. Kulağınıza - Kara Rahip size - size - gönderdi, Bern'li Rudolph Donnerhugel - kuzeydeki limanda size kutsamasını vermek için bekliyor. "

"Elbette," dedi Rudolph, Arthur'un kendisiyle özel bir görüşme yapma girişiminden kendini kurtararak ve etrafındaki herkesin duyabileceği şekilde konuşarak, "şüphe yok ki; kuzeydeki limanda beni itiraf edecek ve affettirecek bir rahip ve bunu yaptığında boğazımı parçalayacak bir blok, balta ve cellat bulacağım.
Ama babamın oğlunun boynunu böyle bir riske sokmam. Eğer
kendilerini hiç gücendirmemiş bir İngiliz seyyar satıcıyı öldürürlerse,
Archibald de Hagenbach'ın daha önce dişlerini ve pençelerini hissettiği
Bern Ayısı'na ne yapacaklar?"

Genç Philipson bu sözler üzerine ellerini birleştirdi ve
umudunu yitirmiş biri gibi göğe kaldırdı, oradan başka.
Gözlerine yaşlar
dolaştı ve ellerini sıkıp dişlerini sıkarak aniden İsviçreliye sırtını döndü.

"Bu tutkunun anlamı ne?" dedi Rudolph. "Şimdi nereye gideceksin?"

"Babamı kurtarmak mı, yoksa onunla birlikte yok olmak mı?" dedi Arthur; ve çılgınca La Ferette'e geri koşmak üzereyken, güçlü ama şefkatli bir
kavrayış onu durdurdu.

"Dizbağımı bağlayana kadar biraz bekle," dedi Sigismund Biederman, "ve
ben seninle geleceğim, Kral Arthur."

"Sen mi? ahmak!" diye haykırdı Rudolph. "Sen mi? - ve emir almadan mı?"

"Neden, bak, kuzen Rudolph," dedi genç, büyük bir soğukkanlılıkla, zamanın modasına göre, biraz karmaşık bir şekilde sabitlenmiş olan jartiyerini bağlamaya devam ederek - "bize her zaman İsviçreli ve özgür insanlar olduğumuzu söylüyorsun; ve eğer bir insan aklına koyduğunu yapma özgürlüğüne sahip değilse, özgür bir insan olmanın avantajı nedir? Sen benim
Hauptman'ımsın, bak, beni
istediğim sürece, daha fazla değil."

"Ve şimdi neden beni terk ediyorsun, aptal? Neden yılın diğer tüm dakikalarından
bu anda?" diye sordu Bernli.

"Bak," diye cevapladı itaatsiz takipçi, "Geçtiğimiz ay boyunca Arthur ile avlandım ve onu seviyorum - bana asla aptal veya gerizekalı demedi, çünkü düşüncelerim belki daha yavaş ve diğer insanlarınkinden
daha sıkıcı geliyordu. Ve babasını seviyorum--yaşlı adam bana
bu kel ve bu boynuzu verdi, ki bunların çok fazla kreutzer'e mal olduğunu garanti ediyorum. Bana da, cesaretimi kaybetmememi, çünkü hızlı düşünmektense adil düşünmenin daha iyi olduğunu ve biri için değilse bile diğeri için yeterince aklım olduğunu söyledi. Ve o iyi kalpli yaşlı adam şimdi Hagenbach'ın kasap mezrasında!--Ama onu serbest bırakacağız, Arthur, eğer iki adam isterse. Beni dövüşürken göreceksin, çelik bıçak ve külden ok bir arada duracak."

Böyle söyleyerek, elinde bir söğüt dalı gibi titreyen devasa taraftarını havada salladı. Gerçekten de, eğer Innicity bir öküz gibi yere serilecekse, o seçilmiş grupta Sigismund'dan daha fazla bu işi yapmaya meyilli olan kimse yoktu; çünkü kardeşlerinden biraz daha kısa boylu ve daha az canlı bir ruha sahip olmasına rağmen, omuzlarının genişliği ve kaslarının gücü muazzamdı ve eğer mücadeleye tamamen hazır ve istekli olsaydı, ki bu çok nadir olurdu, belki de Rudolph'un kendisi, salt güç açısından, onunla boy ölçüşmekte zorluk çekebilirdi.

Duygusal gerçeklik ve ifade enerjisi her zaman doğal ve cömert karakterler üzerinde bir etki yaratır. Çevredeki gençlerden birkaçı, Sigismund'un iyi söylediğini haykırmaya başladı; eğer yaşlı adam kendini tehlikeye attıysa, bunun sebebinin başarıyı daha çok düşünmesi olduğunu
kendi güvenliğinden çok
onların müzakerelerinden ve onların korumasından, kendi hesabına kavgalara
dahil olmaktansa, kendini almıştı. "Biz," dediler, "onu yara almadan görmek için daha çok bağlıyız;
ve bunu yapacağız." 

"Barış! Siz tüm ukalalar," dedi Rudolph, üstünlük havasıyla etrafına bakarak; "ve siz, İngiltere'li Arthur, hemen arkanızda olan
Landman'a geçin. Onun başkomutanımız olduğunu biliyorsunuz, o babanızın en samimi dostudur ve babanızın lehine ne karar verirse versin, onun isteğini en iyi şekilde yerine getirecek kişileri hepimizde bulacaksınız. "

Arkadaşları bu tavsiyeye katılıyor gibi görünüyordu ve genç Philipson
tavsiyeye uymasının kaçınılmaz olduğunu gördü.
Gerçekten de, Bernese'nin çeşitli entrikaları, hem İsviçreli gençlerle hem de Bale'dekilerle ve St. Paul'un Rahibi'nden çıkarılabileceği gibi, hatta La Ferette kasabasında bile iletişim kurarak, böyle bir durumda kendisine yardım etme konusunda daha büyük bir güce sahip olduğundan hala şüpheleniyordu; yine de Arnold Biederman'ın
basit dürüstlüğüne ve mükemmel inancına çok daha fazla güveniyordu ve ona hüzünlü hikayesini anlatmak için
ileriye doğru ilerledi ve yardımını istedi.

Rudolph ve öncü muhafızlardan ayrıldıktan birkaç dakika sonra ulaştığı bir setin tepesinden, altında saygıdeğer Landamman ve yandaşlarını, artık grubun yanlarına dağılmamış olan birkaç gençle birlikte gördü. ama
onlara yakından ve askeri bir düzende hizmet ettiler, çünkü adamlar herhangi bir ani saldırıyı püskürtmeye
hazırlanıyorlardı.

Arkalarından, bagajlı bir veya iki katır, hayvanlarla birlikte, normal yürüyüşlerinde Anne of Geierstein ve hizmetçisini destekliyorlardı. Her ikisi de her zamanki gibi kadın figürleriyle meşguldü ve Arthur'un bildiği kadarıyla, en öndeki Anne'nin iyi bilinen kıyafetini giymişti, gri pelerinden küçük bir balıkçıl tüyüne kadar, Almanya'ya girdiğinden beri ülkenin geleneklerine uygun olarak ve doğuştan ve seçkin bir kız olarak rütbesinin kanıtı olarak giydiği. Yine de, genç kızın gözleri ona şu anda gerçek haberler getirdiyse, yarım saatten biraz fazla bir süre önce, Brisach'ın yeraltı zindanında, şimdi çok farklı koşullar altında üzerinde durdukları aynı şekli gördüklerinde, önceki bilgilerinin niteliği neydi! Bu düşüncenin uyandırdığı his güçlüydü, ama anlıktı, tıpkı gece yarısı gökyüzünde parıldayan ve karanlığa gömülmeden hemen önce görülen şimşek gibi. Ya da daha doğrusu, bu harika olayın uyandırdığı hayret, babasının güvenliği için duyduğu endişeyle birleşerek düşüncelerinde yerini korudu, ki bu onların baskın uğraşıydı.

"Eğer gerçekten de o güzel şekli taşıyan bir ruh varsa," dedi, "hem iyiliksever hem de sevimli olmalı ve çok daha fazla hak eden babama, oğlunun iki kez deneyimlediği korumayı sağlayacaktır."

Ama böyle bir düşünceyi daha fazla ilerletmeden önce, Landamman ve ekibiyle karşılaşmıştı. Burada görünüşü ve durumu, daha önce Rudolph ve öncüye yaşattıkları şaşkınlığı uyandırdı. Landamman'ın tekrarlanan sorgularına, kendi hapsedilmesi ve kaçışı hakkında kısa bir açıklama yaptı ve tüm ihtişamı St. Paul'ün Kara Rahibi'ne bıraktı, hayırsever görevinde kendisine refakat edilen ve yardım edilen daha ilginç kadın hayaletinden tek bir kelime bile bahsetmedi. Arthur başka bir noktada da sessizdi. Rahibin yalnızca Rudolph'un kulağına ilettiği mesajı Arnold Biederman'a iletmenin uygun olmadığını düşünüyordu. Bundan iyi bir şey çıksa da çıkmasa da, en önemli yardımı yeni aldığı bir adam tarafından kendisine yüklenen sessizlik yükümlülüğünü kutsal sayıyordu. Landamman duyduğu haber karşısında bir an için üzüntü ve şaşkınlıkla dilsiz kaldı. Yaşlı Philipson, hem ifade ettiği ilkelerin saflığı ve kararlılığıyla hem de İsviçreli için özellikle değerli ve ilginç olan bilgilerinin kapsamı ve derinliğiyle saygı kazanmıştı. İsviçreli, İngiliz arkadaşının kendisine sık sık sağladığı ülkeler, zamanlar ve görgü kuralları bilgisinin eksikliğinden dolayı takdire şayan yargısının önemli ölçüde kısıtlandığını hissediyordu. Bern'deki Banneret'e ve diğer milletvekillerine "İlerleyelim," dedi; "Hayatı tehlikede olan tiran De Hagenbach ile arkadaşımız arasında arabuluculuğumuzu sunalım." Bizi dinlemeli, çünkü efendisinin bu Philipson'u sarayında görmeyi beklediğini biliyorum. Yaşlı adam bana çok şey ima etti. Böyle bir sırrımız olduğu için,
Archibald de Hagenbach intikamımızı göze almaya cesaret edemeyecek, çünkü
La Ferette Valisi'nin sadece İsviçrelileri değil,
Dük'ün kendisini ilgilendiren konularda gücünü nasıl kötüye kullandığını Dük Charles'a kolayca bildirebiliriz."

"Saygıdeğer efendim, sizin lütfunuzla," diye cevapladı Bern'li Banneret, "biz İsviçreli Vekilleriz ve sadece İsviçre'nin zararlarını temsil etmeye gidiyoruz. Yabancıların kavgalarına karışırsak, kendi ülkemizinkileri avantajlı bir şekilde çözmemiz daha zor olacaktır; ve eğer Dük, İngiliz tüccarlarına karşı yaptığı bu kötülükle, İngiliz hükümdarının öfkesini üzerine çekerse, böyle bir ihlal, onun İsviçre Kantonları için avantajlı bir
antlaşma yapmasını daha da kesin bir zorunluluk haline getirecektir."

Bu tavsiyede o kadar çok dünyevi politika vardı ki, Soleure'li Adam Zimmerman, kardeşleri Biederman'ın, bu İngiliz tüccarlarının, onun tavsiyesi ve kendi özgür istekleriyle, o sabah kendileriyle yollarını ayırdıklarını, Valinin mallarına uyguladığı kesintilerle ortaya çıkabilecek
kavgalara Milletvekillerini dahil etmemek için, sadece iki saat önce onlara anlattığını ek bir argümanla birlikte, anında onayını ifade etti.

"Şimdi," dedi, "bu aynı birliktelikten nasıl bir avantaj elde edeceğiz, eğer kardeşimin ısrar ettiği gibi, bu İngiliz'in çıkarlarını hala bizimmiş gibi
düşünmeye devam edersek yol arkadaşı,
ve bizim özel korumamız altında mı?"

Bu kişisel akıl yürütme Landamman'ı biraz sıktı, çünkü kısa bir süre önce, kendisinin
şirketlerinden biri olarak kalarak müzakerelerini
zorlaması yerine, kendisini serbestçe tehlikeye atan yaşlı Philipson'ın cömertliğinden bahsetmişti; ve bu, gözleri Zimmerman'ın yüzünde, argümanına muzaffer bir güven ifade eden
yüzünden, her zamankinden daha fazla utanmış olan arkadaşı Landamman'ın yüzüne kayan beyaz sakallı Nicholas Bonstetten'ın sadakatini tamamen sarstı.

"Kardeşlerim," dedi Arnold sonunda kararlılıkla ve canlılıkla, "bu sabah size öğrettiğim dünyevi politikayla övündüğüm için hata yaptım. Bu adam şüphesiz bizim ülkemizden değil, ama bizim
kanımızdan -ortak Yaratıcı'nın suretinin bir kopyası- ve dürüst ve değerli bir adam olduğu için böyle anılmaya daha layık. Tehlikede olan böyle bir kişinin yanından, kazara yolumuzun kenarına düşse bile, büyük bir günah işlemeden geçemeyiz; tehlike kendi davamızda ortaya çıkmışsa ve kendisinin yakalandığı ağdan kaçabilmek için onu terk etmemiz daha da az. Bu nedenle, moralinizi bozmayın - ezilen bir adama yardım ederek Tanrı'nın iradesini yerine getiriyoruz. Eğer yumuşak yollarla başarırsak, ki buna inanıyorum, ucuz bir fiyata iyi bir iş yapmış oluruz; - olmazsa, Tanrı insanlığın davasını hem birkaç kişinin hem de birçok kişinin eliyle savunabilir." "Eğer sizin fikriniz buysa," dedi Berne'li Bannerman, "buradaki hiç kimse sizden kaçmaz. Benim için, Burgonyalılarla bir gedik açmamanızı tavsiye ettiğimde kendi eğilimlerime karşı çıktım.
Ama bir asker olarak, söylemeliyim ki,
onların savunmalarına saldırmaya kalkışmaktansa,
söz konusu sayının iki katı olsalar bile, garnizonla savaşmayı tercih ederim."

"Hayır," dedi Landamman, "Hem Brisach kasabasına girip hem de oradan ayrılmayı içtenlikle umuyorum, Meclis'ten aldığımız görevin bize verdiği pasifik karakterden sapmadan."

BÖLÜM XVI.

Somerset için, suçlu kafasını kesin!
_3d VI. Henry'nin bir parçası. _

La Ferette Valisi, kalesinin doğu giriş kulesinin siperlerinde durdu ve Bale'e giden yola baktı,
önce İsviçre misyonunun öncüsü, sonra merkez ve arka taraf uzaktan belirdi. Aynı anda, kamyonet durdu,
ana birlik ona yaklaştı, dişiler, bagajlar ve arkadaki katırlar sırayla ana birliğe doğru hareket etti ve hepsi tek bir grup halinde birleşti.

Sonra bir haberci öne çıktı ve Uri Kantonu'nda o kadar çok olan vahşi boğaların ganimetleri olan o muazzam boynuzlardan birini üfledi,
ki bu ismin onlara ait olduğu düşünülüyor.

"Kabul talep ediyorlar," dedi esquire.

"Onlar kabul edecekler," diye cevapladı Sir Archibald de Hagenbach. "Evlen,
tekrar nasıl bayılacaklar, başka ve daha derin bir soru."

"Bir dakika düşünün, asil beyefendi," diye devam etti esquire. "Düşünün,
bu İsviçreliler savaşta çok şeytandır ve ayrıca, fethin karşılığını ödeyecek
ganimeti yoktur - iyi bakırdan yapılmış birkaç değersiz zincir, belki de,
ya da sahte gümüş. İliği söktünüz - kemiği öğütmeye çalışarak
dişlerinize zarar vermeyin."

"Sen bir aptalsın, Kilian," diye cevapladı De Hagenbach, "ve ayrıca bir korkak da olabilir. Bir sürü veya en fazla yirmi buçuk İsviçreli partizanın yaklaşması, bir salyangoz gibi boynuzlarını bir çocuğun parmağına
çekmene sebep oluyor! Benimkiler, çok konuştukları ve bu kadar cesurca üfledikleri
Urus'unkiler kadar güçlü ve esnek değil.
Şunu aklında tut, ürkek yaratık, eğer kendilerine böyle dedikleri gibi İsviçreli vekillerin serbest geçmelerine izin verilirse, Dük'e sarayına bağlı ve özellikle Majestelerine hitaben değerli mallarla dolu tüccarların hikayelerini
taşırlar! Charles daha sonra hemen, hor gördüğü ve nefret ettiği elçilerin varlığına katlanmak zorunda kalır ve onlardan, La
Ferette Valisi'nin, böyle elçilerin geçmesine izin vererek, yine de memnuniyetle bakın; hangi prens
oradaki İngiliz seyyar satıcıdan aldığımız
gibi bir tabutu neşeyle karşılamaz ki?"

"Bu elçilere yapılan saldırının, sizin
ekselanslarınızın İngilizleri yağmalama
ya yönelik yalvarışınızı nasıl düzelteceğini göremiyorum," dedi Kilian.

"Çünkü sen kör bir köstebeksin, Kilian," diye cevapladı şefi. "Eğer
Burgonya garnizonumla, hor gördüğü ama yine de nefret ettiği dağ köylüleri arasında bir kavga olduğunu duyarsa, bu, kavgada
ölen iki seyyar satıcının tüm dikkatini dağıtacaktır. Eğer daha sonra soruşturulacak olursa, bir saatlik yolculuk beni sırdaşlarımla birlikte İmparatorluk topraklarına götürür, orada, İmparator ruhsuz bir aptal olsa da,
bu adalılarda bulduğum zengin ödül bana iyi bir karşılama sağlayacaktır."

"Sonuna kadar ekselanslarına sadık kalacağım," diye karşılık verdi esquire;
"ve sen de kendin şahit olacaksın ki, eğer aptalsam, en azından korkak değilim."

"El darbeleri söz konusu olduğunda seni hiç böyle düşünmedim," dedi De
Hagenbach; "ama politikada ürkek ve kararsızsın. Bana zırhımı ver, Kilian ve onu iyi koru. İsviçre mızrakları ve kılıçları eşek arısı sokması değildir."

"Ekselansları onu onurla ve kazançla giysin," dedi Kilian;
ve makamının görevine göre, müdürüne imparatorluğun şövalyelerinin tam teçhizatını yükledi. "İsviçrelilere saldırma amacın o zaman sabit," dedi Kilian. "Ama ekselansları hangi bahaneyi öne sürecek?"

"Beni rahat bırakın," dedi Archibald de Hagenbach, "birini almak veya bir tane yapmak için. Sadece Schonfeldt ve askerleriniz mi var?
Ve unutmayın ki kelimeler--'Burgonya Kurtarmaya Geliyor!' Bu kelimeler
ilk söylendiğinde, askerler kendilerini göstersinler,--tekrarlandığında,
üzerlerine düşsünler. Ve şimdi ben de donatıldığıma göre, kaba saba adamlara git ve onları kabul et."

Kilian eğildi ve geri çekildi. İsviçrelilerin borusu, Brisach'ın korunan kapısından bir cevap gelmeden yaklaşık yarım saatlik gecikmeyle
çileden çıkan öfkeli kükremesini tekrar tekrar yaymıştı; ve her ses, uyandırdığı
uzun yankılarla, kasabayı çağıranların artan sabırsızlığını ilan ediyordu. Sonunda demir parmaklıklar açıldı, kapı
açıldı, asma köprü düştü ve Kilian, savaşa hazır bir silahlı adamın
araçlarıyla, ağır ağır yürüyen bir binek atıyla yola çıktı.

"Siz, efendiler, Brisach kalesinin önünde silahlı olarak, üç kez asil olan Burgonya ve Lorraine Dükü'ne hak ve senyörlük bakımından bağlı olan ve davası ve çıkarları için mükemmel Sir Archibald, Hagenbach Lordu, En Kutsal Roma İmparatorluğu'nun Şövalyesi tarafından garnizonda tutulan, ne kadar cesur adamlarsınız?"

"Bu yüzden lütfen, Bay Esquire," dedi Landamman, "çünkü başlığınızdaki tüyden tahmin ettiğim gibi, burada düşmanca bir niyetimiz yok; ancak gördüğünüz gibi, tehlikeli bir yolculukta bizi savunmak için silahlanmış durumdayız, burada gündüzleri güvensiz bir yeriz ve geceleri her zaman güvenli yerlerde dinlenemeyiz. Ancak silahlarımızın saldırgan bir amacı yok; eğer olsaydı, sayımız gördüğünüz kadar az olmazdı."

"Peki, karakteriniz ve amacınız nedir?" dedi Kilian, efendisinin yokluğunda Valinin asil ve küstah tonunu kullanmayı öğrenmişti.

"Biz Delegeleriz," diye cevapladı Landamman, sakin ve tekdüze bir ses tonuyla, esquire'ın küstah tavırlarına gücenmiş veya onları gözlemlemiş gibi görünmeden, "İsviçre Eyaletleri ve illerinin Özgür ve Konfederasyonlu Kantonlarından ve iyi bir kasaba olan Soleure'den, Yasama Meclisimizden, Burgonya Dükü Hazretleri'nin huzuruna, her iki ülke için de büyük önem taşıyan bir görev için ve efendinizin efendisiyle -yani asil Burgonya Düküyle- karşılıklı onur ve avantaj sağlayacak ve aksi takdirde zamanında ve iyi bir anlayış eksikliğinden dolayı dökülebilecek anlaşmazlıkları ve Hıristiyan kanının dökülmesini önleyecek şartlarda, kesin ve istikrarlı bir barış kurmak üzere akredite edilmiş kişiler." 

"Bana güven mektuplarınızı gösterin," dedi esquire. 

"Affınıza sığınarak, Sir Esquire," diye cevapladı Landamman, "efendiniz Vali'nin huzuruna kabul edildiğimizde bunları sergilemek için yeterli zaman olacak."

"Bu, buna inatçı bir istek demek. İyi, efendilerim;
ve yine de bu tavsiyeyi Kersberg'li Kilian'dan alabilirsiniz.
Bazen geriye doğru koşmak, ileriye doğru koşmaktan daha iyidir.--Efendim ve
efendimin efendisi, peynirlerinizi sattığınız Bale satıcılarından daha hassas kişilerdir. Evinize, dürüst adamlar, evinize! yolunuz önünüzde uzanıyor ve oldukça uyarılmışsınız."

"Tavsiyen için sana teşekkür ederiz," dedi Landamman, öfkeli bir cevap vermeye başlayan
Bern'li Banneret'i bölerek, "eğer ki bu iyi niyetliyse; eğer değilse, kaba bir şaka, topçuya geri tepen
aşırı yüklü bir top gibidir. Yolumuz Brisach'tan devam ediyor ve devam etmeyi ve önümüzde bulabileceğimiz şansı yakalamayı düşünüyoruz."

"O zaman devam edin, şeytanın adına," dedi, onları yolculuklarından caydırmak için biraz umut beslemiş olan, ancak kendisini etkili bir şekilde engellenmiş bulan uşaktan.

İsviçreliler şehre girdiler ve Valinin caddenin karşısında, kapıdan yaklaşık yirmi metre uzaklıkta oluşturduğu araba barikatının yanında durdular, askeri düzende dizildiler, küçük bedenleri üç sıra halinde dizildi, heyetin iki kadını ve babaları ortadaydı. Küçük falanks, sokağın her iki tarafında birer tane olmak üzere çift cephe sundu, merkez hattı ise ileriye doğru hareket edecek şekilde
yüzleşti ve bunu yapmak için sadece
barikatın kaldırılmasını bekledi. Ancak onlar böyle hareketsiz dururken,
tam zırhlı bir şövalye, şehre girdikleri kemerin altından büyük
kulenin yan kapısından belirdi. Vizörü kaldırıldı ve İsviçrelilerin oluşturduğu küçük hattın önünde sert ve asık suratlı bir ifadeyle yürüdü.

"Siz kimsiniz," dedi, "şimdiye kadar Burgonya garnizonuna silahlı olarak
girdiniz?"

"Ekselanslarının izniyle," dedi Landamman, "bizler barışçıl bir görev için gelen adamlarız, ancak kendi savunmamız için silah taşıyoruz.
Memurlar, Berne ve Soleure kasabalarından, Uri, Schwitz ve Unterwalden kantonlarından geliyoruz, Burgonya ve Lorraine'in zarif Dükü ile önemli konuları
çözmek için geldik."

"Hangi kasabalar, hangi kantonlar?" dedi La Ferette Valisi. "Almanya'nın Özgür Şehirleri arasında böyle
isimler duymadım.--Berne, gerçekten!
Berne ne zaman özgür bir eyalet oldu?"

"Yirmi birinci Haziran gününden beri," dedi Arnold Biederman, "Laupen Muharebesi'nin yapıldığı bin üç yüz otuz dokuzuncu lütuf yılında."

"Defol git, kendini beğenmiş ihtiyar!" dedi Şövalye. "Böyle boş övünmelerin sana burada bir faydası olabileceğini mi düşünüyorsun? Gerçekten de Alpler'deki bazı isyancı köyler ve topluluklar hakkında duyduk ve bunların İmparator'a nasıl isyan ettiklerini ve kalelerin, pusuların ve gizlenme yerlerinin avantajıyla Avusturya Dükü tarafından kendilerine gönderilen bazı şövalyeleri ve beyefendileri nasıl öldürdüklerini; ancak bu kadar önemsiz kasabaların ve önemsiz isyancı çetelerinin kendilerine Özgür Eyaletler deme ve Burgonya'lı Charles gibi güçlü bir prensle böyle bir müzakereye girmeyi teklif etme küstahlığına sahip olduklarını pek düşünmemiştik."

"Ekselansları," diye cevapladı Landamman, mükemmel bir
huysuzlukla; "Sizin şövalyelik yasalarınız, eğer daha güçlü olan daha zayıf olana haksızlık ederse veya asil olan daha az nazik olana zarar verirse, bu eylemin kendisi onlar arasındaki ayrımları dengeler ve zarar veren kişi, haksızlığa uğrayan tarafın talep edeceği türden bir tazminat vermekle yükümlü hale gelir."

"Buraya, tepelerine git, budala!" diye haykırdı kibirli Şövalye; "orada sakalını tara ve kestanelerini
kızdır. Ne! Birkaç fare ve sıçan evlerimizin duvarları ve lambrileri arasında saklanıyor diye, onların iğrenç varlıklarını ve özgürlük ve bağımsızlık havalarını kişisel varlığımıza
dalmalarına izin mi vereceğiz? Hayır, onları demirden çizmelerimizin topuğu altında ezeceğiz."

"Bizler çiğnenecek adamlar değiliz," dedi Arnold Biederman sakin bir şekilde; "Bunu deneyenler bizi tökezleme taşları olarak buldular. Bırakın, Şövalye Bey, bir an için bu kibirli dili bir kenara bırakın, ki bu sadece savaşa yol açabilir ve barış sözlerini dinleyin. Bu sabah yasadışı olarak el koyduğunuz yoldaşımız İngiliz tüccar Philipson'ı kovun; fidye için makul bir miktar ödemesine izin verin ve Dük'ün huzuruna hemen bağlanan bizler, La Ferette Valisi hakkında ona adil bir rapor sunalım."

"Çok cömert olacaksınız, öyle mi!" dedi Sir Archibald, alaycı bir tonda. "Ve bana teklif ettiğiniz kadar nazik bir şekilde iltifat etmeniz için ne gibi bir söz vereceğim?"

"Sözünü asla bozmayan bir adamın sözü," diye cevapladı stoacı Landamman.

"Küstah geyik!" Şövalye cevap verdi, "koşul mu belirliyorsun? _Sen_
Burgonya Dükü ile
Archibald de Hagenbach arasında bir rehin olarak zavallı sözünü mü teklif ediyorsun? Burgonya'ya hiç gitmediğini bil, yoksa
ellerinde zincirler ve boyunlarında yularla
gidersin.--Hadi, Burgonya Kurtarmaya Gelsin!"

Konuşurken, askerler hemen önlerinde, arkalarında ve İsviçrelilerin kendilerini dizdiği dar alanın etrafında belirdiler.
Şehrin surları adamlarla çevriliydi, diğerleri sokaktaki her evin kapısında belirdiler,
saldırmaya hazırdılar ve pencerelerde hem silahlarla hem de yay ve tatar yaylarıyla ateş etmeye hazırdılar. Barikatı savunan askerler de
ayağa kalktılar ve ön taraftaki geçidi tartışmaya hazır görünüyorlardı. Küçük grup, kuşatılmış ve güçsüzleştirilmiş, ama ne ürkmüş ne de cesareti kırılmış bir şekilde, silahlarının başında durdu. Landamman'ın altındaki merkez saf
barikatı aşmaya hazırdı. İki cephe
sırt sırta durmuş, evlerden çıkacak olanlarla sokakta mücadele etmeye hazırdı. Bu bir avuç kararlı adamı, sayılarının beş katı olsa bile, alt etmek hiç de az kan ve emek gerektiren bir iş değildi. Belki de bunun bir anlamı Sir Archibald'ın saldırı işaretini vermekte gecikmesine neden oldu, o sırada aniden arkadan "İhanet, ihanet!" diye bir çığlık yükseldi.
Çamurla kaplı bir asker Valinin önüne koştu ve telaşlı bir aksanla, kısa bir süre önce kaçan bir tutukluyu durdurmaya çalışırken kasabanın burjuvaları tarafından yakalandığını ve hendekte neredeyse boğulduğunu söyledi. Ayrıca,
vatandaşların düşmanı içeri almaya başladıklarını da ekledi.

"Kilian," dedi Şövalye, "yirmi kadar adam al - hemen kuzeydeki limana git; silahlı olarak karşılaştığın, kasabalı veya yabancı, bıçakla, kes veya siperlerden at. Bu köylülerle adil veya haksız yollarla anlaşmayı bana bırak."

Ancak Kilian efendisinin emirlerine itaat etmeden önce, arkadan bir haykırış yükseldi ve "Bale! Bale! - Özgürlük! Özgürlük! - Gün bizim!" diye bağırdılar.

İleriye, Rudolph'un onları geri çağırmayı başardığı kadar uzakta olmayan Bale'in gençleri geldi - ileri, elçiliğin etrafında dolaşan, böyle bir hizmete hazır bekleyen birçok İsviçreli geldi; ve La
Ferette'in silahlı vatandaşları geldi, De Hagenbach'ın tiranlığı tarafından silah alıp nöbet tutmaya zorlananlar, Philipson'ın son zamanlarda kaçtığı
sliportta
Balese'leri kabul etme fırsatını değerlendirmişlerdi.

İsviçrelilerin sayılarını meydan okuyan
kararsız bakışları yüzünden daha önce biraz cesaretleri kırılmış olan garnizon, bu yeni ve beklenmedik ayaklanma karşısında tamamen şaşkına dönmüştü. Çoğu
savaşmaktansa kaçmaya hazırdı ve kaçmanın en iyi şansı olarak kendilerini duvarlardan
sayılar halinde attılar. Kilian ve
başkaları, gururun kaçmasını, umutsuzluğun ise infaz istemesini engellediği kişiler, öfkeyle savaştılar ve oracıkta öldürüldüler.
Bu kargaşanın ortasında, Landamman kendi birliklerini hareketsiz tuttu ve onlara, kendilerine sunulan şiddeti püskürtmek dışında, eylemde hiçbir pay almalarına izin vermedi.

"Hepiniz dik durun!" diye duyuldu Arnold Biederman'ın derin sesi küçük bedenleri boyunca. "Rudolph nerede?--Hayat kurtarın ama
hiçbirini almayın.--Neden, nasıl şimdi, Arthur Philipson! dik durun, diyorum."

"Dikkatle duramam," dedi Arthur, safları terk etme eylemindeydi. "Babamı zindanlarda aramalıyım;
ben burada boş dururken bu karmaşada onu öldürebilirler."

"Einsiedlen Hanımefendimiz adına, iyi söylüyorsunuz," diye cevapladı Landamman;
"Asil konuğumu unuttum! Onu aramana yardım edeceğim, Arthur--kavga neredeyse sona ermiş gibi görünüyor.--Hadi, orada, Sir
Banneret, değerli Adam Zimmerman, iyi dostum Nicholas Bonstetten,
adamlarımızı sağlam tutun--Bu kavgayla hiçbir ilginiz olmasın, ama
Bale'li adamların kendi işlerine bakmasını sağlayın. Birkaç dakika içinde geri
döneceğim."

Böyle dedikten sonra, Arthur Philipson'ın peşinden koştu, onun anısı onu
yeterince doğru bir şekilde, zindan merdivenlerinin başına kadar götürdü.
Orada, bej bir yelek giymiş, kötü görünümlü bir adamla karşılaştılar,
kuşağında bir deste paslı anahtar taşıyordu, bu da mesleğinin doğasını ima ediyordu.

"Bana İngiliz tüccarın hapishanesini göster," dedi Arthur Philipson,
"yoksa benim elimden ölürsün!"

"Hangisini görmeni istiyorsun?" görevli cevapladı;--"yaşlı adam mı, yoksa genç olan mı?"

"Yaşlı," dedi genç Philipson. "Oğlu senden kaçtı."

"O halde buraya girin beyler," dedi gardiyan, ağır bir kapının yaylı sürgüsünü
açarak.

Dairenin üst ucunda, aramaya geldikleri adam yatıyordu,
bir anda yerden kaldırıldı ve kucaklamalarıyla
dolduruldu. "Sevgili babam!"--"Değerli misafirim!" dedi oğlu ve arkadaşı aynı anda, "sizinle işler nasıl gidiyor?"

"Peki," diye cevapladı yaşlı Philipson, "eğer siz, dostum ve oğlum, silahlarınızdan ve yüzünüzden anladığım kadarıyla, fatihler olarak ve özgürce gelirseniz, hapishanemi paylaşmaya gelirseniz kötü olur."

"Bundan korkmayın," dedi Landamman; "tehlikedeydik,
ama dikkat çekici bir şekilde kurtulduk.--Kötü ininiz sizi uyuşturdu. Bana yaslanın, asil misafirim, ve sizi daha iyi bir yere götürmeme izin verin."

Burada, sanki demirden yapılmış gibi ağır bir çarpışma sesiyle bölündü ve
hala açık sokaktan duydukları halk kargaşasının uzak kükremesinden farklıydı, insanlar
uzak ve fırtınalı bir okyanusun derin sesini
duyarlar.

"Zincirlerin Aziz Petrus'u adına!" Arthur, sesin nedenini hemen keşfetti, "gardiyan kapıyı zımbaya fırlattı,
ya da onun elinden kaçtı. Yaylı kilit üzerimize kapandı ve
dışarıdan başka bir yerden kurtulamayız.--Ho, gardiyan köpek!
kötü adam! Kapıyı aç, yoksa ölürsün!"

"Muhtemelen tehditlerini duymuyor," dedi yaşlı Philipson, "ve haykırışların sana hiçbir fayda sağlamaz. Ama İsviçrelilerin kasabayı ele geçirdiğinden emin misin?"

"Biz kasabanın barışçıl sakinleriyiz," diye cevapladı Landamman, "ama
bizim tarafımızdan bir darbe vurulmamış."

"O zaman," dedi İngiliz, "takipçilerin seni yakında
bulacaklar. Arthur ve ben önemsiz şifreleriz ve yokluğumuz kolayca fark edilmeden geçebilir; ama sen, sayınızın toplamı alındığında, gözden kaçırılmayacak ve bakılmayacak kadar önemli bir figürsün."

"Umarım öyle olur," dedi Landamman, "ama sanırım
sadece iğrenç görünüyorum, krema çalan bir kedi gibi burada kapalı kalmışım.--Arthur, cesur oğlum, sürgüyü geri
atmanın bir yolunu görmüyor musun?"

Kilidi dikkatle inceleyen Arthur, olumsuz yanıt verdi; ve mecburen sabırlı olmaları ve kendilerini hiçbir şey yapamayacakları kurtuluşlarını sakin bir şekilde beklemek için silahlandırmaları gerektiğini ekledi.

Ancak Arnold Biederman, oğullarının ve arkadaşlarının ihmal edildiğini biraz ciddi şekilde hissetti.

"Hayatta mıyım yoksa ölü müyüm emin olmayan tüm gençlerim, şüphesiz, yokluğumu yağma ve serbestlik için fırsat olarak değerlendiriyorlar ve sanırım siyasi Rudolph, sahnede bir daha asla görünmeyeceğimi umursamıyor - Banneret ve bana arkadaşı diyen beyaz sakallı aptal Bonstetten - her komşu beni terk etti - ve yine de en önemsiz olanların güvenliği için endişelendiğimi biliyorlar, benimkinden daha değerli. Aman Tanrım! Bu bir
hile gibi görünüyor; ve sanki aceleci genç adamlar, savaş ve fetih için istekli olanları memnun etmek için fazla düzenli ve barışçıl bir
kuraldan kurtulmak istiyormuş gibi görünüyor."

Her zamanki sakinliğinden rahatsız olan ve yokluğunda vatandaşlarının kötü davranışlarından korkan Landamman, arkadaşlarını ve yoldaşlarını düşündü, uzaktaki gürültü kısa süre sonra mutlak ve tam bir sessizliğe dönüştü.

"Şimdi ne yapacağız?" dedi Arthur Philipson. "Sessizliği fırsat bilip yoklama yapacaklarına ve sonra kimlerin kayıp olduğunu soracaklarına inanıyorum."

Genç adamın dileğinin bir miktar etkili olduğu anlaşılıyordu, çünkü daha bunu söylemeden kilit çevrildi ve kapı, serbest bırakılanlar kurtarıcılarına bir bakış atmadan önce, arkasından yukarı kaçan biri tarafından aralandı.

"Kuşkusuz, gardiyandır," dedi Landamman, "kurtuluşumuza minnettar olmaktan çok, zindanda tutulmamıza daha çok öfkelenebileceğimizden endişeleniyor olabilir."

Böyle konuşurken dar merdivenlerden çıktılar ve Kapı-evi kulesinin kapısından çıktılar, orada onları
tek bir manzara bekliyordu. İsviçreli Vekiller ve refakatçileri hala Hagenbach'ın onlara saldırmayı teklif ettiği noktada sabit ve kararlı bir şekilde duruyorlardı. Merhum Valinin askerlerinden birkaçı, silahsız ve sokakları dolduran çok sayıda vatandaşın öfkesinden korkarak, dağlıların falanksının arkasında, en güvenli sığınakları olarak, yere bakan bakışlarla duruyordu. Ancak hepsi bu değildi.

Son zamanlarda sokağın geçişini engellemek için yerleştirilen arabalar, şimdi bir araya getirilmişti ve aceleyle tahtalardan yapılmış bir platformu veya iskeleyi desteklemek için kullanılıyordu. Bunun üzerine, başı, boynu ve omuzları çıplak, vücudunun geri kalanı parlak zırhla kaplı uzun boylu bir adamın oturduğu bir sandalye yerleştirilmişti. Yüzü ölüm kadar soluktu, ancak genç Philipson katı yürekli Vali Sir Archibald Hagenbach'ı tanıdı. Sandalyeye bağlı gibi görünüyordu. Sağında ve hemen yanında, St. Paul'un Rahibi, elinde dua kitabıyla dualar mırıldanarak duruyordu; solunda ve esirin biraz arkasında, kırmızı [_h_] giysili ve daha önce bir vesileyle
tanımlanan çıplak kılıca iki eliyle yaslanmış uzun boylu bir adam belirdi. Arnold Biederman
göründüğü anda ve Landamman gördüklerinin anlamını sormak için dudaklarını açabilmeden önce, rahip geri çekildi, cellat
ileri adım attı, kılıç savruldu, darbe vuruldu ve
kurbanın başı darağacına yuvarlandı. Bu el becerisi gösterisini, kalabalık bir tiyatronun zarif bir oyuncuyu onayladığı gibi genel bir alkış ve el çırpma izledi. Başsız ceset, darağacına serpilen talaşla
içilen atardamarlardan fışkırırken, cellat zarif bir şekilde
sahnenin dört köşesinde dönüşümlü olarak kendini gösterdi,
kalabalık onu onaylayan tezahüratlarla selamladı.

"Soylular, şövalyeler, özgür kanlı beyler ve iyi vatandaşlar," dedi, "bu yüce adalet eyleminde yardımcı olan sizler, bu kararın cezanın şekline göre, tek bir darbede ve hiçbir vuruş kaçırılmadan veya tekrarlanmadan infaz edildiğine tanıklık etmenizi rica ediyorum."

Alkışlar tekrarlandı.

"Scharfgerichter Steinernherz'imiz uzun yaşasın ve birçok tiran görevini yapsın!"

"Asil dostlar," dedi cellat en derin saygıyla, "söyleyecek bir sözüm daha var ve bu gurur verici olmalı.--Tanrı bu iyi ve asil şövalyenin ruhuna merhamet etsin, Sir Archibald de Hagenbach. O benim gençliğimin koruyucusuydu ve onur yoluna rehberimdi. Özgür doğmuş şövalyelerin ve asillerin başında, onun otoritesi ve emriyle düşmüş olanların başında özgürlüğe ve asilliğe doğru sekiz adım attım; ve ona ulaştığım dokuzuncusu, onun kendi adımındadır, minnettar hatırasıyla, bana bir saat önce bahşettiği bu altın kesesini, ruhu için yığınlar halinde harcayacağım.
Beyler, asil dostlar ve şimdi benim eşitlerim, La Ferette bir asilzadeyi kaybetti ve bir tane kazandı. Hanımefendimiz, aramızdan ayrılan şövalyeye, Sir Archibald de Hagenbach'a merhamet etsin ve Stephen Steinernherz'in ilerlemesini kutsasın ve başarılı kılsın von Blutsacker, artık özgür ve asil bir hakka sahip!"[8]

Bununla birlikte, ölenin şapkasından, giyenin kanıyla kirlenmiş, vücudunun yanında, iskelede yatan tüyü çıkardı ve kendi resmi şapkasına takarak, kalabalığın yüksek sesle tezahüratlarını aldı, kısmen içten, kısmen de böylesine sıra dışı bir dönüşümle alay etmek için.

Arnold Biederman sonunda, şaşkınlığın aşırılığı
onu ilk başta engellemişti, nefes alabildi. Gerçekten de, tüm infaz, onun müdahalesi olasılığı için çok hızlı geçmişti.

"Bu trajediyi kim canlandırmaya cesaret etti?" dedi öfkeyle. "Ve hangi hakla gerçekleşti?"

Mavi giysiler giymiş bir süvari soruya şöyle cevap verdi:

"Bale'in özgür vatandaşları, İsviçre özgürlüğünün babalarının kendilerine örnek olarak gösterdiği gibi, kendileri için hareket ettiler; ve tiran De Hagenbach, tiran Geysler'i öldüren aynı hakla düştü. Biz
onun
kadehi taşana kadar ona katlandık ve sonra daha fazla katlanmadık."

"Ölümü hak ettiğini söylemiyorum," diye cevapladı Landamman; "ama
kendi iyiliğin ve bizim iyiliğimiz için, Dük'ün isteği öğrenilene kadar ona katlanmalıydın."

"Dük hakkında bize ne söylüyorsunuz?" diye cevapladı Laurenz Neipperg, Arthur'un Rudolph eşliğinde Balese gencinin gizli buluşmasında gördüğü aynı mavi süvari. "Bize Burgonya'dan neden bahsediyorsunuz, ki onun tebaası değiliz? Tek meşru efendimiz olan İmparator, La Ferette kasabasını ve surlarını rehin bırakma hakkına sahip değildi, çünkü Bale'in bir bağımlılığıydı ve özgür şehrimizin aleyhineydi. Geliri gerçekten de rehin verebilirdi; ve bunu yaptığını varsayarsak, borç, şu zalimin aldığı 
zorbalar tarafından iki kez ödenmiş oldu, ki o da şimdi hakkını aldı. Ama geç, Unterwalden'lı
Landamman. Eğer eylemlerimiz seni rahatsız ediyorsa, Burgonya Dükü'nün
ayaklarının dibinde onları terk et; ama bunu yaparken,
İsviçre özgürlüğünün babaları
Furst ve Melchtal'lı William Tell ve Stauffacher'in anısını terk et."

"Doğruyu söylüyorsun," dedi Landamman; "ama kötü seçilmiş ve
mutsuz bir zamandayız. Sabır, hiç kimsenin benden daha derinden hissetmediği veya daha istekli bir şekilde düzeltmeyeceği kötülüklerini giderirdi. Ama ah,
tedbirsiz genç adam, yaşının mütevazılığını ve
büyüklerine borçlu olduğun itaati bir kenara attın. William Tell ve kardeşleri, yılların ve sağduyunun adamlarıydı, kocalar ve babalardı, konseyde duyulma ve eylemde ön planda olma hakkına sahiptiler. Yeter ki, eylemlerinizi kabul etmek veya kınamak
seni kendi şehrinizin babalarına ve senatörlerine bırakıyorum. Ama siz dostlarım, siz, Bern'li Banneret, siz, Rudolph, her şeyden önce siz, yoldaşım ve dostum Nicholas Bonstetten, neden bu zavallı adamı korumanız altına almadın? Bu eylem, Burgonya'ya, bizimle kavga etmek veya tebaasını isyana teşvik etmek isteyen
kişiler tarafından iftira edildiğimizi gösterecekti. Şimdi, tüm bu önyargılar insanların zihninde doğrulanacaktır,
doğal olarak kötü izlenimlere karşı olumlu olanlardan daha dirençlidirler."

"Ekmek, iyi dedikodu ve komşulukla yaşadığım için," diye cevapladı Nicholas
Bonstetten, "senin emirlerine bir zerre kadar uymayı düşündüm; o kadar ki, bir keresinde içeri girip adamı korumayı düşündüm,
Rudolph Donnerhugel bana son emirlerinin, dik durmam ve Bale'li adamların kendi eylemlerinin hesabını vermelerini sağlamam olduğunu hatırlattı; ve
elbette, kendi kendime, dedikoducu Arnold hepimizden daha iyi neyin yapılması gerektiğini bilir."

"Ah, Rudolph, Rudolph," dedi Landamman, ona hoşnutsuz bir ifadeyle bakarak, "yaşlı bir adamı böyle kandırmaktan utanmadın mı?"

"Onu kandırdığımı söylemek ağır bir suçlama; ama senden, Landamman," diye cevapladı Bernese, her zamanki saygısıyla, "her şeye dayanabilirim.
Sadece şunu söyleyeceğim, bu elçiliğin bir üyesi olarak, düşünmek ve fikrimi belirtmek zorundayım, özellikle de hepimizi yönlendirecek ve yönlendirecek kadar bilge olan
o orada olmadığında."

"Sözlerin her zaman adil, Rudolph," diye cevapladı Arnold Biederman, "ve senin de kastettiğine inanıyorum. Yine de bundan biraz şüphe ettiğim zamanlar oluyor.--Ama anlaşmazlıklar geçsin ve bana tavsiyelerinizi verin, dostlarım;
ve bu amaçla en çok fayda sağlayacağımız yere, hatta kiliseye gidelim, orada önce suikasttan kurtuluşumuz için teşekkürlerimizi sunacağız, sonra da bundan sonra ne yapılması gerektiği konusunda fikir alışverişinde bulunacağız."

Landamman, buna göre St. Paul kilisesine doğru yolu gösterdi,
arkadaşları ve ortakları da sırayla onu takip ettiler. Bu, en küçüğü olan ve diğerlerinin kendisinden önce gitmesine izin veren Rudolph'a, Landamman'ın en büyük oğlu Rudiger'i yanına çağırıp,
iki İngiliz tüccardan kurtulması için ona fısıldama fırsatı verdi.

"Onları uzaklaştır, sevgili Rudiger, mümkünse adil yollarla; ama
doğrudan uzaklaştır. Baban bu iki İngiliz seyyar satıcıya aşık ve başka hiçbir öğüdü dinlemiyor; ve sen ve ben biliyoruz ki, sevgili Rudiger, bu tür adamlar özgür doğmuş İsviçrelilere yasa koymaya uygun değiller. Çalındıkları değersiz şeyleri veya mevcut olanların mümkün olduğunca çabuk bir araya getir ve onları Cennet adına yola çıkar."

Rudiger akıllıca başını salladı ve yaşlı Philipson'ın gidişini hızlandırmak için hizmetlerini teklif etmeye gitti. Akıllı tüccarın, genç İsviçrelinin onun gidişini teşvik etmek için
olabildiği kadar, kasabada şimdi sunulan karmaşa sahnesinden kaçmak istediğini gördü. Sadece De Hagenbach'ın sahip olduğu
tabutu geri almak için bekledi ve Rudiger Biederman, İsviçrelilerin
basitliği nedeniyle içeriğine gerçek değeri vermelerini engellediği için, başarılı olma olasılığı daha yüksek olan tabutu aramaya başladı. Hem değerli paketin bulunamadığı ölü De Hagenbach'ın şahsında hem de ona yaklaşan herkeste derhal sıkı ve aceleci bir arama başlatıldı. idamını veya güvenini kazanmış olması gerekiyordu.

Genç Arthur Philipson, Anne of Geierstein'a veda etmek için birkaç dakikasını memnuniyetle değerlendirirdi. Ancak gri başörtüsü artık İsviçrelilerin saflarında görülmüyordu ve De Hagenbach'ın idamını ve küçük taburun liderlerinin geri çekilmesini izleyen karışıklıkta, onun komşu evlerden birine kaçtığını ve etrafındaki askerlerin şeflerinin varlığıyla artık sınırlanmadıklarını, bazılarının İngilizlerin yağmaladığı malları aramak için, bazılarının ise şüphesiz Bale'in muzaffer gençlerinin ve şehrin tahkimatlarını nazikçe teslim eden La Ferette'lilerin sevinçlerine katılmak için dağıldığını düşünmek makuldü.

Aralarındaki haykırış, uzun zamandır İsviçreli konfederasyonların sınırı ve ticaretlerine karşı bariyer olarak kabul edilen Brisach'ın, Burgonya Dükü ve subaylarının tecavüzlerine ve gasplarına karşı koruma sağlamak için bundan sonra garnizon olarak kullanılması yönündeydi. Tüm kasaba çılgın ama neşeli bir sevinç içindeydi, vatandaşlar İsviçrelilere her türlü ikramı sunmak için birbirleriyle yarışıyordu ve göreve katılan gençler, bu kadar beklenmedik bir şekilde, kendileri için haince kurulmuş pusuyu, neşeli ve neşeli bir karşılamaya dönüştüren koşullardan yararlanmak için neşeyle ve zaferle koşuşturuyorlardı.

[İllüstrasyon: THE EXECUTION.
R. de Los Rios tarafından çizildi ve kazındı.]

Bu karmaşa sahnesinin ortasında, Arthur'un babasını terk etmesi, hatta kendi tasarrufunda birkaç dakika geçirmeyi istemesine neden olan duyguları tatmin etmesi bile imkansızdı. Üzgün, düşünceli ve kederli, genel neşenin ortasında, çok sevdiği ve onurlandırdığı ebeveyniyle birlikte kaldı, dürüst İsviçrelilerin De Hagenbach'ın ölümünden sonra kurtardıkları ve hak sahibine getirmek için birbirleriyle yarıştıkları çeşitli paketleri ve balyaları güvence altına alıp katırlarına yerleştirmesine yardım etti; ancak İngiliz'in, hala şahsında kalan parayla, mülkünü restore edenlere sadece teklif etmekle kalmayıp zorla vermeye meyilli olduğu ve kaba ve basit fikirleriyle, onun için kurtardıkları değerden çok daha fazla görünen geri ödemeyi kabul etmekte zorluk çektiler. Bu sahne henüz on veya on beş dakika sürmemişti ki, Rudolph Donnerhugel yaşlı Philipson'a yaklaştı ve büyük bir nezaketle onu İsviçre Kantonları Elçiliği Şefleri konseyine katılmaya davet etti. Kantonların, bu beklenmedik olaylardaki davranışlarıyla ilgili bazı önemli sorularda onun deneyiminden yararlanmak istediklerini söyledi. "Bizim işlerimize bak, Arthur ve seni bıraktığım yerden kıpırdama," dedi Philipson oğluna. "Özellikle, rezil ve yasadışı bir şekilde soyulduğum mühürlü pakete dikkat et: onun geri alınması son derece önemlidir."

Böylece konuşurken, hemen Bernese'ye gitmeye hazırlandı, Bernese, St. Paul kilisesine doğru kol kola yürürken, gizli bir şekilde fısıldadı,--

"Sanırım sizin bilgeliğinizdeki bir adam, bu kalenin kaybı ve subayının idamı gibi bir zarar gördüğünde, Burgonya Dükü'nün ruh haline güvenmemizi pek tavsiye etmez.
En azından siz, bize şirketinizin ve topluluğunuzun avantajını daha fazla sağlamak için fazlaca sağduyulu olursunuz, çünkü bunu yapmak, gemimizin batmasına isteyerek katılmak olur."

"En iyi tavsiyemi, benden istendiği
koşullar hakkında daha fazla bilgi sahibi olduğumda vereceğim," diye cevapladı Philipson.

Rudolph bir küfür veya öfkeli bir haykırış mırıldandı ve Philipson'ı daha fazla tartışmadan
kiliseye götürdü.

Kiliseye bitişik ve Aziz Magnus'a adanmış küçük bir şapelde, dört vekil, aziz kahramanın yaşadığı zamanki gibi silahlanmış bir şekilde durduğu tapınağın etrafında, yakın bir toplantı halinde toplandı.
St. Paul'un Rahibi de oradaydı ve gerçekleşen tartışmayla derinden ilgileniyor gibiydi. Philipson içeri girdiğinde, Landamman ona şöyle seslenene kadar herkes bir an sessiz kaldı: "Senyor Philipson, sizi çok seyahat etmiş, yabancı ülkelerin görgü kurallarını iyi bilen ve Burgonya Dükü Charles'ın koşullarını iyi bilen bir adam olarak görüyoruz; bu nedenle bize büyük bir önem taşıyan bir konuda tavsiyede bulunmaya uygunsunuz. Dük ile barış için bu göreve ne kadar endişeyle gittiğimizi biliyorsunuz; ayrıca bugün neler olduğunu da biliyorsunuz, ki bu muhtemelen Charles'a en kötü renklerle yansıtılmıştır. Böyle bir durumda, bu eylemin nefretini üzerimize alarak Dük'ün huzuruna gitmemizi mi tavsiye edersiniz? Yoksa eve dönüp Burgonya ile savaşa mı hazırlanmalıyız?"

"Bu konu hakkındaki kendi görüşleriniz ne?" dedi ihtiyatlı İngiliz.

"Bölündük," diye cevapladı Bern'li Banneret. "Ben Berne'nin
sancağını otuz yıldır düşmanlarına karşı taşıyorum; Dük'ün ayak basamağının önünde karşılaşacağımız kaba muameleye maruz kalmaktansa, Hainault ve Lorraine şövalyelerinin mızraklarına karşı taşımaya daha istekliyim."

"İleri gidersek başımızı aslanın ağzına sokarız," dedi Soleure'li Zimmerman;--"benim fikrim, geri çekilmemiz gerektiğidir."

"Sadece hayatım söz konusu olsaydı," dedi Rudolph Donnerhugel, "geri çekilmenizi tavsiye etmezdim; ancak Unterwalden'li Landamman, Birleşik Kantonların babasıdır ve onun hayatını tehlikeye atmaya
razı olmam baba katili olurdu. Benim tavsiyem, geri dönmemiz ve Konfederasyon'un savunmada kalmasıdır."

"Benim fikrim farklı," dedi Arnold Biederman; "ne de samimi veya yapmacık bir dostlukla zavallı hayatımı Kantonların avantajına
yerleştiren hiçbir adamı affetmeyeceğim. Eğer ilerlersek,
kafalarımızı riske atarız--öyle olsun. Ama geri dönersek,
ülkemizi Avrupa'nın en büyük gücüyle savaşa
sürükleriz. Değerli
vatandaşlar! Savaşta cesursunuz--şimdi cesaretinizi gösterin;
ve eğer bunu yaparak ülkemiz için bir barış şansı elde edebilirsek,
kendimizi tehlikeye atmaktan çekinmeyelim."

"Komşum ve dedikoducu Arnold Biederman ile birlikte düşünüyorum ve oy veriyorum,"
dedi Schwitz'den gelen lakonik milletvekili.

"Görüşlerimizin nasıl bölündüğünü duyuyor musun," dedi Landamman Philipson'a. "Senin fikrin ne?"

"Öncelikle sizden şunu isteyeceğim," dedi İngiliz, "Dük'ün kuvvetleri tarafından işgal edilen bir kasabanın basılmasında ve Valisinin öldürülmesinde sizin rolünüz ne oldu?"

"Bana yardım et, Tanrım!" dedi Landamman, "çünkü beklenmedik bir şekilde gerçekleşene kadar kasabaya saldırmanın bir amacı olduğunu bilmiyordum. "

"Ve De Hagenbach'ın idamı için," dedi Kara Rahip, "Sana yemin ederim ki, yabancı, kutsal emrimle, bu, Charles of Burgonya'nın kendisinin saygı duymakla yükümlü olduğu ve İsviçre misyonunun temsilcilerinin ne ilerletebileceği ne de geciktirebileceği yetkili bir mahkemenin yönetimi altında gerçekleşti."

"Eğer durum buysa ve kendinizi gerçekten bu işlemlerden muaf tutabilirseniz," diye cevapladı Philipson, "ki bu, Burgonya Dükü tarafından çok
kötü karşılanmalıdır, size yolculuğunuza devam etmenizi kesinlikle tavsiye ederim; o prensten adil ve tarafsız bir duruşma alacağınızdan ve bunun olumlu bir cevap olabileceğinden emin olarak. Charles of Burgonya'yı tanıyorum; hatta diyebilirim ki,
farklı rütbelerimiz ve yaşam tarzlarımız düşünüldüğünde, onu iyi tanıyorum. O,
burada olanların ilk haberleriyle
derinden öfkelenecek ve şüphesiz ki
sizin aleyhinize yorumlayacaktır. Fakat,
soruşturma sırasında, kendinizi bu çirkin
isnatlardan
temizlemeyi başarırsanız, kendi adaletsizliğinin hissi belki de
teraziyi sizin lehinize çevirebilir ve bu durumda o,
aşırı kınamadan müsamahaya koşacaktır. Fakat davanız, sizinkinden daha iyi mahkeme diline aşina bir dille
Dük'e kesin bir şekilde bildirilmelidir; ve böylesine dost canlısı bir tercüman
olabilirdim, eğer Dük'e sunmak için yanımda taşıdığım değerli paket yağmalanmamış olsaydım ve ona verdiğim görevin
tanıklığı için."

"Önemsiz bir kazanç," diye fısıldadı Donnerhugel Banneret'e, "tüccarın yağmalandığı mallar için bizden tazminat alabilmesi için."

Landamman'ın kendisi de belki bir an için aynı fikirdeydi.

"Tüccar," dedi, "sizinle iyi geçinmekle yükümlüyüz - yani, eğer maddi varlığımız bunu başarabilirse - ne tür bir kayba uğramış olursanız olun, bizim korumamıza güvenerek."

"Evet, bunu başaracağız," dedi Schwitz'li ihtiyar, "bunu başarmak için bize yirmi zechin'e mal olursa."

"Sizin dokunulmazlık garantinize hiçbir hak iddia edemem," dedi Philipson, "çünkü herhangi bir kayba uğramadan önce sizinle vedalaştım. Ve kaybımdan dolayı çok üzgünüm, değeri sizin tahmin ettiğinizden daha büyük olmasına rağmen; ama esas olarak, taşıdığım
tabutun içindekilerin önemli bir kişi ve Burgonya Dükü arasında bir simge olması nedeniyle, korkarım ki, artık onlardan mahrum kaldığım için, hem kendi hem de sizin için arzuladığım güveni onun lütfundan alamayacağım. Onlar olmadan ve sadece özel bir gezginin şahsında konuşarak, yetkilerini taşıdığım kişilerin isimlerini kullanırken yapabileceğim gibi üzerime alınamam."

"Bu önemli paket," dedi Landamman, "en titizlikle aranacak ve dikkatlice sana tekrar teslim edilecek. Bizden hiçbiri içindekilerin değerini bilmiyor; böylece eğer
adamlarımızdan herhangi birinin eline geçerlerse, elbette
değer vermedikleri
anahtarlar olarak geri dönecekler."

Konuşurken, şapelin kapısı çalındı.
En yakın duran Rudolph, dışarıdakilerle biraz iletişim kurmuş olarak, hemen bastırdığı bir gülümsemeyle, Arnold Biederman'ı
kırmış olabileceğinden endişe ederek, "Bu iyi çocuk Sigismund--Onu meclisimize kabul edeyim mi?"

"Ne amaçla, zavallı basit çocuk?" dedi babası, hüzünlü bir
gülümsemeyle.

"Yine de kapıyı açmama izin verin," dedi Philipson; "içeri girmek için can atıyor ve
belki de haber getiriyordur. Landamman, genç adamın fikir ve ifadede yavaş olmasına rağmen, prensiplerinde güçlü ve bazen de kavramlarında mutlu olduğunu gözlemledim."

Sigismund'u buna göre kabul etti; Arnold Biederman ise, bir yandan Philipson'ın ailesinin en sıkıcı çocuğu olan bir çocuğa yaptığı yatıştırıcı iltifatı hissetti, diğer yandan da oğlunun sakatlığının veya anlayış eksikliğinin kamuya açık bir şekilde sergilenmesinden korktu. Ancak Sigismund, tamamen kendine güveniyor gibiydi; ve kesinlikle böyle olması için bir sebebi vardı, çünkü en kısa açıklama yöntemi olarak,
Philipson'a elmas kolyeyi ve
içine konulduğu
tabutu sundu.

"Bu güzel şey senin," dedi. "Oğlun Arthur'dan çok şey anlıyorum, bana tekrar sahip olmaktan mutluluk duyacağını söylüyor."

"En içten teşekkürlerimi sunuyorum," dedi tüccar. "Kolye
kesinlikle benim; yani, içeriğini oluşturduğu paket
benim sorumluluğumdaydı; ve şu anda benim için gerçek değerinden bile daha büyük bir ek değere sahip, çünkü önemli bir görevin yerine getirilmesi için
bir teminat ve simge görevi görüyor.--Ve genç dostum," diye devam etti Sigismund'a hitap ederek, "şimdiye kadar boşuna aradığımız şeyi geri kazanacak kadar nasıl şanslı oldun? En iyi dileklerimi ileteyim; ve sana nasıl ulaştığını sorarsam
fazla meraklı olduğumu düşünme."

"Bu konuda," dedi Sigismund, "hikaye hemen anlatılır. Daha önce hiç infaz görmediğimden kendimi
darağa olabildiğince yakın bir yere yerleştirmiştim; ve görevini çok akıllıca yaptığını düşündüğüm celladı, tam da De Hagenbach'ın bedeninin üzerine bir bez serdiği, ölü adamın göğsünden bir şey kaptığı ve
aceleyle kendi göğsüne koyduğu anda gördüm; bu yüzden, değerli bir eşyanın
kayıp olduğu söylentisi çıktığında, o adamı bulmak için acele ettim. Aziz Paul'ün yüksek sunağında yüz kronluk özel ayinler yaptığını
buldum; ve onu köyün meyhanesine kadar takip ettim, orada birkaç kötü görünümlü adam ona özgür bir vatandaş ve bir asilzade olarak
sevinçle içki içiyordu. Bu yüzden yandaşımla aralarına girdim ve lordundan, kendisine
böylece sahip olduğu şeyi bana teslim etmesini istedim veya taşıdığım silahın ağırlığını denemek için. Lordum, Lord Hangman, tereddüt etti ve kavga etmek üzereydi. Ama ben buyurgan bir şeydim ve bu yüzden bana paketi vermenin en iyisi olduğuna karar verdi, ki bu paketi sizden alındığı gibi güvende ve eksiksiz bulacağınıza inanıyorum, Seignor Philipson. Ve--ve--onları şenliklerini
sonlandırmaları için bıraktım--ve hikayenin tamamı bu."

"Sen cesur bir çocuksun," dedi Philipson; "ve her zaman doğru bir kalbe sahipsen, kafa nadiren çok yanlış olabilir. Ama Kilise
haklarını kaybetmeyecek ve ben, La Ferette'den ayrılmadan önce, De Hagenbach'ın ruhu için adamın emrettiği ayinlerin parasını ödemeyi kendime alıyorum, bu dünyadan böylesine beklenmedik bir şekilde koparılmış."

Sigismund cevap vermek üzereydi; ama Philipson, babasının onun son davranışlarına dair neşeyle beslediği duyguyu
azaltacak bir aptallık yapabileceğinden korkarak hemen ekledi, "Git, iyi gençliğim ve oğlum Arthur'a bu değerli tabutu ver."

Alışık olmadığı alkışları almanın verdiği basit bir sevinçle, Sigismund ayrıldı ve konsey bir kez daha kendi mahremiyetlerine bırakıldı.

Bir an sessizlik oldu; çünkü Landamman, genel davranışları böyle beklentileri
hak etmeyen zavallı Sigismund'un o anda gösterdiği
zekâ karşısında duyduğu
zarif haz duygusunu yenemedi. Ancak, bu, hangi
koşullar ona serbestlik vermesine izin verdi ve bunu kendi gizli eğlencesi için sakladı, bu basit fikirli genç adamın sınırlı zekasıyla ilgili olarak şimdiye kadar beslediği
endişenin bir tesellisi olarak. Konuştuğunda, Philipson'a, her zamanki açık sözlülüğü ve karakterinin erkekliğiyle konuştu.

"Senyor Philipson," dedi, "bu gösterişli konular sizin elinizde değilken yaptığınız hiçbir teklifle sizi bağlı tutmayacağız; çünkü bir adam sıklıkla böyle ve böyle bir durumda olsaydı, o konuma
ulaşıldığında başaramayacağı belirli amaçlara ulaşabileceğini düşünebilir. Fakat
şimdi size soruyorum, bu şekilde şanslı ve beklenmedik bir şekilde
söylediklerinizi geri kazanmanız, Burgonya Dükü ile kesin bir itibar
sağlayacak mı, daha önce önerdiğiniz gibi,
bizim adımıza onunla arabuluculuk yapmaya kendinizi yetkili görüyor musunuz?"

Hepsi tüccarın cevabını duymak için öne eğildi.

"Landamman," diye cevapladı, "Ben hiçbir zaman zorluk içinde, o zorluk ortadan kalktığında telafi etmeye hazır olmadığım bir kelimeyi söylemedim. Siz ve
ben de inanıyorum ki, La Ferette'in bu baskınıyla hiçbir ilginiz yoktu. Ayrıca, De Hagenbach'ın hayatının, sizin hiçbir kontrolünüzün olmadığı ve hiçbir şey kullanmadığınız bir yargı
kuruluşu tarafından alındığını söylüyorsunuz - bu koşulların doğrulandığı ve mümkün olduğunca
kanıtlandığı bir protokol hazırlansın. Bana emanet edin -eğer isterseniz mühürleyin- ve eğer bu noktalar belirlenirse, dürüst bir adam ve gerçek bir İngiliz olarak, Burgonya Dükü'nün sizi ne alıkoyacağına ne de kişisel bir zarar teklif edeceğine dair sözümü tutacağım. Ayrıca Charles'a, Burgonya ile Helvetia Birleşik Kantonları arasındaki bir dostluk birliğinin, lütfunun adına, akıllıca ve cömert bir önlem olduğunu güçlü ve önemli nedenler göstermeyi umuyorum. Ancak bu son noktada başarısız olmam mümkün; ve eğer başarısız olursam, bunun için çok üzüleceğim. Dük'ün sarayına güvenli bir şekilde geçmenizi ve oradan kendi ülkenize güvenli bir şekilde dönmenizi garanti altına almakta başarısız olamayacağımı düşünüyorum. Eğer yaparsam, kendi hayatım ve sevgili ve tek çocuğumun hayatı, Dük'ün adaletine ve onuruna olan aşırı güvenimin fidyesini ödeyecektir."

Diğer milletvekilleri sessizce durdular ve Landamman'a baktılar; ancak
Rudolph Donnerhugel konuştu.

"O zaman kendi hayatlarımızı ve bizim için daha da değerli olan, onurlu ortağımız Arnold Biederman'ın hayatını, bir yabancı tüccarın basit bir sözüne mi emanet edeceğiz? Hepimiz Dük'ün mizacını ve ülkemize ve çıkarlarına karşı ne kadar kinci ve amansız hissettiğini biliyoruz. Bence bu İngiliz tüccar, Burgonya sarayındaki çıkarlarının doğasını, eğer buna böylesine örtük bir şekilde güvenmemizi bekliyorsa, daha açık bir şekilde ifade etmelidir."

"Bunu, Senyor Rudolph Donnerhugel," diye yanıtladı tüccar, "Kendimi bunu yapmaya özgür hissetmiyorum. Sırlarınıza burnumu sokmam, ister bir beden olarak ister bireyler olarak size ait olsun. Benimkiler kutsaldır. Sadece kendi güvenliğime danışsaydım, burada sizinle ayrılmam en akıllıca hareket olurdu. Ancak görevinizin amacı barıştır; ve La Ferette'de olanlardan sonra aniden geri dönmeniz savaşı kaçınılmaz hale getirecektir. Sanırım Dük'ten güvenli ve özgür bir görüşme sağlayacağımı garanti edebilirim ve Hristiyanlığın barışını sağlama şansı için, kendime gelebilecek herhangi bir kişisel tehlikeyle karşılaşmaya razıyım."

"Daha fazla konuşma, değerli Philipson," dedi Landamman; "bizim tarafımızdan iyi niyetin şüphesizdir ve erkekçe alnına yazılmış olanı okuyamayanın şansı kötüdür. O halde, ülkemizin bize emanet ettiği görevi yerine getirmeden ayrılmaktansa, despot bir prensin elinde kendi güvenliğimizi riske atmaya hazırız. O, hayatını yalnızca savaş alanında riske edecek yarı cesur bir adamdır. Karşı karşıya gelinmesi gereken, aynı derecede onurlu başka tehlikeler de vardır; ve İsviçre'nin refahı onlarla karşılaşmamızı gerektirdiğinden, hiçbirimiz riski almaktan çekinmeyeceğiz."

Görevin diğer üyeleri onaylayarak eğildiler ve konsey
Burgonya'ya daha fazla giriş yapmak için hazırlanmak üzere dağıldı.

DİPNOT:

[8] Not I.

BÖLÜM XVII.

Dağın fundalıklı yamacında,
Günün son parıltısı parladı,
Ve birçok parlak renkle zenginleşti,
Rhone'da neşeyle parladı.
GÜNEY.

İngiliz tüccar artık İsviçreli Komiserler tarafından tüm hareketlerinde çokça danışılıyordu. Onları yolculuklarında tüm süratle ilerlemeye teşvik etti, böylece Dük'e Brisach olayıyla ilgili kendi hesaplarını iletebileceklerdi ve böylece bu vesileyle davranışlarına daha az olumlu olacak tüm söylentileri önceden tahmin edebileceklerdi. Bu amaçla Philipson, silahları ve sayıları
savunma için çok az olduğu için, refakatçilerini gönderen vekillerin,
Dijon'a veya Dük'ün o an için bulunduğu yere doğru
hızlı yolculuklar yapmalarını önerdi.

Ancak, bu öneri, partinin şimdiye kadar en esnek kişisi olan ve Landamman'ın isteğinin gönüllü yankısı olan kişi tarafından resmen reddedildi. Mevcut durumda, Arnold Biederman'ın Philipson'un tavsiyesini mükemmel ilan etmesine rağmen,
Nicholas Bonstetten mutlak ve aşılmaz bir muhalefet içindeydi;
çünkü, şimdiye kadar her fırsatta kendini taşımak için kendi uzuvlarına güvenmiş olduğundan,
bir atın takdirine asla ikna edilemezdi. Bu konuda inatla olumlu bulunduğu için, sonunda iki İngiliz'in yolculuklarına devam etmeleri, mümkün olan en hızlı şekilde devam etmeleri ve en yaşlı olanının Dük'ü La Ferette'in yakalanması konusunda bizzat tanık olduğu kadar bilgilendirmesi kararlaştırıldı. Landamman, De Hagenbach'ın ölümüyle ilgili ayrıntıların, bu konuda tanıklığı şüphe götürmeyen güvenilir bir kişi tarafından Dük'e gönderileceğini söyledi.

Philipson, Burgonya'lı efendisiyle erken ve özel bir görüşme yapma konusunda güvenini dile getirdiğinden, bu yol benimsendi.

"En iyi şefaatim," dedi, "hesap verme hakkınız var; ve De Hagenbach'ın kontrol edilemez zulmü ve açgözlülüğüne benden daha doğrudan tanıklık edebilecek kimse yoktur, ki ben neredeyse kurbanı olmuştum. Ama onun yargılanması ve idamı hakkında ne bir şey biliyorum ne de söyleyebilirim; ve Dük Charles'ın kendi mahkemesine başvurmadan neden memuruna idam uygulandığını soracağından, bana söylemeniz gereken gerçekleri sağlamanız veya en azından mümkün olan en kısa sürede, konunun bu en önemli dalı hakkında ona sunmanız gereken kanıtları iletmeniz iyi olacaktır." Tüccarın teklifi İsviçrelinin yüzünde gözle görülür bir utanç yarattı ve Arnold Biederman onu bir kenara çekip fısıldayarak ona hitap ederken bariz bir tereddüt yaşadı: "Sevgili dostum," dedi, "gizemler genelde doğanın en asil özelliklerini çirkinleştiren nefret dolu sisler gibidir; ancak sisler gibi, bazen yokluklarını en çok istediğimizde, açık ve net olmayı en çok istediğimizde araya girerler. De Hagenbach'ın ölümünün nasıl olduğunu gördünüz - Dük'ün bunun hangi otorite tarafından gerçekleştirildiğini bilmesini sağlayacağız. Şu anda bu konuda size söyleyebileceğim tek şey bu; ve şunu da ekleyeyim, bundan herhangi biriyle ne kadar az bahsederseniz, rahatsızlıktan o kadar çok kurtulursunuz." "Değerli Landamman," dedi İngiliz, "ben de doğası gereği ve ülkemin alışkanlıklarından dolayı gizemlerden nefret eden biriyim. Yine de, sizin gerçeğinize ve şerefinize olan kesin güvenim o kadar büyük ki, bu karanlık ve gizli işlemlerde, memleketinizin sisleri ve uçurumları arasında bile rehberim olacaksınız ve her iki durumda da sizin zekânıza sınırsız güven duymaktan memnuniyet duyuyorum. Sadece Charles'a yapacağınız açıklamanın anında, açık ve samimi olmasını tavsiye etmeme izin verin. Durum böyle olunca, Dük'e olan zavallı ilgimin sizin lehinize bir şey olarak değerlendirilebileceğini umuyorum. Burada ayrılıyoruz, ancak, umarım, yakında tekrar görüşürüz."

Yaşlı Philipson şimdi oğluna katıldı ve ona atlar kiralamasını ve onları Burgonya Dükü'nün huzuruna tüm hızıyla götürmesi için bir rehberle birlikte talimat verdi. Şehirde ve özellikle de öldürülen De Hagenbach'ın askerleri arasında yapılan çeşitli soruşturmalarla, sonunda Charles'ın son zamanlarda Lorraine'i ele geçirmekle meşgul olduğunu ve şimdi Almanya İmparatoru'nun ve Avusturya Dükü Sigismund'un düşmanca tavırlarından şüphelenerek ordusunun önemli bir kısmını Strasburg'a yakın bir yere topladığını öğrendiler. Bu prenslerin veya Özgür İmparatorluk Şehirlerinin fetih yoluna müdahale edebilecek herhangi bir girişimine karşı hazırlıklı olmak için. Bu dönemde Burgonya Dükü, kendine özgü Cesur lakabını fazlasıyla hak ediyordu çünkü, düşmanlarla çevriliyken, avcılığın en asil hayvanlarından biri gibi, sert ve cüretkar yüzüyle sadece bahsettiğimiz prensleri ve devletleri değil, hatta kendisinden çok daha güçlü ve çok daha politik olan Fransa Kralını bile hayrete düşürüyordu. Bu nedenle, İngiliz gezginler kampına doğru yol aldılar, her biri belki de diğerinin zihin durumuna fazla dikkat etmesini engelleyen derin ve melankolik düşüncelerle doluydu. Kendi düşüncelerine
derinden dalmış adamlar olarak ve önceki yolculuklarında
olağan olandan daha az iletişimle at sürdüler. Yaşlı Philipson'un doğasının asaleti ve Landamman'ın dürüstlüğüne olan saygısı, misafirperverliğine duyduğu minnettarlıkla birleşince, davasını İsviçreli vekillerin davasından ayırmasını engellemişti ve şimdi onlara bağlı kalarak gösterdiği cömertlikten pişmanlık duymuyordu. Ancak, gururlu, buyurgan ve sinirli bir prensle kendisinin halletmesi gereken kişisel meselelerin doğasını ve önemini hatırladığında, kendisine ve arkadaşlarına çok önemli olan kendi özel görevini, Arnold Biederman ve arkadaşları gibi Dük'e karşı çok itici olabilecek kişilerle birlikte içeren koşullardan pişman olmaktan kendini alamadı; ve Geierstein'ın misafirperverliğine ne kadar minnettar olsa da, yine de onu bunu kabul etmeye zorlayan koşullardan pişmanlık duydu.

Arthur'un düşünceleri de en az onlar kadar endişeliydi. Kendini, neredeyse kendi iradesine aykırı olarak, düşüncelerinin sürekli geri döndüğü nesneden yeniden ayrılmış buldu. Ve bu ikinci ayrılık, ek bir minnettarlık yüküne maruz kaldıktan ve ateşli hayal gücü için yeni ve daha gizemli bir yiyecek bulduktan sonra gerçekleşmişti. Anne of Geierstein'ın karakterini ve özelliklerini, çok nazik, açık sözlü, saf ve sade olarak tanıdığı, bir bilgenin kızı ve ilkel bir ruhun, gecenin gündüz gibi olduğu ve dokunulmaz bir zindanın bir tapınağın açık revakıyla aynı olduğu bir kızınkiyle nasıl uzlaştıracaktı? Aynı varlık olarak tanımlanabilirler miydi? Ya da, şekil ve çizgi olarak kesinlikle aynı olsalar da, biri yeryüzünün kiracısı mıydı, diğeri ise kendisinin katılmadığı bir doğaya sahip olanlar arasında kendini göstermesine izin verilen bir hayalet miydi? Her şeyden önce, onu bir daha asla göremeyecek ya da onun dudaklarından, onun anılarıyla korkunç bir şekilde iç içe geçmiş olan gizemlerin açıklamasını alamayacak mıydı? Genç gezginin zihnini meşgul eden ve babasının daldığı düşleri kesintiye uğratmasını ya da gözlemlemesini engelleyen sorular bunlardı. Yolculardan herhangi biri, yollarının uzandığı ülkeden eğlence almaya meyilli olsaydı, Ren Nehri'nin çevresi bunu karşılamaya oldukça uygundu. O asil nehrin sol kıyısındaki zemin gerçekten de oldukça düz ve evcildir; ve sırtı nehrin akışı boyunca uzanan Alsace dağları, onları kıyılarından ayıran vadinin düz yüzeyini değiştirecek kadar yakına gelmez. Ancak, baş döndürücü bir hızla ilerleyen ve akışının kesildiği adacıkların etrafından hızla geçen geniş akarsuyun kendisi, doğadaki en görkemli manzaralardan biridir. Sağ kıyı, ormanla kaplı ve vadilerle serpiştirilmiş sayısız
yükselti ile hem onurlandırılmış hem de süslenmiştir; bu bölge, batıl inançların birçok korkuyu, safdilliğin ise çok çeşitli
efsaneleri bağladığı Kara Orman adıyla çok iyi bilinir. Gerçekten de, gerçek ve var olan bir karaktere sahip korkular. Zaman zaman nehrin kıyılarında veya içine akan vadilerde ve büyük derelerde görülen eski kaleler, eski sakinleri hakkında anlatılan hikayelerle ilginç hale getirilen pitoresk kalıntılar değildi, ancak daha önce sık sık bahsettiğimiz ve ülkesinin uyuyan ününü uyandırmak için doğmuş bir yazar olan Goethe'den beri, Berlichingen'li Goetz'in hikayesini dramatize eden, çok sayıda ruh uyandıran hikayeye sahip olduğumuz o Soyguncu Şövalyeliğin gerçek ve görünüşte zaptedilemez kalelerini oluşturuyordu. Bu kalelerin civarındaki tehlike yalnızca sağda veya Ren Nehri'nin Alman kıyısında biliniyordu, çünkü o asil nehrin genişliği ve derinliği, sakinlerinin Alsace'a ulaşmasını etkili bir şekilde engelliyordu. Birincisi, İmparatorluğun Şehirleri veya Özgür Kasabalarının mülkiyetindeydi ve bu nedenle Alman lordlarının feodal tiranlığı, esas olarak, yağmacılık ve baskılarından rahatsız ve bitkin olan kendi vatandaşlarının pahasına uygulanıyordu; bu kişiler, kendilerini korumaya çalıştıkları haksızlıklar kadar ilginç ve sıra dışı nitelikte bariyerler inşa etmek zorundaydılar. Ancak, Burgonya'lı Charles'ın çeşitli karakterler altında büyük bir bölümünde yetkisini kullandığı nehrin sol kıyısı, görevlerini yerine getirirken büyük paralı asker grupları tarafından desteklenen sıradan yargıçların düzenli koruması altındaydı. Bunlar, Charles tarafından kendi özel gelirlerinden karşılanıyordu; o, rakibi Louis ve dönemin diğer prensleri gibi, feodal sistemin vasallarına elverişsiz bir bağımsızlık derecesi verdiğini keşfettikten sonra, elbette, bunun yerine Özgür Şirketlerden veya meslek olarak askerlerden oluşan bir daimi ordu koymanın daha iyi olduğunu düşündüler. Bu grupların çoğunu İtalya sağladı ve bunlar Charles'ın ordusunun gücünü oluşturuyordu, en azından en çok güvendiği kısmını. Bu nedenle, yolcularımız, o şiddetli ve dikkatsiz zamanda mümkün olabilecek en yüksek güvenlik derecesiyle, nehir kıyılarında yollarını takip ettiler, ta ki sonunda baba, Arthur'un rehberleri olarak tuttuğu kişiyi bir süre inceledikten sonra, aniden oğluna adamın kim veya ne olduğunu sorana kadar. Arthur, yolu bilen ve yolu göstermeye istekli birini bulmak için çok istekli olduğunu, konumunu veya mesleğini sorarken çok ayrıntılı olmadığını söyledi; ama adamın görünüşünden, onun, kutsal emanetler, aflar ve diğer dini
biblolarla ülkeyi dolaşan ve genellikle pek saygı görmeyen, ancak batıl inançlı malların satıcılarının genellikle büyük aldatmacalar yapmakla suçlandığı alt tabakalar hariç, gezgin din adamlarından biri olması gerektiğini düşündü.

Adamın görünüşü, farklı türbelere hac yolculuğuna çıkan bir laik din adamı veya palmer'a benziyordu, dilenci bir keşiş veya sorgulayıcıya değil. Şapka, kese, baston ve kaba dalmatik giyiyordu, modern süvarilerin askeri pelerinine biraz benziyordu, ki bunlar bu tür kişilerin dini yolculuklarında
kullanıyordu. Aziz Petrus'un kırmızı bir bez parçasından kabaca şekillendirilmiş anahtarları, müjdecilerin dediği gibi, çaprazlamasına yerleştirilmişti. Bu mürit elli yaş ve üzeri, iyi yapılı ve yaşına göre tıknaz, yüzü kesinlikle çirkin olmasa da pek de yakışıklı olmayan bir adam gibi görünüyordu. Gözlerinde ve hareketlerinde kurnazlık ve uyanık bir ifade vardı ve bu, şu anda taşıdığı karakterin dindar tavrıyla ara sıra bir tezat oluşturuyordu. Giyimi ve fizyonomisi arasındaki bu fark, onun tanımına uyan kişiler arasında hiç de alışılmadık bir şey değildi. Birçoğu, herhangi bir dinsel çağrıdan ziyade, başıboş ve aylak alışkanlıklara düşkün olmak için bu yaşam biçimini benimsemişti.

"Sen kimsin, iyi adam?" dedi yaşlı Philipson; "ve yol arkadaşı olduğumuz sürece seni hangi isimle çağıracağım?"

"Bartholomew, efendim," dedi adam; "Kardeş Bartholomew--Bartholomaeus diyebilirim, ama benim gibi zavallı bir laik kardeşe, eğitimli bir sonun onuruna
özen göstermek yakışmaz."

"Ve senin yolculuğun nereye gidiyor, iyi Kardeş Bartholomew?"

"İbadetiniz hangi yöne gitmeyi seçerse seçsin ve rehber olarak
benim hizmetlerimi talep ederse," diye cevapladı palmer; "her zaman, rotamızda geçtiğimiz kutsal duraklarda ibadetlerim için bana serbest zaman veriyorsunuz."

"Yani, kendi yolculuğunuzun ilan edilmiş veya acil bir amacı veya
sonu yok mu?" dedi İngiliz.

"İbadetinizin dediği gibi, hiçbir şey, tuhaf değil," dedi gezgin; "ya da daha doğrusu, yolculuğum, iyi beyefendi, o kadar çok hedefi kapsıyor ki,
hangisini önce gerçekleştireceğim benim için önemsiz bir konu. Yeminim beni dört yıl boyunca bir türbeden veya kutsal yerden diğerine seyahat etmeye bağlıyor; ancak onları ziyaret etmek için kesin bir dönüş kuralıyla doğrudan bağlı değilim."

"Yani, hac yeminin, gezginlere rehber olarak hizmet etmek için kendini kiralamanı engellemiyor," diye cevapladı Philipson.

"Eğer ziyaret ettiğim türbelerdeki kutsal azizlere olan bağlılığımı, yolculuğunda yönlendirilmek isteyen gezgin bir arkadaşa sunulan hizmetle birleştirebilirsem," diye cevapladı Bartholomew, "bu nesnelerin birbirleriyle kolayca uzlaştırılabileceğini savunuyorum."

"Özellikle de küçük bir dünyevi kazanç, aksi takdirde uyumsuz olsalar bile, iki görevi birbirine bağlamaya eğilimli olabilir," dedi Philipson.

"Bunu söylemek sizin şerefinize yakışır," diye cevapladı hacı; "ama siz
eğer isterseniz, benim iyi arkadaşlığımdan, seyahat etmeyi düşündüğünüz yolun salt bilgisinden daha fazlasını elde edebilirsiniz.
Seyahatinizi, kutsal kalıntılarını ziyaret ettiğim
kutsanmış azizlerin efsaneleriyle daha öğretici ve
seyahatlerimde gördüğüm ve duyduğum harika şeylerin hikayesiyle daha hoş hale getirebilirim.
Size, sadece işlediğiniz günahlar için değil, aynı zamanda gelecekteki hatalarınız için de size hoşgörü bahşederek, Hazretlerinin affını sağlama fırsatı verebilirim."

"Bu şeyler şüphesiz çokça mevcuttur," diye cevapladı tüccar;
"ama, iyi yürekli Bartholomew, bunlardan bahsetmek istediğimde, vicdanımın sorumluluğunu kendisine düzenli olarak emanet ettiğim ve bu nedenle,
zihin durumumu iyi bilen ve durumunun ne gerektirebileceğini en iyi şekilde reçete etmeye alışkın olan
papazımla iletişime geçerim."

"Yine de," dedi Bartholomew, "sizin tapınmanızın çok dindar bir adam ve çok sağlam bir Katolik olduğuna inanıyorum, bu yüzden herhangi bir kutsal makamdan geçerken, hak etmeye hazır ve istekli olanlara dağıttığı
faydalardan bir pay almaya çalışmadan geçemezsiniz. Özellikle de, hangi meslek ve derecede olursa olsun, tüm insanlar kendi gizemini koruyan kutsal azize saygı duyar; bu yüzden umarım siz de bir tüccar olarak, uygun bir dua etmeden
Feribotlu Meryem Ana Şapeli'nden geçmezsiniz."

"Arkadaş Bartholomew," dedi Philipson, "bana tavsiye ettiğin tapınağı duymadım; ve işim acil olduğu için, yolculuğumu şu anda ertelemektense, daha uygun bir zamanda saygımı sunmak için buraya bir hac yolculuğu yapmak daha iyi olurdu. Tanrı isterse, bunu yapmaktan geri kalmam, böylece saygımı daha saygılı bir şekilde ve daha fazla boş zamanımda sunabileceğim zamana kadar ertelediğim için mazur görülebilirim. "

"Bu konuda davranışınızın, yol kenarında bir hazine bulan, onu koynuna koyup yanında taşımayı ihmal eden, gelecekte bir gün onu almak için uzak bir yerden geri dönmeyi teklif eden bir aptalın davranışına benzediğini söylersem, lütfen kızmayın," dedi rehber.

Adamın inatçılığına şaşıran Philipson, aceleyle ve öfkeyle cevap vermek üzereydi, ancak arkalarından aceleyle gelen üç yabancı tarafından engellendi.

Bunların en önde geleni, çok zarif giyinmiş, İspanyol bir jennet'e binmiş, onu benzersiz bir zarafet ve el becerisiyle dizginleyen genç bir kadındı. Sağ elinde şahinleri taşımak için kullanılan türden bir eldiven vardı ve üzerinde bir merlin vardı. Başında bir montero şapkası vardı ve o dönemde sıklıkla uygulanan bir gelenek olduğu üzere, yüzünde, yüz hatlarını etkili bir şekilde gizleyen bir tür siyah ipek vizör takıyordu. Bu kılık değiştirmeye rağmen,
Arthur Philipson'ın kalbi bu yabancıların
görünüşü karşısında yükseldi, çünkü zihnini bu kadar endişeyle meşgul eden
İsviçreli kızın eşsiz formunu hemen tanıdığından emin oldu.
Hizmetçileri, av sopasıyla bir şahinci ve bir kadındı, ikisi de görünüşe göre hizmetçileriydi.
Olayda oğlunun gösterdiği kadar doğru bir hatırlama yeteneği olmayan yaşlı Philipson, güzel yabancıda sadece şahin avcılığıyla uğraşan seçkin bir hanım veya hanım gördü ve kısa bir selamlaşmanın ardından, duruma göre uygun bir nezaketle, sabahı iyi bir sporla geçirip geçirmediğini sordu.

"Kayıtsız, iyi dostum," dedi hanım. "Atınımı geniş nehrin bu kadar yakınına uçurmaya cesaret edemiyorum, yoksa diğer tarafa uçar ve ben de yoldaşımı kaybederim. Ama feribotun diğer tarafına geçtiğimde daha iyi bir av bulacağımı düşünüyorum, ki şu anda yaklaşıyoruz."

"O zaman hanımefendi," dedi Bartholomew, "Hans Şapeli'nde ayin yapacak ve sizin başarınız için dua edecek misiniz?"

"Bunu yapmadan kutsal yerden geçmek bir putperestlikti," diye cevapladı genç kız.

"Bu, asil genç kız, az önce bahsettiğimiz noktaya değiniyor," dedi rehber Bartholomew; "çünkü bilin ki, güzel hanımefendi, bu değerli beyefendiyi, girişiminin başarısının, Feribotun Meryem Ana'sının kutsamasını almasına ne kadar bağlı olduğuna ikna edemem."

"İyi adam," dedi genç kız ciddi ve hatta sert bir şekilde,
"Ren Nehri hakkında pek bir şey bilmiyor olmalı. Beyefendiye tavsiyenizi
takip etmenin uygunluğunu açıklayacağım."

Sonra genç Philipson'a yaklaştı ve İsviçrece konuştu, çünkü o zamana kadar Almanca konuşuyordu, "Başlama, ama beni dinle!"
ve ses Anne of Geierstein'ın sesiydi. "Şaşmayın, diyorum, şaşırmayın - ya da en azından şaşkınlığınızı göstermeyin - tehlikelerle çevrilisiniz.
Özellikle bu yolda, işiniz biliniyor - hayatlarınız
bekleniyor. Şapel Feribotu'ndan veya genellikle adlandırıldığı gibi Hans Feribotu'ndan nehri geçin."

Burada rehber onlara o kadar yaklaştı ki, duyulmadan konuşmaya devam etmesi imkansızdı. Aynı anda
bir çalılıktan bir çulluk fırladı ve genç kız onu takip etmek için merlinini
attı.

"Sa ho--sa ho--wo ha!" diye boş boş konuştu şahinci, çalılığın tekrar çınlamasına sebep olan bir notayla; ve peşinden gitti. Yaşlı Philipson
ve rehberin kendisi, bu cesur sporun sevgisi her rütbeden adam için o kadar
çekiciydi ki, kovalamayı gözleriyle hevesle takip ettiler. Fakat
kızın sesi, Arthur'un dikkatini daha derinden ilgi çekici konulardan
çekecek bir yemdi.

"Ren Nehri'ni geç," diye tekrarladı, "nehrin diğer tarafındaki Kirch-hoff'a giden feribotta. Altın Post'ta konaklamanı yap,
orada Strasburg'a bir rehber bulacaksın. Artık burada kalmamalıyım. "

Böyle diyerek, genç kız eyerinde doğruldu, atına gevşek dizginlerle hafifçe vurdu ve zaten gecikmesinden ve arkadaşlarının hevesli saldırılarından sabırsızlanan cesur hayvan, sanki şahinin ve peşinden koştuğu avın uçuşunu taklit etmek istercesine
öyle bir hızla ileri uçtu. Kadın ve hizmetkarları kısa süre sonra
yolcuların görüş alanından kayboldular.

Bir süre derin bir sessizlik oldu, bu sırada Arthur, rehberlerinin şüphelerini uyandırmadan
aldığı uyarıyı nasıl ileteceğini inceledi. Fakat yaşlı adam sessizliğini kendisi bozdu ve
Bartholomew'a, "Atını daha fazla harekete geçir, yalvarırım,
ve birkaç metre ilerle; Oğlumla özel bir görüşme yapmak istiyordum."

Rehber itaat etti ve sanki bu geçici dünyanınkilerle ilgili bir düşünceye izin
vermeyecek kadar göksel konularla
derinden meşgul bir zihin göstermek amacıyla, Aziz Wendelin the Shepherd'ı öven bir ilahiyi gür bir sesle söyledi, öylesine uyumsuz bir tınıyla ki geçtikleri her çalıdan her kuşu ürkütüyordu. İster kutsal ister dünyevi olsun, yaşlı Philipson'ın oğluyla bu şekilde görüştüğü melodiden daha melodik olmayan bir melodi asla olmamıştır.

"Arthur," dedi, "bu uluyan ikiyüzlü serserinin bize karşı bir komplo kurduğuna çok ikna oldum; ve onu şaşırtmanın en iyi yolunun dinlenme yerlerimiz ve yolculuğumuzun yönü konusunda onun değil, kendi fikrime danışmak olacağına neredeyse karar vermiştim."

"Her zamanki gibi yargınız doğru," dedi oğlu. "Şu adamın ihanetine ikna oldum, o kızın bana nehrin doğu yakasındaki Strasburg'a giden yola girmemiz ve bu amaçla karşı kıyıda Kirch-hoff denen bir yere geçmemiz gerektiğini söylediği fısıltıdan."

"Bunu mu tavsiye ediyorsun, Arthur?" diye cevapladı babası.

"Bu gencin inancı için hayatımı adayacağım," diye cevapladı oğlu.

"Ne!" dedi babası, "çünkü o atını güzelce oturtuyor ve kusursuz bir vücut şekline sahip? Bir çocuğun mantığı böyledir - ve yine de benim yaşlı ve ihtiyatlı kalbim ona güvenmeye meyilli hissediyor. Eğer sırrımız bu topraklarda biliniyorsa, şüphesiz ki Burgonya Dükü'ne erişimimi en şiddetli yollarla bile engellemeye
çıkarları olduğunu düşünen birçok kişi vardır; ve sen de biliyorsun ki, ben de hayatımı aynı şekilde ucuz tutsam, görevimi bırakma pahasına yerine getirebilirdim. Sana söylüyorum, Arthur, zihnim, seni yanımda tutmak için duyduğum doğal arzudan dolayı, görevimin yerine getirilmesini
sağlamak için şimdiye kadar çok az özen gösterdiğim için beni suçluyor. Şimdi önümüzde, hem tehlikeli hem de belirsiz iki yol var, Dük'ün Sarayı'na ulaşmak için. Bu rehberi takip edebilir ve onun sadakatini riske atabiliriz veya şuradaki gezgin kızın ipucunu benimseyip Ren Nehri'nin diğer tarafına geçip Strasburg'da tekrar nehri geçebiliriz. Her iki yol da muhtemelen eşit derecede tehlikelidir. Görevimin başarısız olma riskini azaltmak için seni sağ kıyıya göndererek, ben de soldaki önerilen rotamı takip ederek görevimi yerine getirmeyi kendime görev biliyorum. Böylece, eğer birimiz yakalanırsa, diğeri kaçabilir ve taşıdığı önemli görev usulüne uygun şekilde yerine getirilebilir."

"Ah, babacığım!" dedi Arthur, "bunu yaparken seni yalnız bırakmak, bu kadar çok tehlikeye atılmak, bu kadar çok zorlukla mücadele etmek zorundayken, yardımım en azından isteyerek olsa da, ancak zayıf da olsa, sana itaat etmem nasıl mümkün olabilir? Bu hassas ve tehlikeli koşullarda başımıza ne gelirse gelsin, en azından birlikte karşılayalım."

"Arthur, sevgili oğlum," dedi babası, "senden ayrılırken kalbimi ikiye bölüyorum; ama bu, bedenlerimizi ölüme terk etmemizi emreden görevle aynı görev, en hassas sevgilerimizi esirgemememizi emreden görevdir. Ayrılmalıyız."

"O zaman," diye cevapladı oğlu hevesle, "en azından bir noktada galip gelmeme izin ver. Sen, babam, Ren Nehri'ni geç ve yolculuğu
aslında önerilen rotadan yapmama izin ver."

"Ve neden, yalvarırım," diye cevapladı tüccar, "diğerine tercih
ederek bu yollardan birini seçmeliyim?"

"Çünkü," dedi Arthur hevesle. "Şu kızın inancını
hayatımı vererek garanti ederim."

"Yine mi, genç adam?" dedi babası. "Ve neden o genç kızın inancına
bu kadar güveniyorsun? Bu sadece gençliğin güzel ve hoş olana duyduğu güvenden mi kaynaklanıyor yoksa onunla itiraf ettiğiniz son kısa sohbetten daha fazla bir tanışıklığınız oldu mu?"

"Sana bir cevap verebilir miyim?" diye cevapladı oğlu. "Uzun zamandır şövalyelerin ve hanımların topraklarından
uzaktık ve şövalyeliğin ve soylu kanın onurlu bağlarını bize hatırlatanlara, bu gezgin şarlatan gibi zavallı bir sefilden, aralarında seyahat ettiği yoksul köylüleri sahte kalıntılar ve uydurma efsanelerle kandırarak varlığını kazanan birine vermediğimiz içgüdüsel güveni vermemiz doğal değil mi?"

"Bu boş bir hayal gücü, Arthur," dedi babası; "aslında şövalyelik onuruna talip olan, hayat fikirlerini ve olaylarını ozanların romanlarından alan birine yakışmaz, ama senin gibi
görmüş bir genç için fazla
vizyoner hast, bu dünyanın
işleri nasıl yürütülüyor. Sana söylüyorum ve gerçeği
söylediğimi öğreneceksin, ev sahibimiz Landamman'ın sade sofrasının etrafında
bir hükümdarın _cour
pleniere_'inin övünebileceğinden daha doğru diller ve daha sadık kalpler sıralanmıştı. Ah! Eski inanç ve onurun erkeksi ruhu, John of France'ın dediği gibi, dünyanın geri kalanından
kovulsa bile, sürekli bir sakin olarak kalmaya devam etmesi gereken kralların ve şövalyelerin göğsünden bile kaçtı."

"Öyle olsun, sevgili baba," diye cevapladı genç Philipson,
"Benim tarafımdan ikna olmanı rica ediyorum; ve eğer ayrılmamız gerekirse, bunun Ren Nehri'nin sağ kıyısını almanla olmasını sağla, çünkü bunun en güvenli yol olduğuna ikna oldum."

"Ve eğer en güvenli yol buysa," dedi babası şefkatli bir sitemle, "bu, neredeyse tükenmiş olan kendi hayat ipliğimi esirgemem ve senin, sevgili oğlum, henüz yoluna girmiş olan hayat ipliğini açığa çıkarmam için bir sebep mi?"

"Hayır, baba," diye cevapladı oğul canlı bir şekilde, "böyle konuşurken, uzun zamandır beslediğin ve şimdi neredeyse tamamlanmış gibi görünen amacın yerine getirilmesindeki önemimizin farkını hesaba katmıyorsun. Dük'ün kişiliği veya güvenini kazanma yetkisi olmadan, bunu ne kadar eksik yerine getirebileceğimi düşün. Gerçekten de sözlerinizi tekrarlayabilirim, ancak
koşullar gerekli inancı çekmekten uzak olurdu ve
sonuç olarak, başarısı için yaşadığınız ve
şimdi ölüm riskini göze aldığınız planınız benimle birlikte başarısızlığa uğrardı."

"Kararımı sarsamazsınız," dedi yaşlı Philipson, "ya da
benim hayatımın sizinkinden daha önemli olduğuna beni ikna edemezsiniz.
Sadece
Burgonya Dükü'ne bu nişanı taşıması gerekenin siz, ben değil, siz olduğunuzu hatırlatıyorsunuz.
Eğer onun sarayına veya kampına ulaşmayı başarırsanız,
bu mücevherlere sahip olmanız misyonunuza itibar kazandırmak için gerekli olacaktır;
benim için daha az gerekli olacak bir amaç,
Tanrı'nın beni bu önemli görevden
beni yalnız bırakması hoşuna giderse,
bu önemli görevi,
Meryem Ana'nın merhametiyle,
önlemesini dilerim! Bu nedenle, şunu anlayın ki,
Ren'in karşı tarafına geçme fırsatınız olursa, yolculuğunuzu tekrar Strasburg'daki bu kıyıya doğru yönlendireceksiniz,
orada Flying Stag'da benim hakkımda
haberler alacaksınız, o şehirdeki bir han, ki onu kolayca
bulacaksınız.
Eğer orada benim hakkımda hiçbir haber alamazsanız,
Dük'e gideceksiniz ve ona bu önemli paketi teslim edeceksiniz. "

Burada, mümkün olduğunca mahremiyet içinde, elmas kolyenin bulunduğu kutuyu oğlunun eline koydu.

"Görevinin senden başka ne beklediğini," diye devam etti yaşlı
Philipson, "çok iyi biliyorsun; sadece ben sana yalvarıyorum, kaderimle ilgili hiçbir boş soruşturmanın, orada yerine getirmen gereken büyük görevine müdahale etmesine
izin verme. Bu arada, bana aniden veda etmeye hazır ol, tıpkı önümden gittiğin ve İsviçre'nin kayaları ve fırtınaları arasında cesurca yol gösterdiğin zamanki gibi
cesaretli ve kendinden emin bir kalple.
O zamanlar cennet üstümüzdeydi, şimdi olduğu gibi. Elveda, sevgili
Arthur! Ayrılık anına kadar beklersem, ölümcül kelimeyi söylemek için çok az zaman kalabilir ve seninkinden başka hiçbir göz, şimdi sildiğim gözyaşını göremez."

Ayrılmalarının bu beklentisine eşlik eden acı dolu his, Arthur'un ve babasının tarafında o kadar içtendi ki, ilk başta Arthur'un, kendisini rahatsız eden o tekil kadının rehberliğine bırakılabileceği fikri bir teselli kaynağı olarak aklına gelmemişti. Doğrusu, Anne of Geierstein'ın güzelliği ve kendisini sergilediği çarpıcı koşullar, o sabah aklının başlıca meşguliyetiydi; ancak şimdi, en yüksek saygısını ve en şefkatini hak eden bir babadan tehlike anında ayrılmak üzere olduğu baskın anı tarafından uzaklaştırılıyordu.

Bu arada, o baba gözünden, Sadık
stoacılık bastırılamadı ve sanki ebeveyn şefkatine düşkünlük göstererek kararını yumuşatmaktan korkar gibi, dindar
Bartholomew'un kendisine Vapur Şapeli'nden ne kadar uzakta olduklarını sorduğunu hatırladı.

"Bir milden biraz daha fazla," diye cevap verdi; ve İngiliz, inşa edilme nedeni hakkında daha fazla bilgi istediğinde, Hans adında yaşlı bir kayıkçı ve balıkçının uzun süredir orada yaşadığını ve
yolcuları ve tüccarları nehrin bir yakasından diğerine taşıyarak
geçimini güvencesiz bir şekilde sağladığını öğrendi. Ancak, önce bir kayığı sonra da ikincisini derin ve güçlü akıntıda kaybetme talihsizliği, bu tür kazaların tekrarlanmasıyla yolcularda oluşan korkuyla birlikte, mesleğini belirsiz bir hale getirmeye başladı. İyi bir Katolik olan yaşlı adamın sıkıntısı, dindar bir hal aldı. Eski hayatına dönüp bakmaya başladı ve
günlerinin akşamını karartan talihsizlikleri hangi suçlarla hak ettiğini düşünmeye başladı. Pişmanlığı, özellikle bir keresinde, geçit
özellikle fırtınalı olduğunda, Ren Nehri'nin karşı veya sağ kıyısındaki Kirch-hoff köyüne gidecek olan Meryem Ana'nın bir resmini taşıyan bir rahibi diğer kıyıya taşımak için bir kayıkçı olarak görevini yerine getirmeyi
reddettiğinin hatırlanmasıyla tetiklendi. Hans, bu suçtan dolayı
ağır bir kefarete boyun eğdi, çünkü artık Meryem Ana'nın kendisini, rahibini ve hizmetinde kullanılan tekneyi koruma
gücüne dair şüphesini suçlu olarak görmeye meyilliydi; ayrıca, dünyevi mallarının büyük bir kısmını Kirch-hoff kilisesine
sunması, yaşlı adamın pişmanlığının doğruluğunu ifade ediyordu. O, kutsal Kilise adamlarının yolculuğunda bir daha asla bir gecikmeye izin vermedi; ama miğferli piskoposluk görevlisinden çıplak ayaklı rahibe kadar tüm din adamları, günün veya gecenin herhangi bir saatinde onun ve teknesinin hizmetlerini emredebilirdi.

Böylesine övgüye değer bir yaşam yolunu sürdürürken, Hans'ın sonunda Ren Nehri kıyısında, dalgalar tarafından atılmış küçük bir Meryem Ana heykeli bulması oldu; bu heykel, daha önce Kirch-hoff'un sakristanının sorumluluğu altındayken, taşımayı nezaketsizce reddettiği şeye tam olarak benziyordu. Onu kulübesinin en göze çarpan kısmına yerleştirdi ve ruhunu ona adadı, kutsal
imgesinin gelişini suçlarının affedildiğine dair bir teminat olarak görüp görmeyeceğini öğrenmek için endişeyle bir işaret istedi. Gecenin
görülerinde, duaları kabul oldu ve Meryem Ana, imgenin şeklini alarak, ona buraya
neden geldiğini söylemek amacıyla yatağının yanında durdu. "Sadık hizmetkarım," dedi, "Belial adamları Kirch-hoff'taki evimi yaktılar, şapelimi mahvettiler ve beni temsil eden kutsal heykeli beni aşağı doğru sürükleyen şişkin Ren Nehri'ne attılar. Şimdi, bu işi yapan dinsizlerin veya bunu engellemeye cesaret edemeyen korkak vasalların yakınında daha fazla yaşamamaya karar verdim. Bu nedenle, ikametgahımı
taşımak zorundayım ve karşı akıntıya rağmen, bu taraftaki kıyıyı almaya karar verdim, ikametgahımı seninle, sadık hizmetkarımla birlikte belirlemeye karar verdim, böylece yaşadığın topraklar, sen ve ev halkın kadar kutsansın."

Görüntü konuşurken, saçlarından ıslatılmış suyu sıkıyormuş gibi görünüyordu, düzensiz kıyafeti ve yorgun
görünüşü ise dalgalarla boğuşan birininki gibiydi.

Ertesi sabah, o şiddetli dönemin sayısız kan davalarından birinde Kirch-hoff'un yağmalandığı, kilisenin yıkıldığı ve kilise hazinesinin yağmalandığı haberi geldi.

Balıkçının vizyonunun bu şekilde dikkat çekici bir şekilde doğrulanmasının ardından Hans mesleğinden tamamen vazgeçti; ve yerini daha genç adamlara bırakarak, kulübesini rustik bir şapele dönüştürdü ve kendisi de emir alarak, bir münzevi veya günlük papaz olarak tapınağa katıldı. Figürün mucizeler yaratacağı varsayılıyordu ve feribot, Meryem Ana'nın Kutsal Görüntüsü'nün ve onun daha az kutsal olmayan hizmetkarının koruması altında olmasıyla ünlendi.

Bartholomew, Feribot ve Şapeli hakkındaki anlatımını tamamladığında, gezginler oraya varmıştı.

BÖLÜM XVIII.

Ren Nehri üzerinde, Ren Nehri üzerinde kümelenirler,
İlahi üzümler,
Askerin neşeli cesaretini toplar;
Nehir kutsansın!
_İçki Şarkısı._[9]

Nehrin kıyısında, yanında bir veya iki balıkçı teknesinin demirlediği bir veya iki kulübe, dindar Hans'ın kayıkçılık mesleğinde halefleri olduğunu gösteriyordu. Biraz daha aşağıda bir noktada bir adacık zinciriyle sınırlanan nehir, daha geniş bir şekilde genişliyor ve bu kulübeleri geçerken olduğundan daha yavaş hareket ediyordu, kayıkçıya daha pürüzsüz bir yüzey ve daha az şiddetli bir akıntı sağlıyordu,
ancak akıntı orada bile karşı koyulamayacak kadar güçlüydü,
nehir sakin bir durumda değilse.

Karşı kıyıda, ancak kayığa adını veren köyden oldukça aşağıda, ağaçlar ve çalılarla gizlenmiş küçük bir tepede, Kirch-hoff kasabası bulunuyordu. Sol kıyıdan ayrılan bir kayık, uygun zamanlarda bile, Ren Nehri'nin derin ve dolu akıntısının karşı tarafına ulaşmadan önce epeyce rüzgâraltına sürükleniyordu, böylece rotası Kirch-hoff'a doğru eğik oluyordu. Öte yandan, Kirch-hoff'tan ayrılan bir kayık, yükünü veya mürettebatını Feribot Şapeli'ne indirmek için hem rüzgar hem de kürek açısından büyük bir avantaja sahip olmalıydı, tabii ki Meryem Ana'nın görüntüsünü o yöne taşıyan mucizevi etki altında olmadığı sürece. Bu nedenle, doğudan batı kıyısına olan iletişim yalnızca akıntı boyunca yukarı doğru çeken teknelerle, doğu tarafındaki o kadar yüksekliğe kadar sağlanıyordu ki, yolculuk sırasında yaptıkları rüzgâraltı, ulaşmak istedikleri noktayla örtüşüyor ve oraya kolayca ulaşmalarını sağlıyordu. Bu nedenle, Alsace'den Suabia'ya geçişin en kolayı olması nedeniyle, feribotun ters yönden gelen yolculardan ziyade Almanya'ya girmek isteyenler tarafından daha çok kullanılması doğaldı.

Yaşlı Philipson etrafına bir göz atarak feribotun durumunu öğrendiğinde, oğluna kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Defol, sevgili Arthur, ve sana emrettiğim şeyi yap."

Evlatlık kaygısıyla yüreği parçalanan genç adam, itaat etti ve teknelerin demirlediği kulübelere doğru yalnız yoluna devam etti; bu tekneler bazen balık tutmak için ve feribotun amaçları için de kullanılıyordu.

"Oğlunuz bizi mi terk ediyor?" dedi Bartholomew yaşlı Philipson'a.

"Şimdilik gidiyor," dedi babası, "çünkü şu köyde yapması gereken bazı soruşturmalar var."

"Eğer," diye cevapladı rehber, "onurunuzun yoluyla ilgili herhangi bir konu varsa, sizin sorularınızı dilinizi bile zor anlayan o cahil kaba insanlardan daha iyi yanıtlayabileceğim için Azizleri övüyorum."

"Eğer onların bilgilerinin sizin yorumunuza ihtiyacı olduğunu görürsek," dedi Philipson, "bunu isteyeceğiz - bu arada, oğlumun bize katılacağı şapele doğru ilerleyin."

Şapele doğru ilerlediler, ama yavaş adımlarla, her biri bakışlarını balıkçı köyüne doğru çevirdi; rehber sanki genç yolcunun onlara doğru dönüp dönmediğini görmeye çalışıyormuş gibi, baba ise Ren Nehri'nin geniş koynunda, oğlunu daha güvenli sayılabilecek tarafa doğru
çekmek için açılmış bir yelken görmek için endişeliydi. Ancak hem rehberin hem de gezginin bakışları
nehre doğru çevrilmiş olsa da, adımları onları
kurucusunun anısına sakinlerinin
Hans-Kapelle
unvanını verdiği
şapele doğru götürüyordu.

Etrafa dağılmış birkaç ağaç, mekana hoş ve ormansı bir hava veriyordu; ve köyden biraz uzaktaki yükselen bir arazide görünen şapel, tüm sahneyle uyumlu, hoş bir sadelik
tarzında inşa edilmişti. Küçük boyutu, başlangıçta yalnızca bir köylünün kulübesi olduğu geleneğini doğruluyordu; ve kabukla kaplı köknar ağaçlarından yapılmış haç, şimdi adandığı amacı doğruluyordu. Şapel ve etrafındaki her şey huzur ve ciddi bir dinginlik
soluk veriyordu ve güçlü nehrin derin sesi, onun korkunç
mırıltısıyla karışmaya cesaret edebilecek her insan sesine sessizlik dayatıyor gibiydi.

Philipson yakınlara vardığında, Bartholomew sessizliğinin sağladığı avantajı değerlendirerek
Vapurcu Hanım'ın ve sadık tapan Hans'ın övgüsüne iki kıta
gürledi, ardından
coşkulu bir haykırışla başladı: "Buraya gelin, enkazdan korkanlar, işte sizin güvenli limanınız!--Buraya gelin, susuzluktan ölenler, işte size açık bir merhamet kuyusu!--Gelin, yorgun ve uzaklardan gelenler, burası sizin dinlenme yeriniz!"--Ve daha fazlası, aynı amaçla da söyleyebilirdi, ancak Philipson ona sertçe
sessizlik empoze etti.

"Eğer bağlılığın tamamen gerçek olsaydı," dedi, "daha az
gürültülü olurdu; ama kendi içinde iyi olanı yapmak iyidir, bunu tavsiye eden bir ikiyüzlü bile olsa.--Bu kutsal şapele girelim ve
tehlikeli yolculuğumuz için
mutlu bir sonuç için dua edelim."

Affeden kişi son sözleri yakaladı.

"Kesinlikle," dedi, "ibadetinizin, Feribot Hanımı'nın koruması ve etkisine yalvarmadan
bu kutsal yerden geçmek için fazlaca iyi düşünülmüş olduğunu düşünüyorum.
Sunağı hizmet eden rahibi bulana kadar biraz daha bekle, senin adına bir ayin yapsın."

Burada, bir din adamının eşikte belirdiği şapelin kapısının aniden açılmasıyla
durumu kesildi. Philipson, o sabah La Ferette'de gördüğü St. Paul'ün Rahibini hemen tanıdı. Bartholomew de onu tanıyordu, anlaşıldığı kadarıyla; çünkü onun
resmî ikiyüzlü belagati bir anda onu terk etti ve
bir adam gibi, kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde rahibin önünde durdu,
mahkûmiyet kararını bekliyordu. "Kötü adam," dedi din adamı, rehberi sert bir ifadeyle süzerek, "Kutsal Azizlerin evlerine bir yabancıyı mı götürüyorsun, onu öldürüp ganimetlerine el koyabilmek için?
Ama Cennet artık senin hainliğine tahammül etmeyecek. Geri dön, zavallı,
buraya doğru acele eden kardeş alçaklarla buluşmak için. Onlara
sanatlarının işe yaramadığını ve masum yabancının
BENİM korumam altında olduğunu söyle - benim korumam altında, ki bu korumayı ihlal etmeye cüret edenler
Archibald de Hagenbach'ın ödülünü alacak!"

Rehber, rahip tarafından eşit derecede tehditkar ve otoriter bir şekilde hitap edilirken, hareketsiz duruyordu; ve ikincisi konuşmayı
bitirir bitirmez, ne bir haklı çıkarma ne de bir cevap olarak tek bir söz söylemeden, Bartholomew arkasını döndü ve yolcuyu şapele götüren aynı yoldan
aceleyle geri çekildi.

"Ve siz, değerli İngiliz," diye devam etti rahip, "bu şapele
girin ve şu ikiyüzlünün sizi kötülükteki kardeşleri gelene kadar alıkoymak için tasarladığı o ibadetleri güvenle yerine getirin.--Ama önce, neden yalnızsınız? Genç arkadaşınıza hiçbir kötülük gelmediğine
güveniyorum?"

"Oğlum," dedi Philipson, "şu feribotla Ren Nehri'ni geçiyor, çünkü diğer tarafta yapmamız gereken önemli bir
işimiz vardı."

Böyle konuşurken, iki veya üç köylünün bir süredir meşgul olduğu hafif bir teknenin kıyıdan uzaklaşıp akıntıya doğru
fırladığı görüldü, kısmen de olsa yol vermek zorunda kaldı, ta ki incecik avlu boyunca uzanan bir yelken ve tekneyi akıntıya karşı destekleyen
nehrin çapraz bir şekilde geçmesini sağlayana kadar.

"Şimdi, Tanrı'ya şükürler olsun!" dedi Philipson, baktığı teknenin oğlunu kendisinin etrafını saran tehlikelerin erişemeyeceği
bir yere taşımakta olduğunun farkındaydı.

"Amin!" diye cevapladı rahip, gezginin dindar haykırışını yankılayarak. "Cennete teşekkür etmek için geri dönmeniz için büyük bir nedeniniz var."

"Buna ikna oldum," diye cevapladı Philipson; "ama yine de sizden
kaçtığım tehlikenin özel nedenini öğrenmeyi umuyorum?"

"Böyle bir araştırmanın ne zamanı ne de yeri," diye cevapladı St. Paul's Rahibi. "Şunu söylemek yeterlidir ki, ikiyüzlülüğü ve suçlarıyla tanınan o adam, genç İsviçreli Sigismund'un, Hagenbach tarafından çalınan hazineyi cellattan geri aldığı sırada oradaydı. Böylece Bartholomew'un açgözlülüğü uyandı. Sizi Strasburg'a götürmeyi üstlendi, bir grup gelene kadar sizi yolda alıkoymak gibi suç amaçlı bir niyeti vardı, bu gruba karşı direnmek
boşuna olurdu. Ama amacı önceden tahmin edildi. --Ve şimdi, umut veya korku olsun, diğer dünya düşüncelerini
dışa vurmadan önce, şapele gidin ve size yardım eden ve sizin adınıza ona aracılık edenlere dua edin."

Philipson, rehberiyle birlikte şapele girdi ve kendisine bahşedilen kaçış için Cennet'e ve o yerin koruyucu gücüne teşekkür etti.

Bu görev yerine getirildiğinde, Philipson yolculuğuna devam etme amacını ima etti ve Kara Rahip, "Onu bu kadar tehlikeli bir yerde geciktirmekten çok, yolculuğun bir kısmında ona eşlik edecekti, çünkü o da Burgonya Dükü'nün huzurunda olacaktı." diye cevap verdi.

"Sen, babam!--sen!" dedi tüccar, biraz şaşkınlıkla.

"Ve neden şaşırdın?" diye cevapladı rahip. "Benim tarikatımdan birinin bir prensin sarayını ziyaret etmesi bu kadar garip mi? İnanın bana, orada çok fazla var."

"Tarzınızla ilgili konuşmuyorum," diye cevapladı Philipson, "ama bugün Archibald de Hagenbach'ın idamına yardım etmede oynadığınız rolden bahsediyorum. Burgonya'nın ateşli Dükü hakkında o kadar az şey mi tanıyorsun ki, onun kızgınlığıyla
uyuyan bir aslanın yelesini çekmekten daha güvenli bir şekilde
oynayabileceğini mi sanıyorsun?"

"Onun ruh halini iyi biliyorum," dedi rahip; "ve De Hagenbach'ın ölümünü mazur göstermek için değil, savunmak için huzuruna çıkıyorum.
Dük serflerini ve kölelerini istediği gibi idam edebilir, ancak
hayatıma
tüm gücünün kanıtı olan bir büyü var. Ama şu soruyu tekrarlayayım: Siz, İngiliz Bey, Dük'ün koşullarını çok iyi biliyorsunuz - siz, son zamanlarda ona yaklaşabilen en istenmeyen ziyaretçilerin misafiri ve seyahat arkadaşısınız - en azından görünüşte La Ferette'deki kargaşaya karışmışsınız - onun intikamından kaçma şansınız nedir? ve neden kendini
serbestçe onun gücüne atıyorsun?"

"Değerli baba," dedi tüccar, "her birimiz, diğerini
kırmadan, kendi sırrını saklasın. Gerçekten de, beni Dük'ün kızgınlığından koruyacak bir büyüm yok - işkence ve hapis cezasına çarptırılacak uzuvlarım ve el konulabilecek ve müsadere edilebilecek mülklerim var. Ama
eski günlerde Dük ile birçok alışverişim oldu; hatta onu yükümlülük altına soktuğumu bile söyleyebilirim ve onunla olan çıkarımın, sadece beni bugünkü prosedürün sonuçlarından kurtarmakla kalmayıp, dostum Landamman'a da bir miktar faydası olmasını umuyorum."

"Ama eğer gerçekten bir tüccar olarak Burgonya sarayına bağlıysan," dedi rahip, "ticaretini yaptığın mallar nerede?
Üzerinde taşıdığın mallardan başka malın yok mu? Bagajlı bir sumpter atı olduğunu duydum. Şu kötü adam seni bundan mahrum mu etti?"

Bu, oğlundan ayrılma konusunda endişeli olan Philipson için zor bir soruydu, bagajın
kendisinde kalması mı yoksa Ren Nehri'nin diğer tarafına mı taşınması gerektiği konusunda hiçbir talimat vermemişti. Bu nedenle, rahibin sorusundan yararlandı ve biraz tutarsız bir şekilde cevap verdi: "Bagajımın köyde olduğuna inanıyorum - yani oğlum onu ​​Ren Nehri'nin
ötesine kadar götürmediyse."

"Bunu yakında öğreneceğiz," diye cevapladı rahip.

Burada, çağrısı üzerine şapelin vestiyerine gelen bir acemi belirdi ve
Philipson'ın balyalarının, onları taşıyan atla birlikte orada mı bırakıldığını yoksa oğluyla birlikte mi taşındığını köye sorması için emir aldı.

Acemi, birkaç dakikalığına ortadan kaybolduktan sonra, hemen bagaj atıyla geri döndü, yüküyle birlikte Arthur, Babasının konaklaması için, nehrin batı yakasından ayrılmıştı. Rahip dikkatle bakarken, yaşlı Philipson kendi atına binip diğerinin dizginini eline alarak Kara Rahibe şu sözlerle veda etti: "Ve şimdi, baba, elveda! Balyalarımla birlikte gitmeliyim, çünkü gece çöktükten sonra onlarla seyahat etmekte pek akıllıca bir şey yok, yoksa sizin izninizle, sizinle yolu paylaşmak için kendi hızımı memnuniyetle ayarlayabilirim."

"Eğer bunu yapmak sizin için zorunlu bir amaçsa, ki aslında önermek üzereydim," dedi rahip, "yolculuğunuzda size eşlik etmeyeceğimi bilin. Burada iyi bir atım var; ve aksi takdirde yaya gitmesi gereken Melchior, sizin sumpter atınıza binebilir. Gece seyahat etmeniz sizin için acelecilik olacağından, bu yolu öneriyorum. Sizi beş mil uzaklıktaki bir hana götürebilirim, oraya yeterli gün ışığıyla ulaşabiliriz ve orada hesaplaşmanız için güvenli bir şekilde konaklayabilirsiniz."

İngiliz tüccar bir an tereddüt etti. Yolda yeni bir arkadaşa hiç hevesi yoktu ve rahibin yüzü yaşına göre oldukça yakışıklı olmasına rağmen, ifadesi kesinlikle güven
verici değildi. Tam tersine, alnını bulandıran gizemli ve kasvetli bir şey vardı, yüksek olmasına rağmen ve soğuk gri gözlerinde benzer bir ifade parlıyordu ve mizacının ciddiyetini ve hatta sertliğini ima ediyordu. Fakat
bu iğrenç duruma rağmen, rahip son zamanlarda ikiyüzlü rehberinin ihanetini tespit ederek Philipson'a önemli bir hizmette bulunmuştu ve tüccar herhangi birinin bakışlarına veya tavırlarına karşı hayali önyargılar veya kendisine karşı entrikalar endişesiyle yolundan saptırılacak bir adam değildi. O sadece kaderine eşlik eden tekilliği düşünüyordu, Burgonya Dükü'nün önünde en uzlaşmacı şekilde görünmesi gerekirken, ona o prense karşı itici olması gereken yoldaşları benimsemesini zorluyor gibiydi; ve bunun St. Paul'un Rahibi için de geçerli olduğunu çok iyi biliyordu. Bir an düşündükten sonra, papazın onu Strasburg'a varmadan önce atı için kesinlikle gerekli olan dinlenme ve eğlence yerine götürme teklifini nazikçe kabul etti, kendisi bundan vazgeçebilse bile. Parti böyle düzenlendikten sonra, acemi papazın atını getirdi, zarafet ve çeviklikle bindi ve acemi, muhtemelen Arthur'un La Ferette'den kaçışı sırasında temsil ettiği kişi olan, efendisinin emriyle, İngiliz'in yük atını devraldı; ve rahip yanından geçerken başını alçakgönüllülükle eğerek haç çıkardı, arkaya düştü ve sahte kardeş Bartholomew gibi, belki de gerçek dindarlıktan çok yapmacık bir ciddiyetle tespih çekerek zaman geçiriyormuş gibi göründü. St. Paul'un Kara Rahibi, çırağına attığı bakıştan yola çıkarak, genç adamın bağlılığının resmiyetini küçümsüyor gibi görünüyordu. Bir rahibin ağır ağır yürüyen binek hayvanından çok bir savaşçının atına benzeyen güçlü siyah bir ata binmişti ve onu idare etme biçimi tamamen beceriksizlik ve çekingenlikten uzaktı. Gururu, karakteri ne olursa olsun, kesinlikle tamamen profesyonel bir tür değildi, ancak aklında beliren ve güçlü bir din adamının öz sonucunu
karıştırıp artıran diğer şişkin düşüncelerden kaynaklanıyordu.

Philipson zaman zaman arkadaşına baktığında, onun dikkatli bakışları kibirli bir gülümsemeyle karşılık buluyordu, sanki "Biçimime ve yüz hatlarıma bakabilirsiniz, ancak gizemime
işaret edemezsiniz." diyordu.

Philipson'ın ölümlü bir insan önünde asla batmadığı bilinen bakışları, aynı kibirle karşılık veriyor gibiydi, "Sen de, gururlu rahip, şu anda sırrının seninkinden çok daha önemli olduğunu bilmeyeceksin."

Sonunda rahip, karşılıklı bir anlayışla, ilişkilerini yerleştirmiş gibi göründükleri zemine atıfta bulunarak, sohbete doğru biraz ilerledi.

"O zaman," dedi, "iki güçlü büyücü gibi seyahat ediyoruz, her biri kendi yüce ve gizli amacının bilincinde; her biri kendi bulut arabasında ve hiçbirisi arkadaşına yolculuğunun yönünü veya amacını bildirmiyor."

"Affedersiniz, baba," diye cevapladı Philipson; "Ne amacınızı sordum, ne de kendimi, sizi ilgilendirdiği kadarıyla, gizlemedim. Tekrar ediyorum, Burgonya Dükü'nün huzuruna bağlıyım ve amacım, diğer tüm tüccarlar gibi, mallarımı avantajlı bir şekilde elden çıkarmak."

"Kuşkusuz öyle görünüyor," dedi Kara Rahip, "mallarınıza gösterdiğiniz aşırı ilgiden, balyalarınızın oğlunuzla birlikte nehri geçip geçmediğini veya kendi sorumluluğunuzda olup olmadığını bilmediğinizden beri yarım saatten fazla sürmedi. İngiliz tüccarlar genellikle ticaretlerinin kaynaklarına karşı bu kadar kayıtsız mıdır?"

"Hayatları tehlikedeyken," dedi Philipson, "bazen servetlerini ihmal ediyorlar."

"İyi," diye cevapladı rahip ve tekrar yalnız düşüncelerine devam etti; ta ki bir yarım saatlik yolculuk onları bir _dorf_ veya köye getirene kadar; Kara Rahip, Philipson'a geceyi orada geçirmeyi planladığını söyledi. "Çadır," dedi, "size iyi bir üne sahip olan ve güvenle konaklayabileceğiniz hanı gösterecek. Benim için, bu köyde hayalet
ofislerimi isteyen bir tövbekârı ziyaret etmem gerekiyor;--belki sizi bu akşam tekrar görebilirim, belki de ertesi sabaha kadar değil;--her neyse, şimdilik elveda."

Böyle söyleyerek rahip atını durdurdu, çırak ise Philipson'ın yanına yaklaşarak onu köyün dar
sokağı boyunca ilerletti, pencerelerde burada ve orada karanlığın saatinin geldiğini bildiren titrek bir ışık vardı.

Son olarak, İngiliz'i bir kemerli geçitten bir tür avluya götürdü, orada kadınların seyahat ederken ara sıra kullandığı belirli bir şekilde bir veya iki araba ve aynı türden başka araçlar duruyordu. Burada genç adam kendini sumpter atından attı ve dizginleri Philipson'un eline yerleştirdi, giderek artan karanlıkta kayboldu, önündeki dar ve çok sayıdaki pencereden tek bir ışık kıvılcımı bile görülemeyen büyük ama harap bir binayı işaret ettikten sonra, alacakaranlıkta belirsiz bir şekilde görülebiliyordu.

DİPNOT:

[9] Bu, Alman ilahilerinin en iyi ve en popüler olanlarından biridir:--

"Am Rhein, am Rhein, da wachsen unsere Reben,
Gesegnet sei der Rhein," &c.

YAZARIN NOTLARI.

Not I. s. 300.

Orta Çağ'da kamu cellatlığı makamının tüm Almanya'da oldukça onurlu kabul edildiğine dair bol miktarda kanıt vardır. Bu, ülkenin kılıç darbesiyle idam geleneğini sürdüren bölgelerinde hala geçerlidir, konuyla ilgili hislerimizi taşıdığımız ölçüde itibarsızlaştırılmaktan çok uzaktır ve bu durum, sanırım Glasgow'dan daha az olmayan bir İskoç kasabasının yargıçlarını, birkaç yıl önce, cellatlarının ölümü vesilesiyle, "sadece saygın karakterli kişilerin" boş pozisyon için başvurması gerektiğini ilan ettiklerinde epeyce alay konusu yaptılar. Günümüzde Çin'de, İran'da ve muhtemelen diğer Doğu krallıklarında, Baş Cellat devletin en büyük memurlarından biridir ve ölümcül görevinin amblemiyle, Altın Anahtarı'nın herhangi bir Avrupalı ​​Lord Chamberlain'i kadar gurur duymaktadır. Hagenbach Şövalyesi'nin garip yargılanması ve idamının koşulları, M. de Barante tarafından çağdaş MS belgelerinde ayrıntılı olarak anlatılmıştır; ve okuyucu bir örnekle memnun kalacak
o yazarın anlatımı. Faydalanmak için bir çeviri de verilmiştir.
pek çok nazik okuyucumdan.

     "Etait accourus par millerce dökülen parçaların tanıtımını yapıyorum
     Zalim valinin süreçlerinde yardımcı, aynı zamanda da haine
     etait grande contre lui. Bir hapishane, bir hapishane
     chevaux pont le pas des chevaux'yu koruyun ve ardından
     son geolier de ceux qui arrivaient: soit pour etre ses
     Juges, böylece bir sürü şey için yalvarırız. Parfois le
     geolier repondait, 'Ce sont des yabancılar; je ne les
     connais pas.' 'Ne sont-ce pas,' disait le mahkum, 'des
     gens assez mal vetus, de haute taille, de forte apparence,
     montes sur des chevaux aux Courtes oreilles mi?' ve yine de
     geolier repondait: 'Oui.'-'Ah ce sont les Suisses,'
     s'ecriait Hagenbach; 'Mon Dieu, ayez pitie de moi!' ve il
     se rappelait, les hakaretlerini qu'il leur avait faites'e satıyor,
     ses küstahlıklarını envers eux'a satıyor. Il pensait, mais trop
     geç, Autriche maison d'Autriche ile ittifak kurduk
     qui etait de sa perte'nin nedeni. Le 4 Mai, 1474, apres avoir
     ve bu bir soru, il fut, bir la gayret d'Hermann
     d'Eptingen, gouverneur pour l'archiduc, amene devant ses
     juges, sur la place publique de Brisach. Sa içeriği
     etait ferme et d'un homme qui ne crint pas la mort. Henri
     Iselin de Bale, Hermann ismiyle şartlı tahliyeyi kabul etti
     d'Eptingen, agissant pour le seigneur du pays. Il parla a
     Peu pres en ces termes: 'Pierre de Hagenbach, şövalye,
     maitre d'hotel de Monseigneur le Duc de Bourgogne, ve oğlu
     gouverneur dans le pays de Seratte et Haute Alsace, aurait
     ayrıcalıkların kanuna göre saklı tutulmasına saygı duyuyorum
     nişanlanma; mais il n'a pas moins frotte aux pieds les
     lois de Dieu et des hommes, que les droits jures et
     garanti veya öder. Il a fait mettre a mort sans jugement
     quatre honnetes burjuva de Seratte; il a deuille la
     ville de Brisach de sa yargı yetkisi, et y a etabli juges et
     consuls de son choix; bir rompu ve dağılacaklar
     burjuvazi ve metiers toplulukları; bir seviyedeyim
     des impots par sa seule volonte; il a, buna karşın
     lois, loge chez les habitans des gens de guerre - Lombardlar,
     Francais, Picards veya Flamands; ve favori bir leur
     desordes ve talanlar. Il leur a meme commande d'egorger
     Şimdilik sıcaklar var, ve hazırlığımı yapmak için hazırım
     les femmes ve les enfans'ı utandırmak, des bateaux qui
     sapkın etre le Rhin'e batar. Enfin, çok güzel meme
     qu'il rejetterait de telles cruautes sur les ordres qu'il
     bir recus, yorum yapmak için mazeretinizi bildirin
     şiddet ve öfke bir l'honneur de tant de filles et
     femmes, et meme de saintes religieuses?'

     "D'autres suçlamaları furent portees dans les
     sorgu odaları; et des temoins şiddet olaylarını kanıtlıyor
     Mulhausen'in ve Bale'in yürüyüşlerinin yanı sıra faites.

     "Pour suivre toutes les formes de la adalet, hazır olun
     bir suçlamayı savunmayın. 'Messire Pierre de Hagenbach'
     dit-il, 'ne reconnait d'autre juge et d'autre seigneur que
     Monseigneur le Duc de Bourgogne, komisyondan kaçmayın,
     ve komutanları aldık. Hiçbir şey yok
     icra sorumlusunun emirlerini kontrol eden; ve oğlum
     devoir etait d'obeir. Ne sait-on pas quelle soumission les
     Gens de guerre, leur seigneur ve maitre'ı mı seviyor? Croit-on
     Monseigneur le Duc'un toprakları ve bir dahaki sefere
     bir lui direnişçisi mi var? Et monseigneur n'a-t-il pas ensuite,
     mevcudiyet halinde, onaylayın ve onaylayın, ancak mevcut olsun
     ne oldu son nom? Talepleriniz varsa, bunlar
     besoin d'argent'a hazırım. Pour les recueillir, il a
     ödemeyi reddedenlerin cezasını çekmenin bir yolu var. Tabii ki
     que Monseigneur le Duc, et meme l'empereur, quand ils sont
     Venüs, keşif gerekli değil. Le logement des gens de
     Bu, Duc Düzeni Paketi'nin bir parçasıydı. Quant a la
     Brisach'ın yargı yetkisi; lelandvogt pouvait-il souffrir
     cet direnci mi? Enfin, bir mezarda ya da bir olayda
     y va de la vie, convient-il de produire comme un
     gerçek bir keder, le dernier not a parle l'accusateur?
     Parmi ceux qui ecoutent, y en a-t-il un seul qui puisse se
     Farklı durumlardan kaçınmayın mı?
     Messire de Hagenbach'ın bir mezarlık olması mümkün değil
     kadın veya kızların iyi niyetinden faydalanmak;
     ya da, bir egzersiz yapmamak için seçtiğin şeyleri yap
     Diğer Kontrendike Şeyler Envers qu'au Moyen de Son Bon
     Arjantin mi?'

     "Les juges siegerent long temps sur leur tribunal. Douze
     her şey yolunda gitmeden geçiyor.
     Le Sire de Hagenbach, toujours ferme et sakine, n'allegua
     d'autres savunmaları, d'autres bahaneleri, que celles qu'il
     avait donne deja sous la işkence-les ordres et la volonte
     de son seigneur, qui etait son seul juge, et le seul qui
     lui talep eden hesabını koy.

     "Enfin, a sept heures du soir, a la clarte des flambeaux,
     les juges, apres avoir qu'a eux appartenait le'yi beyan etmek
     droit de prononcer sur les suçları au araziye atfediyor, le
     ateşli rapçi; et redirent leur cümle qui le
     bir ölüme lanet olsun. Il ne s'emeut pas davantage; ve talep
     tüm dilimleri almaktan kaçınmak için. Huit
     Bourreaux des Varis Villes'in sunumu için
     cellat l'arret. Celui de Colmar, qui passait pour le
     artı becerikli, daha çok tercih ederim. Avant de le conduire a
     l'echafaud, les ele geçirilmiş şövalyeler qui faisaient partie des
     Yargıçlar, Messire de Hagenbach'ın daha da kötüleşmesine ihtiyaç duyuyor
     onurlu şövalye ve tous ses onurlular. Lorları dökün
     s'avanca Gaspard Hurter, imparatorun elçisi; ve şunu:
     'Pierre de Hagenbach, bana göstermiş olduğun ihtişamdan dolayı özür dilerim
     ayez si kötü çalışanınız vie mortelle: de sorte qu'il
     onursuz ve saygın olmadığınızı düşünüyorum
     şövalye düzeni, mais aussi la vie. Lütfen oy verin
     adaleti sağlamak, veuve et l'orphelin'i korumak;
     de saygı les femmes et les filles, d'honorer les
     azizlerin tercihleri; adaletsiz şiddete tümden karşı çıkıyorsunuz;
     ve, tam tersi, siz de bunu yapıyorsunuz
     empecher. Ayant ainsi asil düzenden vazgeçti
     chevalerie, et aux sermens que vous aviez jures, les
     Şövalyeler ici, diğer les'te size enjoint de sunuyor
     imzalar. Şu anda ne les voyant pas sur vous, je vous
     Saint George'un öfkeli şövalyesini ilan edin, au nom et a
     L'honneur duquel on vous avait autrefois onuruna de l'ordre
     de chevalerie.' Hermann d'Eptingen'e teşekkür ederim: 'Evet
     qu'on vient de te de degrader de chevalerie, je te depouille
     de ton collier, Chaine d'or, Anneau, Poignard, Eperon,
     gantelet.' Il les lui prit et lui en frappa le visage, et
     ajouta: 'Şövalyeler, et vous qui arzuz le devenir,
     j'espere que cette ceza kamuya açık
     örnek, et que vous vous vivrez dans la crinte de Dieu,
     asillik ve vaillamment, selon la onurluluk
     chevalerie et l'honneur de votre nom.' Enfin, le prevot
     d'Einsilheim ve mareşal de juges se komisyonu
     leva, et s'adressant au bourreau, lui dit: 'Faites selon
     adalet.'

     "Tous les juges monterent a cheval ainsi qu'Hermann
     d'Eptingen. Au milieu d'eux Marchait Pierre de Hagenbach,
     entre deux pretres. C'etait kolye la nuit. Meşaleler
     eclairaient la Marche; çok büyük bir baskı
     autour de ce triste kortej. Le condamne s'entretenait
     avec son itirafçı d'un air pieux et recueilli, mais
     ferme; se recommandant aussi aux prieres de tous ceux qui
     çevrem. Kapının önünden bir çayıra varmak
     la ville, il monta sur l'echafaud d'un pas assure; puis
     zarif la voix:--

     "'Je n'ai pas peur de la mort,' dit-il; 'encore que je ne
     l'attendisse pas de cette sorte, mais bien les armes a la
     ana; que je plains c'est tout le sang que le mien fera
     Couler. Monseigneur ne laissera point ce jour sans
     intikam dökün moi. Je ne pişman oldum ni ma vie, ni mon
     kolordu. J'etais homme-priez pour moi.' Il s'entretint
     bir anlık avec oğlu itirafçıyı yeniden canlandırın, sunum ve tete
     darbeyi yeniden kes."--M. DE BARANTE, tom. x. s. 197.


     ÇEVİRİ.

     "Bu zalim valinin içinde bulunduğu nefret böyleydi
     düzenlenen törenle her taraftan kalabalıklar akın etti
     duruşmasında hazır bulundu. Hapishanesinden köprünün atların ayak sesleriyle yankılandığını duydu ve gelenlerle ilgili olarak gardiyanına, onların yargıçları mı yoksa cezasına tanıklık etmek isteyenler mi olduğunu sorardı. Bazen gardiyan şöyle cevap verirdi: ' Bunlar tanımadığım
yabancılar.'--'Onlar,' dedi tutuklu, 'aşağılık giyimli, uzun boylu ve cesur tavırlı, kısa kulaklı atlara binmiş adamlar değil mi?' Ve eğer gardiyan
olumlu, 'Ah, bunlar İsviçreliler,' diye haykırdı Hagenbach. 'Tanrım, bana merhamet et!' ve
onlara yığdığı tüm hakaretleri ve
zulümleri hatırladı. Çok geç de olsa, onların
ittifakının Avusturya eviyle birlikte onun
yıkımı olmuştu. "4 Mayıs 1474'te, işkenceye tabi tutulduktan sonra,
Arşidük adına
yöneten Hermann d'Eptingen'in isteği üzerine, Brisach'ın kamu meydanında yargıçlarının önüne çıkarıldı.
Yüz ifadesi ölümden korkmayan biri gibi kararlıydı.
Bale'li Henry Iselin, ülkenin efendisi adına
hareket eden Hermann d'Eptingen adına ilk kez konuştu.
Şöyle devam etti:--'Peter de Hagenbach, şövalye, lordum Burgonya Dükü'nün vekili ve Seratte ve Haute Alsace ülkesindeki valisi, anlaşmayla
saklanan ayrıcalıklara uymak zorundaydı, ancak aynı şekilde Tanrı ve insan yasalarını ve ülkeye yeminle
garanti edilen hakları ayaklar altına aldı.
Seratte'nin dört saygıdeğer burges'inin yargılanmadan öldürülmesine neden oldu; Brisach şehrini ele geçirdi ve orada kendi seçtiği yargıçlar ve konsüller atadı; çeşitli
burjuva ve zanaatkar topluluklarını dağıttı ve dağıttı; kendi isteğiyle vergiler koydu; her yasaya aykırı olarak, çeşitli ülkelerin askerlerini, Lombardlar, Fransızlar, Picardy ve Flamanlar'ı sakinlerin üzerine yerleştirdi ve onları yağma ve düzensizliğe teşvik etti; hatta bu adamlara gece boyunca ordularını katletmelerini emretti ve teknelerin oraya binmek üzere hazırlanmasını sağladı
ve kadınlar ve çocuklar Ren Nehri'nde batırıldı.
Son olarak, aldığı emirleri bu zulümlerin bahanesi olarak kullanırsa, bu kadar çok kadını ve genç kızı, hatta dini yeminleri olanları bile, aşağıladığı için kendini nasıl temize çıkarabilir?'

"Ona karşı soruşturmayla başka suçlamalar da getirildi ve tanıklar Mulhausen halkına ve Bale tüccarlarına
işlenen suçları kanıtladı.

"Her türlü adaletin gözetilmesi için, sanığı savunmak üzere bir avukat
atandı. 'Messire Peter de
Hagenbach,' dedi, 'Bugünkü Dük Lordum'dan başka hiçbir yargıç veya efendi tanımıyor, onun görevini üstlendi ve emirlerini aldı.
Görevi itaat etmekti. Askeri hizmetkarların efendilerine ve efendilerine karşı itaat etmelerinden habersiz olan kimdir? Lordum Dük'ün toprak sahibi olan kişinin ona itiraz edebileceğine veya ona karşı koyabileceğine kim inanabilir? Ve efendim, varlığıyla onun adına yapılan tüm eylemleri teyit edip onaylamadı mı? Eğer vergiler alınmışsa, bunun nedeni paraya ihtiyacı olmasıydı; Bunu elde etmek için, ödemeyi
reddedenleri cezalandırmak gerekiyordu: Bu işlemi, efendim Dük ve
İmparatorun kendisi, hazır
olduğunda, uygun
olarak değerlendirdiler. Askerlerin konaklaması da Dük'ün emirlerine uygundu. Brisach'ın yargı yetkisiyle ilgili olarak, toprak sahibi o taraftan herhangi bir
direnişe izin verebilir miydi? Sonuç olarak, bu kadar ciddi bir
meselede, --mahkumun hayatına dokunan bir meselede,-- son suçlama gerçekten bir
şikayet olarak
değerlendirilebilir mi? Beni dinleyen herkes arasında,
benzer bir ihtiyatsızlık yapmadığını söyleyebilecek tek bir kişi var mı?
Messir de Hagenbach'ın sadece bazı kızların ve kadınların iyi niyetinden
yararlandığı veya
en kötüsü,
parasının onlara uygulanan tek
kısıtlama olduğu açık değil mi? "Hakimler mahkemede uzun süre oturdular. Duruşmanın sona ermesinden önce on iki
saat geçti. Her zaman sakin ve yılmayan Hagenbach Şövalyesi, işkence altındayken daha önce verdiğinden başka bir savunma veya mazeret
öne sürmedi; yani, tek yargıcı olan ve tek başına bir açıklama talep edebilen efendisinin emirleri ve iradesi. Sonunda, akşam saat yedide, meşalelerin ışığında, yargıçlar, landvogt'un suçlandığı suçlar hakkında hüküm verme yetkisini kendilerine verdikten sonra, onu önlerine çağırdılar ve ölüme mahkûm ederek cezalarını verdiler. Hiçbir duygu göstermedi ve sadece bir iyilik olarak başının kesilmesini talep etti. Çeşitli kasabalardan sekiz cellat, cezayı infaz etmek için
kendilerini gösterdi; en uzman olduğu düşünülen Colmar'a ait olan tercih edildi.

"Onu darağacına götürmeden önce, yargıç olarak görev yapan on altı şövalye, Sayın Hagenbach'ın şövalyelik onurundan ve tüm onurlarından
alçaltılmasını istediler. Sonra İmparator'un habercisi Gaspar Hurter'i öne çıkardı ve şöyle dedi:--'Peter de Hagenbach, ölümlü hayatınızı o kadar çok kullandığınız için derinden üzgünüm ki,
sadece şövalyeliğin onurunu ve şerefini değil, aynı zamanda hayatınızı da
kaybetmelisiniz. Göreviniz adaleti sağlamak,
dul ve yetimleri korumak, kadınlara ve genç kızlara saygı göstermek, kutsal rahipleri onurlandırmak, her türlü haksız
haksızlığa karşı çıkmaktı: ama siz kendiniz başkalarında karşı çıkmanız gerekeni
işlediniz. Bu nedenle, yemin ettiğiniz yeminleri bozmuş ve şövalyeliğin asil nişanını kaybetmiş olarak, burada bulunan şövalyeler
sizi bu nişandan mahrum etmemi emrettiler. Bunları sizin şahsınız
üzerinizde fark etmeyerek şu anda, sizi
değersiz St. George Şövalyesi ilan ediyorum, ki sizin adınıza ve şerefinize
daha önce şövalyelik nişanına kabul edilmiştiniz.'
Sonra Hermann d'Eptingen öne çıktı. 'Şövalyelikten
alçaldığınız için, yakalığınızı, altın zincirlerinizi,
yüzüğünüzü, hançerinizi, mahmuzunuzu ve eldiveninizi sizden alıyorum.' Sonra bunları ondan aldı ve yüzüne vurarak ekledi:--'Şövalyeler ve
bu onura
uymak isteyenler, bu kamusal cezanın sizin için bir örnek teşkil edeceğine ve şövalyeliğin onuruna ve adınızın şerefine uygun olarak
Tanrı korkusuyla, asilce ve yiğitçe yaşayacağınıza inanıyorum.' Sonunda Einselheim'ın provostu ve o yargıçlar komisyonunun mareşali ayağa kalktı ve cellada hitaben,--'Adalet yerini bulsun.'

"Hermann d'Eptingen ile birlikte tüm yargıçlar at sırtındaydı; aralarında Peter de Hagenbach iki rahibin arasında yürüyordu. Geceydi ve meşalelerin ışığında yürüyorlardı; bu hüzünlü alayı
çevreleyen muazzam bir kalabalık sıkıştırıyordu. Mahkum, itirafçısıyla
dindar, sakin ve kararlı bir tavırla sohbet etti ve kendisini seyircilerin dualarına
önerdi. Şehrin kapısının
dışındaki bir çayıra vardığında, sağlam bir adımla
darağa çıktı ve sesini yükselterek şöyle haykırdı:--

"'Ölümden korkmuyorum, her zaman bekledim; aslında,
bu şekilde değil, elimde silahlarla. Sadece
dökülecek kandan pişmanım;
efendim bu günün intikamsız geçmesine izin vermeyecek. Ne hayatımdan ne de bedenimden pişmanım. Ben bir insandım--benim için dua edin!' Bir an daha itirafçısıyla konuştu,
başını uzattı ve darbeyi yedi."--M. DE
BARANTE, tom. x. s. 197.

EDITÖR NOTLARI.

(_a_) s. 3. Laupen ve Sempach. Önceki savaş 1339'da yapıldı ve
Bern şehrinin komşu
_noblesse_'ye karşı zaferiyle sonuçlandı. Sempach (9 Temmuz 1386), Uri,
Schwyz, Unterwalden ve Lucerne'nin çok daha büyük bir Avusturya şövalyelik kuvvetine karşı kazandığı ünlü zaferdi. Leopold III. ve Arnold von Winkelried bu eylemde düştü.

(_b_) s. 6. "Büyük bir kısmı çoktan Orman Kantonlarını
işgal etmişti." Bu akına İngiliz veya Gugler savaşı (1374-75) adı verildi.
Enguerrand (Ingelram) de Coucy, III. Edward'ın kızı Isabella'nın kocası. , Aargau'daki bazı kasabaları ele geçirmeye çalışıyordu,
bu kasabaları 1386'da Sempach'ta ölen
Leopold III'ün kızı olan annesi Catherine aracılığıyla talep etti. Enguerrand'ın emrinde birçok İngiliz görev yaptı:
1375'te Entlibuch'ta Luzern, Schwyz, Berne ve Unterwalden'li adamlar tarafından bozguna uğratıldılar.

(_c_) s. 65. "Zürih Savaşı." Esas olarak Kantonların fetihleri ​​ve hırslarından kaynaklanan iç savaş 1436'da başladı ve aralıklarla 1450'ye kadar sürdü. Zürih, Habsburg ittifakından vazgeçti
ve kaybettiği toprakların çoğu rakipleri olan
Konfederasyonlular tarafından geri verildi.

(_d_) s. 86. "St. Jacob Şapeli." Zürih, 1443'te Sihl'deki St. Jacob'da yenildi. Ayrıca 26 Ağustos 1444'te Birs'teki St. Jacob Cüzzam Hastanesi yakınlarında bir savaş oldu.

(_e_) s. 100. "_Usum non habeo._" Elbette ki, Davut'un Goliath ile düellosundan önce zırh giymeyi reddetmesine atıf yapılıyor.

(_f_) s. 113. "Burgonya Dükü'nün Alsas topraklarındaki mülkleri." Bu karmaşık konuların tarihi bir roman notuna yazılamaz. Bilgi edinmek isteyen okuyucu, Bay Kirk'ün "Charles the Bold", cilt ii. kitap iv. bölüm iv.
(Londra, 1863) adlı eserine başvurabilir. Bay Kirk, Hagenbach'ın ilginç bir savunmasını sunar
ve tiranlığının neden olduğu kendiliğinden bir halk ayaklanmasına inanmaz. XI. Louis'in entrikaları, Burgonya'nın yıkımıyla sonuçlanan tüm olayın itibarını veya itibarsızlığını alır. İsviçreliler, "sadece yabancı bir hükümdarın güçlü, zeki, kiralık katilleri olarak, kendi elleriyle vuramayacak kadar zayıf, çok çekingen veya çok
kurnaz" olarak savaş ilan ettiler.

(_g_) s. 214. "Çift çeteciler." Bu, Bay Kirk'ün "Gizli Milletler Topluluğu"nda (1691) "Ortak Yürüyen" olarak tanımladığı ve eleştirdiği görünümdür. Bilgili yazar, tüm ruhsal
gölgelerimizin "Gizli Milletler Topluluğu"nda olduğunu açıklar: bunlar bazen gerçek insan mevcut olmadığında görülür. "Ortak Yürüyen"in sonu, "kendi sürüsüne gitmesidir." Goethe'nin kendi ortak yürüyenini gördüğü söylenir ve aynı deneyim, Editörün tanıdığı yaşayan bir kişinin başına, hiçbir aynanın halüsinasyonu açıklayamadığı
açık havada gelmiştir. Şüpheci Lucretius bile, Kirk'ün "dışarı çıkan dumanlar" dediği şeyle açıkladığı bu tür hayaletlerin varlığını kabul eder.
Bu pasaj çok anlaşılır değildir,
çünkü yazarın fikirleri çok belirgin değildi.

(_h_) s. 299. "Kırmızı giysili uzun boylu bir adam." Cellat, aslında,
"kısa bir kılıcı olan kısa boylu bir adam"dı, Colmar'ın celladı (Kirk,
"Cesur Charles," ii. 240). Hagenbach ölümünden önce dört kez işkence gördü. "Schilling, Hagenbach'ın Hıristiyanvari tavrının genel bir sempati yarattığını itiraf ediyor." Gerçek adı Peter'dı. Bay Kirk, Hagenbach'ı "aklamaya" çalışıyor. Bu talihsiz kahramanın "çene kemiklerinin arasında derin bir şekilde çökmüş zayıf bir yüzü ve huzursuz, kanlı, araştıran gözleri" ("Vitae SS. Gervasii et Prothasii," 1506) olduğu için, karakterinin sevimsiz olduğunu varsayabiliriz.

ANDREW LANG.

_Mayıs 1894._

SÖZLÜK.

=Abye=, cezasını ödemek, kefaretini ödemek.

=Aigrette=, bir tüy tüyü.

=Alembic=, damıtmada kullanılan eski bir kimyasal alet veya kap.

=Astucious=, kurnaz, zeki, kurnaz.

=Baaren-hauter=, Alman erlerine verilen bir lakap.

=Ban-dog=, iri ve vahşi bir köpek.

=Banneret=, sancaktar.

=Banquette=, bir kalenin korkuluğunun arkasındaki yürüyüş yolu.

=Barbican=, bir kalenin kapısını savunan dış duvar.

=Bartizan=, küçük, çıkıntılı bir taret veya çıkıntılı
koruyucu.

=Brache=, bir tür spor köpeği.

=Braggadocio=, bir blöfçü, bir övüngen.

=Caftan=, Doğu'daki erkeklerin giydiği uzun bir cübbe.

"=Cour pleniere=," eski Fransız tarihinde bir kralın tüm vasallarının bir araya gelmesi.

=Cresset=, küçük bir ateş veya ışıklandırmayı tutmak için kullanılan büyük bir tür şamdan.

=Dalmatic=, =dalmatique=, uzun bir din adamı cübbesi. =Diyet=, ulusal meclis.

=Kıyametçiler=, kadim İskandinavların büyük halk mahkemesinde veya kıyamet gününde toplanan herkes.

=Dorf=, bir köy.

=Çift-ganger=, =Doppelgaenger=, yaşayan bir kişinin hayalet benzeri.

=Toprak-sürgünü=, bir heyelan.

=Emprise=, başarı, girişim.

=Espadon=, uzun ve ağır bir kılıç.

"=Fain, birini yapmak=," memnun etmek, zevk veya neşe vermek.

=Faustrecht=, İmparatorluğun küçük baronlarının özel savaş yürütmek için talep ettiği hak.

=Folter-kammer=, bir işkence odası.

=Gammon=, tütsülenmiş jambon.

=Gauds=, biblolar, süs eşyaları.

=Gear=, iş, mesele; mülk.

=Geierstein=, akbaba taşı.

=Graffs-lust=, kontun zevki.

=Hauberk=, bir posta gömleği.

=Hauptman=, bir kaptan.

=Hundred=, İngiliz kontluklarının eski bir alt bölümü.

=Kreutzer=, bir peninin üçte biri değerinde bir Alman bakır parası
İngiliz.

=Lammer-geier=, sakallı akbaba.

=Landamman=, bir İsviçre kantonunun baş yargıcı.

=Landvogt=, bir icra memuru.

=Lanzknecht=, bir Alman paralı asker.

=Largesse=, paranın serbestçe dağıtılması.

=Leaguer=, bir kamp.

=Losel=, tembel bir kişi.

=Lyme-hound=, büyük bir köpek.

"=Maen Gorsedd=," İngiliz ozanlarının taşı.

=Mail=, bir sandık.

=Mainour=, çalınan, hırsızın elinde bulunan
bir şey.

=Malecredence=, güvensizlik.

=Merlin=, eskiden av kuşlarını avlamak için eğitilmiş bir tür şahin.

=Minnesinger=, ortaçağ Almanya'sında bir şair-ozan.

=Montero-cap=, kürkle süslenmiş ince İspanyol kumaşından yapılmış bir atlının
kırmızı şapkası.

=Morisco=, İspanya'dan bir Mağribi.

=Palmer=, Kutsal Topraklara hacı.

"=Par amours=," yasak aşk.

=Partisan=, bir tür turna veya teber.

=Peltry=, vahşi hayvanların derileri ve kürkleri.

=Pight=, dikilmiş, yerleştirilmiş, sabitlenmiş.

=Ptisan=, bir arpa kaynatma.

=Rigadoon=, tuhaf bir zıplama adımıyla yapılan bir dans.

"=Roba di guadagno=," karlı mallar.

=Romaunt=, şiirsel bir hikaye veya masal.

=Saltire-wise=, St. Andrew haçı gibi birbirini çapraz kesen iki çizgi.

=Samite=, altın kumaş veya satenden yapılmış bir kumaş.

=Schlaf-trunk=, uyku ilacı.

=Schwarz-bier=, siyah bira.

=Schwarz-reiter=, Alman paralı atlı askeri

=Seigniory=, feodal bir üst veya lordun sahip olduğu mülkiyet hakkı.

=Shaveling=, rahip.

=Soothfast=, gerçek, inanılmaya değer.

=Stoup=, içki bardağı.

=Strappado=, zalim bir askeri cezalandırma biçimi.

=Strick-kind=, ipin çocuğu--Vehmic Mahkemesi'nde yargılanan tutuklu.

=Switzer=, İsviçre yerlisi.

=Thane=, özgür insan ile asilzade arasında bir yerde.

=Treillage=, kafes işi.

=Vail=, çıkarmak, indirmek, çıkarmak.

=Verjaembt=, Vehmic Mahkemesi tarafından mahkum edilmiş.

=Vestiary=, giysilerin saklandığı oda.

=Visne=, mekan, bir hukuk davasının görülebileceği yer.

=Wapentake=, İngiliz ilçelerinin eski bir alt bölümü.

=Warrand=, bir savunmacı.

=Wassail=, baharatlarla tatlandırılmış ve aromalandırılmış bira veya şarap.

=Welked=, çıkıntılar veya sırtlarla işaretlenmiş.

=Wimple=, kadınların dışarıda giydiği bir şal.

=Wroge=, =Vroge=, mahkemenin dikkatini
çeken suçların listesi.

=Yung-herr=, =Jung-her=, =Junker=, genç bir adam.

=Zechin=, Venedik altın sikkesi, değeri 9_s._ ile 10_s._ arasında değişiyor.

I. CİLT SONU

_BALLANTYNE, HANSON & CO. tarafından basılmıştır
_Edinburgh ve Londra._

* * * * * *

Yazıcının notu:

Belirgin tipografik hatalar düzeltildi.

Orijinal belgedeki tutarsız yazım, tireleme ve büyük harf kullanımı (örn. his
grace/Grace) korundu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ANNE OF GEIERSTEIN, VOLUME I (OF
2)***


******* This file should be named 43678.txt or 43678.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/6/7/43678



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
