*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cardinal Moth (Kardinal Güvesi)
Yazar: Fred M. White
Yayın Tarihi: September 08, 2013 [EBook #43674]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43674
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                           THE CARDINAL MOTH




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Cardinal Moth
Author: Fred M. White
Release Date: September 08, 2013 [EBook #43674]
Reposted: September 15, 2013 [error corrections]
Reposted: July 24, 2015 [error corrections]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CARDINAL MOTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: "'Kardinal Güvesi,' dedi Frobisher, boğuk bir sesle." (Bölüm
I.)]

KARDİNAL
GÜVESİ

YAZAR

FRED M. WHITE

"The Crimson Blind", "The Weight of the Crown",
"The Corner House" vb. vb.'nin yazarı.

WARD, LOCK, & CO., LIMITED
LONDRA VE MELBOURNE
1905

Büyük Britanya'da WARD, LOCK & Co., LIMITED, LONDRA tarafından yapılmış ve basılmıştır.

*İÇERİK.*

BÖLÜM

I.--KAN ÇİÇEKLERİ
II.--ANGELA
III.--ÇAPRAZ KILIÇLAR
IV.--SARAY BİR HÜKÜMDAR
V.--KESİNTİYE UĞRAYAN BİR ŞÖLEN
VI.--İPİN BİR PARÇASI
VII.--ÇELİK BİR TUTUŞ
VIII.--DAHA ZAYIF KAP
IX.--AKILLILARA BİR SÖZ
X.--AKILLILARA BİR SÖZ. XI.--ÖDÜNÇ TÜYLER
XII.--ÖRNEK BİR KOCA
XIII.--YAKUŞLARIN KRALİÇESİ
XIV.--"BAŞ RAHATSIZ YATAR----"
XV.--TERLİĞİ AVLA
XVI.--DİPLOMASİ
XVII.--MUHTAÇ BİR DOST
XVIII.--SAVUNMA İTTİFAKI
XIX.--NE DEMEK İSTEDİ?
XX.--FROBISHER'A ÇEK
XXI.--DENVERS BİR ŞEY ÖĞRENİYOR
XXII.--İPİN İPLERİ
XXIII.--BELGRAVE'DE BİR ÖĞLE YEMEĞİ
XXIV.--BİR KADININ YOLU
XXV.--ÇARPIŞICI BİR BENZERLİK
XXVI.--KÖTÜ BİR ÇEYREK SAAT
XXVII.--BAYAN BENSTEIN MÜDAHALE EDİYOR
XXVIII.--NEMESIS
XXIX.--GERGİN KORDON

*KARDİNAL GÜVE*

*BÖLÜM I.*

*KAN ÇİÇEKLERİ.*

Mor karanlık, güzel şeylerin belirsiz bir imasıyla dolu gibiydi; çiçeklerin uzun patikaları ve ipleri yıldızlar gibi asılıydı
mavi bir gölde yansıyordu. Göz karanlığa alıştıkça
bu çiçekler genişliyor ve güzelleşiyor gibiydi. Mor bir sisin üzerinde yüzen büyük bir turuncu küre vardı, pembe bir leke opak bir pencere camına karşı
bir kelebek uçuşu gibi yüzüyordu. Dışarıda Piccadilly'nin gırtlaktan gelen kükremesi açıkça duyulabiliyordu; içeride sisli bir sessizlik ve Doğu'nun
ikna edilmiş ve şımartılmış atmosferi vardı. Sonra uzun, ince bir el -üzerinde mücevherler olan bir el- uzatıldı ve tüm geniş kubbe
parlak ışıkla
yıkandı.

Elektrik küreleri bir kez olsun gösterişli inatçılığını yitirmişti. Orada onlarca lamba vardı ama her biri
damlayan çiçekler ve yapraklarla
örtülüydü, yumuşaklıkları ağaç tepelerinin ardındaki sisli bir aya benziyordu. Ve çiçekler her yerde asılıydı - binlercesi binlercesi, kırmızı, mavi, turuncu, kremsi
beyaz, fantastik biçimli ve alacalı tonlarda, sadece orkidelerin sahip olduğu şeytani bir imayla. Çatıda, hafif bir buhar bulutunun arasından, mor ve masmavi diğer çiçekler
göz kırpıyordu.

Orkide evinin inanılmaz güzelliğini öven Sir Clement
Frobisher alaycı bir şekilde bu çılgınlığın kendisine ilkinden sonuna kadar yüz bin pounddan fazlaya mal olduğunu söyledi. Cömert bir dürtüsü veya duygu hissi olmayan bir adam olarak geçti; çiçek sevgisi, İlahi Takdir'in ona bahşettiği tek zayıflıktı ve bunu paraya değer buluyordu. Sir Clement Frobisher'ı soyabilir, onu kandırabilir veya ona yalan söyleyebilirdiniz ve eğer yeterince eğlenceli veya özellikle haylaz bir adamsanız sizi yemeğe davet etmeye devam ederdi, ancak eğer paha biçilmez Cypripedium'larından birini rastgele toplarsanız----!

Orada parlak çiçeklerden oluşan banyosunda oturmuş, bir kil pipo içiyor ve uzun, ince saplı bir Bohem kadehinden tuhaf bir şekilde ince ve agresif bir Ren şarabı yudumluyordu. O iğrenç üzüm suyuna ve pis kokulu bir kilden yapılmış sıradan gemi tütününe düşkündü. Bunun dışında tertemizdi ve kadife smokin ceketi muhtemelen Londra'daki türünün en iyi kesilmiş giysisiydi. Elli yaşın biraz üzerinde, kubbe gibi kafası tamamen saçsız ve bilardo topu gibi parlak, gülünç derecede küçük bir burnu, bir muhabbet kuşunun gagasını andıran, temiz tıraşlı, komik bir ağzı, belirli bir sert zalimliği olan, hafif ama son derece güçlü bir figürü olan küçük bir adam. Gerisi için, Sir Clement asil türler arasında nadir bulunan bir kuştu - başlangıçta fakir olan, sonradan zengin olan bir adam. Bazı Türk Tahvilleriyle bağlantılı parlak bir operasyondan sonra diplomatik hizmetten atıldığı yaygın olarak varsayılırdı. Skandal eskiydi ve gerçekle hiçbir ilgisi olmayabilirdi, ancak Sir Clement Frobisher'ın _corps diplomatique_'ten emekli olduğu gerçeğini ilgili bir kamuoyuna ileten aynı _Times_, söz konusu baronetin 947, Piccadilly'nin kirasını doksan beş bin pounda satın aldığını duyurdu. Ve yedi yıl boyunca Toplum
Sir Clement Frobisher adında birinin varlığını kabul etmeyi reddetti.

Ama adamın ünvanı, ailesi ve bir milyon doları vardı. Ayrıca inanılmaz bir cüretkarlığı ve inanılmaz bir ahlaki cesareti vardı. Ayrıca sosyal hakları tartışılamayan bir kadınla evlendi. Clement Frobisher, Yorkshire House'da verilen muhteşem bir
akşam yemeğinde tekrar sürüye geri döndü. Orada, Frobisher'ın bir zamanlar şefi olan Earl Beauregard, onu her şeyiyle ele alırsak, Kont Whyzed'in Avrupa'daki en bitmiş ve terk edilmiş alçak olduğunu açıkça ilan etti. Frobisher da öyle düşünmüyor muydu? Buna Frobisher, bu kararı, aynı ayrıcalık için çok çalışmış olan kendisine karşı kişisel bir hakaret olarak gördüğünü söyledi. Beauregard güldü ve grubun geri kalanı da onu takip etti ve Frobisher bundan sonra istediği gibi davrandı.

Şimdi biraz sıkılmış gibi görünüyordu ve yatağa girip girmemesi konusunda tartışıyordu, ancak saat on birin üzerinden çok geçmemişti ve o da Londra sezonunun kremalı ayındaydı. Aşağıda bir yerde elektrikli bir
zil sabırsızlıkla mırıldanıyordu. Siyah, zarif kafasında bir fes olan bir Ermeni olan uşak içeri baktı ve Sir Clement'in
birini görüp görmediğini sordu.

"Tipik bir tanıdıksa, kesinlikle hayır, Hafid," dedi Frobisher uykulu bir şekilde. "Eğer benim pitoresk yaramazlarımdan biriyse, diğer tüm
hizmetçileri yatağa gönder. Ama kesinlikle sıradan, saygın bir ziyaretçidir."

Hafid eğildi ve çekildi. Aşağıda zil tekrar mırıldanıyordu. Bir
kapı bir yerde açıldı, sokakların tiz uğultusunu bir ağıt gibi içeri
aldı, sonra gürültü sanki üzerine bir kapak çarpılmış gibi tekrar kesildi. Salonun loş gölgesinden, hasta bir çocuğa gösterilecek özen ve dikkatle tutulan uzun beyaz bir kağıt külah taşıyan bir figür belirdi.

"Paul Lopez seni görmeye geliyor," dedi Hafid.

"Lopez!" diye haykırdı Frobisher. "Erdemimin nasıl ödüllendirildiğini gör. Son zamanlarda katlandığım tüm
sıkıntının karşılığı. Saygınlık burnumda
kokuyor. Bir alçağı özlüyordum - ille de birinci dereceden bir
yıldız değil, kendime rakip. Ho, ho, Lopez!"

Yeni gelen başını salladı ve gülümsedi. Huzursuz gözleri ve asla hareketsiz durmayan elleri olan küçük, esmer bir adam. Kedi gibi, kıvrımlı bir şey vardı onda ve o huzursuz gözlerde Frobisher'a karşı derin, sakin, anıtsal bir küçümseme ifadesi.

"Beni görmeyi beklemiyordun değil mi?" dedi.

"Hayır," diye kıkırdadı Frobisher. "Asılmış olabileceğinden korkmaya başladım,
dostum Paul. En son ne zaman birlikte olduğumuzu hatırlıyor musun? O zamandı----"

Ses, kelimelerin ötesinde bir kötülük imasıyla mırıldanarak azaldı. Frobisher, zarif başının etrafında birbirine dolanmış
çiçek ipleriyle sandalyesine yaslandı; canlı turuncu bir gözü olan büyük bir mor orkide salkımdan
çıktı ve dinliyormuş gibi asılı kaldı. Lopez,
çevresine karşı sanatsal bir saygıyla,
tüm bunların şaşırtıcı güzelliğine baktı.

"Şeytan, sevgili dostuna dikkatle baktı," dedi, aynı sakin küçümsemeyle. Frobisher her şeyi kapsamlı bir
el hareketiyle gösterdi. "Şimdi kıskanıyorsun," dedi. "Hafid, diğer hizmetçiler
yattılar mı? Güzel! O zaman kütüphanede sana ihtiyacım olana kadar oturabilirsin.
Ne var orada, Paul?"

"Bir çiçeğim var, bir orkide. Emrinde, bir bedeli var."

"Elbette bir bedeli var. Ne istiyorsun?"

Paul Lopez cevap vermedi. Uzun koniden kağıdı çıkarmaya devam etti ve solmuş, solgun görünümlü bir sap ortaya çıkardı, solmuş tomurcuklar
zayıflamış ipliklerle ona asılıydı. Bir bahçıvanın
toz yığınına
attığı ölü bir akasma'dan daha iyi bir şey olmayabilirdi. Kök veya ona benzeyen şey, birkaç paslı çiviyle
bir mantar şaplağına tutturulmuştu. Frobisher, Lopez'i yarı kapalı gözlerle izliyordu.

"Elbette hayal kırıklığına uğrayacağım," dedi. "Kaç kez
kartal avına çıktım ve bunun bir baştankara olduğunu gördüm? Yıllardır
yeni bir çiçeğin nadir hissiyatından mahrum kaldım. Evcil hayvanlarımın
yeni ve sevimli bir kız kardeşi olması mümkün mü?"

Mor çiçeği başının üzerinden şefkatle okşadı. Lopez cebinden metrelerce uzunlukta büyük bir Manilla ipi çıkardı ve
orkide evinin bir tarafına doladı. Bunun üzerine
solmuş sapını büktü ve tozlu yanal kısımlarıyla birlikte yaklaşık kırk fit uzunluğa ulaşana kadar
dı.

"Buhar borunuz nerede?" diye sordu.

Frobisher buhar musluğunu yavaşça işaret etti. Nozul ara sıra
otomatik olarak çalıştı ve orkide evini muhteşem çiçeklere hayat veren minnettar buharla yarı yarıya doldurdu. Lopez musluğu sonuna kadar açtı; bir tıslama sesi, son çalışmalarını
tam anlamıyla saran beyaz bir bulut duyuldu.

"Şimdi ne göreceğini göreceksin," dedi sakin ve soğukkanlı sesiyle.
"Ah dostum, kollarını hemen boynuma dolayacaksın!"

Çiçek yığınları nemle parlıyordu bile. Gevşek Manilla ipinin tellerini doldurdu ve bir
keman teli gibi
sıkıca çekti. Frobisher, loş bulutun arasından kuru sapların
kelimenin tam anlamıyla canlandığını görebiliyordu.

"Aaron'un asası," diye mırıldandı Frobisher. "Aaron'un asası için, doğru bir şekilde doğrulanmış ve iyi çalışır durumda, epeyce
para vereceğimi biliyor musun?"

"Şimdi sana göstereceğim şeye sahip olmak için onu yakacak odun olarak kesersin," dedi Lopez. "Buraya bak."

Buhar musluğunu kapattı ve ince, buharlı bulut hızla
dağıldı. Ve sonra bir mucizeye tanık ol! Bükülmüş, solmuş sap
parıldayan, neşeli bir yeşildi, ondan uzun, parlak bir beyaz çiçek kümesi fışkırdı, pembe saçaklı ve içlerinde sadece bir miktar derin yeşil deniz. Yaz plajındaki köpük gibi sap boyunca uzanıyorlardı. Ve onlardan, gözle neredeyse
görülemeyecek kadar ince saplara asılı, en koyu kardinal kırmızısının daha küçük çiçeklerinden oluşan mükemmel bir uçuşan bulut vardı. O durgun
atmosferde bile, bir zambak kümesinin üzerinde süzülen kelebeklerin
titreyen bulutu gibi tüm dünya için yüzüyor ve titriyorlardı.
Daha iffetli, daha tuhaf ve aynı zamanda daha
şaşırtıcı derecede güzel bir şey hayal etmek imkansız olurdu.

Frobisher boğuk bir sevinç çığlığıyla ayağa fırladı. Küçük ter
boncukları zarif başının üzerinde duruyordu. Adam yoğun bir heyecanla baştan ayağa titriyordu. Tereddüt eden işaret parmağıyla gergin Manilla ipine dokundu ve bir arp teli gibi uğuldadı, her bir tel nemle
katılaşmıştı. Ve oradaki tüm güveler
yeni, havada asılı duran bir hayatla
sıçradı.

"Kardinal Güve," dedi Frobisher boğuk bir sesle. "Hafid, bu Kardinal
Güve!"

Hafid, çalışma odasının karanlığından Frobisher'ınkine benzer bir çığlıkla geldi, ama bu bir dehşet çığlığıydı. Kahverengi yüzü korkunç, çürümüş bir
yeşile dönmüştü, o güzel çiçekler gözünün dehşetinden kobra yuvası olabilirdi.

"Parçala, yok et, yak!" diye bağırdı. "Ateşe koy ve
küllerini dört bir yana savur. Üstünde çiğne, efendi; çiçeği
parçala. O deli, o korkunç
İstanbul gecesini unuttu!"

"Şu buzlu su dolu kupayı alıp Hafid'in
başına dökmeyi düşünür müsün?" dedi Frobisher. "Sen aptal, batıl inançlı aptal!
İstanbul olayı tamamen bir tesadüftü. Ve böylece talihsiz bitkimin yanında her zaman bir
Kardinal Güvesi daha vardı! Oh, o
güzellik, o mücevher, orkideler arasındaki auk! Nereden, nereden aldın bunu?"

"Londra yakınlarındaki oldukça küçük bir koleksiyondan geldi."

"Açgözlü serseri! Adamın bir Kardinal Güvesi olup onu böyle kendine saklamasını hayal edin! Benim kaybettiğim bununla
karşılaştırıldığında sadece bir ot gibiydi. Fiyatını söyle Paul, eğer çok yüksekse Hafid ve ben seni aramızda öldüreceğiz ve kendini savunmak için vurulan bir hırsız olduğuna yemin edeceğiz."

Lopez sessizce güldü - garip, tatsız bir kahkaha.

"Bunu en ufak bir tereddüt etmeden yapardın," dedi. "Ama
orkide senin yanında oldukça güvende, çünkü sahibi öldü ve
sırrı tamamen ona aitti. Ve fiyat da küçük."

"Ah, mütevazısın, dostum Paul! Söyle."

"Sadece bir yalan söyleyeceksin ve buna sadık kalacaksın. Başım dertte, tehlikedeyim. Ve asmanın bir adamı yapabileceğin en kötü şey olduğunu düşünüyorum.
Bir şey olursa, dün gece saat on'da buraya geldim. Neredeyse gece yarısına kadar
kaldım. Hafid de koşulları hatırlamalı."

"Hafid," dedi Frobisher yavaşça, "benim ona söylediğim her şeyi unutacak veya hatırlayacaktır."

Hafid, gözleri hala büyülenmiş bir dehşetle kar yatağının üzerinde yüzen
titreyen, titreyen, kızıl şeye dikilmiş halde başını salladı. Duydu
ve anladı, ama sadece içgüdüsel olarak.

"Ben bütün akşam evdeydim ve hanımefendi uzakta," dedi Frobisher. "Ben sıradan bir serseri bekliyordum - senin gibi bir
sanatçı değil, Paul - ve diğerleri yatağa girmişti. Ve sen de söylediğin
zaman için buradaydın. Öyle değil mi, Hafid?"

"Ah, babamın ruhu adına, evet!" dedi Hafid donuk bir sesle.
"Al ve yak ve dağıt. Efendim ne diyorsa gerçektir. Al ve yak, sonra da dağıt."

"Sabah iyi olacak," dedi Frobisher. "Lopez, şu büyük
adımları at ve çatıya o güzel yeni kızımı as.
Onu şu kancalara bağlayabilirsin. Yarın hanımefendi için fazladan bir buhar
vanam olacak. Bakalım--eğer her gece düzenli olarak buhar banyosu yaparsa
daha fazlasına ihtiyacı kalmayacak. Afrodit, güzelim,
banyonuz hatırlanacak."

Parmaklarını neşeyle öptü, şimdi çatıya asılmış titreyen çiçeklere. Gevşek Manilla ipi çoktan kuruyor ve titreyen kırmızı güveler için daha sanatsal bir folyo oluşturan bol kıvrımlarda asılı duruyordu.
Ancak buharlama işlemi devam ederken ince, güçlü
ipler onu vızıldayarak ve arp telleri gibi gergin bir şekilde yukarı çekti.

"Ah, bu mavi gökyüzünde yeni bir gezegen gibi!" diye haykırdı Frobisher. "Lopez,
sana minnettarım. Daha az heyecanlı olduğumda tekrar gel ve seni uygun şekilde
ödüllendireceğim. Bu gece _tete montee_'yim--eylemlerimden
sorumlu değilim. Ve yalan senin için söylenecek, yalanlar arasında gerçek bir
_şef-d'oeuvre_. Otur ve en iyisi senin için
yeterince iyi olmayacak."

"Gitmeliyim," dedi Lopez aynı sakin tonlamayla. "Başka bir yerde özel işlerim var. İş bitene kadar hiçbir şey içmem ve hiçbir şey
içmem. İyi geceler, haylazların prensi ve sana güzel rüyalar."

Lopez, Hafid'in de peşinden geldiği kütüphanenin kara boğazına doğru ağır ağır yürüdü. Frobisher başını salladı ve kıkırdadı, hiç de hoşnutsuz değildi.
Yıllardır bu kadar heyecanlanmamıştı. O çiçeklerin görüntüsü
içini tarifsiz bir zevkle doldurdu. Onlar uğruna
en ufak bir tereddüt etmeden cinayet işleyebilirdi. Başka hiçbir şeye gözü yoktu, her şeye sağırdı.
Bir daha koridor zili mırıldanmasına kulak asmadı, Hafid onu
sesli bir şekilde sarsana kadar çevresine
kayboldu.

"Kont Lefroy sizi ve Bay Manfred'i görmek için," dedi. "Onlara nişanlı olduğunu söyledim ama belki de---- dediler"

Frobisher, bir sürü güzel şeyle doymuş bir adam havasıyla sandalyesine çöktü.

"Şimdi bütün bu mutluluğu hak etmek için ne yaptım!" diye haykırdı. "Üstüne çıkılacak, izlenecek, kıskançlık iğnesiyle batırılacak
eşsiz bir keşif ve bir kardeş koleksiyoncu. Ama dur, bu gece tek başıma ibadet etmeliyim.
Yarın öğle yemeğinde onları özellikle görmek isteyeceğimi söyle."

*BÖLÜM II.*

*ANGELA.*

Frobisher ertesi sabah orkide evinde oturmuş kendi kendine gülüyor ve öğle yemeğine gelecek iki misafirini bekliyordu.
Sadece cennet o kurnaz beynin kıvrımlarını ve dönüşlerini takip edebilirdi.
Frobisher şimdi en parlak planlarından birini uyguluyordu.
Açıkça ve kolayca elde edebileceği şeyleri yeraltı geçitlerinden elde etmek için sonsuz çaba sarf etti. Ama diğer insanları şaşırtmanın bir zevki vardı.

Hemen başını kaldırdı, kendisininkinden başka bir varlığın farkındaydı. Karanlıkta Frobisher odaya biri girip girmediğini her zaman anlayabilirdi.
Şeytani başını bir uzmanın edasıyla yana doğru eğdi ve
gerçekten hayranlığı için iyi bir sebep vardı. Burada en azından en güzel ve en sevdiği orkidelerine eşit bir şey vardı, uzun boylu, zarif, parlak kahverengi saçlı ve en koyu, en saf mavi gözlere sahip bir kız.
Ten rengi eski fildişi gibiydi ve aynı derecede saftı, burnu biraz kısaydı,
belki, ama tatlı ağzı güç ve karakter doluydu.

"Bana söz verdiğin çiçekler için geldim, Sir Clement," dedi.

"Bana amca de ve serayı sana ver," diye sırıttı Frobisher. "Ben senin evlilik yoluyla amcanım, biliyorsun, ve yasal olarak da vasin.
Angela, çok güzel görünüyorsun.
Marenna'da bir zamanlar tanıştığım bir köylü kadın hariç, gördüğüm en güzel yaratıksın."

Angela Lyne mutlak bir kayıtsızlıkla dinliyordu.
Sir Clement Frobisher tarafından bu şekilde incelenmeye alışmıştı, ondan nefret ediyordu ve
gönülden tiksiniyordu. Ama Leydi Frobisher onun teyzesiydi ve Frobisher, reşit olana kadar, gelecek yıl boyunca onun vasisiydi.

"Çiçekleri bana ver," dedi. "Zaten geç kaldım.
Eşyalarımı gönderdim, çünkü konserden sonra Leydi Marchgrave ile yemek yiyeceğim ve
tek başıma eve döneceğim. Hafid beni içeri alacak."

"Bir anahtar alsan iyi olur," diye önerdi Frobisher. "İşte! Bunları
sizin için
takmama izin verin. İncelemek için zamanınız olduğunda size
bir orkide göstereceğim ki bu sizi bile hayran bırakacaktır. Ama şimdi değil; o, geçici bir hayranlık için
çok muhteşem bir yaratık. Şimdi yapacağınızı düşünüyorum."

Frobisher'ın zevki veya çiçek düzenleme konusundaki hissiyatıyla ilgili hiçbir soru yoktu. Çiçekler, Angela'nın göğsünde dururken
mükemmel ve bir o kadar da doğal görünüyorlardı - kükürtlü beyaz orkideler. Bir saat sonra Lady Marchgrave'in yardım konserinde hayranlığın temasıydılar;
Angela akşam yemeğinde Grosvenor Meydanı'ndaki oturma odasında otururken
onların yakasında tekrar parladılar. Gölgeli ışıklar ve tüylü çiçeklerle
uzun masanın etrafında yirmi beş kişi oturuyordu.
Seçkin
misafirler vardı, çünkü Lady Marchgrave entelektüeldi,
ama Angela'nın gözleri sadece bir adama bakıyordu. Biraz geç gelmişti ve
masanın altındaki bir sandalyeye sessizce oturmuştu - güçlü yüzlü, tam olarak yakışıklı olmayan ama güç dolu uzun boylu bir adam. Temiz tıraşlı dudakları çok sertti ama yeni gelen gülümsediğinde yüzü
tuhaf bir şekilde genç ve tatlı görünüyordu. Angela'nın akşam yemeği arkadaşı gözleriyle bakışını takip etti.

"Eğer o canavar Denvers değilse," diye mırıldandı. "Ermenistan'ın vahşi doğasında veya buna benzer arzu edilen bir yerde öldürüldüğünü sanıyordum.
Sevinmelisin, Angela."

"Sevindim, Bay Arnott," dedi Angela soğuk bir şekilde. "Size tekrar hatırlatmama izin verin
özellikle Hristiyan adımla anılmaktan hoşlanmıyorum;
en azından şimdilik. "

Kancalı burunlu ve hareketli, nemli gözlü küçük adam,
şampanya kadehini vahşice bıraktı. Derin, gizemli bir sebepten dolayı,
Sir Clement, George Arnott'un Angela'ya yönelik tasarımlarını destekliyordu ve hiçbir şey
engel olmazsa, sonunda istediğini elde edeceğinden oldukça emindi. Şu anda
Angela soğuk bir şekilde küçümseyiciydi; engellediği adamın
gücünü ve kurnazlığını pek hayal etmiyordu. Başını çevirdi, dalgın bir şekilde
Leydi Marchgrave'in işaretini bekliyordu. Şu anda ipek ve dantel perdelerin çırpınışı ve hışırtısı ve salondan yüksek rütbeli seslerin gevezeliği duyuluyordu.
Öteki odalarda epeyce insan toplanmıştı, çünkü Leydi Marchgrave'in resepsiyonları hem popüler hem de modaydı. Angela, meydana bakan balkona gelene kadar dolaştı. Düşünceli bir şekilde eğildi - aklı bir yıl kadar önce
o geceye gitmişti önce.

"Benimki bu gece hilal şeklinde," dedi arkasından gelen sakin bir ses. "Sanki içgüdüsel olarak nerede olduğunu tahmin ettim. Angela, sevgili Angela, seninle tekrar birlikte olmak
güzel."

Kızın yüzü kızardı, mavi gözleri şefkatle doluydu. Çoğu
insan ona soğuk derdi ama kimse şimdi ona karşı bu suçlamayı getiremezdi. İki eli Harold Denvers'a uzandı ve ikisini de tuttu. Uzun bir süre kahverengi gözler göksel mavi gözlere baktı.

"Hala aynı mı?" diye sordu Denvers. "Kimse benim yerimi almadı, Angela?"

"Kimse almadı ve kimsenin alması da mümkün değil," diye gülümsedi Angela.
"Aramızda hiçbir şey olmaması gerekiyor; beni bağlamayı reddettin ve
bana adresini yazmadın veya vermedin ama kalbim senin ve sen bunu
biliyorsun. Ve eğer değişirsen bir daha asla hiçbir şeye inanmam."

"Değişirsem! Sevgili kalbim, olası mı? Keşke bu gece seni gördüğümde neler hissettiğimi bilseydin. Kraliçem, güzel, beyaz
kraliçem! Keşke seni tüm dünyanın önünde sahiplenebilseydim!"

Angela başını titreyen, ipeksi bir
perdenin arkasına eğdi ve konuşmacıyı öptü. Adam onu ​​sadece bir
mutlu an için kollarında tuttu.

"Aynı gibi görünüyor," dedi, "sanki saat bir yıl geriye, Sir Clement'in bizi bulduğu o geceye alınmış gibi. Mahvettiği adamın oğlu ve zengin ve güzel vesayeti! Senin için dramatik bir
sahne vardı! Ama o sadece o şeytani şekilde sırıttı ve
kısa bir süre sonra Ermenistan'a gitme görevi bana teklif edildi. O zamanlar bunu benim için kimin ayarladığını hiç tahmin edemedim ama şimdi de Sir Clement'in asla geri dönmemi istemediğini biliyorum."

"Harold! Gerçekten şunu mu demek istiyorsun----"

"Elbette tereddüt ediyorsun. Söylemesi hoş bir şey değil. Hayat orada
ucuz ve eğer ben öldürülürsem, ne önemi var? Başka
ve daha hoş şeylerden konuşalım."

"Seyahatlerinden ve maceralarından mesela. Mesela Borneo'da bulduğun gibi
harika çiçekler buldun mu Harold? O güzel
orkideyi
nereden
aldın?"

Denvers'ın ceketinin ipek yakasında tek bir çiçek parlıyordu--üzerinde güveler gibi
uçan küçük çiçeklerden oluşan bir bulutla beyazımsı bir çiçek. Yine Kardinal Güvesi'ydi.

"Benzersiz, değil mi?" dedi Harold. "Burada anlatması şu anda çok uzun sürecek garip, romantik bir
hikaye asılı duruyor. Sir Clement bunun için ne verirdi?"

"Gitmeden önce bana ver," diye sordu Angela hevesle. "Sir Clement'e
göstermek istiyorum. Bana göstermek istediği harika bir çiçeği var ama eminim ki ona benzer bir çiçeği yok. Çiçeği nereden aldığımı söylemeyi reddedeceğim."

Denvers, sallanan kızıl güveleri olan o zarif çiçeği çıkardı ve ustalıkla Angela'nın kendi orkidelerine iliştirdi. O şey orada
büyümüş olabilir.

"Masum göğsünde o çiçeği görmek garip görünüyor," dedi Harold. "Baktığımda oldukça ürkütücü hissediyorum. Eğer
Kardinal Güve'yi çevreleyen günahı, sefaleti, utancı ve suçu bilseydiniz, onu takmaktan çekinirdiniz. "

Angela gülümsedi; hayal gücünden yoksundu.

"Bunu bana başka zaman söylersin," dedi. "Bu arada bulutlardan düşmüş gibisin... Gelecek için planların daha mı umut verici?"

"Şimdilik biraz belirsiz," diye itiraf etti Denvers, "ancak Sir Clement Frobisher ile bağlantısı olmayan bir sonraki sefer, gelecek için iyi şeyler vaat ediyor. Ancak yapılacak çok şey var ve önümüzdeki üç hafta kadar Londra'da olmam muhtemel. Peki ya sen?"

"Elbette sezon için buradayız. Teyzem Cuma gününe kadar Chaffers Court'ta kalacak, bu yüzden burada tek başımayım. Eğer çok iyiysen beni taksiyle Piccadilly'ye kadar götürürsün. Seni
çok görmeliyim, Hal, çünkü çok yalnızım."

Angela'nın sesinde acıklı bir düşüş vardı. Harold onu
biraz daha yakına çekti.

"Keşke seni bundan çıkarabilseydim, canım," dedi. "Senin iyiliğin için,
bir sonraki girişimin başarılı olmasını sağlamaya çalışmalıyız. Eğer şirketi adil bir şekilde başlatabilirsek, yılda bin dolar kazanabilirim. Sence
bununla başa çıkabilir misin, Angela?"

"Evet, ya da çok daha azıyla," Angela gülümsedi. "Seninle
her yerde mutlu olabilirim. Ve unutmamalısın ki bir gün benim de büyük bir servetim olacak."

Diğer insanlar şimdi balkonun serin havasına doğru sürükleniyorlardı,
George Arnott da aralarındaydı. Geç oluyordu ve Angela
yorgundu. Harold'a kendisine bir taksi ayarlamasını ve Leydi Marchgrave'e iyi geceler dileyip hemen ona katılacağını fısıldadı. Taksi geldi,
ve Piccadilly'nin ışıkları da çok geçmeden geldi. Denvers sadece bir an
basamaklarda oyalandı. Cumartesi günü hafta sonu için büyük bir kır evine gidecekti. Angela ona bir
davetiye
alabilirse gelir miydi? Angela'nın gözleri onun için cevap verdi. Uzun
bir süre anahtarının yardımıyla evdeydi. Yemek odası kapısı bir anlığına açıldı; bir konuşma uğultusu ve Mısır sigaralarının kokusu duyuldu. Belli ki Sir Clement meşhur
doğaçlama akşam yemeklerinden birini veriyordu. Angela orkide püskülünü göğsüne
dokundu ve aceleyle orkide evine doğru geçti.
Çiçek orada daha iyi kalırdı, diye düşündü.

Koridordan geçerken bir adamın figürü önünden geçiyordu.
Yabancı, gizlice sağa ve sola bakarak gizlice ilerledi.
Her hareketinden burada yanlış yaptığını anlıyordu. Sonra orkide evine doğru
atıldı ve Angela hemen onu takip etti, kendini toparlamıştı.
Adamı serada köşeye sıkıştırıp işini soracaktı.
Angela serada etrafına baktı. Adam kaybolmuştu.

Tamamen gitmişti--hiçbir yerde görünmüyordu. Angela şaşkınlıkla gözlerini
ovuşturdu. Seradan başka çıkış yolu yoktu.
Elinde Kardinal Güve ile orada durdu, şimdi Hafid'in
korkmuş yüzüne baktığının farkındaydı.

"Al ve yak, ve yok et," dedi sersem bir şekilde. "Al ve hemen yak. ​​Sevgili hanım, yatağa mı gireceksin? Al
ve yak--başım çok sıcak ve karışık. Sevgili hanım, burada kalma
, burası lanetli. Peygamber adına, keşke hiç
doğmasaydım."

*BÖLÜM III.*

*ÇAPRAZ KILIÇLAR.*

Hafid kütüphaneye girdi ve çiçek cennetinin kapıları gibi
orkide evinin büyük bronz kapılarını çekti. Burada çiçekler vardı: oymalı şömine rafının etrafından tırmanan stephanotis, elektrolierlerden
sarkan orkide ipleri, bir köşede bir kız saçı eğrelti otu kütlesi
duvarı kaplamıştı. Floransa çerçevelerindeki resimler bile
çiçeklerle
örtülmüştü.

Angela ayrıldıktan sonra Frobisher oymalı ve bükülmüş kapıların ötesine tuhaf bir
gülümsemeyle baktı. Öğle yemeği misafirleri geç kalmıştı. Her zamankinden daha
çok yaramaz bir kuşa benziyordu. Sanki muhteşem bir komediye tanıklık edecek bir adammış gibi, üzerinde hoş bir beklenti havası vardı. Ağır bıyıklı ve açıkça askeri bir tavır sergileyen uzun boylu bir adam yanına geldi. Frobisher bir papağana benziyorsa, Lefroy kesinlikle bir şahindi. Toplumda genel olarak Ganistan'ın Majesteleri Shan'ı lehine yüksek rütbeli bir süvari subayı olarak görülüyordu; dağ kabilelerine karşı birden fazla parlak sefere liderlik etmişti. Ancak dağlılardan bazıları başka bir hikaye anlatabilirdi.

"Pekala, Lefroy," diye haykırdı Frobisher neşeyle. "Bu bir zevk, farkında olduğunuzdan daha büyük bir zevk. Bay Manfred, oturun."

Lefroy'un sekreteri eğildi ve derin bir sandalyeye oturdu. Yüzü kesinlikle duygudan yoksundu, iki gözü kepenkli pencereler kadar ifadesiz, bembeyaz bir duvardı. Çoğu insan Manfred'i kesinlikle bir aptal olarak görmeye meyilliydi. Ganistan'ın arkasındaki dağlılar sakallarının arasından onun mümkünse efendisinden daha kötü olduğunu söylüyorlardı. Lefroy bir puroya uzandı, yaktı ve etrafına baktı. Beyaz yüzlü Manfred bir tür uyanık uykuya dalmış gibiydi. Çevresine karşı bundan daha büyük bir kayıtsızlık hayal etmek zor olurdu. Yine de bir tür entelektüel kameraydı. Daha önce hiç Frobisher'ın kütüphanesine girmemişti. Ama bundan bir yıl sonra karanlıkta bile girebilir ve odanın herhangi bir yerine kesin bir şekilde ulaşabilirdi. Lefroy, "Merkezi Koordstan Demiryolu işi için seni görmeye geldim," dedi. Frobisher gülümsedi. "Tahmin etmiş olabilirim. Bir
İngiliz olarak--çok güzel bir isme sahip olsanız da--İngiltere'nin imtiyazları alması konusunda endişelisiniz. Aslında, bunu
hükümetimize çoktan
söz verdiniz."

Lefroy, satranç tahtasında bir taşı kimin hareket ettireceği konusunda bir öneri yaptı.

"Bu sizin için bir tane," dedi. "Evet, tamamen haklısınız. Oysa
siz?"

"Rus Hükümeti adına ilgileniyorum.
İki yıl önce halkımızı buraya çağırdım, ama benimle hiçbir şey yapmak
istemediler."

"Aslında size güvenmeyi reddettiler."

Frobisher sessizce güldü. Yüzünün kırışık kurnazlığı ve
alnının asil genişliği birlikte garip görünüyordu.

"Tamamen haklı," dedi. "Bana güvenmeyi reddettiler.
Sicilimdekileri bilen herhangi bir adam bunu yapmak için aptal olurdu. Ama o durumda
tamamen sadıktım, çünkü öyle olmak benim çıkarımdı. Yine de
uysal bir teslimiyetle eğildim ve--hemen Rusya'ya
hizmetlerimi sundum. Sonra sen araya girdin ve küçük oyunumu mahvettin."

"Bu şeye yarım milyon kişi bağlı, canım dostum."

"Eh, eh! Ama henüz kazanmadın.
Kürdistan'ın Shan'ını kendi tarafına
kazanana kadar hiçbir şey yapamazsın.
Etkisini
hangi yöne atarsa ​​atsın, taviz o yöne gider. Ve Kürdistan'ın O'su ve ben
çok arkadaş canlısıyız. Bu gece burada yemek yiyecek."

Lefroy hafifçe irkildi. Frobisher'a, tüylü kaşlarının altından dikkatle baktı.
Sonraki, pis kilini düşsel bir coşkuyla
tüttürerek geriye yaslandı.

"Evet," diye devam etti, "Bu gece orkidelerimi görmek için burada yemek yiyecek. Sevgili dostum, eğer sen ve Manfred bize katılırsanız, çok mutlu olurum."

Lefroy, kabul eder gibi bir şeyler mırıldandı. Manfred uyanık rüyasından
çıktı, başını salladı ve tekrar bilinçli
bilinçsizliğe geri döndü.

"O pitoresk ve hafif sarhoş genç serserinin orkidelere karşı bir tutkusu var," dedi Frobisher. "Kişiliğindeki tek kurtarıcı nokta bu. Ama bunu biliyorsun, tabii ki. Kardinal Güvesi ile neredeyse yaptığı
büyük darbeyi unutmadın."

"Ochiri'de yakılan bitki," dedi Lefroy huzursuzca.

"Aynı. Yaşlı adam ne kadar da mumluydu, kesinlikle! Ah, sevgili Lefroy, bir daha asla, asla bir Kardinal Güvesi göremeyeceğiz!"

"Keşke görebilseydim," dedi Lefroy boğuk bir sesle. "Kördstan'ın Shan'ıyla olan şansınız
bir rap'e değmez. O orkideyle adamın
bedenini ve ruhunu satın alabilirdim. Ve Torino'da bizden çalınan bitki
uzun zaman önce öldü. Öyle olmalı, böyle bir bulgunun
gizli tutulması mümkün olamazdı. "

"Bin pound bahse girerim ki orkide yaşıyor," dedi Frobisher kuru bir şekilde.

Lefroy bir koçbaşı gibi dik oturdu. Büyük bıyığının mumlu uçları
titriyordu. Manfred'e döndü, endişe, öfke, tutku gözlerinde kısa bir meşale gibi parlıyordu. Manfred, o siyah pilin altında olduğunu bilmekten çok seziyor gibiydi ve başını salladı.

"Şakanın amacını göremiyorum," dedi Lefroy.

Frobisher, Hafid'e kapıları geri atması için işaret etti. Lefroy bu sırada ayağa kalkmıştı. Hızlı ve uzağa koşmuş biri gibi nefes alıyordu.
Manfred, tamamen umutsuz veya beklentisiz bir adamın havasıyla onu takip etti.

"İşte!" diye bağırdı Frobisher elini sallayarak. "Üçüncü sıra iplerin ötesinde ne görüyorsun? Ah, güzelim, işte sana
bir sevgili daha geliyor!"

Lefroy'un siyah gözleri orkide evinin yüksek kubbesine doğru çevrilmişti. Diğer karışık ipler ve çiçek halkaları bakışlarıyla buluştu
ve Frobisher'ın gösterdiği yöne bakarken bakışlarını tuttu. Ve
orada, hepsinin üzerinde, uzun, köpüklü, pembe çiçek kümelerini görebiliyordu
kırmızı güveler dans ediyor ve hayat şeyleri gibi etraflarında
uçuyorlardı.

"Kardinal Güve," diye bağırdı. "Manfred, Manfred, lanet olsun sana!"

Birdenbire çılgınca bir tutkuyla döndü ve
Manfred'in ağzına sert bir darbe indirdi. Sekreter sendeledi,
çatlamış dudağından ince bir kan fışkırdı. Ama hiçbir şey söylemedi,
hiçbir duygu veya his göstermedi. Bir mendille
bir kuklanın otomatik hareketiyle akışı durdurdu.

"Manfred, Manfred, lanet olsun sana!"

Birdenbire çılgınca bir tutkuyla döndü ve
Manfred'in ağzına sert bir darbe indirdi. Sekreter sendeledi,
çatlamış dudağından ince bir kan akıntısı fışkırdı. Ama hiçbir şey söylemedi,
hiçbir duygu veya his göstermedi. Bir mendille
bir kuklanın otomatik hareketiyle akışı durdurdu.

" Kardinal Güve," dedi Frobisher sanki hiçbir şey olmamış gibi cana yakın bir şekilde. "Mücevher daha yeni elime geçti. Bu gece arkadaşımız Shan için hoş bir sürpriz olacak."

Bir anlığına Lefroy'un dalağını Manfred'den ev sahibine aktarmak üzere olduğu göründü. Ama Frobisher'a yeterince şey söylenmişti. Korkakça darbe, kelimelerin söyleyebileceği kadar açık bir şekilde Frobisher'ın Lefroy'un peşinde olduğu hazineyi elde ettiğini söylüyordu. Sekreterinin onu aldattığını düşünüyordu. Üstelik Frobisher'ın bunu bildiğini biliyordu.

"Sende var," dedi. Bir şeyi yutmakta zorluk çekiyor gibiydi. "Ama ondan ayrılmaya kendini zorlayamadın. Bunu
yapamazsın."

"Sevgili Lefroy, her adamın bir fiyatı vardır, senin ve benim bile. Sevgili
Güvem çok iyi bir tuzak olmayabilir, ama onu harika
etkili bir yem olarak bulacağım."

"Söylemeye cesaret ediyorum," diye karşılık verdi Lefroy asık suratla. "Çiçeği
daha yakından inceleyebilir miyim?"

"Elbette. Hafid, uzanan basamakları buraya getir. Şu iplere ve düğümlere dikkat et. Senin gibi aktif bir adam desteklere
tırmanıp
çatıya çıkabilir."

Lefroy çiçeği uzun süre inceledi. Kıskançlık ve
hayranlıkla parçalanıyordu. Tekrar aşağı indiğinde yüzü solgundu ve elleri
titriyordu.

"Gerçek şey," dedi, "gerçek, titreşen, güzel şey. Ama
üzerinde kan var."

"Kanla doğmuş ve hayat akıntısıyla sulanmış. Hayır, sana
nereden aldığımı söylemeyeceğim. Ve şimdi, sevgili Lefroy, Koordstan tavizlerin karşılığında ne alacaksın?"

Lefroy hiçbir şey söylemedi, ancak gözlerinde bir parıltı vardı. Sonra
hemen sonra, yerin ağırbaşlı sessizliğini
çelmeleyen bir kahkaha attı.

"Oyun senin," dedi. "Beyaz oynayacak ve üç hamlede mat edecek.
Yine de bir çıkış yolu olabilir. Ve diğer yandan, bunu bana göstermek için oyunundan çok emin olmalısın. Tanrım, seni karanlık bir köşede yalnız bırakmak için iki peni verirdim!"

Aniden ayağa kalktı, topuklarının üzerinde döndü ve kapıya doğru yöneldi, ardından
kanayan dudaklı beyaz otomat geldi. Büyük bronz kapılar arkasından kapanırken Frobisher'ın
şeytani kahkahasını duyabiliyordu.
Belki de Frobisher'da şimdiye kadar yenen en sessiz yemekti.
Sonunda öğle yemeği misafirlerinin sonuncusunu gördüğüne sevindi.

Sokaklara vardığında Lefroy'un tavrı değişti. Rahatsız ve
morali bozuk görünüyordu.

"Seni dövdüğüm için üzgünüm, Manfred," dedi. "Ama o cehennem bitkisini gördüğümde
beni sattığından emin oldum. Ama sen bile
onu bu kadar soğukkanlılıkla taşıyamazsın. Ve
yine de--yine de iki Kardinal Güvesi var olamaz."

"Yok," dedi Manfred sabırsızlıkla. "Bu gece
sahip olmayı umduğum şey de oydu. Frobisher yakın zamanda
ellerine düştüğünü söylememiş miydi?"

"Şimdi hatırladım. Manfred, bitirdim. Ve yine de bunu kesin bir şey olarak gördüm."

"Az önce bana vurman büyük bir aptallıktı," dedi Manfred, düşünceli bir şekilde ve gücenmeden. "Neden? Çünkü darbe Frobisher'a senin peşinde olduğun şeyin tam da ona sahip olduğunu söyledi. Bu, ona sana ihanet ettiğimi düşündüğünü söylemek kadar iyi bir şeydi. Bu gece Shan yemek yerken----"

Lefroy, Manfred'in kolunu ezici bir güçle kavradı.

"Bu gece Frobisher'la yemek yemeyecek," diye fısıldadı. "Orada yemek yiyeceğiz, ancak Majesteleri ani bir rahatsızlık nedeniyle
ne yazık ki alıkonulacaklar. Başka bir deyişle, otelinden ayrılmak için çok sarhoş olacak. Hadi senin evine gidelim ve bir brendi ve soda içelim. Bir
planım
hazır. Başarılı olmam için hala bir şansım var."

Manfred, Brook Caddesi'nin hemen dışında bir eve girdi. Üst kattaki mütevazı bir odada bir kutu puro, biraz içki, bir gümüş sürahi su ve bir kutu kıvılcım çıkarıldı. Yuvarlak masada Manfred'in biraz hevesle açtığı bir akşam gazetesinin erken bir sayısı vardı. Kişisel köşedeki son ilana göz attı ve başını salladı.

"Düşündüğüm gibi," dedi. "Buraya bakın. 'Kelebekler gitti ve
bulunamıyor. Zavallı arkadaşım boynunu kırdı ve ben bir yolculuğa çıktım'--Bu bana, Lefroy'a hitaben yazılmış. Adamımdan birinin Kardinal Güve'yi çaldığı ve adamımın suç ortağının ölümcül bir kaza geçirdiği yönünde bir mesaj. Ayrıca, iş konusunda bir yaygara koparılması muhtemel görünüyor, bu yüzden muhabirim
bir yerlere gitti. Hemen trajedinin bir açıklamasını arayacağız; bu gazetede olacağından eminim. Şimdi bana ne yapmayı
önerdiğinizi söyleyin."

Lefroy, gırtlağını tek bir kez bile oynatmadan boğazına bir konyak ve soda döktü.

"Çok kötü durumdayım," dedi açıkça. "Kardinal Güve'yi
aldığımdan emin oldum."

"Ben de. Ama bu bir ayrıntı. Devam et."

"Paraya çok ihtiyacım vardı. İmtiyaz benimki kadar iyi görünüyordu.
Güve'yi Shan'a rüşvet olarak verseydi, her şey Lombard Caddesi'nden yeşil bir bektaşi üzümüne kadar olurdu. Bu yüzden tüzüğü Fenchurch Caddesi'ndeki meşhur bir tefeci Yahudi'ye verdim ve hesaba yirmi bin pound
kazandım."

"Sevgili Lefroy, sen verme imtiyazını almamıştın!"

"Hayır, ama adamın mektupları ve taslak sözleşme bendeydi. Bu yüzden tüzüğü
daha sonra daha geniş ve liberal bir tüzükle değiştirmeyi umarak
düzenledim ve işte buradasın!"

"Ve kırk sekiz saat daha ülkede kalırsan
nerede olacaksın?"

"Anlıyorum," dedi Lefroy sertçe. "Ama hala bir şans var. Shan bu akşam Frobisher'ın yemeğine gitmiyor ama biz gidiyoruz. Sen aniden rahatsızlanıp dışarıda oturuyorsun. Belirli bir işaretle bir sapma yapıyorum. Sonra sen o orkide evine koşup çiçeği çalıyorsun."

"Bu kesinlikle imkansız, canım dostum!"

"Kesinlikle hayır. Daha büyük olanla yan yana büyüyen çok daha küçük bir Güve var. Bunu bu gece öğrendim. Tek yapman gereken küçük bir mantar parçasını koparıp saplarını açmak. Sonra aceleyle benim evime gidip orkidelerimin arasına koymak. Yaşlı adam küçük bir bitkiden fazlasını beklemiyor; daha önce sahip olduklarımız şuradakine kıyasla
bebekti. Sonra ertesi gün Shan'ı alıp ona sebzeyi veriyoruz. Ben de ikramı hazır edeceğim. Ve bu para Frobisher'ın nasıl olduğunu asla bilemez."

"İstersen deneyeyim," dedi Manfred duygusuzca. "Ayrıntıları sabah konuşabiliriz. Ve şimdi adamıma
ne olduğunu göreyim. Bu gazetede mutlaka bir açıklama vardır."

Manfred sonunda buna rastladı:

"Streatham'da Gizemli Olay.

"Dün akşam, Lennox Fidanlığı'ndaki bakıcı Thomas Silverthorne, Streatham'da, evin bitişiğindeki serada bir ses duyarak uyandı. Silverthorne yatağa girmemişti; aslında, işvereni ölmeden sadece birkaç saat önce, onu evde yalnız bırakmıştı. Seraya giren bakıcı, yerde yatan bir adamın cesedini buldu. Silverthorne, onu uyandıranın, cesedin donuk sesi olduğunu düşünüyor. Çatıdaki bazı bitkiler, Silverthorne'a göre nadir orkideler, ancak kendisi bahçıvan değil, aşağı çekilmişti; ancak talihsiz adamın oraya nasıl geldiğini göstermenin bir yolu yoktu, çünkü seradan bahçeye çıkış yoktu. Adam tamamen ölmüştü ve daha sonra yapılan tıbbi muayene, boğazına sıkıca sarılmış kaba bir bezle boğulduğunu gösterdi; aslında, kenevir bezindeki izler açıkça görülebiliyordu. Bir soruşturma yarın tutulacak."

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Lefroy.

Manfred, mantıksız bir tutkunun ani aleviyle kağıdı bir kenara fırlattı.

"Lanet olsun!" diye haykırdı. "Bu, Kardinal Güve'nin takibini izleyen lanettir. Her zaman aynıdır, her zaman kan, kan. Eğer benim
istediğim olsaydı----"

"Bırak onu," dedi Lefroy sertçe. "Ne yapman gerektiğini hatırla."

Manfred aniden tekrar sert ve odunsu bir hal aldı.

"Sözümü verdim," dedi. "Ve yapılacak, ama önce
elimi yakmayı tercih ederim."

*BÖLÜM IV.*

*GARAJ BİR HÜKÜMDAR.*

Aslında saat ikiyi geçmiş, çok geç bir kahvaltı, aynı öğleden sonra Gardner'ın otelinin özel oturma odalarından birinde hazırlanmıştı. Gardner's sadece yabancı prenslere, elçilere ve bu tür insanlara hizmet ediyordu, mekan ağırbaşlı bir sessizlikle doluydu, sessiz üniformalı hizmetçiler, bazı seçkin kişilerin cenaze törenine dair bir imada bulunuyorlardı ve cesedin uzun süre önce binayı terk etmediği anlaşılıyordu. Ancak buna rağmen, bazı tuhaf insanlar zaman zaman Gardner's'a misafir oluyordu ve Majesteleri Koordstan Shan'ı bu konuda en az
parlak olan kişi değildi.

Saat üçe yaklaştığında tabağını itti ve hizmetçiye kahvaltısını bitirdiğini işaret etti. Bir lokma kızarmış ekmek ve havyar, bir bardak brendi ve soda suyuyla birlikte, ölçülü alışkanlıkları ima eden bir öğün değildir ve aslında Koordstan Shan'ı bu yönde hiçbir şekilde hata yapmamıştır.

Yaşından büyük görünüyordu ve esmer teni ve sarı gözleri olmasa, esmer tipli bir Avrupalı ​​gibi görünebilirdi. Yüz hatları oldukça düzgün ve oldukça yakışıklıydı; en doğru Bond Street tarzında giyinmişti, titrek parmaklarının arasında tuttuğu sigara herhangi bir birinci sınıf kulüpten gelmiş gibiydi.

"Şeytan gibi bir kafam var," dedi, hizmetçi tepsiyle yavaşça uzaklaşırken. "Şu eski Cambridge setini bırakmak zorundayım. Onların
davranışlarına dayanamıyorum. Eğer biri gelirse, en azından Bay Harold Denvers hariç herkese karşı dışarıdayım; anlıyor musunuz?"

Hizmetçi eğildi ve çekildi. Hemen bir tepside bir kartla geri döndü ve Koordstanlı umursamaz bir şekilde başını salladı. Bir sonraki anda Harold Denvers odaya girdi. Brendi ve sigara dumanının karışmış kokusunu kokladı ve gülümsedi. Koordstan, hiç dinlenmeyen gözleriyle onu izliyordu. Yanlarındaki parıltı ve sırıtan
ağızlarının sertliği, Batı medeniyetinin ince bir
cismi altında bir kaplanın gizlendiğini gösteriyordu.

"Tekrar geri döndün, Denvers," dedi. "'Aman Tanrım, çok şanslısın. Bu sefer seni ortadan kaldırmayı çok istemişlerdi."

"Majesteleri, elbette Sir Clement Frobisher'a atıfta bulunuyor," dedi Harold.

Koordstan bir girintiye geçti ve perdeyi geriye doğru itti. Ötesinde
seçkin orkidelerle dolu küçük bir kış bahçesi vardı. Onlar onun için de Frobisher için de bir tutkuydu. Gardner'a gelmesinin başlıca nedenlerinden biri, küçük kış bahçesini en sevdiklerinden bir seçkiyle
doldurabilmenin mümkün olmasıydı. Ortam nemli ve
baskıcıydı, ancak Shan bundan zevk alıyor gibiydi.

"Olay aşağı yukarı bu kadar," dedi. "Frobisher, senin
güzel koğuşunun _epris_ olduğunu öğrendi ve onun için başka görüşleri vardı. Anladığım kadarıyla
genç hanımın da kendine göre bir isteği var."

"Eğer yolunu görebilseydin," diye mırıldandı Harold, "Bayan Lyne'ı tartışmanın dışında bırakmak için----"

"Sevgili dostum, iyi zevke aykırı davranmak gibi bir niyetim yok. Seni seviyorum ve karşılaştığım tüm erkekler arasında, sen
tek dürüst adamsın. Şimdi seni neden
ortadan kaldırmam gerektiğini söylediğime göre devam edebilirim. Frobisher'dan başka senin ölümcül düşmanın olan başka biri olduğunu görmüyor musun?"

"Şu anda aklıma özellikle birini getiremiyorum."

"Ah, sen körsün!" diye haykırdı Koordstan. "Peki ya George Arnott? Şimdi biliyorum ki, birçok insan gibi, Arnott'u bir aptal olarak görüyorsun. Bir eşeğin
gülüşüne, bir ineğin aptal suratına sahip. Ama onun ay-buzağı yüzünün ve o sulu gözlerinin ardında ince bir beyin var, ne bir
kalbi ne de vicdanı. O ve Frobisher el ele: ikisinin de
harika bir planı var. Ve Arnott'un ittifakının bedeli, ismi verilmeyecek olan belirli bir hanımın eli."

"Arnott'un, Ermenistan'a gittiğimde, aslında----"

"Aslında! Evet, doğru kelime bu. Zamanı geldiğinde bunu kanıtlayabileceğim. Ve şimdi, benim bir bakış açısıyla değerlendirmem gereken o tavizleri verdin----"

"Affedersiniz--Majestelerinin şirketime söz verdiği tavizler."

"Şu kibar gevezeliği bırak, ihtiyar," dedi Koordstan, ilgi çekici bir
açık sözlülükle. "Böyle konuşuyorsun ama beni boş brendi şişeleriyle kendi mezarını
yapan zavallı bir eşek olarak görüyorsun. _Entre nous_, sana o
imtiyazları vaat ettim ama sen onları alamazsın."

Harold, öfkelenip fırtına koparacak veya öfkesini gösterecek kadar adamını iyi tanıyordu. O, bu konuya
güvenmişti. Koordstan'ın bereketli vadilerinin tehlikelerini ve tehlikelerini ve arkasında bir servet ve belki de
ün olduğunu görmüştü. Shan'ın yüzündeki sert sırıtış biraz gevşedi.

"Sana nasıl olduğunu anlatacağım," dedi. "Halkım hakkında çok şey biliyorsun ve
ne kadar batıl inançlı bir çete olduklarını. Ve Ghan'ın Mavi Taşı'nın tarihini duymuşsundur. Aslında bu değerli büyük bir yakuttur ve Koordstan'ın her Shan'ının asla onsuz olmaması gereken bir tılsımdır. Şimdi o taşı satarsam veya birine verirsem, eve döndüğümde bana ne olur?"

"Seni parçalara ayırırlar ve sonra da vücudunu yakarlar."

"Kesinlikle. İşte bu, sadece zor durumda olma talihsizliğine sahip bir beyefendiye davranmanın hoş bir yolu. Ve ben son zamanlarda, talihsiz spekülasyonlarım ve kabile sorunlarım yüzünden cehennem gibi zor durumdayım.
Vergileri ödeyemiyorum, biliyorsun. Yani uzun lafın kısası,
Mavi Taşı rehin verdim."

Harold başladı. Bu ifade Batılı kulaklara genel olarak pek bir şey ifade etmiyordu, ancak Denvers olayın gerçek durumunu fark etti. Shan
popüler bir hükümdar değildi; bunun için fazla Avrupalıydı ve yoktu,
ve eğer gerçek ortaya çıkarsa rahipler onu mahvederdi.

"Bu yapılacak en pervasızca şeydi," dedi Harold.

"Keçi gibi davranıyordu, değil mi?" dedi Koordstan, uzun tırnaklarını keserken umursamazca. "Yeni bir orkide ya da başka bir şey satın almam gerekiyordu. Er ya da geç Mavi Taş'ı geri alacağım. Ama
senin için talihsiz bir şekilde, Lefroy ve ekibi bu imtiyazların peşinde,
ve bir şekilde Lefroy o değerli eski mücevherin artık benim
elimde olmadığını keşfetti."

"Yani sana baskı yapma şekli bu mu?"

"Öyle," dedi Shan gözlerinde tehlikeli bir parıltıyla. "Dikkat edin, o önemli keşfi yaptığını açıkça söyleyemeyecek kadar iyi bir diplomat. Mavi Taş bir tarafına kazınmış ve o taraf önemli devlet belgelerini mühürlemek için mühür olarak kullanılıyor. Lefroy ıssız bir yer ama halkı benden mührün balmumu baskısını alana kadar hiçbir şey yapmayacak; bunu bana burada söyledi. Ve gülümsedi. Bu, birine gülümsediği son zamana çok yakındı. Eğer Londra'da olmasaydık!"

Koordstan kendini toparladı ve küçük konservatuvarda bir insan olabileceği kadar
kafese kapatılmış bir kaplan gibi aşağı yukarı yürüdü.

"Buna verdiğin cevap kolaydı," dedi Harold. "O balmumu baskıdan bir kalıp yapmanın çok
kolay olacağı gerekçesiyle reddedebilirdin."

"Aman Tanrım, hiç aklıma gelmemişti!" diye haykırdı Koordstan. "Aman Tanrım, bu
benim için güzel bir alan açıyor! Ama zaman alacak. Bu arada
bir gülümseyen yüz ve daha iyi bir isim
olmadığı için insanların diplomasiye çağırdığı o eski hilelerden birkaçı. İmtiyazlarınızı yine de alacaksınız."

Harold teşekkür olabilecek bir şeyler mırıldandı, ama şüpheleri vardı. Shan ona karşı olumlu bir tavır takınmıştı, ama para söz konusu olduğunda
sonrakilere zerre kadar güvenmezdi. Ama oynanacak
başka ve daha iyi bir kart daha vardı.

"Sözünü unutmadım," dedi. "Sana Kardinal Güve'yi gösterdiğimde."

"Daha sonra sonradan yok edildi. Ah, bir daha asla göremeyeceğiz.
Eğer bana bunu verebilirsen, benimle her türlü anlaşmayı yapabilirsin. Tanrı aşkına,
'Moth'u
gösterebilseydim
bütün Koordstan'ı ayaklarımın dibine geri getirirdim! Denvers, buraya bilgiyle geldiğini mi söylemek istiyorsun----"

Sanki nefesi kesilmiş gibi durakladı. Sarı yüz
oldukça küllüydü.

"Gerçekten de öyle," dedi Harold sessizce. "Eve gelmemin nedenlerinden biri de buydu.
Ural dağlarının uzak tarafında o şeyin kokusunu aldım.
Serüvenlerim büyük bir kitabı doldururdu. Ama
'Moth'u çeyrek kiloluk lacivert tütün kutusuna
sarılı halde eve döndüm."

"Bunu tamamen kendine mi sakladın?" diye sordu Shan kısık bir sesle.

"Aslında, iyi niyetin bir garantisi olarak sana bir çiçek getirmeyi planlamıştım. Bitki şu anda banliyödeki bir fidanlığın belirsiz
koruluğunda saklı. Eğer istersen----"

Harold, yumuşak ayaklı bir hizmetçi tepside bir kartla içeri girdiğinde durakladı.
Shan karta baktı ve sırıttı.

"Yarım saat sonra tekrar gelmesini söyle," dedi. "Denvers, sen
Green Street kapısından gitsen iyi olur; ben Lefroy ve senin
burada olduğunu bilmemesi onun için daha iyi olur. Hadi."

"Eğer 'Moth'u görmek istersen senin için ayarlamalar yapabilirim. Ama bunu kimseye tek kelime etme. Gizlice
Streatham'a gidip----"

Koordstan ayağa fırladı, öfke ve hayal kırıklığı yüzündeydi.

"Streatham, öyle mi dedin!" diye bağırdı. "İşle ilgili
bir büyücülük var gibi görünüyor. Bana bitkiyi bir adamın bakımına bıraktığını söyleme
----"

Shan, bir esintide bir yaprak gibi elinde uçuşan
bir akşam gazetesinin erken bir sayısını kaptı. Aradığını hemen
buldu ve yarı yüksek sesle okumaya başladı.

"Dün akşam Thomas Silverthorne, Lennox Fidanlığı'nın bakıcısı,
Streatham---- Bak, Denvers, kendin oku. Lennox
fidanlığında bir adam ölü bulundu, boynuna bir ip geçirilerek
öldürüldü ve boğulana kadar orada tutuldu. Silverthorne evde
bir veya iki nadir orkide olduğunu ve bunlardan birinin
aşağı çekilip
muhtemelen çalındığını söylüyor. Şimdi bana 'Güve'nin oraya
konulduğunu söylersen, seni öldürmek isterim."

Harold ayağa kalktı, yüzü rahatsız ve huzursuzdu.

"Tam da hayal ettiğin gibi," dedi. "'Moth'u önceki gece oraya yerleştirdim. Ve hiç kimsenin bitkinin İngiltere'de olduğunu bilmediğine yemin ederdim. Hemen Streatham'a gideceğim; bu garip gizemin dibine ineceğim. "

"Kont Lefroy üzgün," diye mırıldandı yumuşak ayaklı hizmetçi içeri bakarken, "ama Majestelerinin onu şimdi görmesini umuyor çünkü daha fazla bekleyemez."

*BÖLÜM V.*

*KESİNTİYE UĞRAYAN BİR ZİYAFET.*

O hareketli günün aynı akşamı, görünüşte Koordstan Shan'ıyla tanışmak için Frobisher'ın _küçük lokantasına_ Lefroy, gömleğinin göz kamaştırıcı genişliği boyunca canlı bir kurdele ve kravatının altında mücevherli bir yaka ile iri ve gösterişli bir şekilde geldi. Siyah bıyığında ekstra bir parlaklık vardı, kendine güveni her zamankinden biraz daha belirgindi. Olduğu gibi görünüyordu - çok fazla endişeyle ağırlaşmamış güçlü bir adam.

Toplamda bir düzineden az adam vardı, Gezginler'in birkaç tanınmış üyesi, popüler bir K.C. ve hevesli bir Balta suratlı, sessiz tavırlı ve lehçe hikayeleri anlatma konusunda harika bir yeteneğe sahip yargıç. Kaçınılmaz politikacı ve şık doktor partiyi tamamladı. Lefroy ve sekreteri oturma odasına girdiğinde, erkeklerin çoğu Frobisher'ın son zamanlarda aldığı Morland'ın çizimlerinden oluşan bir portföye hayranlıkla bakıyordu.

Hafid tepside bir telgrafla sessizce zeminde yürüdü.
Frobisher en ufak bir rahatsızlık belirtisi göstermeden okudu.

"Shan gelmiyor," dedi. "Koordstan rahatsız."

"Bu öğleden sonra profesyonel olarak aradığımda öyle anladım," dedi Dr. Brownsmith kuru bir şekilde.

"Şampanya," diye güldü Frobisher tüm kalbiyle. "Tamam, Sir James.
Sana çok fazla soru sormayacağım. Yani beyaz bu akşam üç hamlede çiftleşmeyecek mi, Lefroy?"

Lefroy omuzlarını umursamazca silkti. Koordstan'lı Shan şimdilik güvendeydi. Bunu o sağlamıştı. Manfred, yüzünde sadece bir acı belirtisiyle
sessizce bir sandalyeye çökmüştü. Yumuşak sesli bir uşak, akşam yemeğinin servis edildiğini duyurdu.

"Frobisher hizmetçilerini nereden buluyor, Jessop?" Sir James
Brownsmith, ikisi birlikte koridorda yürürken yargıca sordu. "İşte sizin için bir uşak modeli. Sesinde eski, fındıksı şeri tadı var. Aman Tanrım, bu çiçekler ne?"

Her yerde çiçekler vardı, çoğunlukla Frobisher tarafından düzenlenmişti. Ortada, gümüş bir kordonla birbirine bağlanmış kaba bir avuç yeşil dal vardı ve hepsinin üstünde titreyen kırmızı güvelerden oluşan saçaklı pembe-beyaz
orkide vardı.

"Orkideler," dedi politikacı. "Taze bir şey mi, Frobisher? Buna ne ad veriyorsun?"

"Şu anda numunenin adı yok," dedi Lefroy anlamlı bir şekilde.

Frobisher konuşmacıya baktı ve gülümsedi.

"Lefroy haklı," dedi. "Numunenin bir adı yok. İlk olarak Koordstan'dan geldi ve orijinal bitkinin üç dikeni vardı. Bir ucube, daha önce hiç benzeri olmadı ve muhtemelen bir daha da olmayacak. Aynı orkide bir zamanlar bir krallığın bedeline çok yakındı."

"Ancak hikayeyi anlatmak ne yazık ki imkansız," diye belirtti Lefroy.

Frobisher bir kez daha konuşmacıya baktı ve gülümsedi. Bu sırada çoğu misafir çorbalarıyla meşguldü. Çiçekler için değerli duyguları boşa harcayacak türden adamlar değillerdi. Sadece Frobisher, zaman zaman Kardinal Güve'ye sevgiyle bakıyordu. Manfred
tamamen bundan kaçınıyor gibiydi. Masada oturup hiçbir şey yemedi ve
açıkça yemeğiyle arası bozuktu.

"Saframsı bir baş ağrım var, Sir Clement," diye açıkladı. "Sadece
yemeğin görüntüsü ve pişen yemeğin kokusu bile ruhumu bulandırıyor.
Biraz karanlıkta oturma odasında oturmama izin verir misin?
Eminim ki nöbet hemen geçecektir."

"Ne istersen, canım dostum," diye bağırdı Frobisher misafirperver bir şekilde. "Bir fincan
güçlü çay! Bir kadeh şampanya ve kuru bir bisküvi? Hayır mı?
Zili çalarsan Hafid seninle ilgilenecektir."

Hafid, Frobisher'dan anlamlı bir bakış yakaladığında ustalıkla selam verdi.
Lefroy, Manfred'in güzel bir akşam yemeğini tamamen
boşa harcadığını yüksek sesle haykırdı. Ağzı jöle dolu Brownsmith'in bromürün erdemleri hakkında bir şeyler söylediği anlaşılıyordu. Böylece akşam yemeği masada pembe ışık gölleriyle, çiçeklerle, kesme camlarla ve
tuhaf gümüşlerle devam etti. Ve çiçekler, her yerde çiçekler, binlercesi vardı. Frobisher büyük bir düzenbaz olabilirdi - onun
zarif bir zevke sahip bir adam olduğu tartışmasızdı. Ayrıntılı akşam yemeği
düzgünce ilerledi, iki saat geçti, gümüş bir çan saat on bir'i
duyurdu.

Ev sahibinin keyfine göre örtü uzun uzun çekildi, sürahiler ve
parıldayan camlar cilalı meşeden kahverengi, parıldayan bir göl üzerinde duruyordu,
orada burada daha canlı bir renk dokunuşu vermek için bir miktar meyve vardı.
Hafid gümüş bir sigara kutusu uzattı, tekerlekli bir sedir puro dolabı
masa boyunca itildi. Gölgeli elektrik ışıklarının üzerinde mavi bir duman yığını asılıydı. Gümüş çan saat on ikiyi vurdu.

"Hafid; Bay Manfred'i rahat ettirdin mi?" diye sordu Frobisher.

Hafid, bir adamın yapabileceği her şeyi yaptığını söyledi. Bay Manfred,
açık bir pencerenin yanında karanlıkta uzanıyordu. Kendisi hariç diğer tüm hizmetçiler
yatmıştı. Uşak, sigara içme odasında gereken her şeyin
hazırlandığını görmüştü.

"Uşakları her zaman mümkün olan en kısa sürede yatağa gönder," diye açıkladı Frobisher. "Modern gazeteciliğin yaygınlaşmasıyla, bunu
gerekli buluyorum. Günümüzde, uşağının senin derinden daldığın aynı hisseye ne kadar ilgi duyduğunu asla bilemezsin. Ve uzun kulaklı bir uşak
diplomasinin seyrini şimdiye kadar değiştirdi."

"Herkes aynı politikayı izleseydi, George," diye mırıldandı Baron Jessop,
"Ben ve Yargıçlık'taki bilgili dostlarım az çok bir sinecure'e sahip olurduk."

"Ve oradaki Lord Saltaur, güzel bir eş kaybetmezdi," dedi Lefroy yüksek sesle.

Masaya aniden bir sessizlik çöktü. Lord Saltaur'un bronzlaşmış dudakları beyazladı; uzun, zayıf elleri masanın kenarını tutkuyla kavradı. Kendi aile içi skandalı o kadar yeni, o kadar acı vericiydi ki,
tüm grup hakaretin vahşeti karşısında dehşete düşmüştü.

"Frobisher," dedi Saltaur kısık bir sesle. "Bir alçak tarafından
hakarete uğramak hoş bir şey değil----"

"O kelime neydi?" diye sordu Lefroy oldukça tatlı bir şekilde. "Duyma yeteneğim biraz zayıf olabilir, ama lordunun bir alçak hakkında bir şeyler söylediğini düşündüm."

Frobisher görev bilinciyle araya girdi. Aslında
durumdan zevk alıyordu. Lefroy derin bir şekilde içmişti, ama sonra
Lefroy'un o yöndeki inanılmaz hünerini, nihai dengesine dair herhangi bir korkuya
sahip olmayacak kadar çok kez görmüştü. Hayır, Lefroy derin bir oyun oynuyordu.
Henüz masaya sadece ilk kart konmuştu.

"Sanırım özür sende, Kont," dedi Frobisher çekinerek.

"Sadece bir şaka," dedi Lefroy, havadan sudan. "Bir _jeu d'esprit_. Lord Saltaur'un
karısı."

"Sen bir tazısın!" diye haykırdı Saltaur tutkuyla. "Ne olmuşsam,
pis konuşmanda
temiz bir kadının adını bile anmayacaksın.
Hemen özür dilemezsen,
sözlerini senin için boğazına
sokacağım."

Lefroy'dan küçümseyici bir cevap geldi. Kont'un esmer yüzünde bir kristal parıltısı ve bir cam kırıldı, yanağında yıldız şeklinde bir yara bıraktı. Bir an sonra o ve Saltaur vahşi hayvanlar gibi
birlikte mücadele ediyorlardı. Frobisher kendini o kadar unutmuştu ki
sanki bu onun eğlencesi için düzenlenmiş bir
gösteriymiş gibi sandalyesine yaslandı.

"Bu akşamın eğlencesinin bir parçası mı, Sir Clement?" diye sordu yargıç
soğuk bir şekilde.

Frobisher, kesintiye uğrayan zevki için bir iç çekişle sorumluluklarının farkına vardı. Uygarlığı olabilecek en ince kaplamaydı, Tottenham Court Road mobilyaları gibi
ucuz bir şeydi.

"Hadi, beyler, bırakmalısınız," diye bağırdı. "İzmir halım için
kavga etmenize izin veremem. Saltaur, özür dileyeceksin. Lefroy, beni
duyuyor musun?"

Güçlü kollar araya girdi ve iki adam birbirinden sürüklendi. Lefroy'un
dişleri korkunç bir sırıtmayla parladı; beyaz gömleğinin önünde bir kan lekesi vardı. Saltaur'un zor nefes alışı odanın her yerinden duyulabiliyordu.

"Hepinizi şahit tutuyorum ki bu benim isteğim değildi," diye bağırdı.
"Kaba bir hakarete uğradım. Birkaç gün içinde tüm dünya,
terhis edilmiş bir hizmetkarın yalancı şahitliğinin kurbanı olduğumu öğrenecek. Frobisher,
Hala özür dilemeni bekliyorum."

Lefroy durakladı ve mendilini yüzünde gezdirdi.
Yüzündeki o pis ifadeyi silmiş gibiydi. Şaşkın ve şaşkınlığın mükemmel bir resmi gibi görünüyordu.

"Ne yaptım?" diye sordu. "Ne söyledim?"

"Güzel," diye mırıldandı Frobisher. "Kusursuz bir şekilde sanatsal. Neyi kastediyor?"

Baron Jessop açık ve mantıklı bir şekilde açıkladı. Bunu yapma
fırsatı bulduğu için mutluydu. Olaya tarafsız bir şekilde bakarak, Kont Lefroy'un büyük bir zevk ihlali yaptığını söylemek zorundaydı. Ancak, koşullar altında----

"Şerefim üzerine yemin ederim ki, bununla ilgili en ufak bir anım yok," diye haykırdı Lefroy. "Eğer tanıdığım bir hanım varsa, ona saygı ve hürmet duyuyorum,
Leydi ---- Lord Saltaur'un karısı dediği büyüleyici kadın.
Birdenbire gelen zihinsel bir bozukluk, efendim. Başımda eski bir yara,
ardından da güneşte bir süre kaldım. Bu, üçüncü kez oluyor. Sırbistan'da son kez neredeyse hayatıma mal oluyordu. Sevgili Saltaur, kalbimin derinliklerinden üzgünüm."

"Hayatımda duyduğum en komik olay," diye mırıldandı şaşkın Saltaur. "Yine de, o şarap kadehini sana fırlattığım için çok üzgünüm."

"Ah, yani bana bir kadeh şarap fırlattın! Yanağımı da açtın. Eh,
Ben de aynı koşullar altında tam olarak aynı şeyi yapmalıydım.
Bu geceden itibaren bordodan daha sert bir şeye dokunmuyorum. Eğer buna sadık kalsaydım, bu olmazdı."

İyi huylu Saltaur karşılık olarak bir şeyler mırıldandı, kesilen
konuşmanın ipleri tekrar başladı. Doğu kayıtsızlığıyla ani
kavgayı izleyen Hafid, Lefroy'un hasarlı yüzünü yıkamak için
sıcak su almak üzere seraya gitmişti.
Konuşmada sadece bir anlığına bir durgunluk, ani bir sessizlik ve sonra
bir kristal kabın fayanslı bir zemine çarpması ve Hafid'den boğuk bir dehşet çığlığı oldu. Odaya doğru ilerledi, gözleri fal taşı gibi açılmıştı,
bütün vücudu kontrol edilemez bir dehşetle titriyordu.

"Bay Manfred," diye bağırdı. "Konservatuvarda yerde yatıyor,
ölü. Al ve yak, ve yok et. Al ve yak, ve
yok et. Al----"

Frobisher inleyen konuşmacının üzerine atıldı ve
boğazından yakaladı. Hafid'den ilk boğuk sözler duyulur duyulmaz, grubun geri kalanı
orkide evine doğru hızla koştu. Frobisher hizmetçisini
bir kamışın fırtınada sallanması gibi salladı.

"Sus, aptal!" diye fısıldadı. "Sen adamı öldürmedin ve ben de
adamı öldürmedim. Eğer öldüyse öldürülmemiştir. Ve bu
senin suçun değil."

"Allah daha iyisini bilir," diye mırıldandı Hafid, somurtkan bir şekilde. "Onu sen öldürmedin ve
ben de öldürmedim, ama o öldü ve Allah suçluları cezalandıracak.
Al ve yak ve----"

"Aptal! Domuzun oğlu, sessiz ol. Ve unutma, hiçbir şey bilmeyeceksin.
Orkide evinden sıcak su almaya gittin ve Bay Manfred'in
orada yattığını gördün. Bunu yapar yapmaz içeri dalıp bize haber verdin. Hadi
gel."

Manfred'in cansız bedeni kısmen kalkmıştı ve başı Sir James Brownsmith'in
dizine yaslanmıştı. Diğerleri kararı bekliyorlardı.

"Adam öldü," dedi büyük doktor. "Şüphesiz
öldürüldü diyebilirim. Boğazına sarılmış kaba bir bezle
boğulmuş -- tıpkı o zavallı adamın önceki gece Streatham'da öldürülmesi gibi."

Grubun üzerine ciddi bir sessizlik çöktü. Hafid arkada durdu, dudakları sessiz bir
konuşmayla hareket ediyordu:

"Al ve yak ve yok et. Al ve yak ve yok et
çünkü üzerinde şimdi ve her zaman kan var."

Dram, nezaketli sessizliği nedeniyle yine de dokunaklıydı. Büyük cerrah, orkide evinin beyaz mermer zemininde diz çökmüştü ve Manfred'in başı dizinin üstündeydi. Sir James Brownsmith'in eli
oldukça sabit olmasına rağmen, yüzü kendi saçları veya ölü adamın yüzü kadar beyazdı.
Kardinal Güve orada sanki suçun sevincini yaşıyormuş gibi dans ediyor ve titriyordu.
Uzun bir izi kopmuştu ve küçük bir çiçek bulutu cerrahın kulağının yakınında dans ediyordu, sanki ona trajediyi ve hikayesini anlatmaya çalışıyordu.

"Korkunç bir olay," diye mırıldandı yargıç. "Katil buraya nasıl girdi?"

"Nasıl çıktı?" diye önerdi Frobisher. "Buradan çıkış yok.
Tüm hizmetçiler çoktan yatağa girmişti ve ön kapı
genel olarak güvenlidir, en azından mandalı her zaman aşağıdadır."

"Ama zavallı Manfred'i buraya getiren ne?" diye sordu Saltaur. "Hafid'den anladığım kadarıyla
oturma odasında yatıyordu. Ah, Hafid! Uyan, dostum!"

"Al ve yak, ve yok et," dedi Hafid mekanik bir şekilde.

Frobisher onu vahşice salladı, rüya gibi dehşeti bir giysi gibi üzerinden
attı. Üzgün ​​olduğunu söyledi, ama mükemmel topluluğa
hiçbir şey söyleyemedi. Bir çeyrek saat önce ve Bay Manfred oturma odasının kanepesinde uyuyor gibi görünüyordu. Hafid ona bir şeye
ihtiyacı olup olmadığını sormuştu ve o da hiçbir cevap vermemişti.

"Çok garip," diye mırıldandı Sir James, hala ölü adamın boğazındaki acımasız
kafayı teşhis etmeye çalışırken. "Belki Kont Lefroy--Kont nerede?"

"Yemek odasına geri döndü," dedi Saltaur.

Frobisher dişlerini bir tıkırtıyla birbirine bastırdı. O an için Kont Lefroy'u tamamen unutmuştu. Kütüphaneden geçip
yemek odasına girdi. Lefroy, kırmızı güvelerin çırpınan piramidine yakın, büyük, parlak masanın yanında duruyordu, elinde ince bir bıçak vardı.

"Peki sen ne yapıyorsun?" diye sordu Frobisher yumuşak bir sesle.

Lefroy biraz acı bir şekilde gülümsedi. Kendini nasıl tutacağını bilen bir adamın
kavrayışıyla tamamen kendine hakimdi. Ve yine de kolayca gülümsüyordu çünkü kalbinde bir cinayet
kızıyordu.

"Tırnaklarımı kesiyorum," dedi.

"Ah, senin için pençelerini keseceğim!" dedi Frobisher. "Bunu yapma,
manikürcün ne diyecek? Ve bir sosyal üstünlük (dişi)
bana Londra'daki herhangi bir adamın en iyi eline sahip olduğunu söylüyor.
Delisin, sevgili Kontum. Bu küçük mesele----"

"Bu soğukkanlı cinayetten mi bahsediyorsun. Ah, alçak herif!"

Lefroy bir an için maskesini düşürmüştü. Son birkaç kelimede küçümseme, nefret,
dehşet vardı. Frobisher, başını sallayan kızıl güve sürüsünü sayarak, sadece gülümsedi.

"Yirmi yedi, otuz bir, otuz dokuz," dedi. "Henüz
çiçeklerimden hiçbirini çalmadın. Bir salkımı çalıp,
daha sonra iyi niyetin bir teminatı olarak,
şu teneke Solomon'a göndermek fena fikir değil. Ve bana neden alçak diyorsun?"

"Sen şimdiye kadar nefes almış en cehennemsi kötü adamsın."

"Belki de öyleyim. Üstünlük iddialarımı kabul etmen çok hoş, sevgili Lefroy. Ama yaşlanıyorum ve bir gün benim yerimi almak için yaşayabilirsin. Neden----"

"Manfred'i neden öldürdün?"

"Sevgili dostum, Manfred'i ben öldürmedim. Onun kelimenin olağan anlamıyla
öldürüldüğünü düşünüyorsun. Manfred öldürülmedi ve
bu suçtan dolayı kimse asla asılmayacak. Sözüme güvenebilirsin. Bu, Crimson Moth'un intikamı, Tanrı'nın ziyaretiyle ölüm; buna ne dersen de. Ve sen de olabilirdin."

Frobisher'ın tüm tavrı değişmişti, gözleri şeytanca parlıyordu ve son kelimeleri Lefroy'un kulağına
uyarıcı bir şekilde tısladı. İkincisinin rengi hafifçe değişti.

"Ne demek istediğini anlamıyorum," diye kekeledi.

"Ve yine de sen genellikle anlamakta yavaş değilsin. Tekrar ediyorum, sen
olmuş olabilirsin. Manfred yerine Kardinal
Moth'un baskınına kalkışsaydın, şu anda başın Brownsmith'in dizlerinin üzerinde ve canavarın işareti boğazında olacak şekilde yatıyor olurdun. "

"Ya oradaki adamlara ne söylediğini söylersem?"

"İstediğin her şeyi söylemekte özgürsün. Ama
hiçbir şey söylemeyeceksin, sevgili Lefroy; bunun için fazla iyi bir oyuncusun.
Bir sonraki vuruşunu sabırla bekleyeceksin.
Diğerlerine geri dön. Ve belki de bu kapıyı kilitlemeliyim."

Lefroy, bilge bir adam gibi, kaçınılmazı kabul etti. Ama grubun geri kalanı artık orkide evinde değildi. Ölü adamı arka yemek odasına taşımışlar,
orada bir kanepeye yatırmışlardı.
Frobisher en yakın polis karakolunu arayıp hemen bir müfettiş gönderilmesini istedi.

"Aman Tanrım, bu korkunç bir şey, bilmiyor musun!" dedi Saltaur titreyerek. "Yemek odasında tartışırken zavallı adamın öldürüldüğünü hayal et. Sanırım bunun bir cinayet olduğuna dair hiçbir şüphe yok, doktor?"

"Bu konuda en ufak bir şüphem yok," diye cevapladı Sir James. "Zavallı Manfred, katil arkasına geçip o kaba kumaşı başına attığında çiçeklere hayran kalmış olmalı. Omurgasına bir diz
yerleştirilebilir ve başı geriye doğru itilebilir. Kumaş muazzam bir güçle
bükülmüş olmalı. İngiltere için oldukça yeni bir cinayet türü."

"Ah, o zaman daha önce de aynı türden bir şey duymuş muydunuz?" diye sordu Frobisher.

"Hindistan'da, sık sık. Orada Thugee'nin birden fazla kurbanını inceleme şansım oldu. Thugizmin birkaç yıl önce Hindistan'da ne kadar büyük bir bela olduğunu hatırlarsınız. Manfred'i bir Thug öldürdü, bundan en ufak bir şüphem yok."

"Ama İngiltere'de Thug yok," diye itiraz etti yargıç.

"Sevgili dostum, tam tersini gösteren talihsiz bir gösteri yaşadım. Ve bu suç mutlaka yerli birinin işi değildir.
Thugee henüz Hindistan'da ölmedi ve beyaz bir alçak
bu numarayı öğrenmiş olabilir. Kendi hizmetkarın, Hafid----"

"Güçlü bir mavi şişe Hafid için zorlu bir düşman olurdu,"
Frobisher sözünü kesti. "Hafid, biri zili çalıyor. Eğer bir
polisse, onu içeri davet edin."

Müfettiş Townsend içeri girdi, küçük, sessiz, yumuşak tavırlı ve
şüphesiz Bond Sokağı'nda giyinmişti. Frobisher ve Brownsmith'in söylediklerini ciddiyetle dinledi ve sonra cesedi görmek ve ardından binayı incelemek için izin istedi.

Evin yakından aranması gizemi daha da derinleştirmeye yaradı.
Tüm hizmetçiler en üst katta uyuyordu ve evin o kısmı her gece ev personeli emekli olduktan sonra
sürdürülüp kapatılıyordu. Bu, Sir Clement'in bir kaprisiydi, yangın durumunda onun sevilmemesini
artırabilecek bir kapristi, ancak şu anda bu ikinci plandaydı. Orkide evinden çıkış yoktu, hiçbir pencere açık bırakılmamıştı ve evde misafirler olmasına
rağmen, akşamın oldukça erken saatlerinde ön kapının mandalı düşürülmüştü. Hafid'in sert bir çapraz sorgusu tatmin edici bir sonuç vermedi. Adam neredeyse dehşet ve şokla donup kalmıştı, ama gizem hakkında hiçbir şey bilmediği oldukça açıktı.

"Yarın saat on ikide bir soruşturma olacak, Sir Clement," dedi Townsend. "Muhtemelen sizin de katılacağınız resmi bir olay olacak. İyi geceler, beyler."

"Müfettişin örneğini izlesek iyi olur," diye haykırdı Lefroy. "İyi geceler, Frobisher."

"Sevgili dostum, sana içten bir veda diliyorum," diye haykırdı Frobisher. "Ve keyifli gecemizin bu kadar trajik bir şekilde sona ermesine
sadece üzülebilirim. Townsend, arka yemek odasını kilitledin ve anahtarı mı aldın? İyi! Fazladan bir sorumluluk istemiyorum."

Büyük hol kapısı sonuncusunun ardından kapandı. Frobisher, Hafid'i
sıkıca yakasından tuttu ve orkide evine götürdü.

"Şimdi, seni haylaz," diye sordu, "bununla neyi kastediyorsun?"

"Al onu, yok et ve yak," diye haykırdı Hafid, vücudunu
kıvırarak. İğrenç bir şeyden kurtulmaya çalışıyor gibiydi. "Ah,
efendi, bize ne olacak?"

"Sen dalkavuk, batıl inançlı aptal," dedi Frobisher hafifçe. "Hiçbir şey
bizden olmayacak. Kimse hiçbir şey bilmiyor, kimse hiçbir zaman hiçbir şey bilmeyecek
sen sessiz kaldığın sürece. Biz kimseyi öldürmedik!"

"Cennetten aşağı bakan Allah bundan daha iyisini bilir, efendim!"

"Şey, tanık olarak çağrılması pek olası değil," diye mırıldandı Frobisher sertçe. "Sana söylüyorum ki, yasanın en ufak bir şekilde dikkate alabileceği hiçbir şey olmadı. Dikkat et, işlerin bu kadar ileri gideceğini
bilmiyordum. Perdeyi açtığımda aradığım şey trajedi değil,
komediydi. Anahtarı al ve yemek odasına git. Şu
orkideleri çıkar ve yak, kırmızı çiçeklerin otuz dokuzunu yok etmeye dikkat et. Sonra yatağa gidebilirsin."

Hafid yüzünde tarif edilemez bir nefretle geri çekildi.

"Bunu yapamam," diye fısıldadı. "O lanet olası çiçeklerden birine dokunamazdım. Beni döv, işkence et, beni aç bırakmak için sokağa at ama benden bunu yapmamı isteme, efendim. Buna cesaret edemem."

Frobisher'ın ayaklarının dibine sindi. İyi huylu bir küçümsemeyle
sonraki onu bir kenara tekmeledi. "Yatağa git," dedi. "Sen benim
tahmin ettiğimden bile daha büyük bir korkaksın. Işıkları söndür, ben de
yatacağım."

Işıklar dikkatlice söndürüldü, ancak sigara içme odası hariç,
Frobisher akşamın garip olaylarını düşünerek orada oturuyordu. En ufak bir
şekilde
sinirlenmemiş, telaşlanmamış veya sıkıntılı değildi; tam tersine, ilginç bir
eğlenceden oldukça memnun olmuş bir adam gibi görünüyordu. Manfred için ne üzüntü ne de sempati hissediyordu.

Manfred'in suikastçısının gölgesinin üzerine
gezmesini bekliyormuş gibi odanın etrafına korkuyla bakmıyordu. Ama kapı açılıp beyaz cübbeli biri içeri girdiğinde kendine özgü bir şekilde gülümsedi. Omuzlarına kadar gelen ince saçları ve gözlerinde dehşet ifadesi olan Angela'ydı.

"Yani her şeyi öğrendin," dedi Sir Clement. "Üzgünüm,
çünkü dinlenmeni mahvedecek. Bu keşfi nasıl yaptın?"

"Az önce içeri girmiştim," diye açıkladı Angela. "Anahtarımı
kullanarak içeri girdim. Sana yaklaşmadım çünkü misafir ağırladığını duyabiliyordum, bu yüzden doğruca yatağa gittim. Sonra Hafid'in
ağlamasını duydum ve her şeyi duyabildiğim merdivenlerin başına geldim."

"Yani orada durup dinlediğini mi söylüyorsun?"

"Kendimi tutamadım. Tahmin ettiğim kadarıyla evde bir suikastçı vardı. O an için hareket edemeyecek kadar korkmuştum. O çılgın
adam bir sonraki hedefim olabilirdi."

"Eh, bu konuda içini rahat tutabilirsin. Bildiğin gibi,
tüm ev tepeden tırnağa en ince ayrıntısına kadar arandı,
ve burada şu anda hizmetçiler ve bizden başka kimse yok. Senin yerinde olsam,
bunun dışında kalırdım. Yatağa git."

Sir Clement son birkaç kelimeyi havlayarak söyledi, ama Angela kıpırdamadı.

"Elbette bir soruşturma olacak, değil mi?" diye sordu.

"Ah, Tanrım, evet! Gazeteler bunun kokusunu alacak ve Londra'daki muhabirlerin yarısı, gelecek hafta burayı bir tür meyhane olarak görecek.
Tavsiyemi dinle ve bu işe karışma. Hiçbir şey bilmiyorsun ve tabiri caizse
hiçbir şey bilmeye devam etmek istiyorsun."

"Ama korkarım ki çok şey biliyorum," dedi Angela yavaşça. "İçeri girdiğimde, bu gece bana verdiğim bir çiçeği
yerleştirmek için seraya giriyordum. Başka bir zaman ilgimi çekebilecek bir çiçek. Ve orada aynı şekilde hızla yürüyen garip bir adam gördüm.
Havasından ve tavırlarından belli ki yanlış yapıyordu. Benim fikrim onu
takip edip durdurmaktı. Ve seraya ulaştığımda,
çok şaşırarak, ortalıkta görünmüyordu."

Frobisher piposunu doldurmak için eğildi. Yüzünde o kadar kötü niyetli ve bir o kadar da neşeli, şeytani bir sırıtış vardı ki, neredeyse
insanlık dışıydı.

"Daha sonra önemli olabilir," dedi. "Bu arada, bu bilgiyi kendime saklamalıyım. Şimdi yatağa git ve kapını kilitle. Ben
pipomu giyinme odamda bitireceğim."

Frobisher ışıkları söndürdü ve evi karanlıkta bıraktı. Angela hayatında bir kez kapısını kilitledi. Uyuyamıyordu; yatağa girmek istemiyordu ve yine de gözleri ağır ve yorgundu. Perdeyi çekip pencereyi açtı; dışarıdaki bahçe ay ışığıyla
dolmuştu. Angela orada dururken bir çalıdan diğerine
sürünen bir figür gördü.

"Bu benim hayalim," dedi kendi kendine. "Bu gece her şeyi hayal edebilirim.
Ve yine de bir adamın figürünü gördüğümden emin olabilirdim."

Angela durakladı; bu hayal değildi. Bir adam çimenlerin üzerinden sürünerek geçti ve
sanki tamamen geleneksel bir şey yapıyormuş gibi pencereye baktı. Angela şaşkınlıkla davetsiz misafirin gece elbisesi giydiğini ve Harold Denvers olduğunu gördü.

"Harold," diye fısıldadı. "Ne yapıyorsun orada?"

"Ben şans eseri geldim," diye cevap verdi. "Bu gece garip şeyler duydum ve hemen öğrenmem gereken bir şey var. Seni
çakıl taşlarıyla uyandırmaya çalışacaktım. Aşağıya, bahçe odasının penceresine gidip beni içeri almaya cesaretin var mı? Canım, bu bir ölüm kalım meselesi, yoksa sormazdım."

Angela sessizce merdivenlerden aşağı kaydı ve pencereyi açtı.

*BÖLÜM VI.*

*BİRAZ İP.*

Sir James Brownsmith, Piccadilly'den Harley Caddesi'ne kadar yürüyerek eve gideceğini düşünüyordu. Şoför şapkasına dokundu ve araba
harekete geçti. Ünlü cerrahın düşünmek için bolca malzemesi vardı; ona
büyük bir keşfin eşiğindeymiş gibi geliyordu. Tekrar yeryüzüne
dönmeden önce biri ona iki veya üç kez yaklaştı.

"Sen misin, Townsend?" diye sordu aniden. "Benimle konuşmak mı istiyorsun?
Elbette. Sadece bu gece oldukça yorgunum, mümkün olduğunca kısa kesersen
memnun olurum."

"Korkarım ki yapamam, Sir James," diye cevapladı Müfettiş Townsend. "Aslında, evinize kadar yürüyüp meseleler hakkında sohbet etmeyi
önerecektim."

Sir James omuzlarını silkti ve Harley Sokağı'na neredeyse
sessizce ulaşıldı. Küçük muayene odasında cerrah parlak bir ışık yaktı ve purolar, viski ve soda verdi.

"Hadi, devam edin," dedi. "Sanırım bu geceki meselelerle ilgili her şey?"

"Kesinlikle, efendim. Harika bilimsel bilginizle bize birçok kez yardım ettiniz ve tekrar yapacağınızı söyleyebilirim. Bu Piccadilly
gizemi tamamen tuhaf bir mesele. Zavallı adamın gerçekten öldürüldüğünden emin misiniz?"

Brownsmith, konuşmacıya sabit bir şekilde baktı.
Townsend'e hatırı sayılır bir saygısı vardı, zekası kesinlikle Scotland Yard seviyesinin üzerindeydi. Townsend hayal gücü olan ve teoride usta bir adamdı.
Sebep ve ayak izinin ötesine geçti; kuralcı bir
işçi değildi.

"Yüzeysel olarak hiçbir şüphe olamaz diyebilirim," dedi Sir James.

"Boğma yoluyla mı öldürüldü, efendim? Streatham'daki adamla aynı.
İki cesedi de dikkatlice incelediğinize göre, bunu bilmeniz gerekir."

"Benim bilmediğim bir cinayet türü var mı, Townsend?" diye sordu Sir James.
"Suikastçıların ticaretinde ustalaşmadığım bir numara var mı?"

"Ah, sizin özel bilginizi kabul ediyorum, efendim! Ama benim
her zaman yeni suçlar planlamak
bir numaram. Size kesinlikle orijinal olan üç cinayet işleme
yolu verebilirim. Ve bu iş hakkında henüz açıklamak istemediğim bir teorim var. Yine de, konuyu
belirli bir noktaya kadar tartışabiliriz. Her iki adam da aynı şekilde
yok edildi veya hayatlarını kaybetti."

"Aslında ikisi de boğuldu. Bu Kızılderili Thug hilesi. Ama sen
bu konuda her şeyi biliyorsun, Townsend?"

"Şu an için her iki kurbanın da Thugee tarafından
yok edildiğini kabul edeceğiz. Ama her iki cesedin de değerli orkidelerle
yakın bir şekilde bulunması biraz garip değil mi? Elbette, Sir
Clement'in
orkidelerinin neredeyse paha biçilemez olduğunu biliyoruz. Streatham tanığı,
Silverthorne, çok nadir bir orkidenin yakın zamanda Lennox konservatuvarına yerleştirildiğini söylüyor. Şimdi, öldürülen her iki adamın da o orkideleri kovalarken hayatlarını kaybettiğini iddia etmek adil değil mi?"

Sir James düşünceli bir şekilde başını salladı. Kardinal Güve'yi o an için unutmuştu.

"Araştırmalarınızı bu yönde çok ileri götürdüğünüzü görüyorum," dedi. "Bu durumda, Lennox fidanlığının Orchidacae açısından gerçekten de olağandışı hiçbir şey içermediğini kesin olarak tespit ettiniz mi? Ne demek istediğimi anlıyorsunuz."

"Kesinlikle, efendim. Bunu tespit edemedim çünkü Lennox fidanlığının sahibi mesleği hakkında özel bir bilgiye sahip değil.
En büyük ürün yelpazesi Londra pazarı için ucuz eğrelti otları. Ama kolayca tanıyabileceği bir beyefendinin ona bakması için bir orkide bıraktığını söylüyor -zavallı kuru bir dal gibi görünüyordu- ve onu çok sıcak olmayan bir evde tutması talimatıyla, ihtiyaç duyulana kadar küçük bir kirayla
kalabilirdi."

"Ah, gerçekten de! İlgimi çekiyorsun, Townsend. Lütfen devam et."

"Şey, Sir James, cinayetten sonra çiçekleri görmek istedim, o sırada bir şeye yol açmasını beklemiyordum. Bu akşam olanları görünce daha da ilginçleşiyor. İnanır mısınız efendim, söz konusu çiçeğin kaybolduğuna?"

"Çalındığını mı söylüyorsunuz? Gerçekten, Townsend, önemli bir şeyin izindeyiz gibi görünüyor."

"Evet, Sir James, çiçek kaybolmuştu. Şimdi, bilmek istediğim şey şu: Sir Clement Frobisher son zamanlarda koleksiyonuna özel bir şey ekledi mi?"

Sir James, soru soran kişiye hayranlıkla baktı. Neredeyse tamamen karanlıkta çalıştığını gören Townsend, teorisini
inanılmaz bir zekâyla geliştirmişti.

"Sizinle çalışmak bir zevk," dedi büyük cerrah. "Aslında, Sir Clement bana kesinlikle benzersiz gelen bir şey
elde etmişti. Adı Kardinal Güvesi olan bir çiçek. Bir çiçek üzerinde bir çiçek, tabiri caizse; küçük kırmızı çiçeklerle birlikte büyük bir beyaz-pembe çiçek kümesi, kırmızı güve bulutu gibi havada asılı duruyor. Sir
Clement bundan çok memnun."

"Söylediklerinizden anladığım kadarıyla uzun zamandır yok, efendim?"

"Ah, yakın zamanda demeliyim! Ama bana Frobisher'dan şüphelendiğinizi
söylemeyeceksiniz?"

"Şu anda, herhangi birinden şüphelenmiyorum, ancak Sir Clement kendi çıkarları için hiçbir suçtan kaçınmayan tam bir serseri. İşin içinde parmağı olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmiyorum,
ama trajedinin tam olarak nasıl gerçekleştiğini bize anlatabildiğini söyleyebilirim."

Sir James, konuşmacıya doğru hayranlık dolu bir bakış attı.
Frobisher'ın suça olan elfvari ilgisi ve koşullar altında sahip olduğu inanılmaz _sang-froid_
cerrahı tatsız bir şekilde etkilemişti. Townsend
viski ve sodasının maun derinliklerine düşünceli bir şekilde baktı.

"Bunu bilmek bir şey, Sir Clement gibi bir adamı konuşturmak bambaşka bir şey," dedi. "Thugee meselesinde sizinle az çok aynı fikirdeyim, efendim, ama suç bir iple mi işlendi? Bunun bir böğürtlenle, hanımeli veya benzeri bir şeyle
işlendiğini öğrenirsem şaşırmam. Ama aynı zamanda ip konusunda bu kadar emin
görünürken, neden----"

Townsend elini anlamlı bir şekilde salladı. Sir James ayağa kalktı ve içinde lifli kahverengi iplikler olan bir
zarf çıkardığı
bir kasayı açtı. Bunları güçlü bir mikroskop altına koydu.

"Şimdi, bunları Streatham'da öldürülen zavallı adamın boğazından aldım," diye açıkladı. "Beni ilk çağırdığınızda ve hatta soruşturmada ifademi verdiğim zamana kadar davadan oldukça sıkılmıştım. Soruşturma bittikten sonra cesedi tekrar inceledim ve itiraf ediyorum ki ilerledikçe ilgim arttı. Az önce bana
söylediklerinizden sonra tamamen büyülendim. Ölü adamın boynunu bir kez çok dikkatli bir
inceleme yaptım ve boğularak öldüğünü keşfettim ve bunları parça parça topladım. Bunlar suçun
işlendiği ipin lifleri."

Townsend, Sir James'in davasını kanıtladığı kadarıyla başını salladı. "Sir Clement'in evindeki zavallı adama da aynısını yaptın mı?" diye sordu.

"Hayır, ama bunu sabah yapacağım. Bu tuhaf bir tür malzeme, Townsend ve kesinlikle İngiltere'de üretilmemiş. Ticari anlamda
bu ip veya kordon değil, yerel elyaftan yapılmış güçlü bir Manilla bükümü. Bu yüzden çözeltiye yabancı bir unsur
katacağız."

Townsend cebinden küçük bir paket çıkarıp masaya koyarken gülümsedi.

"Teorimi benim için harika bir şekilde geliştiriyorsunuz, efendim," dedi. "Benim de burada aynı türden bir şeyim var, sadece sizin topladığınızdan daha fazlasına sahibim. İşte Bay Manfred'in yaka düğmelerinden aynı tür elyaf, bu yüzden yakasından
boğulmuş olmalı, bu da güçlü bir baskı anlamına geliyor. İnsan ellerinin böyle bir baskı
yapabileceğini düşünmemiştim, ama işte."

"Aman Tanrım, aramamız gereken güçlü bir suikastçı var!" diye haykırdı Sir James. "Sizin gibi ben de bunu mümkün görmezdim. Manfred'in yakalık düğmelerinde
bunların hepsini buldunuz mu?"

"Hepsini değil, efendim. Yakalık düğme sanki bir parça alüminyum folyoymuş gibi yukarı doğru bükülmüştü. Ama bunun çoğunu ölü adamın tırnaklarının altında buldum. Uzun tırnaklardı ve şüphesiz
boğulmanın verdiği acıyla
çılgınca ipe tutunmuşlardı. Eminim ki
bu lifin Streatham kurbanının boynundan aldığınız lifle aynı olduğunu göreceksiniz."

"Ve bahsettiğiniz bu bakıcı. Saygın bir adam mı?
Silverthorne demiştiniz sanırım."

"O adam, efendim. Şu anki işinde yirmi bir yıldır çalışıyor, çalışkan, tasarruf eden, büyük bir ailesi olan bir adam. Ah, bana söylediği çoğu şey için ona inanmalıyım!"

Sir James, sigara dumanını içine çekerken sorunu zihninde yavaşça döndürdü. Lennox fidanlığı, kasıtlı olarak kafa karıştırıcı bir cinayet gizeminin merkezi haline getirilmişse, ne fidanlık sahibinin ne de adamının bu konuda hiçbir şey bilmediği kesindi. Ve yine de, bir sebepten dolayı, bir cam evin önemli bir rol oynaması gerekiyordu, çünkü her iki cinayet de camın altında işlenmişti ve her ikisi de orkidenin camın dibinde olduğunu ima ediyordu. Tekrar ediyorum, Townsend pervasızca açıklamalar yapacak türden bir adam değildi ve Sir Clement Frobisher'ın isterse her şeyi anlatabileceğini cesurca ileri sürdüğünde, kesinlikle üzerine gidebileceği çok güçlü kanıtlar vardı. Çok şey
Townsend'in Manfred'in vücudundan aldığı lifin üzerindeki kırmızı, sıvı lekenin analizine bağlıydı.

"Bu küçük şeyler ne hikayeler anlatabiliyorsa," dedi Sir James, lif paketlerini dikkatlice kilitlerken. Sabah bir saat daha erken kalkıp bunlara bir kazı yapacağım, Townsend.
Ve bu arada günlerim yoğun olduğu ve saat biri geçtiği için,
içkini bitirmeni ve odanı bana vermeni
sağlamam gerekecek, senin arkadaşlığın yerine.

Townsend ipucu ve şapkasını aldı ve emekli oldu. Fakat Sir James neredeyse hemen emekli olma niyetini dile getirmiş olmasına rağmen,
elini başka bir sigaraya uzattı ve düşünceli bir şekilde yaktı. Acaba Sir Clement Frobisher gerçekten bu gizemi çözebilir miydi? Ve bununla bir ilgisi var mıydı? Doğrudan değil, Sir James emindi; Frobisher öyle bir adam değildi. Onun işini kendisi için yapma olasılığı çok daha yüksekti. Kardinal
Moth konusunda da ketumdu; Kont Lefroy meselesi ve Frobisher'ın misafirine hakareti konusunda çok tuhaf davranmıştı. Brownsmith sigarasını
ızgaraya fırlattı ve sabırsızlıkla elektrik ışığını kapattı.

"Neden kafamı bununla meşgul edeyim ki?" diye mırıldandı. "Yatağa gideceğim."

*BÖLÜM VII.*

*BİR ÇELİK TUTUŞU.*

Sir Clement henüz yatağa girmemişti. Soyunma odasındaki son piponun üzerine oturdu,
acı tütünün dumanı her yerdeydi. Evin sahibi arkasına yaslandı, gözleri yarı kapalıydı ve yüzündeki gülümseme, enfes bir komediyi hatırlayan birini andırıyordu. Neredeyse gözlerinin önünde şok edici bir trajedi yaşanmıştı ve yine de Frobisher'ın tavrından bu durum onu ​​memnun etmişti, en ufak bir
rahatsızlığa uğramamıştı.

Giysilerini yavaşça çıkarmaya başladı, dudaklarının arasında pis kil pipo vardı. Bir zile dokundu ve Hafid odaya kaydı. Gözlerinde yeterince ve fazlasıyla korku vardı. Suçlayıcısının yanında tespit edilmiş bir katil olabilirdi. Titriyordu, dudakları acıklı bir şekilde seğiriyordu, onda kaçmaya çalışan tavşanı andıran bir şey vardı.

"Eh, ay buzağı," dedi Frobisher acı bir alayla. "Eh, benim felçli aptal incilerim. Neden sanki biri karnını bir bowie bıçağıyla gıdıklıyormuş gibi orada duruyorsun?"

"Al ve yak ve yok et," diye mırıldandı Hafid. Adam dehşetten aptallaşmıştı. "Al ve yak ve yok et."

"Aman Tanrım, dünya kurulduğundan beri böyle bir aptal oldu mu?" diye haykırdı Frobisher. "Eğer bir daha o lafı edersen, dişlerin takırdayana kadar kafanı
duvara vururum."

"Al ve yak ve yok et," diye mekanik bir şekilde devam etti Hafid.
"Efendim, kendimi tutamıyorum. Dilim başka bir şey
söyleyemiyor gibi. Beni bırak, beni gönder. Artık bana güvenilmeyecek. Hikayemle
gecenin karanlığında çılgınca koşacağım."

"Evet, gündüz vakti hikayemle çılgınca koşacağım ve o zaman sen
nerede olacaksın, blöfçüm? Bu adama ne oldu?
Biri
öldürüldü mü?"

"Hayır," dedi Hafid yavaşça, sanki kelimeler ondan zorla çıkarılıyormuş gibi. "En azından, yasa bunu söyleyemezdi. Hayır, efendim, kimse
öldürülmedi."

"O zaman neden bu kadar saçma yaygara koparıyorsun? Kimse
öldürülmedi, sadece kazara ölümle karşılaşan meraklı bir hırsız. Diğer meraklı hırsızların da aynı kaderle karşılaşması muhtemel.
Uysal aptallar arasında eski efendi, yatağa git."

Frobisher, Hafid'in kafasının yan tarafına gelen bir şaplak sesiyle desteklenen emri haykırdı. Duygusuzca ve hissizce gitti; aslında, darbenin
neredeyse farkında değildi. Frobisher orada oturmuş, gülümsüyor, piposunun iliğini
emiyor ve yavaşça yatağa hazırlanıyordu. Dikkati ve uyanıklığı bir an bile gevşemedi, hızlı kulakları hiçbir şey kaybetmedi.

"Eve kim taşınıyor?" diye mırıldandı. "Bir kapının yavaşça açıldığını duydum.
İnsanlar gecenin bir vakti bir evde dolaşmak istediklerinde
yavaşça hareket etmek bir hatadır. Bu hareket şüphelidir, oysa ki bir şey
açıkça yapılırsa, kişi rahatsız olmaz."

Frobisher ışıkları söndürdü ve kapıda dikildi, dikkat kesildi.
O anda karanlık hışırdıyor ve nefes alıyor gibiydi,
hareket halindeki havanın hafif bir belirtisi vardı ve sonra yine sessizlik.
Frobisher odasına geri dönerken kendi kendine sırıttı.

"Angela," dedi yavaşça; "Onun o hafif kokusunu
her yerde duyabiliyordum. Şimdi bu saatte evde neden gizlice dolaşıyor?
Çeyrek saat içinde geri dönmezse
araştırmaya devam edeceğim. Görevdeki soğuk ve kibirli Angela'm eğildi! Oh, oh!"

Angela geniş merdivenlerden sessizce aşağı kaydı, keşfedildiğinin
tamamen farkında değildi. Genellikle kendi kendine yeten biriydi, ancak kalbi normalden biraz daha hızlı atıyordu. Harold'ın bu ziyaretini, önceki akşamın trajedisinden belirsiz bir şekilde ayıramıyordu. Ve Harold bir dereceye kadar onu tehlikeye atıyordu, ihtiyaç çok acil olmadıkça yapmaktan çekineceği bir şeydi. Angela içgüdüsel olarak bahçe odasının penceresine doğru yolunu buldu, iyi yağlanmış mandal bir tık sesiyle geri geldi ve
Harold odadaydı. Işığa ihtiyaçları yoktu, ay fazlasıyla yeterliydi. Harold'ın yüzü, yumuşamış ışık ışınlarında solgun ve sıkıntılıydı.

"Canım, gelmek zorundaydım," diye fısıldadı hafifletici bir şekilde. "Bu benim
tek şansımdı. Sir Frobisher'ın evine meşru yollarla girmem mümkün değil, ama aynı zamanda burada bazı şeyleri görmem de önemli. Keşke sana her şeyi anlatabilseydim!"

"Bana her şeyi veya istediğin kadar azını anlat," diye fısıldadı Angela. "Yine de sana
güvenebilirim."

"Bunu söylediğini duymak güzel, Angela. Gelmem yanlıştı,
ama başka yolu yoktu. Sir Clement'e sana verdiğim çiçekleri gösterdin mi?"

"Canım, bunun için hiçbir şans yoktu. Sürgünü seraya koydum, yarın koruyucuma hoş bir
sürpriz
yapmayı düşünüyordum ve sonra trajedi oldu. Ama tabii ki sen bunların
hiçbirini bilmiyorsun."

"Elbette biliyorum, Angela. Her şeyi biliyorum. Bu gece burada yemek yiyen yargıç Jessop kulübe dolu bir şekilde geldi. Manfred, Kont Lefroy'un
sekreteri, değil miydi?"

"Aynı adamdı. Anlayamıyorum. Harold. Konservatuvarda bir adam vardı, daha doğrusu konservatuvara doğru giden bir adam vardı,
orada işi yoktu. Herkes onun tavırlarından bunu anlayabilirdi.
Benim
fikrim spreyi oraya koymak ve davetsiz misafire ne yaptığını sormaktı. Konservatuvara ulaştığımda yer boştu. Kesinlikle
boştu ve yine de adamın içeri girdiğini görmüştüm! Çıkış da yoktu. Ne düşüneceğimi bilmeden odama geri döndüm. Ve kısa bir süre sonra
Hafid'in bağırdığını duydum. Merdivenlerin tepesinden olup biten her şeyi
duydum. Ve konservatuvarda boğulan adam
benim gördüğüm adamdı."

Denvers o an hiçbir şey söylemedi. Zor nefes alıyordu ve yüzü dehşetten
solmuştu. Angela elinin titrediğini hissedebiliyordu.

"Sanırım anlıyorsun," diye fısıldadı. "Bildiğini sanıyorum.
Harold, bana bu garip gizemin ne anlama geldiğini söyle."

"Henüz değil," diye cevapladı Denvers. "Beklemelisin. Daha önce hiç kimse böyle bir şey duymadı. Ve sen aynı çatı altında olduğun sürece--ama ben neden bahsediyorum? Ama şunu söyleyebilirim: bütün korkunç sorun
Kardinal Güve etrafında dönüyor."

"Bu gece bana verdiğin çiçeğin etrafında, Harold! Ve o kadar
masum görünümlü ve güzel."

"İşte bu. Bir süredir bunun kıyısındaydım. Angela, o çiçek sapını bana geri vermelisin, Sir Clement'e hiç bahsetmemelisin. Ve şimdi
konservatuvara bir göz atmam gerek, aslında bilerek geldim."

"Bir şey bulmayı, oradaki gizemin ipucunu bulmayı mı bekliyordun?"

"Evet, eğer öyle söylemek istiyorsan," diye mırıldandı Denvers, Angela'nın gözlerinden ilk kez kaçınarak. "Streatham'da güvenli bir şekilde sakladığımı düşündüğüm
bir Kardinal Güvesi bitkim vardı. Neden saklamak zorunda olduğumu
zamanı gelince anlatacağım. Benimle, önemli işler yapmayı umduğum Koordstan'lı Shan arasında çok fazla ilgisi vardı. Ona bundan bahsettim ve bana bir kağıtta bir paragraf gösterdi, bu da şu an için tüm planlarımı altüst etti. O paragrafı okur okumaz
Güvemin çalındığından emin oldum, ancak onu elde etmek
bir cana mal oldu. Bu gece buradaki trajediyi duyduğumda, gerçeklerden kesinlikle emindim. Angela, benim Moth'um burada kış bahçesinde ve
Manfred onu başkası için çalmaya çalışırken hayatını kaybetti."

Angela, hemen uyanıp
her şeyin bir rüya olduğunu göreceği belirsiz bir hisle dinliyordu. Son birkaç dakikada eve yeni bir korku eklenmişti.

"Umarım yanılıyorsunuzdur," dedi titreyerek. "Hemen gelip
gör. Ama şüphelerinizin doğru olduğunu
görürseniz ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

Denvers pek bilmiyordu; bu kısmı düşünmek için hiç zamanı olmamıştı.
Işığı açmak için bir anahtar bulmak için uzandı, ancak Angela'nın nazik eli
onu alıkoydu.

"Ay yeterli olmalı," dedi. "Sir Clement'in şahin gibi gözleri var. Bu ne?"

Salonda bir gümleme sesi duyuldu ve ardından açıkça duyulan bir acı çığlığı duyuldu. Sadece
bir anlığınaydı ve sonra tekrar sessizlik oldu. Angela sevgilisini
perdenin gölgesine çekti. "O Sir Clement'ti," diye fısıldadı. "Beni buldu mu yoksa
sadece bir şey için mi aşağı indi, bilemiyorum. Muhtemelen karanlıkta
bir şeye tekme attı. Harold!"

Çünkü Harold perdeden fırlayıp bir gölgeye benzeyen
bir şeyi yakalamıştı. Yükünü öne doğru sürüklerken ay Hafid'in donuk yüz hatlarını
parlattı. Aniden yakalandığı için en ufak bir korku belirtisi göstermiyordu.

"Güzel hanımım izleniyor," dedi yumuşak bir şekilde. "Onu uyarmaya
geldim. Sir Clement terliklerini almak için soyunma odasına çıktı.
Gösterişli ayak parmağını mermer bir masaya çarptı ve----"

"O zaman onu takip et ve içeri kilitle," dedi Harold aceleyle. "Bunu yaparsan
unutulmazsın. Terlikleri arıyormuş gibi yaparken soyunma odasının kapısını kilitle."

"Bana bundan daha büyük bir hizmette bulunamazdın," diye fısıldadı Angela tatlı bir şekilde.

Hafid bir kedi kadar sessizce uzaklaştı. Angela için cinayetten başka bir şey yapamazdı. Frobisher'ın soyunma odasında hiç ışık yoktu, ayın yardımıyla terliklerini arıyordu. Hafid içeri girdiğinde döndü.

"Efendim hareket ediyordu ve onu duydum," dedi Hafid. "Yapabileceğim
bir şey var mı?"

"Evet," dedi Frobisher net bir şekilde. "Etrafı dolaşıp
kahrolası terliklerimi bulabilirsin. O aptal adamım asla bir şeyi iki kez aynı yere koymaz."

Hafid eksik eşyalarla hemen geri döndü. Soyunma odasının anahtarı cebindeydi, yatak odasından içeri süzüldü ve o kapıyı da kilitledi. Frobisher yüzünde tuhaf, huzursuz bir sırıtmayla bir iki dakika dinledi. Açıkça bu küçük kaza oyunu korkutmamıştı. Kolu hafifçe çevirdi ama hiçbir etkisi olmadı. Kapıyı hararetle salladı. Kilitte bir şeyler ters gidiyor gibiydi. Hafid'in böyle bir oyun oynamaya cesaret etmesi Frobisher'ın aklına hiç gelmedi. İyi eğitilmiş felsefesiyle Frobisher oturdu ve piposunu doldurdu. Bir kadının bir kez güvenli bir şekilde yaptığını tekrar deneyeceğinden emindi, belki de daha iyi bir hamle denemeye çalışacaktı. Ve ay dolunaydan geçmeden önce başka aydınlık geceler de vardı. Denvers durup dinliyordu ama başka bir ses
gelmedi. Deneme şimdi yapılmalıydı ya da asla.

"Bana konservatuvarı göster," diye fısıldadı. "Elbette uzun, katlanır basamaklar var? O zaman bitirene kadar kapıda kalabilirsin, Sevgilim, seni tüm bunlara maruz bıraktığım için gerçekten üzgünüm ama----"

Angela önden gidiyordu. Çiçeklerin
karışık olduğu büyük cam tankta oldukça aydınlıktı, ancak Denvers içeri girdiğinde otomatik borudan büyük bir buhar fışkırdı ve kubbeyi buharla doldurdu. Harold
hızla uzun basamakları merkeze çekti ve bindi. Siste
gözden kayboldu ve iplerin ve çiçeklerin
karışıklığı arasında hızla kayboldu. Araştırmacı bir inceleme yapabilmek için periyodik buhar bulutunun dağılmasını beklemek zorundaydı. Angela'nın
görebildiği kadarıyla, çatıda hiç kimse yoktu, sanki Denvers
kaybolmuş gibiydi, geride hiçbir iz bırakmadan.

Bir buhar fışkırması daha oldu, ardından düşen çiçeklerin bir duşu ve kubbeden gelen hızlı bir acı çığlığı. Angela ileri atılırken
acı dolu bir çığlık tekrar duyuldu, mücadele eden bir figürün karışık bir görüntüsü vardı ve sonra Denvers merdivenlerden sendeleyerek indi
sağ kolunu yanına tutmuş, yüzü ısınmış atmosferin ötesinde bir şeyin neden olduğu bir nemle
ıslanmıştı.

"Ne oldu?" diye sordu Angela aceleyle. "Kolunuzla bir
kaza mı geçirdiniz?"

Denvers bir an nefes nefese ve sendeleyerek orada durdu. Buhar tamamen
buharlaşmıştı ve kubbede sert iplerinde bir
çiçek karmaşasından başka görülecek hiçbir şey yoktu. Denvers'ın ayaklarının dibinde bir
Kardinal Güve püskürmesi vardı. Acısına rağmen cebine koydu.

"Buraya bak," dedi boğuk bir sesle. "Bu bir büyücülük. Biri kolumu kavradı, görünmeyen bir
güç beni kavradı. Sadece güç kullanarak kaçmayı başardım, ama buraya bak."

Denvers'ın bileğinin her yerinde bir kan halkası vardı, et neredeyse kemiğe kadar kesilmişti. Bir insan elinin bunu böyle kavraması neredeyse imkansız gibi görünüyordu, ama işte oradaydı. Ve şimdi kubbede, görkemli çiçeklerin birbirine dolanmış yığınlarından başka hiçbir şey görünmüyordu.

*BÖLÜM VIII.*

*DAHA ZAYIF KAP.*

Sınıfındaki çoğu adam gibi, Frobisher da başkalarını kullanma
sanatında mükemmel bir bilgiye sahipti. Onların zayıflıklarını incelemek her zaman oyunun ilk aşamasıydı ve bu nedenle tanışmalarının erken bir aşamasında küçük baronet, Paul Lopez'in parasıyla suç teşkil edecek kadar savurgan olduğunu öğrendi. Lopez'in bundan nasıl kurtulduğunu Frobisher ne biliyordu ne de umursamıştı, zayıflık ona ödedi ve bunun bir sonu vardı.

Bu nedenle Frobisher, yandaşına cömertçe ödeme yaptı. cömertlik
bunun hakkında, sadece politika. Lopez'in hayatının sırrı buydu ve Frobisher asla bunun ötesine geçmeye çalışmadı. Belki de Lopez'in çok fazla zorlanmaması gerektiğini biliyordu.

Paul Lopez, o günkü çalışmalarının sonucundan memnundu. Kendisi sade, basit giyimli bir adamdı ve bu hayatın lükslerine ve iyi şeylerine karşı bir sevgisi olduğuna dair hiçbir ipucu vermiyordu. Yine de, şimdi mükemmel bir şekilde döşenmiş bir masada oturuyordu, en
tertemiz gece elbisesine bürünmüştü ve ortasında gerçek bir çiçek bankı olan bir masaya bakıyordu. İki opal elektrikli kuğu, minyatür bir göle benzemesi amaçlanan şeyin üzerinde yüzüyordu ve bunlar yemek masasına tek ışığı veriyordu.

Yemek odası küçüktü ama zarif bir şekilde döşenmişti, çünkü Lopez'in bu konuda hoş bir zevki vardı. Odada artık hizmetçi yoktu, çünkü
kahve servis edilmişti ve Lopez akıllıca ve iyi yemek yemiş birinin havasıyla arkasına yaslanmıştı.

Masanın diğer tarafında bir kız oturuyordu. Zayıf ve açık tenliydi,
güzel, huysuz bir yüzü vardı, şımarık bakışı Greuze'e benzeyen güzelliğinden
en ufak bir şey eksiltmiyordu. Gözleri bir kadının gözleriydi ve ifadesi bir çocuğun ifadesiydi. Lopez ona sadece
Cara derdi -en yakın tanıdıkları bile diğer adını bilmiyordu- ve
halk arasında ölmüş ve gitmiş bir arkadaşının çocuğu olduğu düşünülüyordu.
Hiçbir kız çocuğu Cara'dan daha fazla ilgi ve sevgi görmemişti,
Lopez'in hayatındaki tek yumuşak nokta oydu. Belki de ona bir şekilde değer veriyordu; belki de onu ve tüm bu lüksleri olağan bir şey olarak görmeye başlamıştı; Lopez'in onsuz kalması gerektiğinde Cara'nın birçok kez hiçbir şeyden yoksun olmadığı kesindi.

Sigarasını çekerken yüzünde tuhaf, yarı utanmış bir ifade vardı. Cara onu azarlamıştı ve o da
teşhis edilmiş bir okul çocuğu gibi görünüyordu.

"Yine kumar oynamaya başladın," dedi sertçe. "Neden yapıyorsun?
Eğer o zavallı kartları rahat bıraksaydın, bu zamana kadar zengin bir adam olurdun. Ve her zaman kaybedersin. O kadar dik kafalı ve acelecisin ki, oyun masalarında aklını kaçırıyorsun. Ve bu yıl beni Pau'ya götürmeye
açıkça söz vermiştin."

Lopez bunu iç çekerek kabul etti. Güneşin altında başka hiç kimse Cara'nın şu anda yaptığı gibi onunla konuşmaya
cesaret edemezdi. Cara'nın geçimini sağlamak için bir şeyler yapıyor olabileceğini hiç düşünmemişti. Ona Pau'da güzel vakit geçireceğine söz vermişti, bunun yerine kumar oynamış ve tüm parasını kaybetmişti.

"Nakit bulmakta hiç sorun yok," diye mırıldandı.

Cara beyaz, güçlü dişlerinin arasında bir üzüm ezdi. "Bu kulağa çok hoş geliyor," dedi. "Ama bir haftadır param yok ve bazı esnaf kitaplarını sormaya başladı. Endişeleneceksem
gitmem gerek. Yarın geceki opera için biletleri aldın mı?"

Lopez başını salladı. Onları unutmamıştı; aslında, bu tür
hiçbir şeyi asla unutmazdı. Gizlice saate baktı ve Cara içini çekti.

"Dışarı mı çıkıyorsun?" diye sordu. "Bu da evde uzun, sıkıcı bir akşam geçireceğim anlamına geliyor. Evdeki bu uzun, sıkıcı akşamlardan bıktım."

"Ne zamandır bir tane içmedin?" diye sordu Lopez, iyi huylu bir şekilde. "Canım,
senin kadar iyi vakit geçiren çok az kız var. Ve işlerle ilgilenmem gerek. Kısa bir süreliğine dışarı çıkmam gerek ama saat on birde
geri döneceğim. Ve döndüğümde seni Belgrave'e akşam yemeğine
götüreceğim."

Cara'nın güzel, huysuz yüzünde küçük bir gülümseme belirdi. Zaten
hangi elbiseyi
giyeceğini kafasında tartıyordu. Lopez böyle bir söz verdiğinde her zaman yerine getirirdi. Cara ayağa kalktı ve şimdi koruyucusuna sevgi dolu bir
kucaklama verdi. Ona bir sigara
yakarken ilgi çekici bir şekilde gülümsedi.

"O zaman hemen git," diye bağırdı, "o zaman geç kalmak için hiçbir mazeretin
olmayacak. Belgrave'de seninle buluşursam zaman kazanırız. Kapının karşısındaki küçük masayı 10.45'e almalısın. Ve sen beni
koridorda bekleyeceksin."

Cara emirlerini en asil şekilde verdi ve Lopez uysalca dinledi. Hayatı boyunca adamlara emir vermeye ve onları kullanmaya alışmıştı, ancak Cara söz konusu olduğunda asla isyan etmedi. Hemen Regent's Park'a giden yola girdi ve geçen bir taksiye bindi.
Zaman içinde Greenacre Caddesi'nin köşesinde indi.

O sessiz, onurlu caddeden biraz aşağı indiğinde durdu ve
cebinden bir anahtar çıkardı. Duraksadığı evin kapısı
kapalıydı, vantilatörün üzerinde zayıf bir ışık parlıyordu, her şey
çok sessiz, saygın ve terbiyeli görünüyordu.

Holde bir şemsiyelik, iki oyma meşe sandalye ve bir Hindi
halısı vardı. Onun ötesinde donuk bir çuha kapı ve onun ötesinde muhteşem bir şekilde döşenmiş bir iç hol vardı. Yakışıklı bir uşak Lopez'in şapkasını ve paltosunu aldı ve
mermer merdivenden yukarı doğru ilerledi. Daha fazla
baize kapı vardı ve Lopez durakladıkça, seslerin mırıltısı daha da yükseldi.
Lopez sonunda, elektrik ışıklarının koyu kırmızı gölgelerin altında loş ve loş olduğu ve bir veya iki kişinin kumar oynadığı muhteşem bir çift kişilik oturma odasına geldi. İyi bir şekilde
kullanılan, diğer oyunlar için masaları olan bir rulet masası vardı. Gülme veya
şaka yoktu; oyuncuların yüzlerinden bahislerin açıkça yüksek olduğu anlaşılıyordu;
aslında, Spades Kulübü'nün sahibi, orta düzeyde bahisleri tercih eden kumarbazı soğuk bir gözle süzdü. Mekan nispeten
yeniydi ve henüz polis, kuruluşundan habersizdi ve sadece birkaç kişi yoğun oyunun nerede bulunabileceğini biliyordu.

Lopez kendine mükemmel bir fincan kahve ve bir likör aldı ve
sakin bir şekilde sigara içerek, rulet masasına katılmak için bir fırsat bekledi. Çevresindeki adamların çoğu, akşam yemeğinden sonra bir veya iki saatini öldürüp bir sosyal etkinliğe katılmadan önce moda dünyasında büyük isimler olarak ona iyi
tanımıştı. Çoğu, gece yarısı geri dönerdi.

Başka bir adam bekliyordu, ufak tefek, kıvrak, aktif bir adamdı, Doğu'yu ima ediyordu. Elbisesi oldukça modern ve Batılıydı, ancak koyu gözleri ve koyu teni kendi hikayesini anlatıyordu. Lopez seyircinin omzuna hafifçe dokundu ve sertçe döndü.

"Hiç oynamadın mı?" diye sordu Lopez.

"Sıra bendeydi," dedi diğer adam. "Şansım kalmadı, Lopez. Eğer bu devam ederse, efendimin mücevherlerinden birkaçını kendime almam gerekecek."

"Ne yazık ki Koordstan'lı seni çoktan tahmin etti," diye güldü Lopez. "Bundan daha iyi bir plan düşünmen gerekecek, Hamid Khan."

Hamid Khan ekşi bir şekilde gülümsedi. Shan'ın kadrosunda olan ve gizli, siyasi bir göreve gönderilen koyu gözlü adam, efendisi dediği adamın ölümcül bir düşmanıydı. İmparatorluk işvereninin tüm ahlaksızlıklarına ve savurganlıklarına sahipti ve kampanyayı sürdürmek için gereken her şeyi yapardı. Lopez ve o, uzun yıllardır az çok arkadaştı ve birlikte birçok karanlık iş yapmışlardı. Lopez, "Shan zor durumda mı?" diye sordu. Hamid Khan, "Shan'ın kaynakları tükendi," diye homurdandı. "Elbette, bu tavizlerden para kazanması her zaman mümkündür. Ancak şu anda sizin dediğiniz gibi zor durumda. Yine de,
beyinsiz değil ve desteklenmeye değer olabilir."

"Ben olsam onu ​​tüm gücüyle desteklerdim," dedi Lopez, rulet masasında yuvarlanan bilyeyi düşünceli bir şekilde izlerken. "Senin karşı tarafta olduğunu ve Koordstan'daki ilericilerle birlikte olmaya karar verdiğini biliyorum. Ancak Shan'ı yapmak istediğin adam Rusya'nın dostu ve İngiliz Hükümeti buna tahammül etmeyebilir. Ayrıca, şu anki Shan aptal değil ve burada iyi tavsiyeler aldığını biliyorum. Eğer yapabilirsen, onu yakala."

"Ah, yeterince hızlı yakaladım!" dedi Hamid Khan asık suratla. "Belki de
önerdiğinizi yapmak isterim, ama şu anda
diğer tarafa çok derinden saplanmış durumdayım. Yaşlı adamın elini şimdi zorluyorum; bilerek geldim. Mavi Taş----"

Lopez küçük bir çığlığı bastırdı. Dinlemiyormuş gibi yaptı.

"Eğer bana ilginizi gösterirseniz," dedi Hamid Khan sertçe.

"Sevgili dostum, özür dilerim. Ama kırmızı on kez üst üste geldi ve ben şans teorisini sayıyordum. Shan'ın Mavi Taş'ı sattığını mı söylüyorsun?"

Ustaca yapılmıştı ve atış takdire şayandı. Hamid Khan hemen tuzağa düştü.

"Shan o kadar da aptal değil," dedi. "Bunu yapsaydı
ve gerçek kamu malı olsaydı
bir hafta tahtta kalamazdı. Ama şu anda taşın onda olmadığını biliyorum ve
bu gerçekle uğraşacağım."

Lopez, Hamid'in söylediği her şeyi dinledi; hatta daha da ileri gitti ve
bir arkadaşına mümkün olan en tarafsız şekilde tavsiyelerde bulunuyormuş gibi birkaç öneride bulundu. Aynı zamanda, değerli bir haber öğrenmişti ve bunu en iyi şekilde kullanmanın bir yolunu bulmaya çalışıyordu. Şu anda masada bir boşluk oluştu ve Lopez
bir avuç banknotu
kartlara çevirdi. Bu banknotlar elindeki tüm
paraydı, ama bu gerçek Lopez'i hiç rahatsız etmedi. Kumar ateşi onu ele geçirdiğinde, sağduyusu rüzgara kapıldı.

Bir süre değişen başarılarla oynadı, diğer her şeyi
unuttu. İlk başta oldukça ılımlıydı, ama ateş damarlarında dönmeye başladı ve ciddi bir şekilde kumar oynamaya başladı. Elbette kırmızıda böylesine muhteşem bir koşudan sonra siyahın da bir dönüş yapma zamanı gelmişti. Ancak
bilimsel otoritelere göre, bu bir varsayım değil ve
bir rekor koşusundan sonra bile şanslar oldukça eşit ve bir saatin sonunda Lopez'in altın harfli sayaçlarının sonuncusu dikkatsiz bir hareketle bankanın pençesine düştü ve iç çekerek ayağa kalktı.

Kulübün sahibi, uzun boylu bir adam, bir kabine bakanının yumuşak havasına sahip, yanına geldi ve başsağlığı diledi. Lopez sabit bir eliyle bir sigara yaktı.

"Çok iyi oynadığını düşünmüştüm," dedi işletmeci.

"Bu oyunda kimse çok iyi oynamıyor," dedi Lopez gülümseyerek. "İngiltere'nin en iyi
zekalarından bazıları burada toplanmış durumda ve
şansın bankada olduğunu gayet iyi biliyorlar. Ve yine de insan doğasının egoizmi öyle bir şey ki
her birey kendisinin diğer insanlardan daha şanslı olacağını ve kesin bir kesinliğin üstesinden geleceğini bekler. Sevgili Piskopos, eğer seninle benim aramda bir akıl savaşı yaşanırsa, senin için felaket büyük olur. Ve yine de buraya geliyoruz ve sen bizim pahasına
daha da zenginleşiyorsun!"

Diğeri "Küçük bir çek işe yarar mı?" diye ima etti.

"Aynı şekilde giderdi. Ayrıca, bu gece kalamam. Başka bir yere
çağrı var. Belgrave'de bir hanımı akşam yemeğine götürüyorum,
ne yazık ki orada hiç itibar etmiyorlar. O anın geçici deliliğiyle
kendimi kuruttum. Beş sterlinlik bir banknot----"

Not hemen geldi, Lopez'in istediğini alması için acil bir talepte bulunuyordu. Başka bir banknot daha aldı ve cebine
dikkatsizce tıkıştırdı. Hamid Khan aynı anda masanın diğer tarafından kalktı, koyu gözleri parlıyordu. Sehpadan şampanya aldı.

"Sen de dostum," diye güldü Lopez. "Hadi gidelim ve kendimizi yolda teselli edelim. Eğer yapacak daha iyi bir şeyin yoksa benimle Belgrave'e kadar yürü. Bana katılmanı isteyemem çünkü orada bir hanımla akşam yemeği yemek benim ayrıcalığım. Gel."

Hemen Piccadilly'ye geçtiler ve oradan da derece derece Grosvenor Meydanı'ndan geçtiler. Oradaki büyük evlerden birinde büyük bir parti vardı ve yol şık araçlarla kapatılmıştı. Işıklar birçok güzel kadını aydınlatıyordu ve Lopez onlara dikkatsizce hayranlıkla bakıyordu.
Arabada tek başına bir hanım vardı, harika bir şekilde düzgün bir yüze ve elmaslarla parlayan siyah saçlara sahip uzun boylu bir kadın.

"Aman Tanrım, ama o çok güzel!" diye haykırdı Hamid Khan. "O kim? İngiliz gibi görünüyor, ama onda belirgin bir Doğu havası var."

"Harika bir kadın," dedi Lopez. "Çok yanılmıyorsam,
buradaki dünyanın en büyük sansasyonlarından biri olacak. O, finansör
Aaron Benstein'ın karısı. Yaşlı adam şimdi bunaklık
döneminde ve tabii ki, onunla parası için evlendi. Aslında----"

Lopez aniden sözünü kesti; Bayan Benstein'ı bir zamanlar oldukça yakından tanıdığını söyleyecekti, ama Hamid'e bunu söylemesi için hiçbir sebep yoktu. Arabalar bir anda dağıldı ve saçlarındaki elmaslarla göz kamaştırıcı güzellik ortadan kayboldu.

"Benstein'ın adını biliyorum," dedi Hamid. "O, Shan'ın son zamanlarda çok fazla
iş yaptığı yaşlı adam. Şaşırmam----"

Aniden konuşmasını kesen Hamid'di ve Lopez gülümsedi. Belgrave'in büyük revakının altında, tuhaf bir şekilde bir arada duran çift ayrıldı.
Lopez sigarasını bitirmek için bir an oyalandı. Sıradan bir şekilde, iyi giyimli kalabalığın merdivenlerden yukarı çıkışını izledi.

"Kesinlikle kötü bir gece çalışması değildi," diye mırıldandı. "Paha biçilmez bir bilgi edindim, en azından öyle umuyorum. Çok
yanılmıyorsam sevgili küçük Cara'm Pau'da en iyileriyle
karışıklık yaratacak."

*BÖLÜM IX.*

*AKILLILARA BİR SÖZ.*

Lopez gibi bir paralı asker, ilk tanrıçanın gülümsemelerinden kolayca neşelenmezdi, ancak sigarasını
bitirirken orada dururken kendisiyle çok iyi geçiniyordu. Mermer basamaklardan geçerken yanından geçen insanların çoğu ona tanıdık geliyordu ve Lopez onları tek tek işaretleyerek kendini eğlendiriyordu. Şimdi tembel bir ruh halindeydi, ancak şık bir şekilde döşenmiş bir araba gelip bir hanım indiğinde bakışları daha da parladı.

Kadının muhteşem ölü siyah saçlarını örtecek bir şey yoktu, ancak elbisesi uzun bir
örtüyle gizlenmişti. Tamamen yalnızdı, etrafına
baktığında havası kesinlikle kendine hakimdi. Basamakları çıkarken Lopez'in varlığının farkına vardı.

Yavaşça, uyuşuk bir şekilde gülümsedi ve elini yarı uzattı. "İnsan her zaman
beklenmedik yerlerde karşına çıkar," dedi. "En son bir araya geldiğimizde koşullar bunlardan çok farklıydı."

"Bu kesinlikle doğru, Isa," dedi Lopez ciddi bir şekilde.

"Bayan Benstein, lütfen," dedi kadın, sesinde en ufak bir rahatsızlık izi olmadan. Gülümsemesi neredeyse okşayıcıydı. "Biz
uygunluklara uysak iyi olur. En son ne zaman
görüştüğümüzü hatırlıyor musun, Paul Lopez?"

Lopez ciddi bir şekilde eğildi. Zihni çok uzaklara gitmişti. Bu kadının
harika güzelliğini asla unutmamıştı; elbise ve elmaslarla
tuhaf bir şekilde
artmış gibi görünüyordu.

"O zamanlar siz Bayan Benstein değildiniz," dedi.

"Hayır. Benim hırslarım o yönde değildi. Hazır bir serveti sevmezdim. Her zaman kendime bir tane
kazmaya karar verdim. Ama o zamandan beri bir kadının bunu yapmasının
ne kadar zor olduğunu öğrendim."

Büyük, koyu gözler bir an için düşünceli bir hal aldı, sonra kadın
güldü. "Hepimiz kaderin kuklalarıyız," diye devam etti, "en güçlülerimiz bile. Ben bir filozofum, ya da en azından kendimi öyle hayal ediyorum, bu yüzden aynı şeye geliyor. Görkemimin tefekküründen bıktım, bu yüzden bundan
yararlanacağım. Topluma gireceğim."

"İstediğin yere gideceğinden oldukça eminim," dedi Lopez.

"Evet," dedi kadın sanki olağan bir şeymiş gibi. "Yarın başlıyorum. Tefeci Aaron Benstein'ın karısı. Bana
nasıl da alay edip
alay edecekler!"

"Ve sığ kalplerinin derinliklerinden seni nasıl da kıskanacaklar!"

Bayan Benstein sığ basamakları tırmanırken güldü.

"Bu yemeğe tuz katacak," dedi. "Bu gece buraya
kendi arkadaşlığımdan bıktığım için geldim. Birlikte akşam yemeği yiyelim ve eski zamanlardan
konuşalım."

Lopez perişandı ama reddetmek zorundaydı. Burada onu bekleyen bir kız vardı, bu tür şeylere alışık olmayan basit bir kız. Bu korkunç derecede kaba görünüyordu ama Bayan Benstein onu mazur görmek zorundaydı. Koyu renk gözlü kadın anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Nasıl istersen," dedi. "O zaman tek başıma yemek yiyeceğim ve insan doğasını kesintisiz inceleyeceğim. İyi geceler."

Grubun çaldığı büyük salona geçti ve yüzlerce yumuşak gölgeli ışık, çiçeklerin kıyılarında ve orada parıldayan mücevherlerde oynuyordu; Cara en sevdiği masayı ayarlamıştı ve Lopez geldiğinde menüye bakmakla meşguldü.

"Bir şey olduğunu düşünmeye başladım," dedi kız. "Bütün paranı kumarda harcadığından korktum."

"Aslında öyle yaptım," dedi Lopez soğukkanlı bir şekilde, peçetesini açarken. "Akşam yemeği için on pound borç almak zorunda kaldım. Ama
korkmana gerek yok--elde ettiğim bilgi buna değerdi. Şimdi
yiyebileceğim
neler olduğunu göreyim."

"Ne keşfettiğini söyle bana," diye buyurgan bir şekilde talep etti Cara.

"Bunu yapmayacağım, çocuğum," diye cevapladı Lopez. "Yeter, emeklerimden
yararlanman senin için. Ayrıca, bunların hepsi hayatımın
kapalı bir bölümünü ifade ediyor. Cüzdanıma para koymanın bir yolunu buldum, böylece
Pau'da en iyileriyle
karıştıracaksın."

Cara memnuniyetle gülümsedi. Yemeğini hemen bitirdi ve sonra
diğer misafirleri incelemek için zamanı oldu. Başkalarının tarihini okumaya çalışmak onun için her zaman bir hayranlıktı.
Genellikle, tahminleri
oldukça kurnazcaydı ve yanıldığında Lopez onu düzeltti.

"Üçüncü masadaki insanlar kimler?" diye sordu. "Adam bir beyefendi gibi görünüyor; orduda görev almış olabilir. Ama onda bir hikaye anlatan kesin bir
acıması var. Kulüplerinde oldukça soğukkanlı olan bir adam var. Karısı güzel ama
sığ ve hiç de açık sözlü değil. Yanındaki çocuk
korkunç. Muhtemelen zengin, ama."

Lopez sandalyesine yaslanırken gülümsedi.

"Haklısın," dedi. "Bu Albay Fairford ve karısı.
Onlar Lawton Lodge elmas skandalının kahramanı ve kahramanı.
Elbette hiçbir şey kanıtlanmadı ama bizim fikirlerimiz var. Albay
sopalarına bağlı kalıyor ama orada kötü zamanlar geçirdi ve kimse onunla
kart oynamıyor. Genç adam Avustralya'dan geliyor. Şu anda zengin ama Albay onun fazladan parayla uzun süre rahatsız kalmamasını sağlayacak."

Cara'nın ağzının köşelerinde memnun bir gülümseme belirdi.

"En kötüsü olursa, kendime süslü bir isim takıp 
el falına bakabilirim," diye haykırdı. "Biz çok zeki insanlarız, sen ve ben.
Genel olarak, bu geceki insanlar özellikle ilginç değiller.
Muhteşem elmasları olan kadın kim?"

Cara, tek başına oturan, kendine hakim ve
etrafında olup biten her şeyle tembelce ilgilenen Bayan Benstein'ı işaret etti.

"Harika finansçı Aaron Benstein'ın yeni evlenmiş karısı," diye açıkladı Lopez. "Yaşlı adam az çok bunaklık döneminde ve
güzel karısı için yapmayacağı hiçbir şey olmadığını söylüyorlar."

"Elmaslar kesinlikle muhteşem," dedi Cara. "Neden olmasınlar ki? Benstein'ın toplumun mücevherlerinin üçte ikisini bir ara veya başka bir zamanda sorumluluğunda tutması gerekiyor. Sizin yüksek hanımın
rüzgârı yükseltmesinin yolu budur. Bu taşların çoğu Benstein'ın kendi evinde tutuluyor. Şüphesiz karısı onlar hakkında her şeyi biliyordur.
O zaman, eğer bu veya şu değerli mücevheri takmak isterse, neden olmasın ki?"

Cara neşeyle güldü. Bayan Benstein onu büyülüyor gibiydi.

"Büyük bir finansörün karısı olmak kötü bir şey değil," dedi.
"Bu elmaslar ve zümrütler bir arada kesinlikle muhteşem. Bayan Benstein kimdi?"

Lopez'in onun parlak bir gizem olduğunu söylediği anlaşılıyordu. Kimse
nereden geldiğini tam olarak bilmiyordu ve kimse umursamıyordu. Ama zengin, güzel ve zekiydi ve eğer toplum oyununu oynamaya karar verirse, kimse onu durduramazdı. Lopez, içkisini yudumlarken tüm bunları açıkladı. Cara, Bayan Benstein'ı yavaşça içeri aldı.

"İyi bir düşman olurdu," dedi. "Kızıl sakallı yakışıklı adamla akşam yemeği yiyen kaba kadın kim?"

"Ah, o Lady Beachmore!" diye açıkladı Lopez. "Beachmore iyi bir aileden geliyor, iyi bir ismi var ve askerlik kariyeri onurluydu. İnsan doğasının beni tamamen alt eden evreleri var,
Cara. Böyle bir vaka bana ne kadar az şey bildiğimi hissettiriyor. Lady Beachmore
varyete sahnesindeydi, onda ilginç olan tek şey kabalığıydı. Sıradandı, korkunç derecede makyajlıydı ve yine de Beachmore onunla
evlendi."

"Zengin bir adam mı?"

"İşler böyle giderken, evet. İsteklerini karşılayacak kadar parası olan ve eski şarkıda da söylendiği gibi biraz da parası olan akranlarından biri. Neden onunla
evlendi,
Cara?"

Cara, sorunun onu aştığını kabul etti. Lady Beachmore, vicdanen
yeterince kaba biriydi; yüksek sesle konuşuyordu ve çok fazla
şampanya içiyordu. Abartılı giyinmişti ama
süs takmıyordu--ki bu, onun sınıfındaki bir kadın için alışılmadık bir durumdu.

"Taşlarla boğulması gerekirdi," dedi Cara.

"Köprü," diye açıkladı Lopez veciz bir şekilde. "Lady Beachmore toplumdaki en pervasız kumarbazlardan biri. Muhtemelen bu yüzden iyi evlerde hoşgörüyle karşılanıyor. Kocası hariç herkes onun ne kadar kumarbaz olduğunu biliyor. Tahminde bulunacak olursam, Beachmore mücevherlerinin hepsinin Aaron Benstein'ın elinde olduğunu söylerdim."

Cara başını salladı. Salon yavaş yavaş boşalıyordu. Lord Beachmore
karısına bir şeyler söyledi, karısı başını salladı ve sonra odadan
yavaşça çıktı. Lady Beachmore, Bayan Benstein'ın uzandığı koltuğa baktı ve kaba yüzü öfkeyle kızardı. Bir tür manyetik etkiyle
iki kadının gözleri buluştu ve
ilk kadın ayağa kalktı. Bayan Benstein'ın masasına geçti, Bayan Benstein da ayağa kalkmadan önce birkaç alçak söz söyledi.

Gözleri parlıyordu ve göğsü inip kalkıyordu.
Saçındaki mücevherlere doğru bir hareket yaptı ve sonra fikrini değiştirmiş gibi göründü.
Alçak, öfkeli sözlerden birkaçı Lopez'in kulağına ulaştı. Dudaklarında alaycı bir
tebessüm vardı.

"Tuhaf bir tesadüf," diye mırıldandı. "Aslında Lady Beachmore'un elmaslarını takıyor! Eh, bu bilgi değerli olacak. Yarın Frobisher'ı görmeye gideceğim. Ne yapılabileceğine dair en ufak bir ipucu bile
beş yüz pound değerinde olmalı."

"Ne hakkında mırıldanıyorsun?" diye sordu Cara sabırsızlıkla. "Beni eve götür,
Bütün bu ışık ve parıltıdan bıktım. Bazen keşke
hiç ülkeden ayrılmasaydım diyorum. Yine de, o insanların
ne hakkında konuştuklarını bilmek için çok şey verirdim."

*BÖLÜM X.*

*AKILLILARA BİR SÖZ.*

Sir Clement kütüphanede bir aynanın önünde durmuş, kendine
belirgin bir asık suratla bakıyordu. Kendini
diğer insanlar kadar analiz etmeyi seviyordu ve Darwinci bakış açısından
söylenecek çok şey olduğu sonucuna yeni varmıştı.

"Sabah ceketi mi yoksa silindir şapka mı?" diye sordu kendi kendine. "Ne kadar da berbat görünüyorum, kesinlikle! Ve yine de kadifemsi bir smokinle oldukça -- şey, pitoresk görünüyorum. Genel olarak, bu
yakışıklı olmaktan daha iyidir. Ah, birileri bunun için acı çekecek!
İçeri gir."

Kapı açıldı ve Paul Lopez neredeyse duyulmayacak şekilde odaya girdi.
Frobisher eleştirel incelemesini bir an bile kesmedi.

"Bir bahçe partisine gidiyorum," diye açıkladı. "Kadınlarımı
Düşes'in öğleden sonraki etkinliğine götürüyorum. Kendi kendime,
birilerinin bunun için acı çekmesi gerekeceğini söylüyordum."

Lopez bir sandalyeye çöktü ve oldukça soğukkanlı bir şekilde bir sigara yaktı.

"Kimse senin bu kişisel fedakarlığından, nihai bir fayda olmadan şüphelenmez," dedi.

"Bir kitap gibi konuştun, haylazların prensi," diye neşeyle bağırdı Frobisher. "Görüyorum ki o iki soruşturmayı tekrar ertelemişler."

İki adam birbirlerine baktı ve gülümsedi. Bunlar hoş gülümsemeler değildi ve Frobisher'ın dişleri, görmek
hoş olmayan ani bir sırıtışla ortaya çıktı. Lopez'in oturduğu masaya doğru yürüdü ve bir çek defteriyle oynamaya başladı.

"Sanatsal şeyler bunlar," dedi. "Filigranların güzelliğini, dikdörtgenin ince içgüdüsünü gözlemleyin; efsanenin soluk pembesi ile pulun alev kırmızısı arasındaki kontrasta dikkat edin. Lopez'im, düzgün bir şekilde doğrulanmış ve ilgi çekici bir şekilde imzalanmış bir çek, gerçekten de neşeli bir şeydir."

"Başlı başına bir çalışma," dedi Lopez duygusuzca. "Ne istiyorsun,
seni hergele?"

"Lopez'im, özgürlük alıyorsun. Ben eski yaratılışın bir baronetiyim,
oysa sen olduğun şeysin."

"Arcades ambo. Beni çağırdın ve ben buradayım; zamanım paradır. Bir kez daha, ne demek istiyorsun?"

"Şaşkınım," diye yanıtladı Frobisher, çek defterine sevgiyle bakmaya devam ederek.
"Açıkçası, şaşkınım. Büyük şeylerle bu kadar meşgul olmasaydım,
küçükleri hemen çözerdim. Hiç şaşırdın mı, Lopez?"

"Bazen," diye yanıtladı Lopez. "İnsanlar bana gerçeği söylediğinde, örneğin. Bana yalan söyleyerek her şeyi kazanacak bir adam vardı,
ve bunu yapmadı. Zor bir işti."

Frobisher dinlemiyor gibiydi. Elinde bir kalemle çekin en üst satırına "Paul Lopez" kelimelerini yazdı. Kozmopolitin gözleri bir anlığına parladı.

"Pekala, sana gerçeği söyleyeceğim," diye devam etti Frobisher. "Böyle bir
yol, bu koşullar altında bana çok fazla dertten tasarruf ettirir. Dikkat et,
Kesin gerçeği söyleyeceğim. Elbette, Koordstan'ın Shan'ı hakkında her şeyi biliyorsun. Bana bazı şeyler vaat etti ve şimdi
pazarlığından sıyrılmaya çalışıyor. Aynı zamanda, bunu
tamamlamak istiyor. Önümde bir engel var çünkü ben ona herkesten daha fazla para ödemeye hazırım ve o da alabileceği
tüm parayı istiyor. Şimdi, eğer buna değseydi, bu işin dibine çok yakında inebilirdim, ancak bir balina için yemlediğiniz oltaya hamsi takmak istemezsiniz. Bunu benim için bulmalısınız."

"Ve eğer bunu sizin için bulacağıma söz verirsem, o zaman ne olacak?"

Frobisher, çekin üzerine Paul Lopez adının altına "beş yüz pound" yazdı ve tuhaf, sıkışık imzasını ekledi. Lopez gülümseyerek
yatar, soğukkanlılıkla uzanıp çeki
kartından çekip cebine koydu.

"İyi," dedi. "Para zaten benim. Zamanında birkaç tane çek aldım ve hepsini kazandım. Bunu
zaten kazandım."

Frobisher hiçbir şaşkınlık veya duygu belirtisi göstermedi. Lopez parasını
değerdi ve asla övünmedi. Gerekli bilgi bu fiyata
ucuz olurdu. Lopez'in konuşmasını bekledi.

"Koordstan'ın Shan'ı genellikle zor durumdadır," dedi ikincisi. "O da değerli bir
serseridir. Bir gün
kârlı bir yatırım olabileceği için onu çoktan takip ettim ve izledim."

"Kesinlikle," diye kıkırdadı Frobisher, "tam da beni incelediğin gibi.
Pekala, bu hindistancevizinden çıkarabileceğin tüm sütü
alabilirsin. Beni ilgilendiriyorsun, sevgili casus. "

"Koordstan son zamanlarda yaptığı birçok işte şanssızdı. Kabileler ondan
kaçınıyordu. Ve umutsuzluğunun derinliklerinde Aaron Benstein'da bir dost ve hayırsever buldu. Başka bir deyişle, Benstein'a parası için gerçekten iyi bir teminat vermiş olmalı. Dikkat edin, kişisel bilgimden konuşuyorum."

"Paranı kazanıyorsun," diye hırıltılı bir sesle söyledi Frobisher. "Teminatın ne olduğunu biliyor musun?"

"Aradığınız tavizin bu olmadığını biliyorum, çünkü bunun üzerinde
başka bir oyun var. Ve Benstein'ın bir şey söylemesi pek olası değil,
Shan'ın da öyle. Ama bir şey başka bir şeyin içine
sarılmış ve işte buradasın. Sana tüm o çeki nasıl kazandığımı göstereyim mi?"

"Serseri, beni şaşırtıyorsun. Eğer Benstein'ın herhangi bir zayıflığı olsaydı----"

"Var. Londra'nın en sert adamı, tanıdığım en zeki ve açgözlü finansçı ve yine de zayıf bir noktası var. Yaşlı ve zihni eskisi gibi değil. Ve genç bir karısı var, son yıllarda satın aldığı güzel bir köle. Adam ona deliliğin eşiğine kadar aşık. Kalbi ve beyni yok ama kurnaz ve sonsuz bir güzelliği var, bir de tamamen Cockney'e özgü bir küstahlığı var. Onu gördüğünüzü söyleyebilirim."

Frobisher düşünceli bir şekilde başını salladı. Benstein'ın karısı Londra'nın yıldızlarından biriydi. Kutusunda bir sıra genç adam tutuyordu ama skandalın en ufak bir esintisi bile ona dokunmuyordu. Benstein böyle riskler almak için çok yaşlıydı.

"Daha fazla ilerleyemiyoruz gibi görünüyor," diye önerdi Frobisher.

"Gerçekten de! Zihninizin ince oyunu bugün ortada yok ve
belki de sabahlık sizi rahatsız etmiştir. Dostum, erkekler eşlerine her şeyi anlatırlar--her şeyi."

"Her erkek değil," dedi Frobisher, o kötü sırıtışlarından biriyle. "Ben
söylemem, örneğin."

"Eğer söyleseydiniz, eşiniz bir gün bile burada kalmazdı," dedi Lopez soğukkanlılıkla.
"Pshaw, o tür şeyleri kastetmiyorum; iş şeylerini,
başarılı anlaşmaları, bir başkasını nasıl alt ettiğinizi kastediyorum; aslında,
o adamın seçtiği kadına
davrandığı küstahça böbürlenmeyi. Benstein eşinden bu tür tek bir sır bile saklamıyor--istese bile saklayamaz."

"Başka bir deyişle, Bayan Benstein benim sahip olmak için küçük bir
servet vereceğim sırrı mı biliyor?"

"Kesinlikle. Oyun sizin elinizde, _mon ami_. O kadın
toplumun içine girmeye çalışıyor. Ve doğal cüretiyle ve arkasındaki
parayla, başaracak. Bir yıl kadar sonra
şimdi ona bakmayacak kadınlara sırtını dönecek. Sadece şimdiye kadar
yanlış liderleri ele geçirmişti. Ama bugün sizin
Düşesinize gidiyor. Dük Benstein'ın elinde."

"Bu iyi bir ipucu," diye kıkırdadı Frobisher. "Onunla
bir tanışma yapacağım."

Lopez masanın üzerinden eğildi ve sesini gizlice alçalttı.

"Leydi Frobisher'ın onu yukarı almasını sağla," dedi. "Çok geçmeden bunu yapacak olan büyük hanımlar kadar. Sözlerimi unutmayın, ama Bayan Benstein bir
gün moda olacak. Hiçbir şey onu dışarıda tutamaz. Eğer karınız yardım elini uzatırsa, bana öyle geliyor ki
paramı fazlasıyla hak etmiş olacağım."

Frobisher sandalyesine yaslandı ve sessizce güldü. Beş yüz poundu için
çok
karlı bir yatırım bulduğu için oldukça
memnundu. Çok
neşeli bir şekilde Lopez'e sigara bastırdı.

"Biz iyi bir çiftiz," dedi neşeyle. "Benim beynim planlar yaparken, senin beynin
örgü yaparsa, evrene sahip olabiliriz. Tekrar ediyorum, yapılacak; Leydi
Frobisher, Bayan Benstein'ı alacak. Tanrım, öğle yemeğinde ne kadar hoş vakit geçireceğim!"

Lopez gittikten uzun süre sonra sandalyesine yaslanıp kıkırdadı ve
gırtlak sesler çıkardı. İkinci öğle yemeği gongu, o kalkıp yemek odasına doğru
yürümeden önce çaldı. Uzun boylu, zayıf ve son derece
soylu olan Leydi Frobisher, çoktan masadaki yerini almıştı. Angela bir an sonra diğerlerini beklettiği için mırıldanarak özür diledi.

"İkiniz de dışarıda mıydınız?" diye sordu Frobisher en nazik tavrıyla. "Binicilik, ha? Yeni bir şey var mı?"

Lady Frobisher, taze bir şey olmadığı konusunda uyuşuk bir şekilde fikir yürütüyordu.
Çoğu insan mevsimin sıcağı nedeniyle bitkin ve yorgun görünüyordu; kendisi de hissediyordu.

"Açık arazinin bir kısmını görmek bir zevk," dedi uyuşuk bir şekilde. "Örneğin, Harold Denvers'la tanıştık. Bizim için denizin kokusu gibiydi."

Frobisher, Angela'ya şimşek gibi bir bakış attı. Ne kadar uğraşsa da, yüzündeki rengi saklayamadı. Ve o anda Frobisher, Angela'nın bir veya iki gece önce aşağı kata yaptığı gizli ziyaretin anlamını biliyordu.
Angela ayrıca onun tahmin ettiğini de biliyordu; yanağındaki alev neredeyse acı verici hale geldi.

"Yani geri döndü," dedi Frobisher, sesinde bastırılmış bir kıkırdamayla.
"Onu buraya sorma."

"Sanki gelecekmiş gibi," diye haykırdı Angela öfkeyle. "Eminim Leydi Frobisher böyle bir şey yapmazdı. O, o imkansız Benstein kadınını hemen isterdi!"

Frobisher'ın gözlerinde tuhaf bir ışık parladı. Şans ona beklediğinden daha erken bir fırsat vermişti. Konuya
zorlu yollarla gelmeye hazırdı.

"Günümüzde toplumda imkansız olan bir şey var mı?" diye sordu. "Bayan Benstein güzel ve cüretkar ve kocası inanılmaz derecede zengin. Daha ne olabilir ki?"

"Bu sabah gerçekten elmas takıyordu," diye mırıldandı Angela.

"Peki, ne olmuş? Gelecek yıl, gelecek hafta, sabahları elmas takmak
için uygun bir şey olabilir. Sonuçta, moda çoraplarınızı satın aldığınız esnaf tarafından belirlenir, çoğunlukla da Board School mezunu erkekler. Gece elbisesi ve şapkalarla fotoğraflanmıyor musunuz? O vahşetten sonra her şey mümkün. Bayan Benstein
bugün Düşes'in partisinde olacak."

"Gerçekten, sevgili Clement, bunun beni nasıl ilgilendirebileceğini anlayamıyorum."

Frobisher tekrar güldü ve hızlı sırıtışı beyaz dişlerini ortaya çıkardı. Karısının bu ruh hallerini seviyordu, zaman zaman onu yüksek kaidesinden
indirmeyi seviyordu.

"Bu senin için çok şey ifade ediyor," dedi neşeyle. "_Ma cherie_, Bayan Benstein'ı
yukarı çıkarmak istiyorum. Kadın beni büyülüyor ve onu
değerli orkidelerimden biri gibi incelemek istiyorum. Elbette, bunu bir nokta olarak belirtmiyorum, ancak Bayan Benstein'la tanışmanızı ve onu önümüzdeki haftaki süslü dansınıza davet etmenizi rica edersem çok mutlu olurum."

"Clement, böyle bir öneriyle beni rencide etmek için deli olmalısın!"

"Hiç de değil, canım. Düşes kendini beğenmiş, peki ya sen?
Bu benim keyfim; söyledim. Ya da belki de bu öğleden sonra hanımı sana getirmemi tercih edersin."

"Eğer o kadın bu eve adımını atarsa," diye soludu Leydi Frobisher.
"Eğer buraya gelirse----"

"Ona karşı nazik ve cana yakın olacağından eminim," dedi Frobisher mırıldanan bir sesle, ama gözleri küçük alev noktaları gibi parlıyordu. "Ya da belki Benstein'ları yemeğe davet etsem daha iyi olur. Oturun."

Leydi Frobisher ayağa kalkmıştı ve Sir Clement de aynısını yaptı. Angela
nefes nefese oturdu. Frobisher yavaş, kayan bir hareketle
masadan karısının yanına doğru süründü. İki elini de eline aldı ve
dikkatle yüzüne baktı. Gözleri kocaman açılmıştı, dudakları
aralıydı ama hiçbir şey söylemedi. Sadece bir anlığına, Frobisher'ın ruhu diyeceği
tutku ve kötülük ateşine bir bakış
attı.

"Bir sahne yaratmayacaksın," dedi, Angela'nın kalkıp omuzlarına bir kırbaç vurmak istemesine neden olan aynı okşayıcı, ipeksi sesle. "Sonuçta, Bayan Benstein birçok kadın üzerinde büyük bir etkiye sahip
ki, öğleden sonra çay masalarında başını sallayıp gülümser ve el sıkışırsın--oldukça saygındır. Ayrıca, bu benim
planımın bir parçası ve--yani, itaat edileceğini
düşünmeyeceğiz. Kişisel bir iyilik olarak, bu konuda benimle görüşmeni istiyorum."

Leydi Frobisher bir sandalyeye çöktü ve dudakları hareket etti. Sesi zayıf ve çok uzaklardan geliyordu.

"İstediğini yapacağım," dedi. "Elbette, başkası----"

Frobisher odadan dışarı fırladı ve giderken bir ıslık çaldı. Aniden
sırıtışı tüm dişlerini parıldatarak gösterdi.

"Ağlayacak," diye mırıldandı, "ve ben bir kadının gözyaşlarına dayanamıyorum.
Küçülen ruhumu sızlatan bir şey varsa, o da
güzel bir kadının gözyaşlarının görüntüsüdür."

*BÖLÜM XI.*

*ÖDÜNÇ TÜYLER.*

Frobisher'ın aşırı hassas yapısı, sinirlerini yatıştırmak için
bir çiçek talep ediyordu. Kardinal Güvesi'nin başının üstünde alev alev yandığı
kış bahçesine geçti, uzayan merdivenden yukarı aşırı giyinmiş bir maymun gibi tırmandı ve çiçeklerden bir tutam kopardı.
Paketi ipek yakasına yerleştirirken onları nazikçe okşadı. Hafid içeri baktı ve arabanın hazır olduğunu söyledi. Hafid'in
yüzü bembeyazdı ve uyuşturucu kurbanı gibi sertti. Araba
parıldarken Frobisher en parlak ve en iyi halindeydi. Şu anda sahne
sıcak havadan ve sokakların tozlu parıltısından, yeşil çimenlere
ve yaşlı ağaçlara ve biraz renk ve şüpheli Macar kökenli bir grubun yumuşak müziğine dönüştü. Ama bunun net akışı ve titreşen melodisi vardı ve Frobisher'ın eldivenli eli zamanla hafifçe çarpışıyordu. Kaleydoskop renklerinin küçük düğümleri vardı, zarif ve uyumlu, zarif tonlarda ve zümrüt yeşili bir fonda. Burada da, her misafire hızlı, gagalı bir gülümsemeyle Düşes vardı, sanki bu durum için dikkatsizce
kurulmuş ve baharda bir şeyler ters gitmiş gibi.
Frobisher, ellerini arkasında tutarak çeşitli grupların arasına girip çıktı. Kötü küçük baronet geçerken hala hoş olmayan bir şey
kokluyor gibi görünen bazı insanlar vardı, ama bu sadece çalışmalarına
zevk ve keskinlik kattı. Aradığı nesneyi bulması biraz zaman aldı - sarı bir çalışma ve zarif tüylerle sallanan büyük siyah bir şapka. İnce, beyaz boynunun etrafındaki bir şey akıyor ve göz kamaştırıyor gibiydi, göğsünde mavi bir ateş parıltısı daha vardı.

Yine de elmaslar Bayan Benstein'da hiç de yersiz görünmüyordu. Güzelliğinde onları çağıran sert ve titrek bir şey vardı - alnından geriye doğru dalgalanan mavi siyah saçlar, eski fildişi gibi bir ten rengi ve gizemi çağrıştıran gözler. Frobisher ona eleştirel bir şekilde bakarken eski Nil'in yılanını düşündü.

Hiç şüphe yok ki harikulade güzellikte bir kadın, en ufak bir özbilinç belirtisi olmayan bir kadın. Yine de o biraz çok dilli toplulukta neredeyse
yalnızdı ve oradaki insanların çoğunun ondan uzak durduğunu biliyordu. Frobisher dünyadaki en
doğal şekilde yürüdü. Benstein ile bir veya iki kez görüşmüştü,
aslında adamla akşam yemeği yemişti, ama Bayan Benstein'ı bugüne kadar halk içinde görmemeyi başarmıştı. Bir sandalyeye çöktü ve konuşmaya başladı.

"Bu tür şeylere karşı bir çekim hissediyor musun?" diye sordu.

"Pek değil," diye samimi bir cevap verdi. "Meraktan buraya geldim.
Düşes bana sormazdı, sadece kocamın Dük'e faydalı olduğunu söylerdi. Öyleyse bir Kardinal Güvesi mi aldın?"

Frobisher, kendini ustaca toparlasa da, oldukça soluk soluğa kaldı. Arkadaşının karanlık, yüzen gözlerine gülümsedi. Garip
gizemleri onu hem rahatsız etti hem de büyüledi.

"Ve Kardinal Güvesi hakkında ne bilebilirsin ki?" diye sordu.

"Şey, ben birçok şey biliyorum. Babamın Doğu'da bir tüccar olduğunu görüyorsun ve annemin etrafında Parsee'lerden vardı. Bizler garip şeylere yöneliyoruz. Ama senin Kardinal Güve'ye sahip olduğunu görüyorum ve dahası, onu nereden aldığını da biliyorum."

Son sözler, hafifçe tıslamayı andıran hızlı bir nefes almayla geldi.

"Paul Lopez benim akrabam sayılır," diye devam etti Bayan Benstein. "Bir ara nişanlıydık. Fikrini değiştirdiğinde çok sinirlendim.
Sir Clement, bugün neden bu kadar
sevimli olmayı seçiyorsun?"

Bu sorunun bu kadar küstahça sorulması Frobisher'ın hayranlığını uyandırdı. Bu kadın devam edecekti. Frobisher, ince içgüdüsüyle
açık sözlü olmaya karar verdi. Açık sözlülük burada işe yarayacaktı.

"Ben cesaretin büyük bir hayranıyım," dedi. "Gündüz vakti elmas takarak buraya gelmenizdeki
muhteşem cüretinize hayranım."

Dinleyicinin gözleri harika bir gülümsemeyle doldu.

"İstersem neden takmayayım ki?" diye sordu. "Taşlar
bana
harika şekilde yakışıyor. Ve sonuçta, bu geveze papağanların
moda dedikleri şey sadece bir konu. Hepsinin beni nasıl
izlediğini görün, benim hakkımda neler söylediklerini hayal edin."

"Ve eminim ki siz hiç aldırış etmiyorsunuz?"

"Ben değil. Sıradan olmayan bir şey, cüretkar
ve orijinal bir şey yapıyor olmalıyım."

"Bu orijinal olmaktan çok uzaktı, ama kesinlikle çok cüretkardı, Aaron Benstein gibi
bir adamla
evlenmek bu kadar güzel birinin işiydi, eh, olgun," diye mırıldandı Frobisher. Cüretkar bir konuşmaydı ve Bayan Benstein gülümsedi. "Bir
dükün veya hatta popüler bir aktörün olabilirdi."

"Şey, görüyorsun ya, fakir olmaktan bıkmıştım. Hoxton'da ikinci el kıyafet dükkanı olan bir sanatçı olarak doğmam benim suçum değil. Rolüme
uygun görünmüyorum, değil mi? Ve Aaron gelip
üstünde durduğum zemine taptı. Para ve paranın kazanılması dışında, o
tamamen çocuksu."

"Bu yüzden sana tüm sırlarını, olduğu gibi görev bilinciyle bir koca gibi mi anlatıyor?"

"Ah, evet. Bazı sırları faydalı buluyorum. Oradaki Castlemanor Kontesi var, bana günlük yaşamda kaba olacak şekilde
baktı. Yine de, yanına gidip kulağına bir iki kelime
fısıldasam, beni memnuniyetle arabasıyla eve götürürdü."

Frobisher sessizce güldü. İşte tam da kalbine göre bir kadın vardı - toplumu inceleyen ve ondan nefret eden bir kadın. Ve Frobisher onu da herkesten yararlandığı gibi kullanacak, ancak bu onun en iyi
çabalarından biri olacaktı. Isa Benstein oyunda sıradan bir piyon değildi.

"Bunu senin yaptığını görmek isterim," diye kıkırdadı.

"Ne işe yarar? Ünvanına ve şapkalardaki
harika zevkine rağmen zavallı bir yaratık. Bana Leydi Frobisher'da da benzer bir tutuş sağlayamaz mısın? Onu alçaltmakta biraz eğlence olurdu."

Frobisher yine güldü. Kadının muhteşem küstahlığı onu büyülemişti. Kullandığı insanlar genellikle eğlenceli değildi. Ve burada bir
güç vardı. Böyle bir gücü kendi iradesine göre eğdiğini bilmek kibrini memnun etti.

"Kaybettiklerimi düşündüğümde kendime kızıyorum," dedi. "Sevgili Bayan Benstein, evimi yönetme şerefine erişen hanımefendiyi rahatsız etmeden her şey ayarlanabilir. Karımı hemen size getireceğim ve sizi önümüzdeki haftaki şık dansına davet edecek."

"Bu, şüphesiz Leydi Frobisher için büyük bir zevk olacaktır," diye gülümsedi Bayan Benstein. "Onu seveceğim, ama Bayan Lyne'ı çok daha fazla seveceğim. Ve eğer onu o iğrenç küçük Arnott'la evlenmeye zorlarsanız, elinizi bozmak için elimden geleni yapacağım."

Frobisher'ın dişleri huzursuz sırıtışlarından birinde parladı. Kendini hiç beklenmedik bir şekilde yeni bir yanardağ keşfetmiş bir adam gibi hissetti. Bu kadın ne kadar şaşırtıcı şeyler biliyordu, kesinlikle; şefkatli kocasına ne kadar olağanüstü bir hayranlık duyuyor olmalıydı. Şimdi bakışlarını takip ederek, Angela ve Harold Denvers'ın birlikte konuştuğu bir ağacın altındaki uzak bir koltuğa baktı.

"O bahiste zekanızı benimkiyle karşılaştırmak ister misiniz?" diye sordu.

Bayan Benstein meydan okumayı reddetti. Sonuçta o sadece bir kadındı, diye ilan etti.

"Kızın görünüşünü beğendim," dedi düşünceli bir şekilde. "Dürüst ve doğru. Ve o da baştan sona bir erkek. Şimdi git ve Leydi Frobisher'ı bana getir, birlikte güzelce konuşalım ve o bana bir sosyete kadınının başka bir kadından nefret etmesinin ne kadar mümkün olduğunu gösterecek. Beni veya ince bir amacı kullanmak istiyorsun, ama şu anki ruh halime uymak uygun."

Frobisher kendi kendine kıkırdayarak gitti. Yaratık kesinlikle
çekiciydi, çok zeki ve incelikliydi. Ama ne kurnazdı ne de onun oyununu görebilecek kadar zekiydi, diye pohpohladı Frobisher kendini. Derin bir can sıkıntısı içinde olan Leydi Frobisher, ıslak kremaya batırılmış ılık bir çileği kemiriyordu. Çok yorgundu, dedi ve eve gitmek istiyordu.

"İhtiyacın olan bir tonik," dedi Frobisher, hızlı sırıtışlarından biriyle.
"Gel ve zihinsel duş banyonu yap. Sana Bayan Benstein'ı
tanıştıracağım."

Leydi Frobisher sertçe ayağa kalktı. Küçük beyaz dişleri tutkuyla sıkılmıştı. Ama itiraz etmedi. Moda Londra'nın gözleri altında Bayan Benstein'ın oturduğu yere geçti.
Bu gece yüzlerce yemek masasında yapacağı hareketin genel sohbetin teması olacağını gayet iyi biliyordu ama şimdi dantel elbisesiyle
sanki gelenekselliğin çuha çiçeği yolunu süpürüyormuş gibi ilerliyordu. Bayan Benstein'ın el sıkışmaya çalışmaması gerçeğinde biraz teselli vardı. Genel olarak, o
ikisi arasında belki de en soğukkanlı ve en kendine hakim olanıydı.

"Karım sizinle tanışmak istiyor," dedi Frobisher en yumuşak tavrıyla. "Bir balo hakkında bir şey söylemedin mi, Norah?"

Leydi Frobisher'ın zevk ve yerine getirilen bir dileği ima eden bir şeyler mırıldandığı anlaşılıyordu. Davetiyeyi kendisinin verip vermediğinden tam olarak emin değildi, ancak Frobisher'ın
kartın çıkarılmasına izin verme olasılığı düşük olduğundan bu önemsiz bir konuydu.

"Çok naziksiniz ve memnuniyetle geleceğim," dedi Bayan Benstein
. "Emin değilim ama toplumun beni eğlendireceğini düşünüyorum.
Elbette, hepsi zaman meselesi, ama daha önce buraya
gelmek için zorlayabilirdim. Görüyorsunuz ya, Düşes beni kendi isteğiyle buraya çağırdı.
Sevgili Leydi Frobisher, Leydi Castlemanor'ın size nasıl dik dik baktığını görüyor musunuz?
Evet, yapacağım. Pazartesi gecesi o hanımla onur konuğu olarak yemeğe gideceğim. Ve gelip zaferimi göreceksiniz."

Leydi Frobisher destek almak için zayıfça kocasına döndü ama o gösterinin tadını çıkaracak kadar açıktı ki müdahale edemedi. İşte yeni bir saçmalık, yeni bir eğlence kaynağı.

"Başarılı olacaksınız," diye tahmin etti. "Dansa 'elmas' veya buna benzer bir şey olarak gelmelisiniz. Herhangi bir miktarda
mücevheri
taşırsınız ve hiçbir şey size bundan daha çok yakışmaz. Görüyorsunuz ya, şimdiden ilgi odağı
oluyoruz."

İnsanlar dikkatle yanlarından geçiyorlardı. Büyük bir sosyete hanımı
durakladı ve gözlüklerini taktı. Başka biri olsaydı bu bakış
kaba olurdu. Büyük hanımın yüzü öfkeyle kıpkırmızı oldu, sanki
kendi aşçısı o seçkin mecliste kılık değiştirmiş gibi. Bir adım
öne çıktı, durakladı ve sonra aceleyle uzaklaştı. Frobisher
kontrol etmekte zorlandığı neşeyi gizlemek için arkasını döndü.
Buraya neredeyse iş için gelmişti, bu yüzden beklenmedik zevk
daha da keyifliydi. Leydi Frobisher bir reverans ve bir gülümsemeyle
döndü ve kocasının kolunu tuttu.

"Sanırım artık tatmin oldun," dedi, nefesini
sertçe çekerek. "Bu asık suratlı zekânla, belki de
Markiz'in neden bu kadar garip davrandığını bana söylersin."

"Şey çok açık," diye kıkırdadı Frobisher. "Benstein büyük bir tefeci, eski tabaklar ve mücevherler ve bunun gibi şeyler. Ve
hanımefendinin tüm elmaslarına sahip. Muhtemelen en iyilerini eve götürüyor ve karısına gösteriyor. Zayıf ve düşkün olduğu için, onlarla oynuyor. Ve Bayan Benstein bu öğleden sonra yaşlı hanımın yakasını ve yıldızını takıyor. Ve insanlar toplumda komedi olmadığını söylüyor!"

Leydi Frobisher utanarak arkasını döndü ve konuya girdi. Ve bu, aslında dansına davet ettiği kadın sınıfıydı, sezonun en büyük sosyal etkinliklerinden biriydi! Frobisher kendini bir şezlonga attı ve kendi eğlenceli düşüncelerine bıraktı.

"Zeki adam, Lopez," diye kıkırdadı. "Genel olarak, o çeki hak etti. Ama Bayan'ın bunu söylerken ne demek istediğini tam olarak anlamıyorum. Benstein--Tanrım, buldum! Lopez, sen bir dahisin! Shan'daki
elimin Benstein'ın evinde olması ve onu alabilmesi için
herhangi bir paraya değer."

Frobisher ayağa kalktı ve Bayan Benstein'ın yanına doğru yürüdü.
İçinde
yanan şeytani sevinci yüzünden tahmin etmek imkansızdı.

"Sana verdiğim o mücevher fikrini düşünüyordum," dedi. "Ona
meyili misin?"

"Evet," dedi Bayan Benstein düşünceli bir şekilde. "Gerçekten de buna
çok olumlu bakıyorum."

"O zaman yakut tak," diye ısrar etti Frobisher. "Yakutlar sana çok yakışacak.
Seni yakutlarla süslemek istiyorum. Eğer
birkaç tane büyük yakut bulabilirsen. Yarın gelip seninle çay içeceğim ve konuyu etraflıca tartışabiliriz."

*BÖLÜM XII.*

*ÖRNEK BİR KOCA.*

Isa Benstein kapalı arabasıyla düşünceli bir şekilde evine doğru sürdü, gittiği her yerde yarattığı cazibenin her zamankinden daha az farkındaydı.
Genel olarak eğlenmişti; beklediğinden çok daha iyi geçinmişti. Düşes'in partisine tek başına ve kimseyi tanımadan gitmesi, kendine güveninin ve karakter gücünün bir özelliğiydi.
Oysa kendisi orada bulunan herkes tarafından hem görüntü hem de itibar olarak
tanımaktaydı.

Kocasına, saf bir merak
ruhuyla o daveti almasını söylemişti. Akıllı gazetelerde büyük toplumsal işlevle ilgili paragraflar okumuştu ve Isa Benstein, kocası ve onun para keseleri olmasa büyük toplantının
asla gerçekleşemeyeceğini hatırladığında kendi kendine gülümsemişti.

İçgüdüyle, sezgiyle, Gözlem, Isa modern toplumu oldukça iyi tahmin etmişti. Bunu Ascot ve Cowes'da, Hurlingham ve Covent Garden'da görmüştü, ama henüz hiç orada bulunmamıştı. Ve şimdi ilk deneyimi sona ermişti.

Oyunun mum yakmaya değmediği sonucuna neredeyse varmıştı ki, Frobisher gelip onunla konuştu. Doğal
zekasıyla, Frobisher'ın onu
kullanma niyetinde olduğunu görmesi uzun sürmedi. Öyle olunca, oyun karşılıklı olmalıydı. Bayan Benstein bir an bile aldatılmamıştı - manyetik bir işlemle Bayan Frobisher kibar olmaya ve onu o kostüm balosuna
davet etmeye zorlanmıştı. Bayan Benstein gülümsemişti, ama Bayan Frobisher'ın yüzündeki kökleşmiş iğrenmeyi, gözlerindeki kısıtlanmış bakışı görmüştü.

"Acaba bunu nasıl başardı?" diye sordu kendi kendine, arabayı sürerken. "Ve Memnon'un alnına ve kedi gibi bir
ağıza sahip o küçük yaratık benden ne istiyor? Para çoğu şeyin kökündedir, ama o bölgede para olamaz."

Berkeley Meydanı'na sonunda varıldı ve Bayan Benstein
Frobisher'ı o an için aklından çıkardı. Şimdi tek ihtiyacı olan bir fincan çay
ve bir sigaraydı. Çoğu sosyete kadını Bayan Benstein'ın ten renginin sırrını öğrenmek için çok şey feda ederdi, ama sır basitti - çok az yerdi ve hayatı boyunca hiç sarhoş edici içkiye dokunmamıştı. Çay oturma odasında bekliyordu, ispirto kazanı üzerinde su
kaynıyordu. Bayan Benstein içeri girdiğinde zayıf, esmer bir adam ayağa kalktı.

"Seninle bir fincan alırım, Isa," dedi. "Kimse seninki gibi
çay yapmaz."

"Paul Lopez," dedi ev sahibi. "Sen ve ben----"

"Ayrılmayı kabul ettik. Bu konuda kim akıllıydı, Isa? Şeker yok,
lütfen. Seni çok sevdim----"

"Asla! Sen kimseyi sevemezsin, Paul. Sana
tüm sevgimi verdim--ve o kızıl, alev alev bir bitkiydi--ve sen
onu çiğneyip öldürdün. Bir dal bile kalmadı. Ve
neden? Çünkü sen hırslıydın ve benim hiç param yoktu."

Lopez, Apostle kaşığıyla suçlamayı bir kenara itti.

"Daha akıllıca olan kısım buydu," dedi sakince. "Örneğin, Aaron gibi asla zengin olmayacağım,
ama onun on katı zekam var. Tehlikeli maceralara olan sevgim buna engel oluyor. Ve etrafıma baktığımda kendimden oldukça
memnunum. Pers halıları, Romney'ler, Kneller'ler, Lely'ler, Louis
Quinze mobilyalar, Cellini gümüşleri, hatta Apostle kaşıkları.
Tam bir setin var mı?"

"Anladım," dedi Isa Benstein umursamazca.

"Ve işte bu harika evin ana fikri. Tüm bu güzel
şeyleri toplamaktan ne kadar
zevk almış olmalısın! Peki ya sen?"

Bayan Benstein çaydanlığın üzerine eğilirken tuhaf bir şekilde gülümsedi. Zamanı geldiğinde bu adamla ödeşecekti, ama karakteristik olarak,
ona karşı alev alev bir öfkesi yoktu. Bir zamanlar onu sevmişti ve ona bunu göstermişti ve o da olasılıkları tartmış ve soğuk bir şekilde ona bunun yeterince iyi olmadığını söylemişti veya buna benzer sözler söylemişti. Sır sadece onlarındı.

"Mutlu olmadığını söyleyemezsin," dedi Lopez uzun bir duraklamanın ardından.

"Eh, hayır. Sonuçta mutluluk sadece olumsuz bir özelliktir. Muhtemelen
mesela senin gibi bir alçakla
evlenmiş olsaydım olduğundan çok daha mutluyum. Aaron'un koridordaki sesi bu. Sanırım
iş için onu görmeye geldin, yoksa hiç burada olmazdın."

Lopez, işten çıkarılmasını ciddiyetle kabul etti. Tüm bu harika güzellik ve
zeka, bir zamanlar kabul etmeyi seçmiş olsaydı onun olurdu.
Bayan Benstein, yavaşça ve düşünceli bir şekilde akşam yemeği için giyinmeye gitti.
Elbisesini, mücevherlerini ve çiçeklerini büyük bir özenle seçti;
seçiminin nezaketine bakılırsa, bir devlet konserine veya dansa gidiyor olabilirdi.

"Hanımefendi bu gece dışarı mı çıkıyor?" diye önerdi hizmetçi.

"Hanımefendi böyle bir şey yapmayacak," dedi Isa, baştan çıkarıcı gülümsemelerinden biriyle. "Evde kalıp kocamla baş başa
yemek yiyeceğim. Minon, kocana da diğer insanlara olduğu kadar
güzel görün. Bu zahmeti mükemmel bir yatırım olarak göreceksiniz."

Benstein geç kalmıştı. O kadar uzun süre alıkonulmuştu ki, Isa nefes nefese ve özür dileyerek gelmeden önce yemek odasındaydı. Şişman, beyaz yüzü ve ağır, sarkık dudaklarıyla karısına neredeyse
iğrenç bir tezat oluşturuyordu. Takım elbisesi eski ve 
uyumsuzdu, büyük topuklu ayakkabıları gibi ikinci el satın alınmış gibi görünüyordu. Kırmızı ipek çoraplar, o kaçınılmaz klipslerle bacağına sabitlendiğinde bisikletçinin pantolonuna hoş bir şekilde benziyordu;
bileklerden dışarı fırlıyorlardı. Benstein elmas takmıyordu; buruşuk gömleğinde büyük bir
çivi bile yoktu. Bu büyük bir yoksunluktu ve finansör bu gerçek için gizlice yas tutuyordu. Ama Isa bu konuda
acımasızdı. Adam mücevhersiz, yeterince iğrenç derecede sıradandı. Ayrıca, Isa'nın konuya müdahalesi bir iltifattı. En azından evlendiği adama bir şekilde ilgi duyduğunu gösteriyordu.

"İşle uğraşıyorum," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Benstein. Boyalı kaşlarını kaldırdı.
Boyanın yetmiş yaşından aldığını,
aldatmacanınsa sadece onlara bir şeyler kattığını düşünerek kendini övdü. "Çok güzel görünüyorsun! Harika!"

Küçük gözleri onu değerlendirdi. Birçok sınırlamasına rağmen, Benstein
güzele -_neredeyse_ güzel olana karşı keskin bir sevgi duyuyordu. Isa, önünde
altınla dokunmuş yeşil bir elbise içinde bir güzellik vizyonu duruyordu. Gölgeli ışıklar gözlerini daha da parlak hale getiriyordu.

"Bana bir öpücük ver," dedi Benstein kısık bir sesle. "Böyle göründüğünde sana hiçbir şeyi
reddedemem. Erkekler bunaklığıma giriyorum der. Şey,
belki. İyi ki bazıları beni şimdi göremiyor."

Gösterişli akşam yemeği o mükemmel Tudor yemek odasında devam etti. Tarihi ilgiden yoksun tek bir mobilya parçası bile yoktu. Eski meşe ve gümüş paha biçilemezdi ve her parçası Isa Benstein'ın kendi gözü önünde toplanmıştı. Hiçbir satıcı ona
zorluk yapmayı başaramamıştı.

İpek şeritler, içinde harika kırmızı tonlar olan cilalı koyu meşeden uzun uzun çekildi, böylece sallanan çiçekler ince bir kan gölünden yansıdı. Burada ve orada sürahiler parlıyordu, tekerlekler üzerine oturtulmuş bir İspanyol kalyonunun Tudor modeli masanın üzerinde itiliyordu, çeşitli bölmeleri her çeşit sigarayla doluydu.

"Hayır, benim için bir Virginialı," dedi Isa, hizmetçiler çekilirken.
Salon güzellikle doluydu, ama o yemek odasını tercih ediyordu.
Dinlenme, biçim ve sanatsal bütünlük için Tudor salonu gibi bir oda
yoktu, diye ilan etti. "Bana iyi, dürüst tütün verin."

"Bugün nasıl geçti?" diye sordu Benstein.

"Geçmedim. Oturup alayı izledim. Sir Clement Frobisher geldi ve
kendisini bana kabul ettirdi, karısı da öyle yaptı -zorla.
Ama beni dansa davet etti ve ben gidiyorum."

"Umarım beni de davet etmezler," dedi Benstein huzursuzca.

"Her halükarda gitmene gerek yok; aslında gitmemeni tercih ederim.
Elbisemin planını yapıyordum, Aaron; az önce yakutlarda güçlü müsün?"

Benstein kocaman başını salladı ve gülümsedi. Az çok, büyük dünyanın
mücevherleri onun elindeydi. Onları evde tutmak onun hevesiydi. Kimseye, hatta bir bankaya bile güvenmiyordu. Ayrıca, neredeyse her
gün mücevher dolandırıcılığı tarzında şık ve yaratıcı bir şey getiriyordu.

"Seni her şeye bulaştırabilirim," dedi. "Evet, seni
yakutlarla kaplayabilirim. Hepsi sadece şu an için elmaslar üzerinde, bu yüzden
beyaz taşları kurtarmak için zümrütlerini ve yakutlarını getiriyorlar.
Acaba o büyük zenginlerden bazıları senin mücevherlerini taktığını
öğrenselerdi ne derlerdi, Isa?"

Isa eğlenceli bir anıya gülümsedi ama sustu. Mizah
Benstein'ın güçlü noktası değildi. Kütüphaneye doğru yürüdü,
karısını da takip etti ve oraya vardığında kapıyı kilitledi. Burada, açıldığında bir
güverte odasının doğasında bir şey ortaya çıkaran büyük bir demir levha vardı. Her biri dikkatlice not edilmiş ve numaralandırılmış kutular ve çantalarla dolu onlarca küçük güvercin deliği vardı, çünkü yöntem
Benstein'ın güçlü noktasıydı.

"Daha fazla kağıt," diye haykırdı Isa. "Dünden beri yeni bir parti. Bu yeni bir iş mi, Aaron?"

"Kont Lefroy," diye hırıldadı Benstein. "Kürdistan'ın Shan'ından değerli tavizler. Bu kağıtların yarım milyon değerinde olup olmayacağını merak etmemeliyim. Garip görünümlü şeyler. Onları görmek ister misin?"

Isa bu konuda uygun bir merak gösterdi. Kağıtlar
Hindustani ve İngilizceydi, sıkışık görünümlü bir imza ve
altta bir mühür izi vardı.

"Bu imzaların ikisi de sahte," dedi Bayan Benstein, dikkatli bir incelemeden sonra. "Ve o mührün, daha iyi bir şeyin beceriksiz bir taklidi olduğundan oldukça eminim."

"Önemli değil," dedi Benstein duygusuzca. "Eğer gerçeklerse, pastaya sadece bir parmağım dokunur; eğer sahteyseler, pastanın tamamını keserim. Bir keresinde Lefroy'u böyle baş parmağımın altına alayım,
ve Koordstan'ı bir cep ilçesi haline getireyim. Aaron'unu iş için yalnız bırak, canım. Şimdi yakutlar konusunda neler yapabileceğimize bakalım,
ama bunu yapmak için büyük bir aptalım----"

"Bunu düşünmek için çok geç," dedi Isa sertçe. "Çıkar onları."

Eski kasalar pırıltılı içeriklerini vermeye başladı. Elektrikler, yığılmış yakut, bilezik, broş, taç, bilezik yığınının üzerinde parlıyordu - Doğu'nun ganimeti gibi görünüyordu. Isa'nın ince
parmakları parıldayan iplerle sevgiyle oynuyordu.

"Bu beklediğimden bile daha iyi," diye mırıldandı. "Elbisemin üstünü onlarla süsleyebileceğim, eteğimin her yerine takabilirim, korsajımı
örtebilirim. Sadece 'yakut' olarak gidiyorum. Bana o tacı ver."

Parıldayan tacı başına koydu, boynunu ve kollarını güzel taşlarla örttü. Benstein soluk soluğa kaldı ve küçük gözleri
sulandı. Daha önce hiç bu kadar güzel bir kadın olmuş muydu? diye merak etti. Isa ona böyle
baktığında, ondan hiçbir şeyi esirgeyemezdi. Bu
suçlu derecede zayıftı, ama----

"İş neredeyse tamamlandı," dedi Isa. "Şimdi sen
alışılmadık bir şeye sahip değil misin, alnımın ortasına
takabileceğim yakutların arasında siyah bir kuğu, güneş gibi parlayacak bir şey? Aaron,
buldun; benden bir şey saklıyorsun."

Finansçı zayıfça güldü, hala o güzellik gösterisinden gözleri kamaşmıştı.

Afallamış bir şekilde küçük bir bölmeyi açtı ve deri bir çantadan
büyük bir taş çıkardı. Karısına uzatırken elleri titriyordu.

"Deneyebilirsin," dedi boğuk bir sesle; "nasıl gittiğini görebilirsin. Ama
bunu giymek zorunda değilsin, hayır, hayır. Eğer başına bir şey gelirse, bunu
uluslararası bir iş haline getirirler, hayatım bir günlük satın almaya değmez. Bunu benden istemeyeceksin, hayır, hayır."

Bunak bir şekilde dolanmaya devam etti. Isa alçak bir çığlıkla
taşın üzerine
tutuldu. Beyaz alnına bastırdı, orada parladı ve
parladı. Etkisi elektrik gibiydi, harikaydı. Bir aynanın önünde durdu,
kendi güzelliğine hayran ve mest olmuştu.

"Onu alacağım," dedi. "Bunu almadan duramazdım, Aaron.
Bunu benim için en iyi altın tellere
yerleştireceksin. Gel,
onu nereden aldığını bile sormayacağım. Ve söylediklerinden,
İngiltere'de hiç kimse onu tanıyamaz. Aaron, yap, yap."

Gülümsemesi ince ve yalvarıcıydı. Kimse buna dayanamazdı.
Benstein bir şeyler geveledi, yanakları titredi.

"Aman Tanrım," diye inledi. "Eğer bir şey olursa! Vay, vay, sevgilim! Kapıyı aç ve ben dönene kadar burada kal. Siz kadınlar ne kadar da
kurnaz yaratıklarsınız! Canım, canım. Kesinlikle
yemek odasına gidip kendime bir likör-brendi ısmarlamalıyım!"

*BÖLÜM XIII.*

*YAKUŞLARIN KRALİÇESİ.*

Kemanların hafif hıçkırıkları bir yerden duyuluyordu,
uzakta olma sanatsal izlenimi veriyordu, liderin baskın notası havada yüksekte asılıydı. Arada sırada bir kapı bir yerden açılıyor, Piccadilly'nin çatırtısını, gazeteci çocuklarının az çok yalancı gürültülü seslerini içeri alıyordu. Sir Clement Frobisher, sigara içme odasındaki camın önünde duruyordu.
Beyaz kravatını düzeltiyordu.
Omuzunun üzerinden Lopez'in içeri bakan karanlık, gülümsemeyen yüzünü görebiliyordu.

"Bu gece burada ne istiyorsun?" diye sordu. "Benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

"Eğer varsa, ne düşündüğünü bilmek için yüklü bir miktar verirdim," diye karşılık verdi Lopez.

"Para buna değmez. Gerçekten bir garsona benzeyip benzemediğimi merak ediyordum."

"Eh, sen istemiyorsun. Bunun için kafanda fazlasıyla şeytanca alaycı ve şeytanca bir şey var. Bir sigara alabilir miyim? Cesaret edeyim de, bu gece buraya nasıl geldiğimi merak ediyorsun. Ben... şey, içeri girdim. Bu tür küstahlıklar her zaman işe yarar. Ayrıca neden geldiğimi de merak ediyorsun."

"Gerçekten de istemiyorum. Sana yüz pound borç vermemi istiyorsun. Paranla ne yapıyorsun, dostum Lopez? Benim işim değil."

"Öyleyse, kendi soruna kendin cevap verdin," dedi Lopez kuru bir şekilde.
"Her adamın bir zaafı vardır, en güçlü zincirin bile bir kırılma noktası vardır. Bana yüz pound ver. Ve konaklaman için her zaman yaptığın gibi, kendine on katını öde. Son beş yüz poundumu kazandım mı?"

"Gerçekten de kazandın," dedi Frobisher açıkça. "Harika bir kadın, Bayan Benstein."

"Tanıştığım en harika kişi. Onun hakkında karanlık entrikacıların yok, ışıldayan gözlerin ve tam boylarına çekilmiş figürlerin yok. Ama güzel ortamında nadir bir zihin var. O kadını mı kullanacaksın? Göreceğiz."

İki adam da anlamlı bir şekilde gülümsedi. Kemanların hüzünlü feryadı yükselip alçaldı, büyük salondan seslerin mırıltısı geldi. Leydi
Frobisher'ın büyük görevi başlamıştı. Frobisher anlamlı bir şekilde saate baktı. Kendisi süslü bir kıyafet giymemişti, muhtemelen Lopez'in önerdiği gibi dürüst bir adam kılığına girmişti. Bu alaycılığa içtenlikle güldü ve Lopez'i cebinde bir çekle kapının dışına itti.

Orada pelerinli ve dominolu kadınlardan oluşan epey bir kalabalık toplanmıştı. Leydi
Frobisher maskeli balo ve akşam yemeğinden önceki son danstan sonra örtünün kaldırılması fikrine geri dönmüştü. Maskeler genelde olduğu gibi
yürüyüp gidiyor gibiydi, çünkü Shepherd Chloe'ye doğru
ve Adonis de Afrodit'e doğru yürüdü, bu da sofistike bir
zihne işbirliğini düşündürebilirdi. Sıkıca örtülü uzun boylu bir kadın, ipeksi gizemlerin arasında dolaşırken
Frobisher'ın koluna dokundu.

"Çiçeğim yok," dedi. "Adamım aptalca benimkini düşürdü ve
birisi üzerlerine bastı. Beni sizin konservatuvarınıza götürün, Sir Clement ve
bana seçimimi verin."

Frobisher kolunu uzattı; konuşanın kim olduğunu sormasına gerek yoktu.
İçlerinde güç dokunuşu olan o alçak, heyecan verici tonlar ancak
Isa Benstein'a ait olabilirdi. Orkidelere ayrılmış olan
korulukta kimse yoktu ve kimsenin olması da pek olası değildi, çünkü evin o kısmı
yasak topraktı. Bayan Benstein bulutunun altından dışarı baktı - sadece gözleri ve burnu görülebiliyordu.

"Elbisenizi görme ayrıcalığına sahip olamaz mıyım?" diye yalvardı Frobisher.

"Elbette hayır," diye güldü Isa Benstein. "Neden özellikle ayrıcalıklı olasın? Bana iki uzun orkide püskülü getir.
Kardinal Güve'den daha azıyla yetinmeyeceğim."

Bu bir diş çekmeye benziyordu, ancak Frobisher
merdivenlere çıktı ve istenen iki püskülü yırttı. Isa Benstein
onları pelerininin kıvrımları altında çırptı. Frobisher'dan daha genç bir adamın baş döndürücü bulacağı hafif bir kokusu vardı.

"Giyinme odasına uçmalıyım," dedi. "Ve sonra ev sahibime saygılarımı sunmak için. Sizce beni
tanıyabilir mi?"

Frobisher hayır diye düşündü. Sigarasının üzerinde oyalandı, ev sahibi rolü yapmaya en ufak bir girişimde bulunmadı, ancak dans şimdi tam gaz devam ediyordu ve ev, hareket eden ayak sesleriyle yankılanıyordu. Aynı
zamanda, Frobisher akşam yemeğinden önce, herkesin maskesini çıkaracağı
zaman bolca eğlence bekliyordu. Kendi arkadaşlığından biraz sıkıldı ve balo salonuna doğru yürüdü. Orada elektrikler gül ipleriyle süslenmiş ve süslenmişti, hüzünlü grup tüylü eğrelti otlarının ormanının arkasında görülemiyordu,
şaşırtıcı bir renk kaleydoskopu mükemmel bir uyumla
döngülü, bükülmüş ve işlenmişti.

Daha genç ve dolayısıyla daha _bıkkın_ birkaç adam duvarlara dizilmişti. Uzun ve ince bir yara izi olan bir tür süvari, zayıf başının yanında olup biteni izliyordu. Frobisher koluna dokundu.

"Dans etmiyorum, Lefroy?" dedi. "Bütün o geçici sevinçleri geride mi bıraktın?"

"Uyluğumdaki eski bir yara," diye açıkladı Lefroy. Ev sahibinin onu bu kadar kolay tespit ettiğini keşfetmek onu biraz üzdü.
Frobisher'ın üstün zekası onu her zaman kızdırırdı. "Çeşitli kadınları tespit etmek benim için eğlencelidir ve çoğunu buldum. Ama bir tane var! Ciel!"

"Eleştirel onayınızı bile karşılayan biri! Güzel. Kadınlar arasında bir
inci olmalı. Onu bana göster ve zevklerimizin uyuşup uyuşmadığına bakalım."

Lefroy'un gözleri, sersemlemiş kalabalığın üzerinden geçerken maskelerinin ardında parladı. Bir iki dakika sonra Frobisher'ın koluna dokundu.

"İşte geliyor," diye fısıldadı. "General Marriott'un kolunda. Aksamalarını ve geçit törenindeki askerler gibi beyaz saçlarını
yanlış anlamak mümkün değil. Ne kostüm ve ne pahalı! Maskenin üzerindeki alnındaki o kırmızı bant harika bir şekilde etkili. O kadın bir sanatçı,
Frobisher. Ve Avrupa'nın en mükemmel fiziğine sahip. O kim?"

Frobisher cevap vermedi; Isa Benstein'ın kostümünü inceliyordu - baştan ayağa parlak siyah, beyaz dikişleri
yakutlarla kaplı. Korsajının her yerinde yakutlar vardı, kolunda yakut bantları, boynunun Samanyolu'nun etrafında bir yılan kolyesi.
Her şey cüretkar, tuhaf ve bir noktaya kadar sanatsaldı.
Kaşlardaki kırmızı bant güçlü ve canlı bir nota vuruyordu. Yakutlar, kadının gözleri kadar parlak değildi. Yaklaştıkça göğsündeki çiçek
yumağı açıkça ortaya çıktı. Lefroy soluk soluğa kaldı.

"Gizem içinde bir gizem," dedi. "Kardinal Güvesi'ni takıyor.
Kim o?"

Frobisher güldü ve her birinin sorunu kendi başına çözmesi gerektiğini söyledi. Lefroy'u şaşırtmayı ve sersemletmeyi severdi ve şu anda ikisini de etkili bir şekilde yapıyordu. Kont, küçük adamı
omuzlarından tutup yürekten sarsmak isterdi.

"Sanırım kim olduğunu biliyorsun," diye homurdandı. "Gel, Frobisher, merakımı
gör."

"İstersen tazelerim," dedi Frobisher aniden sırıtarak. "Kesinlikle emin değilim ama Madame Incognita'nın kimliği hakkında oldukça
kurnazca bir tahminde bulunabileceğimi düşünüyorum. Ama akşam yemeğinden önce sırrını ifşa etmek adil olur mu? Sabır, ateş
yiyenim."

Yakutlu hanım, arkadaşının koluna yaslanarak yanından geçti.
Frobisher'a doğru bir bakış attı ve Lefroy hevesle
bir tanıma belirtisi aradı. Ama evin efendisi açısından koyu gözler
tamamen boştu.

Lefroy döndü ve öndeki çifti takip etti. Frobisher başka bir sigara içmek için sigara odasına doğru uzanırken, neredeyse karısına çarpıyordu.

Ev sahibi olarak maske takmıyordu. Güzel yüzü sadece biraz gergin ve yorgundu.

"İyi görünüyor," diye hırıltılı bir sesle söyledi Frobisher. "Eğleniyor gibi görünüyorlar. Yine de yarısı benim cenazeme gelmek istiyor. Burada birkaç güzel elbise var ama bir baş ve omuz diğerlerinden önde.

"Yakut kılığından mı bahsediyorsun," diye haykırdı Leydi Frobisher biraz
canlılıkla. "Harika değil mi! Çok cüretkar ve yine de zevkli.
Herkes kim olduğunu soruyor ve kimse bilmiyor gibi görünüyor. Gizemimle
oldukça gurur duyduğumu ilan ediyorum."

"Farkında olmadan bir melek," diye güldü Frobisher sessizce. "Asla bilemezsin.
Ve tüm bu ilgiyi kimin çektiğini tahmin edemeyeceğini mi söylüyorsun?"

Leydi Frobisher hızla kocasının yüzüne baktı. Oluklu sırıtış, yaramaz yaramazlık ona bir hikaye anlatıyordu. Arka planda tutmayı en çok istediği kadının
aslında akşamın hissini
yaratması çok zor görünüyordu.

"Bayan Benstein," diye fısıldadı. "Clement, gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Canım, bundan kesinlikle eminim. Neden olmasın? Bayan Benstein, bu gece burada bulunan yirmi Amerikalı kadın kadar iyi yetiştirilmiş değil mi?
O güzel yüzünde uzun bir soyağacı taşımıyor mu?
Bu gece burada bulunan bazı insanlar o kadar eski bir soyağacından muzdarip ki, büyükbabaları bile
antik çağın sisleri içinde kaybolmuş durumda. Siz kadınlar ne kadar da dar görüşlü yaratıklarsınız! Bayan Benstein gibi zengin, cesur ve zeki bir yaratığın bir yıl içinde
dalganın zirvesinde olacağını göremiyor musunuz? Ve sadece
evinizin onun 'toplum'a ilk çıkışını görmüş olması gerçeğinden bile övgü kazanacaksınız--Tanrı korusun!"

Leydi Frobisher'ın söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Frobisher'ın sözlerinde epeyce alaycı bir gerçek vardı. Bayan Benstein, erkekler açısından parlak bir
başarı olacaktı, bu nedenle
zeki topluluğun toplantılarında onun varlığı neredeyse gerekli olacaktı. Lefroy, aynı anda geri döndü, ikram odasında çok az şey veya hiçbir şey öğrenememişti. Leydi Frobisher, ona sormuş olsaydı merakını giderebilirdi, ancak ona hiç fırsat vermedi. Adamdan
tamamen nefret ediyordu; ince içgüdüsüyle, yakışıklı, küstah dış görünüşünün altındaki kaplanı
seçmişti.

"Şansın yok mu?" Frobisher güldü. "Eh, saat neredeyse on iki ve
o zaman anlayacaksın. Benimle gel ve saat çalana kadar bir sigara iç. Sinirlerini yatıştırır. Küçük bir soda ve bir damla 1820
brendi, ha? Misafirlerime o likörü vermeyin."

Lefroy umursamazca başını salladı. Sanki bu konuyu aklından
çıkarmış gibi görünüyordu. Ama sigarasını ve brendisini bitirmişti
saat gece yarısını vururken ve sonra, kayıtsız bir tavırla
balo salonuna geri döndü. Orkestra Greig'den tuhaf bir şey çalıyordu, konuklar tam durdukları yerde durdular
ve her biri maskelerini yere attı.

Cesur adam şanslıydı, ona öyle göründü, çünkü yakutlu hanım tam karşısında askeri refakatçisinin yanında gülümsüyordu.
Kırmızı bant maskeyle birlikte gitmiş, pürüzsüz beyaz alnın etrafında bir yakut şeridi ortaya çıkarmıştı, ortasında kocaman bir yakut olan bir şerit,
o kadar büyük ve parlaktı ki Lefroy dehşet içinde kalmıştı. Geriye sendeledi ve
kekeleyerek küfür etmeye benzer bir şey ağzından kaçtı. O an için bayağılık kayboldu ve insanlar yabancının etrafında toplandılar. Oradaki birçok
insanın Bayan Benstein'ın kim olduğunu bilmemesi duruma sadece
ilgi kattı.

"Aman Tanrım!" Lefroy mırıldandı, "o kim? Bunu nereden aldı? Gerçek bu. Milyonlarca taklit arasında buna yemin edebilirim. Ve ben, gizemli havasına rağmen, Frobisher'ın---- Ama bunu
görmemesi gerektiğine, bunu engellemeliyim, her neyse."

Lefroy sigara odasına geri döndü. Uzuvları şimdi altında titriyordu, alnında biraz nem oluştu ve
yüzünden aşağı doğru aktı. Demirden sinirlerini bile yıpratan bir keşifte bulunmuştu.
Ve her ne pahasına olursa olsun Frobisher bunu bilmemeliydi.

Lefroy içeri girdiğinde sigara içiyor ve brendi yudumluyordu. Kont Lefroy'un yüzünde
tuhaf veya gergin bir şey görse bile, gerçeği
ihbar etmedi. Neşeyle başını kaldırdı.

"Beni almaya mı geldin?" diye sordu. "Yakutların hanımını görmemi ister misin?
Peki, yüz ortama layık mıydı? Onu tanıdın mı?"

"Onu hayatımda hiç görmedim," dedi Lefroy kısık bir sesle. Kekelemeye devam etti, zaman kazanmak için her şeyi, Frobisher'ı olduğu yerde tutmak için her şeyi söyledi. "Tüm bu olanlara olan ilgimi kaybettim. Burada kalıp sigara içelim,
ve eski zamanlardan konuşalım. Ne diyorsun?"

Frobisher hiçbir şey söylemedi. Lefroy'un beyaz yüzünü dikkatle inceledi.
Dışarıda kahkahalar, gevezelikler ve perde hışırtıları vardı. Net, sakin bir ses geç gelen bir ziyaretçiyi duyurdu.

"Ekselansları Koordstan Shan," dedi uşak.

Frobisher, Lefroy'un yüzüne baktı. Başlı başına bir trajediydi.

*BÖLÜM XIV.*

*"BAŞ RAHATSIZ DURUYOR----"*

Aslında, Majesteleri Koordstan Shan'ı Leydi Frobisher'ın dansına gitmeyi hiç düşünmemişti, ancak daveti kabul etmekten büyük bir memnuniyet duymuştu. Şu anki niyeti erken yatmak ve gelecek için biraz daha dikkatli olmaktı. Koordstan hükümdarında kendi hikayesini anlatan bir titreklik vardı, Uzak Doğu'daki tebaası arasında popülerliğine katkıda bulunmayacak bir titreklik.

Yeni gelen bir bakanıyla yaptığı görüşme planlarını tamamen değiştirmişti. Yatak yerine soğuk bir banyo yaptı ve bir fincan sert kahve içti ve ağrıyan başının izin verdiği ölçüde durumu gözden geçirmek için oturdu. Sonuç tam bir umutsuzluk ve Harold Denvers'a bir mektup oldu, neyse ki evdeydi ve davete cevap vermeye hazırdı.

Doğu hükümdarı geldiğinde asık suratla sigara içiyordu. Harold, ruhani bir
tanımlamayla sunulan ikram teklifini önemli ölçüde reddetti.

"Yani yeterince içtim," dedi Shan asık suratla. "Ama
şimdi bir yargıç kadar ayığım, beni kendime getirecek kadar içtim. Son zamanlarda yaşadığım şok edici şans!"

Bir sigarayı Denvers'a doğru fırlattı ve kendi sigarasından bir tane yaktı.

"Bu yüzden eğer yapabilirsen bana bir avantaj sağlaman için seni gönderdim. Sen bu gruptaki tek dürüst adamsın. Denvers, Mavi Taş yüzünden berbat durumdayım. Hemen
çıkarmazsam
işim biter. Tekrar evde yüzümü göstermem delilik olur."

"Birisi Majestelerinin ondan ayrıldığını mı keşfetti?"

"İşte bu. Lefroy oyundaki düzenbaz. Oyun Koordstan; yıllardır benden kurtulmaya ve kuzenimi yerime oturtmaya çalışıyor.
Kendi bakanlarım bile bana karşı. Ve şimdi Lefroy'un beni ele verdiğinden eminim.
Benden taşı göstermemi istemiyorlar veya
onu elden çıkarmakla suçlamıyorlar - bunun için fazla derinler. Bir bakan
bir sürü önemli devlet belgeleri
olarak adlandırdığı ve derhal mühürlenmesi gereken
bir sürü edebiyatla gelir. O düzenbaz yıllardır
kuzenimin maaşını alıyor. Ve en kötüsü, her şey o kadar doğal ve basit görünüyor ki, özellikle de her şey
benim onayımı aldığı için reddedemiyorum."

"Belge Mavi Taş ile mühürlenmeli mi?" diye sordu Harold.

"Kaçınılmaz olarak. Bu nesillerdir uygulanan bir gelenek. Bu kuraldan herhangi bir sapma
hemen işime yarardı. Hamid Khan bu öğleden sonra buradaydı ve bu sefer hasta olduğumu söyleyerek onu oyaladım, ki bu gerçeklerden başka bir şey değildi. Şimdi geri döndüğünde ne diyeceğim? Eğer
kahrolası başım bu kadar ağrımasaydı,
zorluktan kurtulmanın bir yolunu bulabilirdim, ama şu anki haliyle----"

Shan yumruğunu masaya tutkuyla vurdu. Hiçbir şey iyi değildi, durumu Benstein'dan mücevheri geri almak için gereken yirmi bin poundun hemen üretilmesi dışında hiçbir şey kurtaramazdı.
Şu anda Shan'ın hiçbir kaynağı yoktu; gelirini her zaman
ipotek ettirmişti ve kişisel mülkünün çoğu
zevk peşindeki parlak uğraşısında harcanmıştı.

"Ama bu az çok konunun ötesinde," diye inledi. "Taş hemen kurtarılmalı. Hamid Khan'ı bu geceden sonra asla erteleyemem, bunu başarabilsem bile."

"Bu bize düşünmek için zaman kazandıracak," dedi Harold. "Adamına,
otelde böylesine kutsal bir mücevheri saklamadığını söyle. Chancery Lane Güvenli Mevduatını duydunuz mu?"

Shan'ın gözleri parladı. İnce zihni önerilen aldatmacaya yükseldi. Şu an için, en azından, hoş bir
hilenin yolunu gördü. Konuyu düşünürken, kapıda çekingen bir
vuruş duyuldu ve zayıf, esmer bir figür alçakgönüllülükle içeri girdi.

"Hamid Han," diye açıkladı Shan. "Bu gece beni yine neden endişelendiriyorsun?
Devlet işleriyle uğraşamayacak kadar hasta olduğumu söylememiş miydim?"

Hamid efendisinin ayaklarına kapandı. Perişan ve
kalbi kırılmıştı; babasının mezarını onun küstahlığı yüzünden bir sürü köpek kirletebilirdi, ama yapılması gerekiyordu.

"Taşı almadım," dedi Shan, "Kendim alabilecek kadar iyi değilim ve başka kimseye güvenmeye cesaret edemiyorum. Köpek, mücevheri
burada mı tutmam gerektiğini düşünüyorsun? Gece gündüz gardiyanlar tarafından korunan, kasalar, çelik odalar ve güçlü odaların olduğu bir yer var,
zenginler değerli eşyalarını orada saklıyor. Bu yer Güvenli Mevduat olarak adlandırılıyor ve
eğitimli avukatların tartıştığı yerin yakınında. Taş orada,
bunun kanıtı olarak sana anahtarı gösteriyorum."

Shan ciddi bir şekilde bir mandallı anahtarı kaldırdı. Öyleymiş gibi davransa da, Denvers'ı oldukça etkileyen bir
saygınlığı vardı. Hamid de etkilenmişti
ya da yüzü onu yalanlıyordu. Kraliyet
efendisini gücendirdiği için üzgündü, ama sadece emirleri yerine getiriyordu. Yarın tekrar gelmeli miydi?

"Ay, öğle vakti," dedi Shan kibirli bir şekilde. "Şimdi zavallı bedenini
benim huzurumdan al."

Shan'ın onuru, Hamid Khan'ın arkasından kapı kapanırken çöktü.
Yardım için Harold'a baktı. Kurtuluşu bulmak için on dört saatten fazla vakti yoktu ve bunların çoğu gecenin saatleriydi. Harold tüm bu süre boyunca zihninde meseleleri ağır ağır evirip çeviriyordu. Eğer Shan için bu işi başarabilirse geleceği belliydi. Neredeyse
uluslararası bir entrikanın merkezinde parmağı vardı. Shan her zaman
olmuştu İngiltere'ye uygun olan zevkleri ve eğilimleri, hatta kötü alışkanlıkları
İngilizdi, oysa yeni bakış açısı Rusya'ya doğru eğiliyordu. İngiliz
Hükümetleri şüphesiz bu noktada Shan'ın yanında olurdu
eğer bilselerdi.

"Bunun için tek bir neden var," dedi Harold uzun bir duraklamadan sonra. "Benstein'ın açgözlülüğü üzerinde çalışmaya çalışmalıyız. Sizi tanıyor, adınızın büyük bir miktar paraya değer olduğunun gayet farkında, sadece
o beklemek zorunda kalacak. Ve dürüstlüğünüzden şüphe yok."

"Dışişleri Bakanınız öyle düşünmüyor," diye homurdandı Shan.

"Şimdi ahlaktan değil, istikrardan bahsediyorum. Şu an için
zor durumdasınız. Bir süre şampanyadan ve diğer şeylerden uzak durursanız, Benstein'ın birkaç hafta beklemesine değebilir. Ondan Mavi Taş'ı birkaç gün boyunca size vermesini isteyin,
sonra uygun şekilde geri ödenene kadar ona iade edilecektir. Bu konaklama için iki bin pound daha ödemeye hazırsınız."

Shan açgözlülükle başını salladı. Her şeye söz vermeye hazırdı.
Dudakları heyecanla seğiriyordu. Ayağa kalktı ve ceketini giydi.

"Hemen gidelim," dedi. "Ama dur, Benstein'ın
nerede yaşadığını biliyor musun? Ve eğer onu bulursak taşın bankacılarına yatırılmış olması çok düşük bir ihtimal."

"Benstein Berkeley Meydanı'nda yaşıyor," diye açıkladı Denvers. "Yaşlanıyor ve bunaklaşıyor, kimseye güvenmediği o kurnaz aşamaya geldi. Tüm değerli eşyalarını evindeki büyük bir kasada saklıyor. Bunu kesin olarak biliyorum. Kesinlikle evdedir."

"O zaman hemen gidelim. Umutsuz bir umut ama yine de gel."
Denvers dürtüsel arkadaşını kontrol etti. Ortak ihtiyat unutulmamalı.

"Majesteleri kesinlikle izleneceğinizi unutuyor," dedi.
"Arkadaşınız Hamid veya casuslarından bazıları kesinlikle çok yakındadır.
Otelden uzaklaşıp Piccadilly'de sizi bekleyeceğim. Sonra
yan kapıdan gizlice çıkıp benimle buluşacaksınız."

Shan onaylayarak başını salladı. Başı, kendi kendine düşünemeyecek kadar ağrıyordu. Harold, Gardner's Hotel'in basamaklarında durdu ve geçen ilk taksiye el salladı. Taksi şoförü Piccadilly'ye gidecek ve orada bekleyecekti.

Piccadilly'deki ilerleme, Frobisher'ın evinin önündeki araba bloğu nedeniyle yavaştı.
Misafirler sürekli bir akış halinde geliyorlardı ve
Denvers, çoğunu teşhis ederek eğlendi. Son gelenlerden biri de Dışişleri Bakanı Lord Rashburn ve karısıydı. Harold, lordunun kendi özel bilgileri için ne vereceğini merak ederek kendi kendine gülümsedi. Rashburn'e hemen başvurmak gerekebilirdi ve onu nerede bulacağını bilmek iyi bir şeydi. Ancak Denvers'ın Frobisher'ın evine girmeye çalışması
yararsız olurdu.

Shan hemen geldi ve sonunda Berkeley Meydanı'na varıldı. Benstein evdeydi ve uşak, geç de olsa ziyaretçilerini göreceğinden hiç şüphesi yoktu. Benstein, acilen paraya ihtiyacı olan insanlarla birçok işi akşam yemeği saati ile gece yarısı arasında halletmişti. Şimdi kütüphanesinde oturmuş, dişlerinin arasında kocaman bir sigarayla bir yığın hesabı inceliyordu. Parasını hesaplamak ve birçok teminatına övünmek Benstein'ın hayatının tek zevkiydi.

"Sizi gördüğüme sevindim beyler, sizi gördüğüme sevindim," dedi şişkin ellerini birbirine sürterek. "Majesteleri için yapabileceğim bir şey varsa, bu bir zevk olur."

"Majesteleri cebinize iki bin pound koymak istiyor," dedi Denvers. "Bu, Mavi Taş meselesi----"

Benstein'ın dudaklarından tuhaf bir ses çıktı ve benekli yüzü olabildiğince solgunlaştı.

"Bu gece taşı istediğini mi söylemek istiyorsun?" diye soludu.

"Başka neden buradayız?" diye sordu Harold. Hava şüphe doluydu
ve bir kısmını yakalamıştı. "En azından bir süreliğine onu geri almamız kesinlikle gerekli. Sanırım, taşın günün veya gecenin herhangi bir saatinde geri verilmesi gerektiği açıkça anlaşılmıştı."

Benstein'ın büyük başı öne arkaya sallanıyordu, kalın
dudakları genişçe açılmıştı ve ötesindeki sarı dişlerdeki boşlukları gösteriyordu.
Harold'ın şüpheleri kesinlik kazandı. Benstein taştan
ayrılmıştı. "Şimdi mi istiyorsun?" dedi Benstein, sanki kelimeler ondan zorla alınmış gibi.

Harold, taşı hemen istediğini ima etti. Yavaş yavaş
Benstein iyileşiyordu. Zengin kırmızı kan yüzüne
yine sızıyordu.

"İmkansız," dedi. "Genellikle değerli eşyalarımın çoğunu burada saklarım.
Ama Mavi Taş'ın hem politik hem de parasal değerini biliyordum ve buna
cesaret edemedim. Taş İngiltere Bankası'nda ve yarın ondan önce alamam. Çok talihsiz."

"Çok," dedi Harold kuru bir şekilde. "Ama elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Taşın nerede olduğuna dair oldukça zekice bir fikrim var ama tahminimce İngiltere Bankası olmazdı. Mücevheri geri almayı teklif etmiyoruz; size, iş tamamlandığında borcunuzun iki bin pound artacağı
anlaşılarak, iki veya üç gün boyunca Shan'a vermenizi öneriyoruz."

"Ama bu bir iş değil," diye yalvardı Benstein. "Bu tuhaf
koşullar altında----"

"Kesinlikle," diye kuru bir şekilde sözünü kesti Harold. "Bu tuhaf
koşullar altında bize uyum sağlayacaksınız. Bay Benstein, sanırım siz ve ben birbirimizi anlıyoruz."

Benstein'ın gözleri düştü ve parmaklarının arasındaki şişman sigara titredi. Tekrar "iş" tılsımlı kelimesini mırıldandı; ama teklif edilen
şartları kabul ettiği anlaşıldı. Seçkin konuklarına bir tür ikramda bulunmak için titrek bir istekle istekliydi, ancak Denvers Shan'ı sürükledi. Sokağa çıktıklarında, ikincisi durdu ve pantomimin ne anlama geldiğini öğrenmek istedi.

"Oldukça açık," dedi Harold. "Yaşlı Benstein şu anda mücevherini almadı."

"Almadı mı? Yani o...? Saçma! Ama sabah----"

"Sabah her şey yoluna girecek. Sabahleyin başka bir Benstein daha göreceksiniz--fikrini değiştirmiş ve tek bir kuruş bile ödenmediği sürece Mavi Taş'tan ayrılmayı reddeden bir Benstein. Bu gece onu ürküttüm. Onun o hayali vicdanına bindim. Ama işi halletmenize yardımcı olacağım.
Gelin."

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Shan güçsüzce.

"Otelinize geri dönün. Devlet savaş boyanızı giyip hemen Leydi Frobisher'ın balosuna gideceksiniz. Sanırım
bir sürü elbiseniz ve benzeri şeyler vardır--yani gerekirse
bir asa hazırlayabilirsiniz?"

"Eğer kastettiğin buysa, Mahkemeye gitmek için gereken tüm maskaralıklarım var."

"İyi," diye haykırdı Harold. "Ben sadece şu eczaneye girip küçük komedimin başarılı bir şekilde
oynanması için gereken birkaç pigmenti alacağım.
Sen dansa Koordstan'ın Shan'ı olarak gideceksin ve ben de maiyetin olan Aben Abdullah olarak dikkatlice kılık değiştireceğim."

*BÖLÜM XV.*

*TERLİĞİ AVLA.*

Lefroy'un yüzünde ince bir ter belirdi, sarhoşluğun ileri bir aşamasındaymış gibi
bir o yana bir bu yana sallanıyordu, Kont o an için tamamen
serbestti. Beyni ve gözleri hemen berraklaşırken,
Frobisher sisin arasından, açıkça eğlenen bir adam gibi çıktı.

"Oturmanızı rica ediyorum," dedi en ipeksi tavrıyla. "Sevgili Kont,
sıcaklık sizin için çok fazla. Binlerce maceranın kahramanı
yüksek bir termometreye yenik düşer - bir Herkül'ü
bir portakal çekirdeğiyle boğmak mümkündür. Biraz eski brendi, ha?"

Frobisher'ın yüzü şimdi tamamen ciddiydi, sadece göz bebeklerinin genişlemesi ve dudaklarının hafifçe titremesi onun eğlendiğini gösteriyordu.
Lefroy karşılık olarak bir gülümseme zorladı. Karşısındaki o küçük
iblisin en derin düşüncelerini okuduğunun farkındaydı.

"Sadece biraz brendi," dedi Frobisher tatlılıkla. "Çok yakın arkadaşlarım için sakladığım türden. Ah, eminim bu daha iyidir. Şimdi
oturalım ve sigara içelim, dışarıdaki baş döndürücü tarafı unutalım."

Lefroy başını salladı. Önerilen yol ona hayranlıkla uyuyordu. Frobisher en çok
memnun olduğunda sohbet ederdi ve şimdi bir şey hakkında aşırı
memnun görünüyordu. Lefroy'un dağınık düşüncelerini toparlamak ve bir eylem çizgisi belirlemek için zamanı olacaktı.

"Yakut hanımın sorununu çözdün mü?" diye sordu Sir Clement.

"Çözdüm," diye cevapladı Lefroy umursamazca. "Romantik bir bakış açısından çözüm hayal kırıklığı yaratıyor. En azından görkemli bir şahsiyet görmeyi bekliyordum, oysa----"

Konuşmacı küstahça omuzlarını silkti. Diğeri beklentiyle gülümsedi.

"Devam et, sevgili Lefroy. Dikkatim tamamen onda, seni temin ederim. Yakut hanım----?"

Lefroy'un dilinin ucunda Frobisher'ın gayet iyi bildiğini ama koşullar altında bunun kötü bir politika olduğunu hırlayarak cevaplamak vardı.

"Sen çağın ruhunun tipik bir örneğisin," dedi. "Yine de, çatınızın altında bir tefecinin karısını görmeyi
beklemiyordum. Leydi
Frobisher----"

"Proleterya kültünde son zamanlarda hızla ilerledi. Bu yüzden Bayan
Benstein yakutların hanımıdır. Bunu ilk başta yarı yarıya bekliyordum--sadece bir tefecinin karısı böyle mücevherler takabilirdi. Ama
o güzel bir kadın, Lefroy ve büyük bir
sosyal başarıya ulaşacak."

Lefroy sadece bir şeyler mırıldanabildi. Şu anda tek bir büyük hedefi vardı--balo salonuna geri dönüp
Frobisher'ı olduğu yerde kalmaya ikna etmek. Kont bunu biliyor muydu, Frobisher da prosedürün sırasını tersine çevirmek için aynı derecede istekliydi. Ama
bunun hiçbir ipucu ondan kaçmadı, sanki kendisi ve bir çift anlam yabancıymış gibi orada gülümseyerek oturdu.

"Ben de yakutlara çok düşkünüm," dedi. "Mütevazı bir şekilde bir koleksiyoncuyum ve kesilmemiş taşlarım incelenmeye değer. Eşimin de aynı zaafı var, bu da bizi birbirimize bağlayan birçok güçlü bağdan biri. Onları sana göstereceğim."

"Zahmet etme," dedi Lefroy aceleyle. "Başka bir zaman da olur. Eğer onları
almak zorundaysan----"

"Otur. Kesinlikle bir damla daha brendi içmelisin.
Sinirlerin daha iyi, ama cesur bir savaşçının sinirleri olması gerektiği kadar değil."

Böyle diyerek Frobisher bir çekmeceden bir kutu çıkardı ve içindekileri
Lefroy'un gözlerinin önüne koydu. Kendine rağmen hayran olmaktan başka bir şey yapamadı.
Eğilip mücevherleri
incelerken ev sahibinin yüzündeki keskin, dikkatli bakışı görmedi. İnsanlar açık kapıdan geçiyorlardı; hafif bir kahkaha ve sohbet dalgası vardı. Frobisher
salona doğru
daldı.

"Bir dakika," diye fısıldadı karısını kolundan yakalarken.
"Benimle gel ve sana söylediğimi yap. Lefroy'u yarım saat boyunca şu odada tutacaksın."

Lefroy onu fark etmeden geri dönmüştü. Leydi Frobisher'ın alaycı
gözleri mücevher tepsisine düşerken yumuşadı.

"O zaman ortak bir zevkimiz var Kont," dedi.

Lefroy yeterince uygun bir şekilde cevap verdi. Bu kadının beyaz, soğuk güzelliğine karşı güçlü bir hayranlığı vardı; mücevherlerle
oynayan ince parmaklarını izliyordu. Bazılarının adı yoktu, bazılarının ise kendi
tarihleri ​​vardı. Frobisher sigarasını şömineye fırlattı.

"Kont'u eğlendirebilirsin canım," dedi. "Biraz hastalık geçirdi ve sessiz kalması gerek. Mücevherler ilgisini çekecektir.
Bu arada, senin yerini almaya çalışacağım."

Her şey o kadar hızlı ve doğal bir şekilde olmuştu ki Lefroy hiçbir şey yapamadı veya söyleyemedi. Frobisher gerçekten bir şey biliyor muydu, bilmiyor muydu, diye merak etmeye başladı.
Eğer bir komplo varsa Leydi Frobisher hiçbir şey bilmiyordu, bunu hissetmek için sadece o alaycı, güzel yüze bir bakış yeterliydi. Şimdi pembe avucundaki taşlardan biriyle rahatça ve doğal bir şekilde konuşuyordu ve Lefroy mecburen dinlemek zorundaydı. Şimdi odadan çıkmak affedilemez bir kabalık olurdu -- Lefroy'un asla kendine izin vermediği bir _gaucherie_.

Bu arada Frobisher misafirleriyle kaynaşmıştı. Acelesi yoktu.
Lefroy bir süreliğine güvenli bir şekilde ortadan kaybolmuştu ve Frobisher her zaman avını
yavaşça avlamayı tercih ederdi. Ayrıca, dansçıların ve genel olarak misafirlerin kalabalığı o kadar büyüktü ki ilerlemek biraz zordu. Angela'yla hemen karşılaştı, beyazlar giymişti ve Barış'ı veya buna benzer bir şeyi çağrıştıran bir çift tül kanat takmıştı.

"Biraz dur," dedi, "ve bana her şeyi anlat. Yemin ederim,
çok hoş görünüyorsun. Genel kanıya göre, akşamın
başarısı kim?"

"Ah, Bayan Benstein, şüphesiz," diye cevapladı Angela, samimi bir hayranlıkla. "Çok güzel ve o yakutlar gerçekten muhteşem.
Herkes onlardan bahsediyor."

"Ve şanslı kadın kendisi? O utangaç onurlarını nasıl taşıyor?"

"Gerçekten çok iyi. Biliyor musun, ondan oldukça hoşlanıyorum. Herkes
şimdi bir tanışma istiyor ama ilk başta insanlar mesafeli duruyor. Bayan Benstein ile uzun bir sohbet ettim ve beni oldukça etkiledi. Büyük bir
başarıya ulaşacak."

"Elbette ki öyle, zekası ve cüretiyle, güzelliğinden ve mücevherlerinden bahsetmiyorum bile, başka türlü olamazdı. Gidip ona
saygılarımı sunmalıyım. Nerede?"

Ama Angela'nın en ufak bir fikri yoktu. Uzun oda takımına yaklaşık bin kişi
dağılmıştı ve kolay sohbet için gölgeli
oyuklar ve loş köşeler vardı _a deux_. Üniforma ve süslü elbiselerden oluşan
parlak kalabalığın arasında Koordstan Shan'ının
mücevherli sarığı göze çarpıyordu. Arkadaşını da benzer şekilde giydirip elini uzattı.

"Bu beklenmedik bir zevk, Majesteleri," dedi Frobisher. "Senin pek de---- olmadığını duydum"

"Ayık," dedi Shan açıkça. "Son zamanlarda berbat bir hayat yaşıyorum, Frobisher. Buradaki hizmetçim Aben Abdullah, bu gece burada görünmem konusunda ısrar etti. Bana evde asla cesaret edemeyeceği
şekilde zorbalık ediyor. Geri döndüğümüzde onu nazikçe
yaymak zorunda kalacağım. Çok değerli bir hizmetçi ama çok fazla şey biliyor."

Aben Abdullah eğildi ve gülümsedi. Shan, Angela'ya olan himayesini uzattı.

"Hizmetçim biraz İngilizce biliyor," dedi. "Sevgili genç hanım, bir süreliğine onun rehberi olmanı istemek nezaketinize çok büyük bir tecavüz mü olur? Sir Clement ile konuşmam gereken küçük bir işim var. Aben çok zeki ve kendi ülkesinde bir asil."

Angela memnuniyetini dile getirdi. Kendini başkalarına feda etmeye her zaman hazırdı; ayrıca, Harold Denvers'ı andıran bu yakışıklı genç yabancıya bayılmıştı.

"Ne yapmak istersin?" diye sordu, birlikte yürürken.

Aben, hakkında çok şey duyduğu çiçeklerle ilgili bir şeyler mırıldandı. Onları görebilir miydi? Angela çok sevinirdi. Uzun süre loş ışıkta büyük bir serada durdular ve sonra Aben, Angela'nın
yüzüne doğru gülümsedi.

"Artık kılık değiştirdiğimden eminim, canım," diye fısıldadı. "Seni
kandırabilseydim, Sir Clement'in beni
bulacağından hiç korkmam."

"Ama bu ne anlama geliyor, Harold?" diye sordu Angela. "Kesinlikle bana kendini
andırdın; ama senin kılık değiştirmeni asla deşmezdim. Ama
Shan her şeyi biliyor olmalı."

"Elbette öyle. Birlikte kurduğumuz küçük bir plan. Şimdi sana her şeyi anlatacak vaktim yok; aslında, Frobisher gibi
çok zeki bir adamla uğraşırken bilmemen çok daha iyi. Ama Shan çok aptalca bir şey yaptı ve tahtı tehlikede. Hem Frobisher hem de Lefroy bunu biliyor ve onu kontrolleri altında tutmak için ellerinden geleni yapacaklar. Eğer o komployu bozabilir ve Shan'ı serbest bırakabilirsem, o zaman gelecek hakkında endişelenmeme gerek kalmaz."

Angela'nın gözleri hevesle parladı. Tüm hızlı sempatileri ilgi çekiciydi.

"Bana yardım etmeme izin verecek misin?" diye haykırdı. "Harold, eminim ki
yardımıma ihtiyacın var. Senin hayal ettiğinden çok daha güçlü ve cesurum. Beni dene."

"Seni deneyeceğim, sevgili küçük kızım," diye fısıldadı Harold. "Şu anda seni öpmek isterdim ama risk almaya cesaret edemiyorum. Şimdilik görevin çok basit. Buraya belirli bir hanımı getirmeni ve oradaki gölgeli lambanın altına oturmanı istiyorum. Buraya gelip ben dönene kadar onunla konuşmaya devam etmelisin. İki elimi kaldırırsam
görevin biter; öne çıkarsam, hanımla tek başıma konuşmak istediğimi bilmelisin."

"Her şey çok gizemli geliyor, Harold. Hanım kim?"

"Burada ona yakut hanımı adını verdiler. Az önce, tabiri caizse, onunla arkadaş olduğunu duyduğumda çok
memnun oldum. Hemen gidecek misin?"

Angela aceleyle uzaklaştı ve Harold o an için
balo salonuna döndü. Genel olarak, oynadığı rolden pek de hoşlanmıyordu: Ev sahibi tarafından yasaklandığı bir eve zorla girme fikri daha ince duygularına aykırıydı; ama,
diğer yandan, bir alçağın yenilgisini amaç edinen her plan değerliydi. Shan, Harold'ın uyarıcı bakışlarını yakaladığında Frobisher'dan ayrıldı ve müttefikine doğru ilerledi.

"Şimdiye kadar pek bir sorun yok," diye yanıtladı Harold. "Bayan Lyne ne yapması gerektiğini
tam olarak biliyor ve bunu iyi yapacak. Şu anda oldukça büyük bir
sürpriz yaşayacaksın, ama bunun hoş bir sürpriz mi yoksa tam tersi mi olacağını henüz söyleyemem. Burada dur ve resimlerle ilgileniyormuş gibi yap."

Angela, aramasında Frobisher'dan daha başarılı olmuştu. Sıkıcı bir
akran, ev sahibini köşeye sıkıştırmıştı ve ikincisi gerçek şiddet kullanmadan
şimdilik kaçamazdı. Angela, yakutlu hanımı loş bir köşede tek başına otururken bulmuştu. Biraz sersemlemiş ve
yorgun görünüyordu.

"Alışık değilim," dedi açıkça. "Ve onların tüm
aptalca çılgınlıklarına dayanamıyorum. Ondan kurtulmak için ortağımı bilerek buz almaya gönderdim.
Sevgili genç hanım, çok naziksin ve sana çok düşkünüm çünkü bu gece konuştuğum ilk dürüst ve doğru kişi sensin. Yine de, o buzu gerçekten istiyorum ve eğer
sessiz bir köşe bulabilirsen----"

"Tam olarak biliyorum," diye haykırdı Angela hevesle, kaderin
onun eline oynamasından
çok memnun. "Gel. İşte, sen buna ne diyorsun? Işığın yanına oturun, ben gidip buzu alayım."

Bayan Benstein itiraz etti, ancak Angela çoktan duyma mesafesinden çıkmıştı. Shan ve arkadaşı, Angela yanlarından geçerken bir çift Romney'e dalmışlardı.

"Kuşunuzu emniyete aldım," diye fısıldadı. "Tam olarak
onu koymamı istediğiniz yerde."

Harold arkadaşının koluna dokundu ve büyük seraya doğru
yavaşça yürüdüler. Burada oldukça sessizdi, etrafta çok az insan vardı. Lambanın altında, baştan ayağa tek bir yakut yığını olan, nadiren
güzel bir kadın oturuyordu.
Bir diğeri alnında alev alev yanıyordu.

"Onu nasıl buluyorsun?" diye fısıldadı Harold. "Ve alnına o ince altın tellerle
bağlı olan
o büyük taş hakkında ne düşünüyorsun?"

Shan şiddetle irkildi. Ellerini kırmızı, kan çanağına dönmüş gözlerinin üzerinde gezdirdi.

"The Blue Stone of Ghan," diye fısıldadı kısık bir sesle. "Allah'a yemin ederim ki, o
kutsal mücevheri takıyor!"

*BÖLÜM XVI.*

*DİPLOMASİ.*

Shan orada durup Bayan Benstein'ın zarif, bilinçsiz halini izlerken, büyük bir öfke onu ele geçirdi. Bir anda Batı medeniyetinin ince
cizgisi kaybolmuştu. Parıldayan gözlerinden ve kadının boğazında kıvrılmış gibi uzun parmaklarından, vahşi, sert ve zalim bir Baserk'ti. Kendisini heyecanlandıran bir tutkuyla Denvers'a doğru sallanıyordu.

"Ona yaklaş," diye tısladı. "Mücevheri sürükle. Eğer
arkasından gizlice girip boğazından tutarsan----" Şimdilik daha fazla bir şey söyleyemedi. Eline yakın bir yerde güvenlik ve özgürlük vardı ve kendisi ile arzuları arasında sadece
zayıf bir kadın vardı.

"Ah, saçmalık!" dedi Harold soğukkanlı bir şekilde. "Sevgili beyefendi, bir an için
Kürdistan'ın Shan'ı olduğunuzu unutup
burada bir misafir olduğunuzu hatırlayacaksınız. Taşın buraya nasıl geldiğine dair oldukça kurnazca bir tahminde bulunabilirim - aslında görmemiş olsaydım hayal kırıklığına uğrardım.
Benstein yaşlı ve güçsüz ve karısına düşkün. Ama seninkinden
daha iyi bir yol var. Sana güvenebilir miyim?"

Shan başını salladı. Yavaş yavaş kendine geliyordu.

"O zaman burada kal ama görünme. Bayan Lyne hemen geri dönecek,
ve o bizim tarafımızda. Ah, işte geliyor. Ona söyleyecek birkaç sözüm var."

Angela aynı anda geldi, gözleri mavi sorgulayıcı bakışlarla parlıyordu. Harold onu biraz kenara çekti ve hızla kulağına birkaç kelime fısıldadı.

"Şimdi sorular," diye gülümsedi. "Şimdi sadece harekete geçmek için zamanımız var.
Bayan Benstein'dan olduğu yerde kalmasını ve bir an sonra döneceğini söylemesini iste. Bu arada, beni Dışişleri Bakanı Lord Rashburn'e
tanıtmanı sağlamalıyım. Bunu başarabilir misin?"

Angela bunun gayet iyi başarabileceği izlenimine kapılmıştı.
Rashburn, Leydi Frobisher'ın yakın bir bağlantısıydı ve kendisinin büyük bir hayranıydı; aslında, yakışıklı, kibar Dışişleri Bakanı genel olarak cinsiyete karşı açık bir hayrandı. Angela'nın büyük adamı ele geçirmesi biraz zaman aldı ve onu Shan'ın maiyetini temsil eden yakışıklı genç adamı dinlemeye ikna etmek için tüm hayranlığını kullanması gerekti.

"Ona beş dakika vereceğim," dedi. "Zeki genç yabancı nerede?"

Harold, Angela'nın bir işaretiyle geldi. Lord Rashburn her zamanki gibi kibardı ama sıkılmıştı. Özellikle zeki genç yabancılardan hoşlanmazdı. Aben Abdullah'ın biraz İngilizce bilmesini umuyordu.

"Ben İngiliz'im, efendim," dedi Harold soğukkanlılıkla. "Sizi sıkmayacağıma dair size güvence veriyorum; aslında, sizi son derece ilgilendirmeyi düşünüyorum. Lordunuzun yakın zamandaki bir konuşmasında, sağlıklı kurgu okumaktan çok şey elde ettiğinizi belirttiğinizi duydum; aslında, değişen koşullar altında, kendiniz de bir yazar olabileceğinizi söylediniz. Sizinle küçük bir olay örgüsü hakkında tartışmak istiyorum."

Rashburn yapmacıksız bir şekilde ilgilendi. Her türden gizem ve entrika ona çekici geliyordu; geleneksel çevrelerden hikayeler
kurmaktan hoşlanıyordu. Ve burada biraz gizem vardı.

"Devam edin," dedi nazikçe. "İlgileneceğimi hissediyorum. Öncelikle, olay örgüsü bir--şey--cinayet mi?"

"Sonunda, lordum. Ev sahibini unutmadan, tam bu odadan başlayıp evi ve olayı anlatacağız. Ev sahibimiz, efendim,
diyelim ki--diplomatik yöntemlere yatkın bir karakterin büyüleyici bir incelemesini yapmalı?"

"Neden bir noktayı zorlayıp onu vicdansız bir serseri yapmıyorsunuz?" Lord
Rashburn kuru bir şekilde söyledi.

"Bu çok mükemmel bir öneri, efendim. Şunu da söyleyelim ki
efendime karşı planları var; efendimin başka yerlerde, geçmişi bilen ve takma bir isimle maiyetinin bir parçası olan
genç bir İngiliz'e söz verdiği bazı tavizleri istiyor.
Sir Clement efendim üzerinde bir nüfuza sahip ve ben onu kurtarmak istiyorum.
Görevi gereği efendimin elinde değerli bir mücevher var
--herhangi bir şey olarak adlandırılabilir."

"Ghan'ın Mavi Taşı!" diye haykırdı Rashburn dikkatsizce. "Bunun hakkında her şeyi biliyorum."

"Buna sihirli bir elmas diyelim," diye gülümsedi Harold. "Fazla gerçekçi olmamalıyız. Söylenen ve yapılan her şeyden sonra, bu bir
hikayenin konusu olmaktan öte bir şey değil."

"Elbette," dedi Rashburn aceleyle. "Bunu unutmuşum. Lütfen devam edin."

"Efendim savurgandır, ki bu durumu yumuşak bir şekilde ifade etmenin bir yoludur. Her şeyini, başını da dahil, kaybetme riskine rağmen,
elmas için para toplar, hatta
elmas, cimri bir ihtiyar tefeciye rehin verir,
ve bu tefecinin karısına oldukça düşkündür. Efendimin düşmanları,
Sir Clement ve Kont Lefroy adında biri de dahil, bunu öğrenir.
Kutsal--elmas'ın bazı Devlet belgelerini
mühürlemek için istendiğine dair bir hikaye uydururlar. Orada, şimdilik, efendimi
içine düştüğü ikilemde bırakıp,
sadece yarın sabah taşı getirip
bu belgeleri mühürleyeceğine söz verdiğini varsayarak devam etmeliyiz."

"Uzun zamandır duyduğum en yaratıcı planlardan biri,"
Rashburn mırıldandı.

"En iyi kısmın gelmek üzere olduğunu düşünüyorum," diye devam etti Harold. "Benim
önerim, tefecinin görülmesi ve
taşı bir iki saatliğine bize vermesi ve
masraflarına iki bin pound daha eklemesi. Bu amaçla aradık ve yaşlı adam mücevheri geri istediğimizi düşünüyor.
Biz aradığımızda o kadar acınası bir korku içinde oluyor ki,
anında taşı bıraktığını anlıyorum. Söylediklerinden
geri alınması sadece birkaç saat meselesi.
Taş ve İngiltere Bankası hakkında bir şeyler söylüyor, ama bunların hepsi saçmalık. Sanırım
yaptığı şey. Taşı birine ödünç vermiş ve ben de o kişinin kim olduğuna dair
kurnazca bir tahminde bulunuyorum. O zaman buraya gelmemizi öneriyorum."

"Sermaye!" diye haykırdı Rashburn. "Beni fazlasıyla ilgilendiriyorsun. Hadi."

"Buraya geliyoruz. Ve burada,
elmasların kraliçesi olarak adlandırılan
bir hanımın
büyük bir sansasyon yarattığını görüyoruz. O, efendim ve benim yakın zamanda röportaj yaptığımız büyük finansçının karısı. Unutmayın, yaşlı ve bunak ve ona
çok düşkün. Ona büyük elması, tuvaletine bir tür muhteşem
son dokunuş olarak ödünç vermiş olması kaçınılmazdır."

"Aslında, onun üzerinde parıldadığını gördüğünüzü varsayabiliriz - alnında diyelim mi?" diye sordu Rashburn.

"Tam tahmin ettiniz efendim," diye devam etti Harold. "İşte, güzel bir
karmaşa - efendim mücevheri geri almak zorunda ve
bu arada bunu yapmak için cinayet işlemeye hazır; işte her an gelip mücevheri tanıyabilecek olan ev sahibi. Hikayeyi şimdilik bu kadar geliştirdim, ancak bu noktada sizi ve Hükümetinizi içeri alıp bunu uluslararası bir mesele haline getirebilirim. Eğer bu
sızlanırsa, İngiltere'ye yakın olan Shan gider ve
Rusya'dan olan kuzeni tahta çıkar. Bu koşullar altında Hükümetten efendime iki yüz bin pound borç vermesini istemek adil olur mu?"

Lord Rashburn hayranlıkla arkadaşının yüzüne baktı ve
başını salladı.

"Bu meseleyi doğrudan Dışişleri Bakanı'na söylemek aptalca olur. Resmi olarak sizi bir an bile dinleyemedim. Sizi şu anda sadece herhangi bir hafif hikayeyle ilgilendiğim için dinleyebiliyorum. Ama eğer sadece yerel renginizi doğru şekilde yansıtmak için benden tavsiye istiyorsanız----"

"İşte bu," dedi Harold hevesle. "Eğer doğruysa, hangi yolu izlemek doğru olur?"

"Doğuştan romancı olduğunuzu görüyorum," dedi Rashburn kurnazca gülümsedi. "Bu konularda aracılar, ülkeleri için keselerini feda etmeye hazır zengin adamlar var. Bu adamların çoğunun o günün Hükümeti üzerinde güçlü
iddiaları var. Bazıları Komiser olur,
bunun, şunun, diğerinin ve isimlerinin yanında harfler olur. Bazıları
baronet olur, hatta Üst Meclis üyesi olur. Örneğin Bay
Gerald Parkford var. Orada sarı satenli hanımla konuşuyor. Anladığım kadarıyla bu tür sorunlarla çok ilgileniyor ve sık sık Devlete hizmet etmiş,
kendisi için büyük bir kayıp olsa da. Bir gün karısı taç takacak.
Sadece hikayenize olan saygımdan dolayı sizi Parkford ile tanıştıracağım,
ve sonra hikayeyi mantıklı bir sonuca bağlayabileceksiniz.
Elbette ki, bunun bir kurgu olmadığını göreceksin,
bunu bana söylemen büyük bir küstahlık olurdu." 

"Elbette, efendim," dedi Harold alçakgönüllülükle ve Rashburn'ün gözlerinden dikkatlice kaçınarak. "Eğer lordluğunuz beni Bay Parkford'a tanıtma nezaketini gösterirse----" 

"Bunu mümkün olan en büyük zevkle yapacağım. Hemen
gözüne çarpacağım. Ah, ben de öyle düşünmüştüm. "

Karşıdaki ufak tefek, esmer yüzlü adam hemen başını kaldırdı ve Rashburn'ün bir
işaretiyle güzel arkadaşına
özür dileyerek
yerden geçti. Rashburn durumu birkaç kelimeyle açıkladı.

"Bu tür maceralardan hoşlandığınızı anlıyorum," dedi. "Buradaki
dostum ve kitabı uğruna, ona tavsiyelerinizden
yararlanacaksınız. Sevgili genç dostum, ilginç hikayenizden oldukça
büyülendim. İyi geceler."

Rashburn en doğal şekilde topuklarının üzerinde döndü ve hemen
pembe giymiş güzel bir kızla flört etmeye başladı. Hiç kimse onun Doğu politikasında yeni bir hamle anlamına gelebilecek heyecan verici bir bilgi
duyduğunu tahmin edemezdi. Küçük, keskin bakışlı adam Harold'a baktı ve sorgulayıcı bir şekilde başını salladı.

"Elbette, Rashburn oyununu oynamak zorunda," dedi. "Onun bu konuda resmi olarak bir şey bilmesi asla işe yaramaz, ta ki Shan ona
kişisel olarak yaklaşmazsa, ki bu en ufak bir ihtimal bile değil. Çünkü,
gördüğünüz gibi, o yakutu geri almalıyız--sizinle benim aramızda
saçma sapan konuşmanın bir anlamı yok--hem de adil veya haksız yollarla. Şahsen, işi sıradan iş hatları üzerinden halletmeyi tercih ederim - Benstein'a çok geç gidip her şeyi bildiğimizi söyler, para için bir çek verir ve Shan'dan bunu yapması için bir yetki alarak yakutu getiririm."

"Yazılı bir yetki değil," dedi Harold aceleyle.

"Elbette hayır. İstersen sen de gelebilirsin. Bu, işi
elden halletmenin bir yoludur. Bir veya iki gün sonra, Rashburn bana hikayenin nasıl gittiğini sorardı ve ben de hikayede bir kusur olduğunu gösterdiğimi ve para geldiği için işin ilginç bir son vermek için çok fazla gerçekçi bir şekilde bittiğini söylerdim. Anlardı."

"Ve diplomasisi lekesiz olurdu," diye gülümsedi Harold. "Ama sanırım bu kadar hafif yürekli bir şekilde bitirmemize izin verilmeyecek. Başa çıkmamız gereken Frobisher var--Bayan Benstein'ın Yakut Kraliçesi rolünde görünmesini öneren Frobisher. Benstein'ın Mavi Taş'a sahip olduğunu biliyordu; Bayan Benstein'ın teminat olarak kocasında kalan mücevherleri ödünç alma alışkanlığı olduğunu biliyordu; ve bu gece için yakutlar arasında o inciyi ödünç almasını hesapladı. Frobisher'ın karakterini bildiğinize göre, o taşın evden çıkmasını mı istiyor?

"Tamamen vicdansız bir alçak olduğunu biliyorum," dedi Parkford serbestçe. "Ah, bu tür şeylerde oldukça yetenekli. Bayan Lyne hakkında bir şey biliyor musun?"

"Onunla nişanlıyım," dedi Harold sessizce.

Küçük esmer yüzlü adam yumuşak bir şekilde ıslık çaldı, ancak yüz hatlarında
hiç şaşkınlık ifadesi yoktu.

"İngilizcenizin bir yerli için alışılmadık derecede iyi olduğunu düşündüm," dedi. "Elbette, artık sizin hakkınızda her şeyi biliyorum. Londra'daki herkesin geçmişini
bilen karım, sanırım bana Harold Denvers ve Bayan Lyne'dan ve evin size yasaklanmasından ve bu tür şeylerden bahsetti. Ayrıca, bir zamanlar babanız ve Frobisher'ın arkadaş olduklarını da hatırlıyorum."

"Babamın pahasına," dedi Harold biraz buruklukla. "Babamı
soyup mahvetti ve yıkılmış bir adam olarak öldü. Bu, Frobisher'ın diplomatik hizmetteki konumunu
utanç verici bir şekilde kötüye kullanarak
parasını cüzdanına koymasından önceydi. Bayan Lyne'a gelince----"

"Bayan Lyne bize olabilecek en büyük hizmeti verebilir," dedi Parkford.

"Şu anda işe yarıyor," dedi Harold. "Elbette
burada olduğumu ve neden olduğumu biliyor, ancak keşfedilirsem evden atılırım. Bayan Lyne, Bayan Benstein'ı şimdilik ortalıkta tutmuyor--yani Frobisher'ın yolundan."

Parkford başparmağını sağ omzunun üzerinden geçirdi ve başını salladı. Harold başını kaldırdığında Frobisher'ın hareket eden figürünün kalabalığın arasından geçtiğini gördü. Gözleri kısık ve hevesliydi, gizlice ve açgözlülükle birini arıyor gibiydi.

"Tazı uyandı," diye mırıldandı Parkford. "Onun izini gecikmeden
geçmeliyiz."

*BÖLÜM XVII.*

*MUHTAÇ BİR DOST.*

Angela, sanki ayakta duran arkadaşlarmış gibi Bayan Benstein'ın yanındaki yerini aldı. Oynayacak bir oyunu vardı ve nasıl oynanacağına dair pek fazla talimatı yoktu, ama aynı zamanda,
finansçının karısına garip bir şekilde
çekinmişti. Güzelliğine ve
zekasına rağmen, etrafında biraz
acıklı bir hava vardı. Angela'ya, diğerlerinin çok üzerinde uzanan, yalnız, güzel ve tek başına beyaz bir dağ zirvesini hatırlatıyordu.

Işık, mücevherlerinin üzerinde parıldıyordu, bunlar göğsüne hafifçe inerken. Güzel gözleri, Angela'ya
döndüğünde biraz sorgulayıcıydı.

"Benimle ilgilenmeniz çok hoş," dedi. "Bunu neden yaptığınızı merak ediyorum?"

Angela hafifçe kızardı; sonuçta, onun dikkatleri tamamen ilgisiz değildi.

"Belki de beni büyülediğin içindir," dedi Angela açıkça. "Daha önce
senin gibi birini hiç görmedim. Karakteri seviyorum. Yine de,
sanki diğerlerinden ayrıymışsın gibi oldukça yalnız görünüyorsun."

"Ben de öyleyim," diye cevapladı Isa Benstein. "Böyle durumlarda erkekler
hiçbir şey ifade etmez. Güzel bir kadının etrafında toplanmış çok fazla erkek
görmem, gülmek için güçlü bir istek duymadan. Çok aptal görünüyorlar. Yine de
buradaki kadınlarınız benden kaçınmayı tercih ediyor - benim konumumdan pek emin değiller.
Ama eğer istersem hepsini yönetebilirim."

Angela bundan şüphe etmiyordu. Sadece o güzel yüze bakması ve
övünmenin boşuna olmadığını görmesi yeterliydi. Konuşmacının gözlerindeki parlak ışık söndü.

"Ama bunun ne faydası var?" dedi. "Bugün ismine layık bir toplum olduğuna inanmıyorum. Para her şey gibi görünüyor. Zavallı aristokratınız zengin insanlara alaycı bir şekilde bakıyor. Ama onlar da en az onlar kadar gösterişli değil mi! Diğer insanlar gibi görünmek için alacaklılarını soyup faturalarını ihmal etmiyorlar mı? Bu korkunç derecede züppece bir şey gibi görünüyor."

Güzel gözler küçümseyerek etrafa bakıyordu, yakuttan göğüs zırhı yavaşça inip kalkıyordu. Bu kadar muhteşem giyinmiş birinin sözleri garip geliyordu ve Bayan Benstein Angela'nın gülümsemesini yakalayınca güldü.

"Benim diğerlerinden daha iyi olmadığımı mı düşünüyorsun," diye devam etti. "Eh, belki de değil. Ama sonra, tüylerim ödünç alınmış. Görüyorsun ya, kocam tefeci denen bir şey. Bu gece ona yardım için gelen
bir sürü harika kadın var, mücevherlerini getiriyorlar
ve o da onlara borç veriyor. Bu gece neredeyse tüm ödünç alınmış tüyleri
giyiyorum."

Angela itirafın küstahlığı karşısında hafifçe soluklandı.

"Ah, elbette yanlış," diye devam etti Bayan Benstein. "Bu, bir çamaşırcının başkasının çamaşırlarından kalan ipek bluzu bir Pazar günü giymek için saklaması gibi. Ben de bunu yaptım."

Angela sersemlemiş bir hayranlıkla dinliyordu. Bu kadar görkemli ve güzel birinden böyle bir itiraf inanılmazdı.

"Mükemmel derecede ciddi bir yüzle şakalaşma sanatını öğrenmişsin," diye önerdi.

"Canım, sana tam gerçeği söylüyorum. Sanırım kanımda bulunan yaramaz ruh beni böyle şeyler yapmaya itiyor. Erken Pazar tatillerimde her şey farklıydı. Ama Shoreditch'teki küçük bir ikinci el kıyafet mağazasında yüksek bir ahlak bekleyemezsin."

"Bir sonrakinde hizmet ettiğini söyleyeceksin," diye güldü Angela.

"Canım, hizmet ettim," diye cevap verdi. "Biliyor musun, anne babamın kim olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok. Tek bildiğim, Yahudi olmadığım, ama Yahudi olarak yetiştirildiğim. Sokaklarda koştururdum. Bir şekilde büyüdüm. Sonra o mağazaya sürüklendim. Kendimi oldukça iyi eğittim, çünkü hiçbir şeyi unutamıyorum. Kocam beni alıp evlendirdi. O korkunç ıssızlıktan kurtulmak için herhangi biriyle evlenebilirdim. Hayatımdaki renk ve parlaklık eksikliğinden deliriyordum. Ve--işte buradasın. "

"Kimse senin bu hayata her zaman alışkın olmadığını söyleyemez," dedi Angela. "Bu gece etrafında kıskanç gözler vardı,
ama hiçbir kusur bulamadılar."

"Onların bir kusur bulma niyetim yoktu," dedi Bayan Benstein soğukkanlılıkla.
"Sezgilerim ve gözlemlerim var. Ve yine de, bu geceye kadar, daha önce hiç bir hanımla oturup sohbet etmemiştim. Sizden hoşlanıyorum, Bayan Lyne,
ve sizin için her şeyi yaparım. Nazik yüzünüzü ve o düşünceli
gözlerinizi seviyorum."

Angela bunu duyduğuna sevinmişti. İtiraf işini daha da kolaylaştırdı.

"Sizden bana yardım etmenizi isteyeceğim," dedi. "En başından beri size güvenebileceğimden emindim. Biraz daha kişisel olabilir miyim? Tüylerinizin ödünç olduğunu söylüyorsunuz. Alnınızda taktığınız yakutun kimliği hakkında bir fikriniz var mı?"

"En azından. Kocam müşterilerinden asla isim vererek bahsetmez -ya da en azından çok nadiren. Bu taşa kostümümün bir tür doruk noktası olarak gönlümü kaptırdım ve kocam büyük bir isteksizlikle bana verdi. Gözleriniz bana garip şeyler anlatıyor, Bayan Lyne."

"Dilim size daha garip şeyler anlatacak," diye fısıldadı Angela. "Ghan'ın kutsal Mavi Taşı'nı taktığınızı bilmemeniz gerektiğini düşünmek."

"Koordstan'ın Shan'ının Kraliyet mücevheri!" diye haykırdı Bayan Benstein. "Ah, ben
bunun hakkında her şeyi biliyorum. Bilmediğim çok az yeraltı siyasi tarihi var. Koordstan ve Kardinal Güve ve gerisi. Bu geceki ev sahibimiz bana taş karşılığında bir şey verecek."

"Bu geceki ev sahibimiz onu almak istiyor," dedi Angela kendi kendine.

"Anlıyorum, anlıyorum. Adamın ne kadar da zeki olduğunu! Beni Yakutların Kraliçesi olarak gelmeye ikna eden oydu. Kendi amaçları için beni buraya davet ettirdi. Kocamın Mavi Taşı takmama izin vereceğinden oldukça emindi. Tehlikedeyim."

"Sanırım tam olarak tehlikede değilsin," dedi Angela.

"Ah, evet, öyleyim. Her şeyi bilmiyorsun, görebiliyorum. Koordstan'ın Shan'ı bu gece burada."

"Burada, Aben Abdullah adında maiyetinden biriyle birlikte, bu arada, o benim gizli sevgilim. O, Shan'a yardım eden Harold Denvers."

"Bir aşk, gerçek bir aşk, tehlike ve zorlukların bir koku gibi ona yapıştığı. Bu yüzden Sir Clement'in kuklalarından birinin rolünü oynayacağım! Göreceğiz. Şimdi bana her şeyi anlat."

Angela, Harold Denvers'ın aceleci talimatlarının çok ötesine geçtiğini açıklamaya devam etti. Ancak içgüdüsü en başından itibaren ona kadınla arkadaş olabileceğini söylemişti. Hiçbir şeyi saklamadı, Shan'ın zor durumundan ve Harold'ın kutsal mücevheri geri almakla elde edeceği
şeylerden bahsetti.

"Bana anlattığın için mutluyum," dedi Bayan Benstein yavaşça. "Çok mutluyum. Ancak
burada senin tahmin ettiğinden daha fazla tehlike var, benim ve hepimiz için tehlike. Sir Clement Frobisher dünyadaki en büyük alçaklardan biri; üstelik kurnaz, hile ve entrika konusunda mükemmel bir usta. Kardinal Güve hakkında bir şey biliyor musun?"

Angela başını iki yana salladı. Bu konuda neredeyse cahildi.
Bayan Benstein göğsündeki sallanan, titreyen çiçek püskülünü işaret etti.

"Bu çiçekler içinde," dedi. "Kardinal Güve geri kalanla birlikte rolünü oynamalı. Güve Ghan tapınağındaki sunağın üzerine geri dönene kadar dinlenme olmayacak. Belki de tüm bunları nasıl bildiğimi merak ediyorsundur, ancak tüm ulusların kanı, Isa Benstein adı verilen gizemi
oluşturmak için bir araya geliyor. Şimdi General Pearson'ı bana getirmeni istiyorum; birlikte dans etmeye giderken burada kalmanı istiyorum. Sir Clement ve belki başka bir adam beni arayacaktır. On dakika içinde seni görmek için geri döneceğimi söyle. Bundan daha fazlasını söylemene gerek yok."

Angela merakla ama itaatkar bir şekilde uzaklaştı. Yakışıklı yaşlı asker
çok memnun olurdu. Uzun zamandır bir sonraki eşini arıyordu.
Onun yokluğu onu oldukça meşgul ediyordu. Birlikte uzaklaştılar,
Angela'yı geride bırakarak. Şu anda uzakta Frobisher'ın kalabalığın içinde dolaştığını görebiliyordu. Angela gülümseyerek ona doğru yürüdü.

"Saklambaç," diye neşeyle bağırdı. "Birini mi arıyorsun?"

"Yakutların Kraliçesi bile," diye benzer bir tavırla yanıtladı Frobisher.
"Şu an nerede olduğuyla ilgili bilgi veren herkese yüklü bir ödül verilecek."

"Sevgili paranı saklayabilirsin," dedi Angela. "Ben böyle şeylerin üstündeyim. Bayan Benstein, General Pearson'la dans ediyor ve on dakika içinde beni oradaki lambaların altında buluşmaya davet etti. Ve işte Kont Lefroy da geliyor, sanki o da birini arıyormuş gibi."

Lefroy yaklaşırken Angela, dişlerini tuhaf, huzursuz bir şekilde göstererek uzaklaştı. O da titriyordu, sanki uzun bir mesafe koşmuş gibi.
Frobisher hırlama eğilimini bastırdı.

"Bitirdin mi yani?" diye sordu. "Yakutlarım daha yakından incelenmeye değerdi."

"Ve daha yakından incelenebilecek tek kişi Leydi Frobisher'dı," diye cevapladı Lefroy. "Leydi hazretleri beni onlarla yalnız bırakacaktı
ama ona bu kadar şiddetli bir ayartmayı önüme koymaması için yalvardım. O, özellikle büyük taşlara karşı senin tutkunu olduğumu bilmiyor."

"Örneğin Ghan'ın Mavi Taşı gibi mi?" dedi Frobisher, nefesini
keskin bir şekilde içine çekerek. "Onu ele geçirmek iyi olurdu, ha?"

Lefroy'un gözleri biraz daha sertleşti ve daha tedirgin oldu. Zihninde sefil bir şekilde kararsız görünüyordu, olduğu yerde kalıp kalmaması veya kendi başına bir iş için
gitmesi konusunda fikir ayrılığı yaşıyordu. Müzik sesleri
söndükçe ve dans sona erdiğinde kalabalık biraz daha yoğunlaştı. Her şeye rağmen odalar
hoş olmayan bir şekilde ısınıyordu ve misafirler serin köşeler arıyorlardı. Bayan Benstein hemen geldi, askeri refakatçisinin koluna yaslanmıştı.
Yüzü başka tarafa dönüktü, bu yüzden onu izleyen iki adamdan hiçbiri onun yüz hatlarını göremiyordu.

Lefroy derin, uzun bir nefes aldı. Zamanı gelmişti, ayağa kalkıp Frobisher'la savaşmalıydı, yarı yarıya kendisinin olduğunu düşündüğü
sır ifşa olma eşiğindeydi.

"Bayan Benstein kış bahçesine gidiyor," dedi anlamlı bir şekilde. "Ben de onun akıllıca örneğini takip edip aynı şeyi yapmayı düşünüyorum. Senin gibi bir şehvet düşkünü
güçlü havayı sevmez. Bu nedenle, olduğun yerde kalacağını varsayıyorum."

Frobisher kolunu arkadaşının koluna oldukça şefkatle geçirdi.

"Tam tersine, bir toniğin bana iyi geleceğini hissediyorum," dedi tatlı bir şekilde. "Senin için üzülüyorum. Bu gece
senin etrafında beni endişelendiren bir gerginlik var; bunu düşünmekten zevk alamıyorum.
Ne yapmalıyım, Lefroy'um olmadan nerede olmalıyım? Orestes ve
Pylades, Damon ve Pythias _ve_, Lefroy ve Frobisher'ın yanında siz neredesiniz?"

Bayan Benstein ve arkadaşının oturduğu yere yakın olan kış bahçesine doğru yol gösterdi. Tesadüfen veya kasıtlı olarak, Isa Benstein'ın sırtı onlara dönüktü. Generalle neşeyle ve dünyada hiçbir sorun yaşamadan sohbet ediyor gibiydi, General hemen ayağa kalktı ve eğilmiş buzlarla
balo salonuna doğru geri yürüdü. Sonra Bayan Benstein ayağa kalktı ve
kış bahçesinin kapısına doğru ağır ağır yürüdü. Oradaki iki adam da onu nefes nefese izliyordu - zaman gelmişti ve ikisi de bunu biliyordu.

Aniden sanki onların varlığının farkındaymış gibi döndü ve muhteşem bir şekilde gülümsedi.

"Çiçeklere hayranım," dedi. "Çok güzeller. Ama uzakta gördüğüm Bayan Lyne ile bir konuşmam gerek. Eğer dikkatsiz Generalim beni özlerse, lütfen ona hemen
geri döneceğimi söyleyin. Bunu benim için yapacağınıza güveniyorum, Sir Clement?"

Frobisher ağzı açık bir şekilde başını salladı, kendisi bile
söyleyecek söz bulamıyordu. Yakut hanım orada duruyordu, elbisesi mücevherlerle
parlıyordu, ama açık, geniş alnı gün gibi berraktı, saf simetrisini
bozacak bir taş izi yoktu.

"Harika, sıcak bir gece," diye soludu Frobisher.

"Boğucu," dedi Lefroy anlamlı bir şekilde, "çok boğucu. Aklını kaçırıyor, değil mi? Az önce Ghan'ın Mavi Taşı hakkında bir şeyler söylemiyor muydun? Yoksa ben mi hayal ettim? Gel."

"Nereye?" diye sordu Frobisher, bir rüya gören adam gibi.

"Neden, sigara içme odasına, kesinlikle," dedi Lefroy kibarca alaycı bir şekilde.
"Az önce bana başkalarına karşı bu kadar şefkatli bir şekilde söylediğin gibi,
kendin değilsin. Biraz brendi, bildiğin brendi ve
küçük bir soda. Çok istiyor gibisin."

"Aman Tanrım," diye patladı Frobisher acı bir şekilde; "Aman Tanrım, sanırım ikimiz de istiyoruz!"

*BÖLÜM XVIII.*

*SAVUNMA İTTİFAKI.*

Lefroy'un yüzü, genel olarak, ikisinin arasında daha sakindi. Frobisher'ın, en azından, halk içinde, tutkusunun onu ele geçirmesine izin verdiği pek sık olmazdı,
ama o an için tamamen afallamıştı.
Planını o kadar düzgün planlamıştı ki, tüm kurnazca
ipekler
o kadar muhteşem bir şekilde ortaya çıkmıştı ki, şaşırtıcı hayal kırıklığı daha da
çıldırtıcıydı.

"Eski brendi gibisi yok," diye alay etti Lefroy. "Bunu
egemen bir
tedavi olarak
bulacaksın."

Ama Frobisher yavaş yavaş kendine geliyordu. Elini uzun süre gösterecek adam değildi. Şimdi yüzünde kuru, sert bir gülümseme vardı,
bir şeye
zarar verme tutkusu geçmişti uzaklaştı. Lefroy'un sözlerini görmezden gelerek Bayan Benstein'a doğru yürüdü.

"Her yerde seni aradım," dedi. "Genellikle
güneşi aramak gerekmez, ancak bu durumda gezegen
çökmüş gibi görünüyor. Evim bu kadar kötü bir çekiciliğe mi sahip ki
bu güzel yerde canın sıkılıyor?"

"Hiç sıkılmıyorum," dedi Bayan Benstein en parlak gülümsemelerinden biriyle. "Tam tersine, kendimi
çok eğlendiriyorum. Ben sadece dinleniyorum."

Frobisher uygun bir şey söyledi. Ruh hali yerindeyken kimse bundan daha iyi bir şey yapamazdı. Aynı zamanda, derin
gözleri, yararlı bir şeye komplo kurabilecek işaretler arıyordu. Lefroy, arkasında durup belirsiz bir şekilde gülümseyerek kendini tatmin etti.

"Mücevherleriniz beklediğim gibi," diye devam etti Frobisher. "Yakutların size mükemmel şekilde
uyacağını hissettim. Ama siz
bir şey, belirli bir bitiş istiyorsunuz. Alnınızda bir yıldız veya küme
bitirmek için. Bana katılmıyor musunuz Kont?"

Lefroy'a kötü bir sırıtış attı, o da hiçbir şey söylemedi. Isa Benstein hiçbir
işaret vermedi. Çiçekleri düzenlerken gülümsedi, Lefroy'u büyüleyen Crimson Moth.

"İlk başta öyle düşündüm," dedi. "Aslında, buraya geldiğimde
bu tür bir şey takıyordum. Ama olgunca düşündüğümde bunun çok
bunaltıcı göründüğüne karar verdim. Birkaç muhteşem aynanız bu izlenimi doğruladı; sonuç olarak, onu kaldırdım."

"Güvenli bir yerde olduğuna inanıyorum, değil mi?" dedi Lefroy umursamazca.

"Gerçekten öyle olduğunu sanıyorum. Önemi yok, çünkü özel bir değeri yok. Üzerimde olan tek sahte şey oydu. Bir yerlerde yelpazemle birlikte."

Lefroy konuyu daha fazla uzatmadı. Fazla bir şey söylemek politika değildi.
İki adam hemen birlikte gittiler, çünkü Isa Benstein başka bir dans için
talep edildi.

"O yelpazeyi bulan şanslı olacak," dedi Kont anlamlı bir şekilde.

"O yelpazeyi bulan başka bir şey bulamayacak," diye cevapladı Frobisher.
"Nasıl oldu bilmiyorum ama o kadın
her şeyi keşfetti. Ayrılırken yüzünü gördün mü? Gördüm.
Buraya küçük komedi veya trajediden veya
her ne derseniz deyin, habersiz bir şekilde geldi; ama akşam yemeğinden beri birisinden bir uyarı almış. Tanrı sizi korusun, her şeyi biliyor. Şüphelerini
uyandırmadan hiçbir meraklı soru soramazdık, ama bence
bizi nasıl şaşırttığının gayet farkında. Ah,
o zeki bir kadın."

"Ne kadar zeki yaparlarsa yapsınlar. Ama sonuçta o sadece bir kadın, arkadaşım ve diğer cinsiyetler gibi hatalar yapmaya meyilli. O taş onun üzerinde."

Frobisher'ın gözleri parladı. O da aşağı yukarı aynı şeyi düşünüyordu.
Lefroy'un peşinden sigara odasına gitti ve misafirperverliğini sundu. Kont bir süre sessizce sigara içip içki içti,
ev sahibinden bir ipucu bekledi. Aralarında bir tür
açıklama olması kaçınılmazdı ve Lefroy ipucunun diğerinden gelmesini tercih etti.

"Sessizlik altındır," dedi Frobisher, aniden sırıtarak.

"Bu durumda," dedi diğeri. "Belki de ilk eli sen dağıtmak istersin.
Şimdilik sıkı oturacağım."

"Sanırım bu benim oyunum," dedi Frobisher düşünceli bir şekilde. "Kader ve diğer
oyuncular bazen bizi politika çizgimizden çok uzağa iter.
Örneğin, sizinle bir saldırı ve savunma ittifakına sürükleneceğimi hiç düşünmemiştim.
Ama şu an için kesinlikle
gerekli. O değerli mücevheri almalıyız----"

"Ona Ghan'ın kutsal Mavi Taşı deyin ve bitirin," diye homurdandı Lefroy.

"Tamam, ama bu diplomasi değil. Bayan Benstein buraya Mavi Taş'ı takarak geldi. Bunu tamamen tesadüfen öğrendin ve
benim bilmemi engellemek senin oyunundu. Çok uğraştın, ama biraz fazla şaşırdın, özellikle de Shan duyurulduğunda."

"Bu benim için çok garip bir andı," diye itiraf etti Lefroy.

"Öyleydi. Buraya geldiğin anda tam olarak ne olduğunu tahmin ettim.
Aslında, bu gece buraya gelmeni hiç istemiyordum, hatta geleceğini bilmiyordum. Aslında,
ayrıca, karım senden gerçekten hoşlanmıyor ve sanırım seni sadece
bana iltifat etmek için istedi."

"Bunu geçelim," dedi Lefroy. "Bayan Benstein maskesini düşürdüğünde ve Mavi Taş ortaya çıktığında irkildim. Elbette,
taşın Benstein'a adandığını ve Bayan Benstein'ın ona sahip olmasının
yeterince doğal olduğunu biliyordum. O şımarık yaşlı aptal akşam için
bundan kandırılmıştı. Ama senin bunu bildiğini bilmiyordum ve bu bilgiyi senden saklamak için çok endişeliydim. Ama seninle burada yüz yüze geldiğim anda, derin bir planın olduğunu ve
benim bundan haberdar olduğumu tahmin ettiğini biliyordum. Bunu çözdüm."

Frobisher sigarasını içti ve brendisini sonsuz bir zevkle yudumladı.

"Her zaman ince bir zihni incelemeyi severim, Kont," dedi. "Anlamınızı
açıklayacak mısınız?"

"Elbette, özellikle de bunu yaparak hiçbir şey kaybetmeyeceğim için. Karınızın o kadını buraya çağırmasını neden sağladınız? Bunu başarmak için
zor kullanmaya benzer bir şey kullanmanız gerektiğini biliyordum. Bunu yaptınız çünkü Mavi Taş'ın
nerede olduğunu biliyordunuz. Bayan Benstein'a kıyafeti konusunda tavsiyelerde bulundunuz,
bu konuda ona ipuçları verdiniz. Benstein'ın karısına olan bunak bağlılığının boyutunun oldukça farkındaydınız. Ve eğer o yakut önerisini
kabul ederse Mavi Taş'ı ödünç alacağını hesapladınız."

"Mükemmel," dedi Frobisher içtenlikle. "Harika bir mantık.
Ve çok hoş bir plan, ama ben kendim söylüyorum. İşe yaradı ve sadece
sizin varlığınız darbemi engelledi. Lütfen devam edin."

"Söylenecek fazla bir şey yok. Bayan Benstein buraya Mavi Taş'ı takarak geldiğinde, onun mücevheri elinde bulundurarak
gitmesini hiç düşünmedin. Onu elde etmek için kaba kuvvet kullanacağını söylemiyorum ama eğer gerekirse tereddüt etmeyeceğini söylemek istiyorum. Taşa sahip olduğunda Shan'dan o
tavizleri zorla kabul ettirirdin."

"Ve Benstein'a emanet ettiğin sahte olanları ifşa ettin," dedi Frobisher tatlı bir şekilde.

Lefroy yüzünü buruşturdu ve cam dişlerine çarptı. Bu darbeyi beklemiyordu ve esmer yüzü kısa bir anlığına gerçeği gösterdi.

"Bu kesinlikle senin için bir darbe," dedi. "Ancak şimdilik konu bu değil. Konu şu ki, planınız başarısız oldu, bugün buraya saf kibirden ve hiçbir _arriere pensee_ olmadan Mavi Taş'ı takarak gelen kadın, tehlike konusunda uyarıldı ve hemen bu tehlikeyi ortadan kaldırdı. Her şeyi gayet iyi biliyor - bizi karşılama şekli bunu gösteriyor. O son derece
zeki bir kadın ve kendine nasıl bakacağını çok iyi biliyor. Taş hala onda mı?"

Frobisher ciddi bir şekilde başını salladı. Lefroy'un söyledikleri dikkate değerdi.

"Yani, taşı başkasına mı verdi?" dedi. "Bunu
yapmış olabilir ama ben öyle düşünmüyorum ve nedenini söyleyeyim.
Dünyayı yeterince gördü ve kimseye güvenmemeyi öğrendi. Doğal olarak
yeterince, kocasının mahvolmasını istemiyor, taş gecikmeden Benstein'ın güvenli saklamasına geri verilmediği sürece böyle olurdu,
ve bu yüzden soygundan
kurtulmak için kendi
zekasına güvenirdi. Genel olarak, o taştan ayrılmadı."

Lefroy, bu mantığın sağlamlığı konusunda biraz düşündü.
İşler, sonunda bir servet olan
bir saklambaç oyununa dönüştü. Belli bir noktaya kadar bu adamlar birlikte hareket etmek zorundaydılar, ancak ittifak her an sona erebilirdi.

"Bayan Benstein mücevherden ayrılmadan onu kaçıramam," dedi.

"Hayır, bunu yapamayız, ancak bunu yapabilecek birini bulabiliriz," diye gülümsedi Frobisher. "Örneğin, Shan'ın bakanı ve hain hizmetkarı Hamid Khan var. Bu veya başka bir ülkenin yasalarına karşı çok az saygısı var ve efendisinin taştan ayrıldığını gayet iyi biliyor. Şu anda ellerimizi sevimli Hamid'e koyabilseydik----"

"Hiçbir şey daha kolay değil. Hamid şu anda Piccadilly'de izliyor."

"Yani siz de küçük bir plan yapıyorsunuz," diye güldü Frobisher. "Sana
aman Tanrım, Kont.
Bu ne zamandır devam ediyor?"

"Taş Shan'ın elinden çıktığından beri. O zamandan beri o
izleniyor ve takip ediliyor. Hamid'i tartışmamıza çağırayım.
Neler olduğunu biliyor, çünkü az önce karınızdan ayrılırken bir kağıda birkaç satır karaladım ve dışarıda aylaklık eden daha küçük casuslardan birine verdim. Gece sıcak ve yokluğumuz fark edilmeyecek. Şimdi paltolarımızı giyelim ve bahçede puro içmeye gideceğimizi varsayalım. Oradan Piccadilly'ye arkadan
ulaşırız ve Hamid'i kasvetli nöbetinde şaşırtırız. Sonra o da bizimle
geri döner. Ne diyorsun?"

Frobisher neşeyle başını salladı; bu kendi kalbine göre bir meraktı.
Bahçenin serin havasına ve oradan da evin arkasındaki dar yola geçtiler. Artık çok geç olmuştu ve
Piccadilly sessizleşiyordu, böylece oradaki birkaç tembel figür
kolayca görülebiliyordu. Toz ceketi ve gece elbisesi giymiş, ince, esmer yüzlü bir adam sigara
içerek geldi.
Hiçbir şeyle ilgilenmiyor gibiydi, sadece huzursuz gözleri için.

"Seni istiyorum," dedi Lefroy. "Yapılacak işler var, Hamid."

"Gerçekten de bunu duyduğuma sevindim," dedi diğeri oldukça İngiliz bir ses tonuyla. "Bu sonsuz aylaklıktan bıktım. Ama
Sir Clement Frobisher ve Kont Lefroy birlikte! Sevgili Kont, o kadırgada ne yapıyorsun?"

"Kendi kadırganız geçici olarak enkaza döndüğünde herhangi bir kadırga yeterlidir," diye homurdandı Lefroy. "Ama şimdilik soru sormayın ve bizimle gelin."

En ufak bir ilgi çekmeden hemen sigara içme odasına geri döndüler, ya da en azından Sir Clement Frobisher
kendisini pohpohladı. Shan'ın Hamid Khan'ın evde olduğunu bilmesi asla iyi olmazdı.
Ama Koordstan'lı Shan'ınkilerin dışında başka dikkatli gözler de vardı. Bayan Benstein iki adamın bahçeye girdiğini ve üçünün geri döndüğünü görmüştü. Üçüncüsünü görebilecek kadar hızlı değildi ama kim olduğunu oldukça iyi biliyordu. Angela ile konuşabilene kadar bekledi.

"Hemen benim için bir şey yapmanı istiyorum," dedi. "Sir Clement
Frobisher ve Kont Lefroy özel üçüncü bir kişiyle sigara içme odası. Kapıyı açmanı ve dudaklarında Sir Clement'in
adıyla aceleyle içeri dalmanı istiyorum, sanki bir şey için acele ediyormuşsun gibi. Sonra kekeleyerek özür dileyip kapıyı arkanızdan kapatabilirsiniz. Harika olan şey
üçüncü kişinin
zihinsel bir fotoğrafını hızlıca çekmektir."

Angela başını salladı, boş sorularla vakit kaybetmedi. En doğal şekilde kapıyı açtı ve sigara içme odasına
uçtu, bunu yaparken Frobisher'ı çağırdı. Sonra kekeleyerek özür diledi ve kapıyı tekrar nazikçe kapattı. Üçüncü kişi tam karşısına oturmuştu, böylece yüzünü mükemmel bir şekilde görebiliyordu.

"Görüyorum ki gayet başarılı oldunuz," dedi Bayan Benstein.

"Ah, kesinlikle," diye cevapladı Angela. "Derin maun yüzlü ve kıvırcık saçlı, incecik bir adam, aslında oldukça yakışıklı bir Asyalı; ama
beni daha çok etkileyen şey, açık mavi gözleriydi. Böyle bir yüzdeki süslü,
mavi gözler!"

"Başarılı," diye mırıldandı Bayan Benstein. "Tam da beklediğim gibi. Hayır, şimdilik daha fazla bir şey söylemeyeceğim çünkü keyfinizi kaçırmak istemiyorum. Şimdi git ve fırsatın olduğunda Aben Abdullah adlı o yakışıklı genç dolandırıcıyla flört et. Sadece
acil bir ihtiyaç durumunda seni avlamak zorunda kalacağım yere gitme."

*BÖLÜM XIX.*

*NE DEMEK İSTEDİ?*

Harold, Angela'yı arıyordu, bu yüzden onu bulmakta
çok zorluk çekmedi. Onun katı Asyalı kayıtsızlığı takdire şayan bir şekilde sahteydi ve içindeki kaygıdan hiçbir şey belli etmiyordu. Gözlerinde o an için sadece
sorgulayıcı bir parıltı vardı.

"Birkaç dakika gerçekten sessiz olabileceğimiz bir yer yok mu?"
dedi. "Şimdilik asil haylazımı başarıyla hallettim ve
seninle konuşmak istiyorum. Çok yanılmıyorsam, bana
bir sürü bilgi verebilirsin, Angela."

Angela'nın gülümsemesi, yapabileceğini gösteriyordu.
Ağır perdelerin arkasında, nadiren kullanılan bir oda takımına açılan küçük bir geçit vardı ve
Angela oraya giden yolu gösterdi. Birkaç dakika ışığı yaktı ve
sıcacık bir köşe dinlenme odasını ortaya çıkardı, sonra tekrar düğmeyi kapattı.

"Perdeyi geri çektim, böylece görülmeden
görmek mümkün olacak," diye açıkladı. "Çok uzun kalmamalıyız, Harold--Bayan Benstein'ın beni çok geçmeden isteyeceğinden eminim."

Harold kolunu kızın beline doladı ve onu öptü.
Böyle çalınmış
an'lar çok tatlıydı. Sadece bir süre
mutlu bir sessizlik oldu.

"Şimdi bana Mavi Taş hakkında bildiklerini anlat," diye sordu Harold hemen.

"Mavi Taş hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye açıkladı Angela. "Bayan Benstein
onunla ilgili bir şeyler yaptı. Tüm bu yaramazlıklar,
mücevherin geleneksel değeri hakkında hiçbir fikrinin olmamasından kaynaklanıyordu.
Kocasına bunu sormamıştı. Aslında Sir Clement'in kurnazca bir fikriydi----"

"Bunun hakkında her şeyi biliyorum," diye sözünü kesti Harold. "Çok kurnazcaydı ve
başarıya yaklaştı, sadece ben araya girdim ve sen ve ben aramızda her şeyi mahvettik.
Lefroy önce taşı gördü ve bilgiyi Frobisher'dan saklamaya çalıştı, ki bu neredeyse imkansızdı. Sonra şans, o adamları
saldırı ve savunma ittifakı yapmaya zorladı. Ama
taş nerede?"

"Sevgili oğlum, en ufak bir fikrim yok. Tek bildiğim,
Bayan Benstein'ın alnından kaybolduğu ve
komedinin tadını çıkarıyor gibi göründüğü."

Harold huzursuzca dinledi. Frobisher ve
Lefroy'un Mavi Taş'ı geri almak için bile cinayet işlemeye devam etmeyeceklerini gayet iyi biliyordu.

Eğer kutsal mücevher hala Bayan Benstein'ın elindeyse,
bu şeyle birlikte eve ulaşmasına asla izin verilmezdi.

"Sanırım olayları beklememiz gerekiyor," dedi bir duraklamadan sonra. "Şu an için Shan'ın karışması pek olası değil. Onu güvenli bir
şekilde
bir briç masasına yerleştirdim ve krallığı kulaklarına yıkılsa da
oyun oynandığı sürece orada oturacak. Yine de onu ayık tutuyor ve asıl mesele bu. Sanırım Bayan Benstein sana ne yapmayı
önerdiğini söylemedi?"

"Ona sormadım, Harold. O kadar harika bir şekilde havalı ve zeki ki
zihnimde oldukça rahat hissettim. Ama savaşılacak başka bir düşman daha var. Sana ondan bahsetmeyi
tamamen unuttum."

"Bayan Benstein sana söyledi mi yoksa sen kendin mi öğrendin?"

"Hayır. Bayan Benstein'dı. Sir Clement ve Kont Lefroy ile birlikte özel sigara içme odasında birinin gizlice saklandığını söyledi.
Bilmiyormuş gibi yapıp odaya dalıp, özür dilemeden önce yabancıyı iyi görmeye dikkat edecektim. Çok
iyi yaptım."

Harold, Angela'nın belini şefkatle sıktı. Angela sevgi dolu elini onunkine
koydu.

"Belki de adamı tanıyorsundur," diye devam etti. "Gerçek bir Asyalı gibi görünüyor,
ama aynı zamanda mavi gözleri var. Bana çok
tuhaf bir şey gibi geldi."

"Onu gayet iyi tanıyorum," diye mırıldandı Harold. "Bu şey beklediğimden
daha derinlere iniyor. Bu iki haylazla hala komplo kuran adam, kendini Shan'ın bakanlarından biri olarak adlandıran Hamid Khan. O, belki de sahte efendimin sahip olduğu en tehlikeli düşman. Eğer Mavi Taş'ın Shan'ın
elinden çıktığını kanıtlayabilirse
Kürdistan'da bir hanedanlık değişimi olacak. Bu, bu gece duyduğum en kötü
haber."

"Neden bu kadar derinden ilgilendiğini anlamıyorum," dedi Angela yumuşak bir sesle.

"Canım, bunun altında çok fazla benlik var," diye itiraf etti Harold
samimi bir şekilde. "Bu kadar zahmete girmemeli ve Shan gibi değersiz bir yaratık için bu kadar risk almamalıyım, eğer bunda bir çıkar göremezsem. Onu, servetimi
kazandıracak olan bu tavizler konusunda köşeye sıkıştırmak istiyorum. Bana, Kürdistan'daki en zengin
toprak parçalarından birinin kontrolünü verecekler. Bir iki yıl içinde zengin olacağım."

"Önemliymiş gibi," diye fısıldadı Angela, yanağını Harold'ın yanağına sürterek, "önemliymiş gibi, çok şeye sahip olacağım zaman. Ama unutma ki
Bay Benstein ile uğraşman gerekiyor. Dürüstçe
iş yaparken elde ettiği
taşı ondan çalamazsın."

"Ah, bunu biliyorum. Ve yarın saat ona kadar taşı almalıyız.
Ama ben bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu buldum. Aramızda kalsın, Lord Rashburn bana yolu gösterdi. Parayı avans olarak verecek ve aynı zamanda politik ve gizlice çıkar sağlayacak zengin bir İngiliz'imiz var. Sermayesini kaybetme riski de yok çünkü zamanında Shan'dan geri alacağından emin. Bayan Benstein eve gittiğinde biz de onu takip edip işi hemen halledeceğiz. Keşke şimdi gitse."

"Ona güvenmeliyim," dedi Angela düşünceli bir şekilde. "Kendi
zamanında ve kendi yolunda gidecek; o alçakları yine de şaşırtacak, bundan eminim. Sevgili oğlum, dikkatli ol. Eğer yakalanırsan----"

Angela önemli ölçüde durakladı. Mayının her an ateşlenme riski vardı. Avrupa'da Sir Clement Frobisher'dan daha tehlikeli veya kurnaz bir düşman yoktu, özellikle de Kont Lefroy'u müttefik olarak gördüğü için. Ve Shan'dan önceki zaman tehlikeli bir şekilde kısalıyordu.

"Olayları biraz daha bekle," diye ısrar etti Angela ayağa kalkarken. "Tekrar
geri dönmeliyiz, burada daha fazla kalmak akıllıca değil. Bayan Benstein beni isteyebilir."

Harold, Angela'nın yanında oyalanmak hoş olsa da, itiraz etmedi.
Yüzünü ellerinin arasına alıp öptü, sonra adam perdeye doğru yürüdü. Orkestra tutkulu bir aşk valsi çalıyordu;
sohbet mırıltıları ve hafif kahkahalar duyuluyordu.
Bu kadar güzel bir sahnede entrika ve tehlikeyi ayırt etmek neredeyse imkansız görünüyordu.

İkisi birlikte dansçıların ve dışarıda oturan çiftlerin yanından geçip, sanki sıradan tanıdıklarmış gibi sessizce konuşmaya devam ettiler. Harold yine donuk inatçı bir Asyalıydı ama gözlerini etrafından ayırmıyordu. Kalabalık azaldı; oyun odalarının olduğu bölgede daha sessizdi. Burada birkaç parti briçteydi, Shan of Koordstan da aralarındaydı. Önünde bir yığın altın vardı;
gözlerindeki tatmin edici ışıltıdan çok şey kazanıyordu. Harold rahat bir
iç çekti. Şampanyadan Shan'ı uzak tutmanın ek sorumluluğu olmadan kendi planlarını takip etmekte hâlâ özgürdü. Şarap tutkusu vardı ama oyun tutkusu daha da derindi ve kartlar yeşil çuhada olduğu sürece başka hiçbir şey düşünmezdi.

"Bütün ruhu buna sarılmış gibi görünüyor," diye fısıldadı Angela.

"Elbette öyle," dedi Harold küçümseyerek. "Şimdi yanına gidip
kutsal mücevherini almak için odanın karşısına geçmesi gerektiğini söylesem, bir saat sonra geri gelmemi isterdi. Şüphesiz ki buraya neden
geldiğini tamamen unutmuştur. Bakın, Frobisher geliyor."

Frobisher odaya ellerini ovuşturarak ve hafifçe gülümseyerek girdi. Harold'a bir bakış, sadece planlarını yapmadığını, aynı zamanda onlardan tamamen memnun olduğunu söyledi. Birisi Frobisher'a seslendi ve içeri girip bir masa hazırlamasını önerdi, ama o
mazur gördü. Koridorda yürürken Angela uzakta Bayan Benstein'ın parlayan mücevherlerini gördü.

"Onu takip edeceğim," diye fısıldadı. "Büyük
konservata doğru gitti."

Fakat Frobisher da aynı görevi yapıyordu. Bayan Benstein'ı yakaladı ve
bir yorum yaptı. Bayan Benstein sanki yüzeyin altında saklı hiçbir şey yokmuş gibi ona gülümsedi.

"Ah, evet, orkideler," dedi. "Orkidelerinizle kendime bir ziyafet
veriyordum. Bir sonraki dans için nişanlı olduğumu rahatlıkla unutacağım. Kardinal Güvenizi tam çiçek açmış halde görmek istiyorum."

"Güveye nasıl bu kadar _au fait_ olduğunuzu bilmek istiyorum," diye sırıttı Frobisher.

"Bu benim sırrım, efendim," diye güldü Isa Benstein. "Damarlarımda Doğu kanı var. Ama her şeyi biliyorum. Eğer o orkideyi yeterince uzun süre saklarsan kesinlikle öldürüleceksin."

"Bence bu sadece eklenen bir çekicilik," dedi Frobisher soğukkanlı bir şekilde. "Çiçeği tutkuyla seviyorum. Ama Kardinal Güvesi benzersizdir, çok acımasız, kanlı bir geçmişi vardır. Yine de Ghan'ın tüm rahipleri için ondan vazgeçmeyeceğim."

Isa Benstein, çiçeklerin zarif iplerine bakarken Frobisher'ın hayranlığında bir şeyler olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Az önce dağılan periyodik buhar patlamalarından biri olmuştu, böylece çırpınan kırmızı uydularıyla narin beyaz-pembe çiçek bulutu parlak bir mükemmellikle parladı.

"Gerçekten de çiçeklerin kraliçesi," derin bir ses arkadan geldi.

Bayan Benstein, Lefroy'un karanlık, anlaşılmaz yüzüne baktı. O, ev sahibi ve Kont büyük konservatuvarda yalnızdılar. Kapı açıktı ama kimsenin duyması veya başka birinin duyması için çok uzaktaydılar. Isa Benstein, kimsenin ona söylemesine gerek kalmadan, oraya kandırıldığını biliyordu. Ghan'ın Mavi Taşı'nın onun elinde olduğunu, bu iki adamın da bunu bildiğini ve ikisinin de ele geçirmek istediğini, ancak ikisinin de yöntemlerinin tamamen ahlaksız olduğunu biliyordu. Kişisel bir mücadeleye gelince, buna eşittiler. İkisi de daha sonra şiddet hikayesinin tamamen uydurma olduğunu ve histerik bir kadının hayal gücünde var olduğunu ilan edeceklerdi. Ve kocası uğruna Bayan Benstein hiçbir şey söylemeyecekti. Lady Frobisher'ın dansında Mavi Taşı taktığını dünyaya nasıl söyleyebilirdi ki, oysa bu şey bir avansı karşılamak için rehin edilmişti? Bu düşünceler kadının çevik beyninden şimşek gibi geçti.
Ama gülümsemesi yüzünden hiç silinmedi; bir an bile bir şey bildiğini veya hissettiğini belli etmedi. Oldukça hazırdı.

"Çok güzeller," dedi. "Kıskançlıktan kıvranıyorum, ama benim de
mükemmel orkidelerim var. Bayan Lyne, gelip Flora tapınağında ibadet etmez misiniz?"

Isa Benstein, Angela'nın yakınlarda olabileceği umuduyla sesini yükseltti. Bu bir tür tehlike sinyaliydi ve etkili olabilirdi. Bir sonraki
an Angela içeri girdi. Çok iyi anladı, ama hiçbir
işaret vermedi. Sadece bir an için Frobisher'ın gözleri elektrik noktaları gibi parladı.

"Orkidelerden hoşlanmam," dedi Angela. "Onlarda
tuhaf bir şey var."

"Hepsi değil," dedi Bayan Benstein, eğilip koyu mavi bir çiçek
dağını koparırken. Frobisher sanki biri ona acı
verici bir darbe vurmuş gibi yüzünü buruşturdu. "Şu çiçeklere bak; yeterince tatlı ve hassaslar. Kont
Lefroy, bu dalı Bayan Lyne'ın saçına yerleştirmeni istiyorum. Sen
benim kadar
iyi erişebilirsin ve zevkine güvenebilirim. Bunu
yan taraftaki kıvrımın altına yerleştir."

Angela itiraz etmedi, ama bunu kendisi yapmayı çok daha fazla isterdi.
Lefroy işini yeterince zarif bir şekilde yaptı ve Isa Benstein gibi
etkiyi hayranlıkla izlemek için geri çekildi. Hala sevdiği çiçeklerinin
kaybına homurdanan Frobisher, dişlerini göstererek tedirgin bir sırıtışla baktı.

"Mükemmel!" diye haykırdı Bayan Benstein, sanki aklında tek bir düşünce varmış gibi. "Bu akşam boyunca beynimi
ne kadar
eksik kalan son dokunuşu bulmak için yordum. Sana kişisel bir iyilik olarak
yatana kadar o çiçekleri çıkarmamanı rica ediyorum. Şimdi bana söz verir misin?"

Angela sözünü yeterince hafife aldı. Lefroy, Frobisher'ı biraz
yanına çekti.

"Değerli zamanımızı boşa harcıyoruz," diye homurdandı. "O kızdan kurtul."

"Bir dakika. Onun burada olması tamamen bir kaza. Bizim güzel arkadaşımız
hiç şüphelenmiyor. Angela'dan kurtulmak için hemen
iyi bir bahane bulacağım. Evet, güzel bir çiçek ve oldukça eşsiz."

Son birkaç kelime yüksek sesle söylendi. Ama Lefroy, Frobisher ile bir kelime
konuşma fırsatını değerlendirmiş olsaydı, Isa Benstein fırsatını
kaçırmamış olurdu. "Bir yorum yapacağım," dedi, "ama sana sadece
bir ipucu vermeye cesaret ediyorum. Sir Clement'in kulakları tavşan gibidir. Konuştuğumda
sanki harika bir şaka yapmışım gibi güleceksin. Bu adamların
hiçbirinin bizi gerçekten dinlemediğinden oldukça emin misin?"

"Sanırım devam edebilirsin," diye mırıldandı Angela. "Gülmeye
hazırım."

Bayan Benstein hafifçe başını eğip şöyle dediğinde, dalgalanan, eğlenen bir gülümsemeyle
doğandı:

"Bu gece saçlarını aşağı indirip taradığından emin ol!"

*BÖLÜM XX.*

*FROBISHER'A BAK.*

Bütün bunlar Angela'ya garip bir şekilde gerçek dışı geldi. Bu hızla ilerleyen dramanın günlük hayatının ortamlarında bu şekilde oynanabilmesi neredeyse imkansız görünüyordu. Grubun hayal gibi müziği vardı -çok sayıda büyük sosyal etkinliğin Scarlet Bavyera Grubu--bilindik telaş ve perdelerin çırpınışı, iyi bilinen seslerin sesi. Bayan Benstein en doğal şekilde gülümsüyordu,
iki adam oldukça rahat görünüyorlardı. Ve yine de burada her an trajediye dönüşebilecek dokunaklı bir dram vardı. Yine de,
Angela oyunu mekanik bir şekilde oynadı.

Dudaklarından öyle doğal bir şekilde hafif bir kahkaha yükseldi ki oldukça
şaşırdı. Isa Benstein'ın garip uyarıyla ne demek istediği hakkında en ufak bir fikri yoktu,
ama bunu harfiyen yerine getirmeye her niyeti vardı. Frobisher güzel misafirinin yanına geri döndü.
Angela bir sonraki hamleyi bekleyerek oyalandı. Bayan Benstein'ın gözlerinin anlamlı bir bakışla kapıya doğru baktığını gördü. Diğerlerini bir arada bırakmak için bir bahane uydururken, onaylayan titrek bir gülümseme gördü.

"Sigara içebilir miyiz?" diye sordu Frobisher, Angela'nın arkasından kapıyı kapatırken.
"Hepimiz tutkuluyuz ve burada hiçbir amatör istemiyoruz."

"İstediğiniz gibi yapabilirsiniz," dedi Bayan Benstein. "Muhtemelen her durumda o yolu izlersiniz. Kardinal Güve'yi burada tutmak için
cesaretli bir adamsınız."

"Bunun hakkında ne biliyorsunuz?" diye sordu Frobisher.

Soruyu sorarken sesinde kuru bir kıkırdama vardı. Bayan
Benstein başının üzerindeki muhteşem çiçek bulutuna baktı.

"Çok şey biliyorum," diye cevapladı. "Zamanımda bazı garip insanlarla
birlikte yaşadım ve bazı garip şeyler duydum. Doğu Yakası'nda garip diller konuşan ve
yetkilileri ürkütecek şeyler bilen bazı mahalleler var. Ben bu insanların arasında
büyüdüm. Onların yollarını ve yöntemlerini öğrendim. Ah, savaşması gereken tehlikeli bir dünya olan bir kız için iyi bir okuldu."

Konuşmacı kendini bir sandalyeye attı ve uzun beyaz kollarını yanına astı. Işık, parıldayan mücevherlerinin ve daha da parlak parlayan koyu gözlerinin üzerinde parladı. Frobisher onu sanatsal bir hayranlıktan daha fazlasıyla izliyordu; ince kanı harekete geçmişti.

"Bir Sibyl gibi konuşuyorsun," diye güldü. "Kardinal Güve hakkında her şeyi biliyorsan, Ghan'ın Mavi Taşı hakkında da her şeyi biliyorsundur, sanırım?"

Frobisher'ın sesi alçak, boğuk ve ikna ediciydi. Meydan okumayı
söylemişti ve Isa Benstein bunu almaya hazırdı. Büyük koyu gözlerini yavaşça kaldırdı ve düşmanlarının yüzlerinde yüzüyor gibiydiler. Frobisher'ın yüz hatlarındaki pis sırıtışı, Lefroy'un sert ve zorba ifadesini fark etti.

"Bunu duymuştum "Ayrıca," dedi aynı tonlamayla. "İkisi
ayrılmaz."

"Ya da öyle olmalı," diye devam etti Frobisher. Açıkça o sözcü olacaktı. "Ama eğer Güve çok uzağa uçtuysa, kutsal mücevher neden olmasın? Hiç gördünüz mü, güzel hanım?"

Soru doğrudan bir tehditti ve Isa Benstein buna karşı çıktı. Orada oturdu
uzun kollarını boş boş sallayarak ve arkadaşlarına mükemmel bir şekilde
özgüvenle baktı. O mücevheri elde etmek istiyorlardı, biliyordu;
ona sahip olmak için hiçbir şeye
dalmayacaktı.

"Gördüm," dedi sessizce; "aslında, bu gece alnımda taktım."

Frobisher irkildi. Hayranlıkla parladı. Ne kadın!
Ne cüret! diye düşündü. Başka biri bunu
kesinlikle inkar ederdi. Ama burada her türlü acil duruma hazır bir kadın vardı.
Burada bir fikir savaşı olacaktı ve Frobisher kavgaya atıldı.

"Kesinlikle aceleci bir hareket," diye mırıldandı.

"Öyle değil miydi?" diye sordu Isa Benstein hızlı ve görkemli bir gülümsemeyle. "Ama
cehalet mutluluktur, diyorsun. Öyle olduğuna göre, dünyada olduğundan
çok daha fazla mutluluk olmalı. Kont Lefroy,
oturmaz mısın? Hayır, o diğer sandalyeye, böylece yüzünü görebiliyorum."

Lefroy eğildi ve uydu. Bütün bu zaman kaybı onu rahatsız ediyordu, ama
Frobisher ise, aşırı derecede eğleniyordu.
Düz veya açık olan hiçbir şey ona hiç cazip gelmiyordu.
Elini uzatarak bir altın almaktansa
bir şilin elde etmeyi, dolambaçlı yollarla elde etmeyi tercih ederdi.

"Mavi Taş'ı bilmeden mi buraya geldin?" diye sordu. "İlgi

ediyorum, büyüleniyorum ve şaşkınım. Bu arada, biraz
eğlendim."

"Muhtemelen," Isa Benstein parlak bir şekilde gülümsedi. "Ama sen benim kadar
eğlenmiyorsun."

Frobisher, meydan okumasının dişlerine geri
çekilme şekline sırıttı. Çok dilli bir kadının hızlı inceliğiyle kadın
onun planını ve ne istediğini anlamıştı.

"Konuklarımın kendilerinin iyice eğlendiğini hissetmek güzel," dedi nazikçe. "Mavi Taş'ın
nasıl sizin elinize geçtiğini bilmek isterim."

"Havada sorunlar var gibi görünüyor," diye mırıldandı Isa Benstein. "Sizin
övücü ilginiz benim kibrimi çok yatıştırıyor. Bir
sihirbazın bir izleyiciye zorla kart göstermekten bahsettiğinde ne demek istediğini biliyor musunuz?
Elbette biliyorsunuz. Uzman, hızı ve gevezeliğiyle seçtiği izleyicinin
istediği herhangi bir kartı çekmesini sağlayabilir. Bu durumdaki sihirbaz, kartını zorla kabul ettirmek için beni seçti. Ama yine de buraya geldiğimde Ghan'ın Mavi Taşı kadar tarihi bir şey taktığımı hiç düşünmemiştim."

"Ama buraya geldikten sonra onu çıkardın mı?" dedi Frobisher hevesle.

"Evet. Bu bir şans eseriydi. Ve ben de çıkardığımda onu çıkardım.
Bu bir uyarıydı."

"O zaman her şeyi kafanda çözmüşsündür, sanırım?"

"Evet. Bunu olabilecek en iyi şekilde çözdüm - geriye doğru. Bunu o kadar eksiksiz çözdüm ki
başka birinin aklını okuyabilecek
bir konumdaydım. O diğer kişinin aklını okuyabilir miyim?"

Frobisher eğildi ve hızlı sırıtışlarından biriyle gülümsedi. Lefroy sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. Isa Benstein'ın dudakları aralanmıştı, kolları sandalyesinin yanında boş boş oynuyordu, gözlerinde korkuya dair hiçbir işaret yoktu.
Tekrar konuştuğunda oldukça sakin ve yavaştı.

"Sihirbazla başlayacağız," dedi. "Sonuçta,
herkesi büyüleyen ve hayrete düşüren
parlak numaraya giden
kartı zorlamayı başardı. Tartışma uğruna, senin sihirbaz olduğunu ve benim de istemsiz suç ortağı olarak işaretlenen aptal, dikkatsiz seyirci olduğumu varsayacağız."

"Zihin seni o bunak kapasitede kavrayamazdı," diye mırıldandı Frobisher.

"O zaman canlı hayal gücünüzü bir kez olsun serbest bırakın, Sir Clement. Bu durumdaki
kart, çok arzuladığınız bir şeyi temsil ediyor, buna Ghan'ın Mavi Taşı diyelim. Kutsal mücevher belirli bir
yerde saklı. Harika fikriniz, onu başka bir yerde büyüyle çağırmak ve mesleğinizin bir
ustası olarak, konuyla ilgili hiçbir şey bilmeden sizin için transferi yapacak üçüncü bir kişiden faydalanmalısınız. Sadece
büyücüler arasında bir prens, böylesine parlak bir darbeyi gerçekleştirmeyi umabilir, ancak büyük bir cüret olmadan büyük bir başarı elde edilemez. Ancak Kont
Lefroy saatine bakıyor. Korkarım ki ilgilenmiyor."

"Lefroy'la ilgili hiçbir şey önemli değil," dedi Frobisher. "Ben çok
ilgileniyorum. Lütfen devam edin."

"Elbette, sihirbazımız taşın nerede olduğunu biliyor. Genç bir karısı olan yaşlı bir adamın
gözetiminde. Genç karısı olan yaşlı adamın güvenli bir şekilde muhafaza etmek için
sayısız mücevheri var. Zaman zaman bu mücevherleri karısına takması için ödünç veriyor, ancak kabilesinin karakteristik temkiniyle
sahiplerine hiçbir şey söylemiyor. İşte sihirbazın
bir nevi zorla elinden alınan kartı. Şimdi yapması gereken tek şey
transferin yapılabileceği bir fırsat tasarlamak. Diyelim ki
mükemmel bir partide olmak--mücevherlerin başrolde olabileceği bir balo. Kurban orada olacak. Ghan'ın Mavi Taşı bir
yakut olduğundan, doğal olarak yakutları öneriyor, tıpkı sihirbazın sahnede sihirli şişesiyle asistanını dağıtmak istediği sıvıyı seçmeye ikna etmesi gibi. Kendi kendine, o yaşlı adamın genç karısına Mavi Taşı bir tür
şan tacı olarak sunacağını söylüyor, ve
ne olduğunu bilmeden onu alacak. Kostüm balosuna
vardığında gerisi kolay. Şimdiye kadar ilgini çekiyor mu?"

"Harika," diye hırıldadı Frobisher. "Büyücüyü böyle bulmak ne güzel.
Ama hileyi mahvetmiş olsan da,
zorunlu karta sahip olmalı, bu durumda--ama neden cümleyi tamamlıyorsun?"

"Gerçekten de neden?" diye sordu Isa Benstein sakin bir şekilde. "Büyücü bir hile olarak
mükemmel hile başarısız oldu, bunun basit nedeni istemsiz
ortamın onun için fazla akıllı olmasıydı. Ama görüyorum ki büyücü
olduğu kadar
şaşkın değil, çünkü her zaman
zorba yöntemine geri dönebilir, bu sayede bazen başarısızlığı gizler ve
yeni bir çizgide başarıya ulaşır. Bu zorbalık politikası mı olacak, Sir Clement?"

Sir Clement öne eğildi ve hevesle başını salladı. Sarı dişleri geniş bir sırıtışla
ortaya çıkmıştı. Lefroy ona açıkça küçümseyerek bakıyordu. Bir yerlerdeki
bir saat ikiyi vurdu; bando sesleri duyuldu.

"Mavi Taşı ödünç almak istiyorum," dedi Frobisher boğuk bir sesle.

"Bunu şimdi tartışacağız," diye devam etti Isa Benstein. "Belki de mantıksal akıl yürütme trenimi bitirsem iyi olur.
Mavi Taş tanınabileceği için
numaranın başarısız olma tehlikesi vardı.
Ve burada sihirbazın önünde başka bir kaynak daha vardı. Mesleğinin
numaralarını bir kenara bırakıp taşı, gerekirse
şiddetle almak ona açıktı. Kurbanının konuşmaya cesaret edemediğini, kimsenin inanmayacağı bir hikaye anlatmaktansa
kaybına katlanacağını savunurdu. Bir adamın kendi çatısı altında -ve böyle bir çatı altında!- misafirini şiddetle soyması fikri, her sağduyulu insan tarafından keşfedilirdi. Yine, bilinçsiz medyum kocasını düşünmeye zorlardı. Olayın gerçekleri ortaya çıkarsa, mahvolurdu; hapse girebilecek bir skandal yaşanırdı. Elbette, istenen kötülük yapıldığında, taş tekrar yerine konurdu, kaybolmadan önce gizlice bulunurdu. Gerçekten, beyler, hayal gücüm beni gerginleştiriyor. Karşınızda otururken,
içten içe, davanın gerçek tarihini bilseydim dokunmayacağım bir şeye
dalmanızdan ve beni mahvetmenizden endişeleniyorum. Aptal olduğumu biliyorum----"

"Hanımefendi," dedi Frobisher eğilerek ayağa kalkarak. "Kendinize acımasızca
iftira
atıyorsunuz. Zeki insanlarla biraz deneyimim oldu ve siz şimdiye kadar
tanıştığım en zeki kadınsınız. İçgörünüz inanılmaz, cesaretiniz konusunda hiç şüphe yok. Ama cesaretini fazla
uzatma."

Bayan Benstein sırası geldiğinde ayağa kalkmıştı, kritik an gelmişti ama
hiçbir işaret vermedi. Frobisher da başını inatla sallayarak ayağa kalktı.

"Siz ihtiyatı yiğitliğin daha iyi bir parçası olarak görüyorsunuz," dedi kadın.
"İngilizler ne zaman yenildiklerini asla bilmediklerini söylerler! Kesinlikle bu
işi fazla ileri götürmek olur. Ne zaman yenildiğini bilen kişi
en yiğit düşmandır, çünkü savaş tanrısı her zaman ağır taburların yanındadır. Taşı mı istiyorsun?"

"Onu almalıyım," dedi Frobisher.

"Gerekli güzel bir kelime değil ama----"

"Ama kullanılması gerekiyor," dedi Lefroy ilk kez. "Bütün bu
kelimeler çok fazla hava. Bize Mavi Taş'ı bir süreliğine ödünç verecek kadar nazik olur musunuz, yoksa----"

"Dur!" diye haykırdı Bayan Benstein. "Birbirimizi anlayalım. Eğer
sana taşı ödünç vermezsem
onu almak için aşırı önlemler almaya hazır mısın?"

Frobisher başını salladı ve dişleri tekrar parlayana kadar sırıttı. Ellerini uzatmış ve gözlerinde açgözlülük ifadesiyle ilerledi. Lefroy
tartışmanın dışındaymış gibi yanında durdu.

"Birkaç kelime daha," dedi Bayan Benstein, sabit bir gülümsemeyle, "birkaç kelime daha, sonra istediğini yapabilirsin. Tekrar sihirbaza ve zorla aldığı karta değinmek zorundayım. O kart istemsiz
medyumun elinde. Deneyin başarısı sihirbazın
istediği zaman ve istediği şekilde kartı zorla alabilme yeteneğine bağlıdır. Ama
diyelim ki istemsiz müttefik hileyi engellemeye karar verir ve
kartı kaybettiğini veya başka biriyle değiştirdiğini söylerse, o zaman ne olur?"

Frobisher'ın dudaklarından kötü, kaba bir küfür döküldü. Tüm güzel
kinciliği ve küstah sertliği gitmişti ve orijinal vahşi
gözlerinden dışarı bakıyordu. Sadece bir an için yenilmez bir
öfkeyle soluk soluğa kaldı. O anda kalbinde bir katildi.

"Yani," diye soludu --"yani demek istediğin----"

"Kesinlikle. Daha önce de söylediğim gibi, konuyu düşünmüştüm. Ben herhangi bir
erkeğin kuklası olacak kadın mıyım? Kart kayboldu, sihirbaz şaşkına döndü. Eğer kartı bulabilirsen, iyi ve güzel; eğer bulamazsan, hile
başarısız olur. Kart artık bende değil."

Ve Frobisher, onun gözlerinin içine baktığında, onun gerçeği söylediğini biliyordu.

*BÖLÜM XXI.*

*DENVERS BİR ŞEY ÖĞRENİYOR.*

Kendini ilk toparlayan Frobisher oldu. Alnında nem damlaları vardı, dişleri birbirine sürtünmüştü ama dudaklarına bir gülümseme
zorladı. Sonra sanki onu çok eğlendiren bir şey varmış gibi, alçak sesle kıkırdayarak güldü. Lefroy orada dikilip somurttu.

"Ben böyle caydırılmayacağım," dedi. "Bu imkansız."

Isa Benstein konuşmacıyı tamamen görmezden geldi. Sanki tüm bu olanlardan sıkılmış gibi sandalyesinde geriye yaslanmıştı. Işıklar mücevherlerinde ve güzel, sakin yüzünde parlıyordu.

"Başını kaybetme," dedi Frobisher, hala aynı sessiz şekilde gülüyordu. "Kesinlikle bu kadar becerikli değilsindir yalancı
gerçeği gördüğünde bilmeyi öğrenmemişsin. Bayan Benstein'a
söylediği her söze inanarak iltifat ediyorum. Ellerimizi boş yere açtık ve çok zeki bir kadın tarafından alt edildik.
Sinirlenerek hiçbir şey kazanamazsın."

"Mücevheri kime vermiş olabilir?" diye homurdandı Lefroy.

"Ah, mesele bu! Burada kimseyi tanımıyor ve hepsi bu! Hanımefendi, elinizi
öpüyorum. Clement Frobisher'ı aptal gibi gösterdiniz ve hissettirdiniz.
Okuldan ayrıldığımdan beri deneyimlemediğim bir his. Söylediğiniz
her kelimeye inanıyorum, hayır, kendimi bırakırsam kendime
çok kızabilirim. Lefroy, gitsen iyi olur, burada kalarak
kazanılacak hiçbir şey yok. Sonuçta----"

Frobisher durakladı ve Bayan Benstein, başını sakin bir şekilde yukarı doğru eğerek cümleyi tamamladı.

"Sonuçta, Koordstan'lı Shan eskisinden daha iyi bir durumda değil. Taşın sahibi kim olursa olsun, kesinlikle Shan değildir."

Lefroy uzaklaştı ve arkasındaki kapıyı çarptı. Frobisher yeni bir sigara yaktı. Son derece haylaz bir eylemde bulunmuştu,
ama bu onun sakinliğini hiç bozmadı.

"Özellikle keyifli bir akşam geçiriyor olmalısın," dedi.

"Hatırladığım en keyifli akşamdı." Isa Benstein içtenlikle gülümsedi. "Öncelikle, bir sansasyon yarattım ve en kesin
başarıyı elde ettim. Bir kadın için bu, Cennet'in bir ön tadı gibidir. Sonra, yine,
istemeden en heyecan verici entrikanın merkezi figürü olmaya zorlandım. Entrikaları ve gizemi parmak uçlarıma kadar severim.
Kukla olacaktım, ama yine de seni
çizgi boyunca yendim. Ah, evet, bu akşamı bir süre daha hatırlayacağımı düşünüyorum."

"Sanırım öyle," diye sırıttı Frobisher. "Bilseydim sana değerli bir yakut ödünç verirdim ve Mavi Taş olduğu yerde kalabilirdi.
Seni müttefikim yapsaydım----"

"İmkansız," dedi Isa Benstein kısaca. "Sana asla güvenmezdim."

Frobisher sanki bu açık sözlülük ona cazip gelmiş gibi güldü.

"Benim kötü niyetim yok," dedi. "Güçlü bir düşmanı severim. Ama yine de sana büyük yakutumu ödünç vermeyi isterdim. Bu hareketli akşamın anısına bu türden bir hatırayı kabul etmelisin. Sana birkaç tane kesilmemiş taş getireceğim ve seçimini yapman beni gururlandıracak.
Bu arada seni orkidelerime hayran bırakmaya bırakacağım. Kardinal Güvemi alıp kaçamazsın."

"Daha yakından incelemek istiyorum," dedi Isa Benstein.

Kolayca yapıldı. Frobisher sadece bir kolu çekti ve Kardinal Güvesinin iple bağlandığı çerçeve yerden birkaç ayak kadar aşağı indi.

Bayan Benstein çiçekleri şefkatle okşadı. Daha önce böylesine bir çiçeklenme
hiç görülmemişti. Hepsinin etrafında, tanrıça Flora gibi duruyordu, ipler çıplak kollarına değiyordu, çiçekler
yüzüne doğru sallanıyordu.

"Çok uzun sürmeyecek," diye hırıldadı Frobisher eğilip zemine yakın
parlayan musluklardan birine dokunurken. "Aman Tanrım, bir sanatçı için ne resim
yapmışsın!"

Konuklarını sallanan çiçeklerin ortasında bırakarak yavaşça uzaklaştı. O kadar büyüleyiciydiler ki Bayan Benstein o an başka hiçbir şey düşünemedi. Olayları tamamen unutmuştu. akşam. Dudaklarını muhteşem çiçeklerin bir kümesine çevirdi.

"Güzel, büyüleyici yılanlar gibiler," dedi kendi kendine. "Adamın bu şaşırtıcı güzelliği evinde bulundurma riskini göze almasına şaşmamalı. Güzel yılanlar gibi, tıslama ve her şey tamam."

Aniden kaçan buharın tıslaması duyuldu ve düşen kafes işi sisle sarıldı. Kütle sanki hayatla donatılmış gibi veya üzerinden kuvvetli bir esinti geçmiş gibi hareket ediyor gibiydi.
Sonra en ufak bir uyarıda bulunmadan, mengene gibi bir kavrama Isa Benstein'ı dirseğinin altından ve üstünden yakaladı, ön kolunu bastırdı ve korkunç bir
acı ile irkilmesine neden oldu.

Kavrama o kadar sıkıydı ki ne dönebildi ne de hareket edebildi. Orada durdu
acı içinde kıvrandı ve yine de seslenmek için fazla büyülenmişti. Kemikler
gıcırdadı ve çatladı ve acı daha da arttı;
insan parmaklarının et ve kanı böyle kavrayabilmesi imkansız görünüyordu.
Kardinal Güve'nin etrafında dolaşan tüm o tuhaf efsaneler doğru muydu, Isa
Benstein kendini belli belirsiz, başı dönerek merak ederken yakaladı?

Sonra kendini toparladı ve şiddetle mücadele etti.
Kadının karakteristik özelliği hiç ağlamamasıydı.
Eğilip
gözleri bulutlanınca, bir türban altında bir yüzün belli belirsiz görüntüsünü gördü,
sonra hızla koşan ayak sesleri duyuldu. Platform
ani bir sarsıntıyla yükselmiş gibiydi. Isa Benstein ayaklarından
çekildi, vücudunun ağırlığı belli etti, kolu mengene benzeri tutuştan acımasızca
çekildi ve yere yığılmış, parıldayan bir yığın halinde düştü.

"Umarım çok incinmemişsindir," diye fısıldadı bir ses kulağına. "Korkunçtu."

Isa Benstein nefes nefese, başı dönerek ve acıyla kıvranarak ayağa kalktı. Ama hızlı gözleri artık netti ve Shan'ın arkadaşını tanıdı, Angela'nın sevgilisi olduğunu biliyordu. Yüzü beyazdı ve titriyordu; gözlerinde isimsiz bir dehşet vardı.

"Gördün," dedi Bayan Benstein. "Neydi?"

"Henüz söyleyemem," dedi Harold. "Çok korkunçtu, çok berbattı.
Keşfetmenin şoku beni bir anlığına neredeyse etkisiz hale getirdi. Bunu
az sonra konuşacağız. Tam da durduğun yerde nasıl oldun?"

"Çiçeklere hayran hayran bakıyordum. Sir Clement çerçeveyi benim için aşağı çekti,
böylece daha iyi görebildim. Bana göstermek istediği bir şeyi almak için gitti, sonra aniden bir tutuş oldu."

"Buharlaşan bir sisin içinden çıkmış gibi görünüyordu, değil mi?" diye sordu Harold kısık bir sesle. "Kazara yayı gevşettim ve çerçeve yükselirken
ağırlığınız sizi serbest bıraktı. Öyle değil mi?"

Bayan Benstein başını salladı; o an için söyleyecek bir şeyi yoktu. Şimdi
tepki geldiğinden, acıdan kendini hasta ve baygın hissediyordu.
Harold'ın gözleri hala korkunç bir
keşfin dehşetiyle şişmişti.

"Çok garip," dedi. "Sir Clement size geri dönmeyi
düşünmüyordu, çünkü az önce evden ayrıldı. Yüzünü göremediğim bir
arkadaşıyla birlikte dışarı çıktı. Ama kolunuz ağrıyor. Umarım
kırık bir şey yoktur?"

Isa Benstein, durumun böyle olmadığını kanıtlamak için güzel beyaz kolunu kaldırdı. Ama yuvarlak kırmızı bir bant vardı ve burada ve orada kırık deriden ince kırmızı bir
akış geliyordu.

"Bunu şimdilik kendinize saklar mısınız?" diye sordu Harold. "İnanın bana, bunu yapmanız için acil nedenler var, o kadar acil nedenler ki şu anda bunlara giremem. Eğer sessiz kalırsanız
en büyük alçaklardan birini darağacına göndereceğiz. Aksi takdirde----"

"Sessiz kalacağım," dedi Bayan Benstein, beyaz dişlerinin arasından.
"Ama beni bir doktora götürmeyi başarırsanız veya
burada güvenebileceğim bir doktor varsa----"

"Elbette var, daha önce düşünmemiş olmam aptallık olmalı. Sir James Brownsmith tam da o adam ve o da bu davayla ilgileniyor. Kimsenin buraya gelmesi pek olası değil."

Harold, kısa bir süre önce gördüğü Brownsmith'i aramak için aceleyle uzaklaştı. Angela'yı buldu ve ona ne istediğini anlattı. Büyük cerrah içeri dalmadan önce büyük konservatuvara henüz geri dönmüştü. Harold, yeterince soğukkanlı bir şekilde kapıyı kilitledi. Sir Clement'in henüz geri dönme şansı yoktu. Birkaç kelimeyle neler olduğunun kısa bir özetini verdi.

"Bu gizemin bir parçası," dedi. "Streatham'daki o zavallı adamı ve Manfred'i ölüme götüren aynı korkunç gizemli güç."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Sir James. "Bu gizemi çözdüğünü mü söylüyorsun?"

"Elbette çözdüm. Bu yüzden senin her şeyden önce Bayan Benstein'ı görmeni istedim. Ah, şu an kim olduğumu boş ver. Dünya için ben sadece Koordstan Shan'ına bağlı Aben Abdullah'ım ve
çok az İngilizce bildiğim yaygın olarak kabul edilir. Hastana bak, dostum. "

Sir James, kabalığı genç bir adamdan yüksek mevkideki birine geçirdi. Çok şefkatli ve nazik bir şekilde yaralı kolu inceledi. Fakat
canlı ilgisi kesinlikle profesyonellikten daha fazlasıydı.

"Bu çok garip," dedi. "Kırık kemik yok, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum - ciddi bir çürükten daha kötü bir şey yok. Fakat bir insan elinin böyle bir iz bırakabileceğine inanamadım, inanmayı kesinlikle
reddetmeliyim. Ön kolu ve deltoidi böyle kavramak için bir koyun omzu kadar büyük olması gerekirdi. Saldırganınızı gördünüz mü, Bayan Benstein?"

"Hiçbir şey görmedim," dedi Bayan Benstein, hafif bir gülümsemeyle. "Görülecek
kimse yoktu."

Sir James başını iki yana salladı, ancak Harold sanki bu yorumu onaylıyormuş gibi başını salladı. Sir James hala yuvarlak beyaz
kolunu dikkatlice inceliyordu.

"Şey uyuyor," dedi. "Aynı acımasız izler, kaba bir
kumaştan çıkan aynı girintiler var. Ayrıca aynı büyük
güç kullanılıyor. Tanrı aşkına, nedir bu, efendim?"

Brownsmith aniden dehşete kapılmış bir şekilde konuştu. Harold başını iki yana salladı.

"Duygularınızı anlayabiliyorum, Sir James," dedi. "Ben de bayılmak üzereyken, o şeyin tüm gücü üzerime çöktü.
Ama şimdilik sessiz kalmayı tercih ediyorum. Ve sizden de sessiz olmanızı rica edeceğim. Bayan Benstein'ın kazasına dair en ufak bir ipucu bile sızarsa, tam bir alçağın eline düşmüş olursunuz."

Brownsmith dudaklarını büzdü ve başını salladı.

"O zaman Bayan Benstein'ın yapabileceği en iyi şey eve gitmek," dedi.
"Şimdilik bol bol sıcak su banyosu ve ardından bir şeyler. Bunu bu gece teslim edeceğim. Ama Bayan Benstein'ın ev sahibine iyi geceler demesi gerektiğini ve elbisesinin kollarının çok düşük olduğunu görünce----"

Isa Benstein sorunu kendine özgü, hızlı bir şekilde çözdü. Elbisesini omuzlarından yırttı, böylece tül kumaş sarktı ve kolundaki acımasız kırmızı dikişi sakladı.

"Leydi Frobisher'a buraya gelmesini söyle," dedi. "Sonra arabamı çağır ve
örtülerimi getir. Şeyin mümkün olduğunca doğal görünmesini sağlamanın gerekliliğini oldukça iyi anlıyorum."

Her şey o kadar düzgün ve kolay bir şekilde yapılmıştı ki hiçbir şüphe uyandırılmamıştı.
Bayan Benstein sadece elbisesiyle ilgili bir kaza geçirmişti, hemen eve dönmesini gerektiren bir kaza. Uzun süre hatırlayacağı
çok güzel bir akşam geçirmişti.
Tavırları rahat ve doğaldı; isimsiz bir dehşetten, belki de acımasız bir ölümden
kaçmış biri gibi bir izlenim vermiyordu.

"Çok teşekkür ederim, kaçabilirim," dedi. "Belki de bana bu kadar nazik davranan beyefendi beni arabama kadar götürür. Kolunuzu sorabilir miyim?"

Harold derin bir şekilde eğildi. Tam da ihtiyaç duyduğu fırsattı. Misafirlerin arasından geçerek, arabanın beklediği sokağa doğru parlak ışıklı koridorda ilerlediler. Isa Benstein elini sıcak ve dostça bir şekilde uzattı.

"Eğer yapabilirsem size ve Bayan Lyne'a yardım edeceğim," dedi. "Bayan Lyne'a sabahın ilk saatlerinde gelip beni görmesini söyleyin. Bu gece yatağa girdikten sonra isteğimi anlayacak ve takdir edecektir. İki trajedinin gizemini gerçekten çözdünüz mü?"

"Kesinlikle eminim," diye yanıtladı Harold. "Bakın, Sir Clement ve o adam var - Hamid Khan, sigara odasındaki adam, biliyorsunuz."

Bayan Benstein pencereden dışarı hevesle baktı. Büyük gözleri parladı.
"Beklediğim gibi," dedi. "Ben de bir şey keşfettim, Bay Denvers. Yarın saat on birden sonra beni ararsanız
çok lehinize olacak bir şey duyacaksınız. Kaderin bu gece
bizim elimize nasıl da oyun oynadığı garip."

Araba ilerledi, konuşmacı gitmişti.

*BÖLÜM XXII.*

*İPLERİN İPLERİ.*

Denvers balo salonuna geri döndüğünde, uzaklaşmaktan
memnun olacağı hissine kapıldı. Bütün bunlar onu hasta etti, hafif kahkahalar ve anlamsız gevezelikler sinirlerini bozdu. Korkunç bir trajediye çok yaklaşmıştı; korkunç bir gerçeği öğrenmişti ve henüz kendini toparlayamamıştı. Tüm gerçeği gecikmeden öğrenmek istiyordu. Angela onu endişeyle bekliyordu.

"Teyzem bana Bayan Benstein'ın gittiğini söyledi," dedi. "Elbisesiyle bir
kaza geçirdi. Harold, sanki bir hayalet görmüş gibisin."

"Şeytanı gördüm, ki bu da aynı şey," diye mırıldandı Harold.
"Sevgili kızım, bir daha asla sinirlerimin olmadığını iddia etmeyeceğim.
İkram odasına girip sert bir içki istemeye cesaret edemiyorum, ama bu gece ilk tanıştığımız küçük nişin içine bana bir kadeh şampanya
getirirsen çok minnettar olurum. Orada sana bir şeyler
söyleyebilirim."

Ama Harold'ın anlatacak pek bir şeyi yoktu. Angela'nın ilgilendiği kadarıyla yaptığı korkunç keşif kendisine saklanmalıydı. Bayan Benstein sabah Angela'yı görmek istiyordu. Kıza yakışabilecek yeni bir kostüm tasarlamıştı, bu yüzden Angela'nın şu anda saçında olan mavi orkideleri takması gerekiyordu.

"Çok gizemli geliyor kulağa," diye gülümsedi Angela.

"Öyle," diye itiraf etti Harold. "Ama Bayan Benstein'ın bu isteği için iyi nedenleri olduğundan eminim. Her şeyiyle ele alırsak, tanıştığım en zeki kadındı ve eğer yanılmıyorsam bulmacanın eksik parçasını o tamamlayabilir. Şimdi gerçekten iyi geceler demeliyim, sevgili yaşlı kızım ve efendimi eve sürüklemeliyim. Yatmadan önce yapmam gereken çok şey var."

"Bayan Benstein yakutla ne yaptı?" diye sordu Angela.

"Bilmiyorum. Frobisher ve Lefroy'u tamamen şaşırttı. İlk başta bunu sana ilettiği aklıma geldi, ama senin o ifşa edici yüzünün seni ele vereceğini
iddia etti. Sanırım Poe'nun 'Çalınan Mektup'unun kahramanı gibi davrandı - mücevheri o kadar basit ve sıradan bir yere koydu ki, kimse onu orada aramayı aklından bile geçiremezdi.
Ancak mücevherin güvende olduğundan oldukça eminim."

Kart odasında Shan bir briç oyununu yeni bitiriyordu. Önemli miktarda para
kazanmıştı ve çok iyi bir ruh halindeydi. Oyunculardan ikisi masadan ayrılırken Harold sahte
efendisini kenara çekti.

"Bir daha oynamayacaksın," dedi kısaca, "eve dönüyorsun. Eve gelmeyi reddedersen, işlerinle daha fazla ilgilenmeyeceğim. Duydun mu?"

Shan somurtkan bir şekilde başını salladı. Şımarık bir çocuk olduğu için, yarını hiç umursamıyordu. Ama Denvers'ın sert tavrı da etkisiz değildi. Önce bir iki kadeh şampanya istiyordu ama Denvers onu
sokakta sürükledi. Bekleyen bir araba yoktu, bu yüzden mecburen yürümek zorunda kaldılar.

"Sen onu yüksek bir elle götürüyorsun," diye homurdandı Shan. "Herkes
Blue Stone'un cebinde güvende olduğunu düşünürdü. Bir şey
yaptın mı?"

"Çok şey yaptım; genel olarak, çok
heyecan verici bir
akşamdı. Yine de, şu ana kadar kendimden oldukça memnunum.
Geri kalanı sana bağlı. Yarın kendi sırtını göremezsen bu senin kendi hatan olacak. İçki yok, aklında bulunsun; yatağa oldukça
ayık gideceksin."

"Seni kahretsin!" diye parladı Shan, tutkuyla. "Beni tanıyor musun? Senin gibi bir hizmetkar----"

"Ben senin hizmetkarın değilim," diye cevapladı Harold. "Ve senin kim olduğunu gayet iyi biliyorum. Sen kendini mahvetmek için elinden geleni yapan ahlaksız, sarhoş bir aptalsın. Ve ben seni bir bedel karşılığında kurtarmak için elimden geleni yapıyorum. Eğer kendi yoluna gitmek istiyorsan gidebilirsin."

Shan özür diler gibi bir şeyler mırıldandı.

"Görüyorsun ya, Taş konusunda çok endişeliyim," dedi. "Taş ve Güve. Güve'nin nereye kaybolduğunu bana bu gece söyleyeceğine söz vermiştin."

"Güve, Sir Clement Frobisher'ın serasında asılı," dedi Harold
Denvers. "Frobisher bunu sana bu gece gösterirdi, ancak oynayacağı daha ilginç bir oyun vardı. Streatham'dan çalınan bitkinin ta kendisi. Frobisher'ın onu restore etmek için ne kadar para isteyeceğini tahmin edebilirsin. Fiyatı kabul etseydin, o zaman o cehennem çiçeğinin tüm kötü hikayesini reddetmenin bir yolunu bulurdu."

"Elbette ederim, sevgili dostum," dedi Shan, artık iyice kendine gelmiş bir şekilde. "Bin yıldır Koordstan'daki şöminelerin etrafında korkutucu bir şekilde fısıldanıyordu. Kardinal Güve, Ghan Tapınağı'nın çatısını koruyordu. Tüm büyük siyasi suçlular, Güve'den bir çiçek koparmak için çatıya tırmanmaya mahkum edildi. Kapı kapalıydı ve tapınağın boş olduğu görülüyordu. Dışarıdaki rahipler dualarını bitirdiğinde kapı açıktı ve suçlu yerde ölü yatıyordu.
Üzerinde büyük tüylü ellerin izleri vardı. Bazen kırılan boyun oluyordu, bazen de göğüs sanki büyük bir dev yapmış gibi eziliyordu, ama her zaman aynıydı. Evet, o ölümden diğerlerinden daha çok korkuyorlardı. Çok gizemli ve korkunçtu."

"Ve bunun nasıl yapıldığına dair hiçbir fikrin yok mu?" diye sordu Harold.

"Hiçbir fikrin yok. Rahipler bunu gizli tutuyorlardı. Elbette gizli bir şeye
dayanıyorlar ama ben buna inanmak için
çok uzun zamandır Batı'dayım. Yine de oldukça korkunç."

"Bunun nasıl yapıldığını bilmek ister misin?"

"Elbette isterim, Denvers. Rahipler bunun için fazla kurnaz."

"Şüphesiz. Yine de, bunun nasıl yapıldığını biliyorum ve daha da önemlisi, Frobisher biliyor. Manfred'in ve Streatham'daki o zavallı adamın ölüm şekliydi. Ve bir mucize olmasa, Bayan Benstein, muhtemelen
sahip olduğu kutsal mücevherinizle, başka bir kurban olacaktı. Frobisher, bir kadının ağzını
kapatmak için son şeyi kasıtlı olarak planladı."

Shan'ın gözleri merakla parladı, ancak Harold başını
salladı.

"Henüz değil," dedi. "Öncelikle gerçeklerimden kesinlikle emin olmalıyım.
Şimdi seni yatağa götüreceğim ve sabah seni
rahatsız etmekten alıkoymak için geleceğim. Bu arada, kendimi bir
Hristiyan kıyafetine kavuşturacağım ve geç de olsa Sir James Brownsmith'i çağıracağım. Aramızda
tüm parçaları bir araya getirebiliriz."

Harold, büyük bir memnuniyetle, esmer arkadaşını sadece yatakta değil,
kendisi de değişimini bitirmeden önce derin uykuda gördü. Her şey
yarın için adil bir gün olacağının sözünü veriyordu. Saat ikiyi geçmişti ve Harold
Halley Sokağı'na doğru aceleyle yürüdü ve
cerrahın ön kapısının fan ışığında bir parıltı gördüğüne sevindi.
Sir James Brownsmith belirdiğinde
ikinci kez zili çalıyordu.

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu, sinirli bir şekilde. "Benim gibi bir danışman hekim----"

"Bayan Benstein nasıl?" diye sordu Harold soğukkanlı bir şekilde. Soru oldukça
etkiliydi. "Biraz önce sizi gördüğümde, Sir James,
Shan'ın maiyetinden biri gibi görünüyordum. Giyinik ve aklım başımda, ben Bay Harold
Denvers'ım, hizmetinizdeyim. Manfred gizeminin çözümü cebimde."

"Ve genel olarak, sizin çok dikkat çekici bir genç
adam olduğunuzdan hiç şüphem yok," dedi Sir James. "Lütfen içeri gelin. Yatakta olmam gerekirdi ama
uyumaya en ufak bir eğilimim yok. İçeri gelin."

Kitapların ve bilimsel aletlerin mobilyaların çoğunu oluşturduğu Brownsmith'in rahat çalışma odasında parlak ışıklar parlıyordu. Ünlü
cerrah, genç arkadaşının yüzüne dikkatle baktığında sigara teklif etti. İnce kağıt tüplerden birini kendisi yaktı.

"Ben yeni Bayan Benstein'ın evinden geldim," diye açıkladı. "Onu tek başıma gördüm,
kocası hiçbir şey bilmiyor; onun en büyük arzusu hiçbir şey bilmemesi,
aslında meselenin derin bir sır olarak saklanması."

"Öyle olmalı," diye haykırdı Harold. "Tek kelime bile sızmamalı.
Yarayı kesin olarak incelediniz. Ne buldunuz? Kan
var mıydı?"

"Tam olarak emin değilim. Kolu yıkamaya geldiğimde
orada kan yoktu. Ama ipin lifleri vardı ve
Manfred'in boğazındaki ve Streatham'da boğulan zavallı adamın
vücudundaki kanla aynı kanla emprenye edilmiş gibi görünüyorlardı. "

"Kan olduğundan emin misiniz, Sir James?"

"Şey, henüz dikkatli bir analiz yapmamış olsam da, bu öneriyi göze alabilirim. Mağdurda kan yok, ama ipin tellerinde kan var. Garip, değil mi?"

"Eğer doğru olsaydı, evet," dedi Harold kuru bir şekilde. "Ama değil. Şuraya bakın,
Sir James."

Harold, elbise cebinden solmuş bir Kardinal Güvesi çiçeği çıkardı.
Parmaklarının arasında ezdi ve
hemen tıpkı kan gibi, pembe, yapışkan, parlak kırmızı bir maddeyle kaplandılar. Hiçbir boya veya pigment orijinalini bu kadar iyi taklit edemezdi.

"Bu ilginç," diye haykırdı Sir James. "Anladım. Kurban boğulduğunda, o muhteşem çiçeklerden bir veya ikisi ipin etrafına dolanmış olmalı."

"Başka bir deyişle, zararı veren ip, Kardinal Güvesi'ni tutan ipti," dedi Harold. "Streatham'da da aynıydı; zavallı Manfred'de de aynıydı; sizin gösterdiğinize göre, Bayan Benstein kazayla tam olarak benzer koşullar altında karşılaştı."

Sir James ayağa kalktı ve alışılmadık bir heyecanla odada aşağı yukarı yürüdü.

"Bunun bir kaza olmadığını mı ima ediyorsunuz?" diye sordu.

"Kesinlikle ne demek istediğimi anladınız, Sir James. Kardinal Güvesi
tüm olayın temelindedir. Size biraz tarihinden bahsetmeliyim. Kardinal Güvesi çiçekler arasında eşsizdir; yüzyıllardır Ghan Tapınağı'nı korudu veya koruduğu varsayılıyordu. Büyülü güçleri vardı: siyasi tutukluların yok edilmesinde kullanılıyordu. Onlar
bir çiçek toplamak için onunla birlikte kapatılmışlardı ve her zaman ölü,
ezilerek öldürülmüş olarak bulunuyorlardı. Bu kısım bir efsane değil, Koordstan Shan'ı size
söyleyecektir.

"Orkidenin ünü fısıldandı ve onu elde etmek için birçok girişim oldu. Sonunda üç kişilik bir grup başardı; orkideyi üç parçaya böldüler ve kaçtılar. Frobisher bir parçayla birlikteydi ve
İstanbul'da canını zor kurtardı. Lefroy
diğer bir parçayla kurtuldu, ancak onu ve neredeyse canını da Torino'daki bir yangında kaybetti, bu yangın kaza değildi. Üçüncü adam kayboldu, ancak orkidesi ben bulana ve çalınana kadar
Streatham'a götürene kadar sağlam kaldı. Benim fikrim onu ​​Koordstan Shan'ına belirli imtiyazlar karşılığında geri vermekti."

"Bitkiyi Streatham'dan kimin çaldığını biliyor musun?" diye sordu Sir James.

"Çok zekice bir fikrim var," dedi Harold. "Ama buna daha sonra değinebiliriz. Şu anda size küçük bir deney göstermek istiyorum,
ve bunu yaptığımda gizem hakkında benim kadar çok şey öğreneceksiniz.
Size Kardinal Güve'nin Ghan rahiplerinin elinde korkunç bir
güç olduğunu kanıtlayacağım, ama aynı zamanda gücün oldukça mekanik bir şekilde uygulandığını da kanıtlayacağım. Bu gece Kardinal Güve'yi tutan ipin çok küçük bir parçasını
almayı başardım. Görüyorsunuz, aşırı kuru ve sert, ama yine de belirli koşullar altında ucuz bir sünger gibi kalınlaşıyor. Bu ucu masanın bu ayağına, şu ucu da diğer ayağına bağlayacağız, biraz sallanmasını sağlayacağız ve çok sıkı yapmayacağız."

Harold, Sir James'in gözleri önünde, ipi işaret ettiği gibi bağladı,
ve Sir James onu nefes nefese dikkatle izliyordu. Şey çok basit görünüyordu,
ve yine de her şeyin arkasında garip bir gizem vardı, açıklanmak üzere olan bir gizem. İki düğüm uzun uzun sıkıldı.

"Şimdi, gecenin sıcaklığına rağmen, seni bir ateş yakmaya ikna etmem gerekecek," dedi Harold. "Kesinlikle bir
su ısıtıcısı kaynatmamız gerekiyor."

"Bunu yapmaya gerek yok," dedi Sir James. "Su ısıtıcınız beş dakika içinde elinizde olacak. Şuraya bakın."

Masanın altından bakır bir elektrikli su ısıtıcısı çıkardı, doldurdu
ve fişi duvara taktı. Beş dakikadan biraz daha kısa bir süre sonra
musluktan uzun bir buhar izi çıktı. Uzun esneme sayesinde
Harold, bağlantıyı kesmeden
su ısıtıcısını bir yerden bir yere taşıyabiliyordu, böylece su sürekli olarak kaynamaya ve
köpürmeye devam ediyordu.

"Şimdi şunu izle," dedi. "Bu buhar jetini ipin altına yerleştiriyorum
ve işte oradasın! Etkisi neredeyse anında oluyor. Ne kadar
basit bir şey olduğunu gör." Sir James, gözlerinde dehşet ve
aydınlanmayla geriye sıçradı. Konuşurken sesi titriyordu.

"Cehennem! Şeytani!" diye bağırdı kısık bir sesle. "Ve sen Frobisher'ın bunu bildiğini mi söylüyorsun! Lanet olası herif; yaşamaya layık değil, ölmeye ise hiç uygun değil."

*BÖLÜM XXIII.*

*BELGRAVE'DE BİR ÖĞLE YEMEĞİ.*

Bayan Benstein, Denvers'ı ertesi sabah, sanki önceki gecenin olayları unutulmuş gibi, planlandığı gibi kabul etti.
Harika bir şekilde
taze ve parlak görünüyordu; Kişiye özel dikilmiş bir elbise
mükemmel bir şekilde vücuduna oturuyordu. Denvers'a bir sandalyeye oturması için işaret etti.

"Geldiğinize sevindim," dedi. "Şimdi lütfen beni dikkatlice dinleyin ve geçmişi tamamen aklınızdan çıkarın. Dün gece sizi gördüğümden beri
Ghan'ın Mavi Taşı'nın tarihiyle ilgili çok şey öğrendim."

"Bunun oldukça güvenli olduğuna inanıyorum," diye mırıldandı Harold.

"Ah, oldukça," dedi Bayan Benstein, tuhaf bir şekilde gülümseyerek. "Bu konuda kocamı bile tatmin ettim, ancak sizin ziyaretinizin şokundan henüz kurtulamadı - yani dün gece sizin ve Shan'ın ziyaretinden bahsediyorum. Taşı bir veya iki günlüğüne ödünç almak ister misiniz?"

"Biz de bunu önermeye cesaret ettik, Bayan Benstein."

"Shan'ı tahtından etmekle ilgilenen bazı kişilerin gözlerine toz atmak amacıyla. Aklınızda bulunsun, bu sadece bir varsayım, ama sanırım doğru. Ama size şunu söyleyebilirim ki
kocam kalbini asla bu kadar katılaştıramazdı."

"Şimdi önemli değil," diye açıkladı Harold. "Mücevheri geri alabilecek bir konumdayız. Elbette, bu koşullar altında, Bay Gerald Parkford'dan hiçbir şeyi saklamama gerek yok----"

"Sermaye!" diye haykırdı Bayan Benstein. "Adı her şey için yeterince iyi.
Şimdi yol oldukça açık. Senin ve Bayan Lyne'ın benimle öğle yemeğine çıkmanızı istiyorum
saat ikide Belgrave'de. Shan da gelmeli, bu zorunlu. Bakanı Hamid Khan'a o yemeğe katılması için bir not bırakmalı ve mühürlenmesi gereken belgeyi
getirmeli. Ayrıca Sir Clement Frobisher'a soracağım; sadece Hamid Khan'ın biraz geç kalmasını istiyorum. Anlıyor musun?"

"En parlak gizem; deneyeceğim," diye gülümsedi Harold. "Ve
Mavi Taş----"

"Mavi Taş zamanı geldiğinde delil olarak kullanılacak. Bay
Parkford'u gör ve çeki getirmesini iste. Kocam bugün işlerle ilgilenemeyecek kadar hasta, bu yüzden ben onun adına işlem yapacağım."

"Son birkaç saattir aklında çok şey vardı," diye gülümsedi Harold.

"İşte bu kadar, Bay Denvers. Bir nevi yakut köşesi. Şimdi gidip bu işi gecikmeden halleder misiniz? Anladığım kadarıyla, eğer birileri onu iş meselelerine ayırabilecek
bir durumda tutmak istiyorsa, Shan'ın bakıma ihtiyacı var."

"İpucunu ve gidişimi dikkate alacağım," diye güldü Harold. "Sanırım
tüm notlarınızı yazmışsınız. Ve dün geceki maceradan dolayı kendinizi daha kötü hissedip hissetmediğinizi sormayı tamamen unuttum."

Bayan Benstein tüm notlarını yazmıştı ve genel olarak
kazasından dolayı pek rahatsızlık hissetmedi.

"Hiç memnun değilim," dedi. "Bay Denvers, dün gece büyük bir
tehlikedeydim?"

"Korkunç bir tehlike!" dedi Harold ciddi bir şekilde. "Ama artık gizemin dibine
indim ve aynı şeyin tekrar olması pek olası değil. Şimdi sana
söyleyemem; aslında söyleseydim bugün Belgrave'de öğle yemeği partisi olmazdı. Ama merakın gereksiz yere sınanmayacak."

Telefon ve taksi kullanarak Harold, Bayan Benstein'ın isteklerini yerine getirmeyi başardı. Parkford, kahvaltısını yeni yapmış olarak odasında bekliyordu.

"Seni bekliyordum," dedi. "Yakuttan haber var mı?"

"Bayan Benstein her şeyin yolunda olduğunu söylüyor," diye yanıtladı Harold. "Saat ikide Belgrave'de onunla öğle yemeği yemeni istiyor ve ben de çeki cebine koymanı isteyecektim. Kulağa uçarı ve hiç de iş gibi gelmiyor, ama bununla ilgili başka şeyler de var ve Bayan Benstein çok iyi bir sebep olmadan böyle bir şey yapacak kadın değil.
Gelir misin?"

"Memnuniyetle," diye yanıtladı Parkford, "ve çeki de getir. Çok geçmeden Bayan Benstein'dan gelecek bir davet, ayrıcalıklı bir
işaret kazandıracaktır."

Denvers geldiğinde Koordstan hükümdarı giyiniyordu ve kahvaltıda iştah açmak için şampanya ve soda gibi bir şey öneriyordu. Yatağa acı bir şekilde ayık girmişti ve buna göre Harold'ın müdahalesine içerlemişti.

"'Vay canına, kendini unutmuş gibisin," dedi. "Benim
pozisyonumda bir adam istediğini yapamıyorsa----"

"Tam da senin pozisyonunda olan bir adam istediğini yapamıyor," dedi Harold soğukkanlılıkla. "Öğle yemeğinden sonra, istediğini
yapabileceğin zamana kadar o işi öylece bırak. Taşını geri istiyorsan----"

"O lanet şeyi tamamen unutmuştum!" diye homurdandı Shan.
"Bakayım, ne ayarladın? Dün gece köprümle o kadar ilgilenmiştim ki tamamen unuttum. Beni bu beladan kurtarmak için bir şeyler yapacağına söz veren
Parkford adında bir adam yok muydu?"

"Çek sözü vermişti," diye açıkladı Harold. "Taşı bizim için geri almaya hazır ve Bayan Benstein,
taşın uygun zamanda
gösterileceğine söz verdi. Onu bu sabah gördüm ve
sizin Belgrave'deki öğle yemeği partisine saat ikide katılmanızı istiyor."

"Beni de sayın!" dedi Shan hevesle. "Çok güzel bir kadın, Denvers;
ve üstelik çok da güzel. Ama Hamid Khan'ı bir saat içinde burada
göreceğime söz verdiğimi unutuyorsun."

"Eh, onunla burada karşılaşmayacaksın," dedi Harold. "Bayan Benstein
biraz plan yaptı ve ben de bu konuda istemsiz bir müttefikim. Hamid Khan'a bir not bırakma nezaketinde bulunacaksınız,
iş, eğlence veya
ne isterseniz; Hamid Khan'ın sizinle öğle yemeği için saat ikide Belgrave'de buluşacağını, ardından evraklarını mühürleyeceğinizi açıklayacaksınız. Bu benim
fikrim değil, Bayan Benstein'ın. Çok güzel bir komediyi dört gözle bekliyorum."

Shan notunu hızla kapattı ve hemen Harold'la birlikte ayrıldı, Harold öğle yemeği partisi bitene kadar esmer arkadaşını gözden kaybetmeye hiç niyetli değildi. Shan'ın kulüp ve
bilardo önerisine onay verdi, ancak mütevazı sıvılar konusundaki zayıf önerisine sağır kulak verdi. Genel olarak, Denvers Belgrave'e doğru yola çıktığı için mutluydu.

Bayan Benstein, Angela eşliğinde çoktan gelmişti. İkincisini getirdiğini açıkladı, böylece bir bahaneye
vakit
kalmayacaktı. Kardinal Güvesi'nin bir püskülü Bayan Benstein'ın göğsünde parladı ve titredi; Angela'nın bir önceki gece saçında taktığı aynı mor orkide püskülü kemerine sokulmuştu. Bayan Benstein
her zamanki gibi açık sözlü, rahat ve çekiciydi, ancak yanaklarında biraz renk vardı ve gözleri her zamankinden daha parlaktı.

"Her şeyi kendim hallettim," diye neşeyle bağırdı. "Hatta
masanın üzerindeki çiçekleri bile düzenledim. Garip bir şey değil mi, biz İngilizler çiçek düzenleyebiliyoruz!"

"Ah, işte Bay Parkford."

Parkford her zamanki gibi tetikte, hızlı ve kendine hakim bir şekilde geldi. Denvers ona
sorgulayıcı bir bakış attı, o da gülümsedi ve göğüs cebine önemli bir şekilde dokundu.

"Hiçbirinize çiçek yok!" diye haykırdı Bayan Benstein yapmacık bir şaşkınlıkla.
"Bay Parkford için bir tane var ve Bay Denvers için de bir tane var.
Kesinlikle, Majesteleri Shan'ın renklerine uyan hiçbir gölge göremiyorum. Ah, işte tam da bu! Affedersiniz, Bayan Lyne. "

Konuşmacı eğildi ve Angela'nın kemerinden mor orkidenin bir çiçeğinden küçük bir dal kopardı ve
kendisi onu Shan'ın tertemiz ceketinin
yakasına taktı.

"Kim bunun mükemmel bir zevk olmadığını söyleyebilir?" diye haykırdı. "Tam da
gölge. Oturacağız ve Sir Clement Frobisher zamanında gelmezse onsuz devam edeceğiz."

Angela, Frobisher'ın adının anılmasıyla biraz hayal kırıklığına uğramış gibi göründü.
Birkaç garson masanın etrafında meşguldü, altın varaklı şişelerle dolu bir sepet Shan'ın hayran bakışlarını çekti. Büyük kırmızı ve altın rengi salonun kapısının üzerindeki büyük Empire saati saat
saatini vurduğunda Frobisher belirdi. Sırıtarak ve gülümseyerek
mükemmel bir özgüvenle; Denvers'ın varlığı bile onu rahatsız
etmedi. Harold'ı tamamen görmezden gelmiş gibi yaptı. Ama gülümsese de,
gözlerinin arasında şaşkın bir ifade vardı.
Anlayamadığı bir şeyler oluyordu.
Angela ve Denvers'ın bir daha görüşmeyeceği gerçeğini aklına not etti.

"Hoş bir parti," diye mırıldandı, "ve tatlı sürprizlerle dolu. Ama ben
her zaman zarif bir salataya düşkündüm. Başka misafir bekliyor musunuz, sevgili hanım?"

"Majesteleri Shan'ın birini beklediğini duydum," diye mırıldandı Bayan Benstein. "Sanırım bu bir iş meselesi. Orada sizi
avlayan birileri yok mu, Majesteleri?"

"Hamid Han, kesinlikle," diye haykırdı Shan. "Sonunda bizi gördü. O
buraya geliyor."

Hamid ağır ağır geldi, efendisini
gördüğünde saygıyla gülümsedi. Hamid bir şeyler mırıldanırken Shan bakanını az çok _en bloc_ tanıttı. Sonra yüzü aniden değişti, bronzluğunun altında hastalıklı bir sarılık belirdi ve başını kaldırıp ev sahibesinin hafifçe alaycı bakışıyla karşılaştı.

"Hamid Han ve ben daha önce tanışmıştık," dedi Bayan Benstein sakin bir şekilde. "Birkaç yıl önceydi ama unutmadım."

"Aman Tanrım, dostumuz nimetlerini gerektiği gibi takdir etmiyor," diye kıkırdadı Frobisher, keskin gözleri yeni gelenin hastalıklı solgunluğunu fark ettiğinde.
"Bu likörlerden birini dene."

"Sıcak, güneşte yürüyüş," diye mırıldandı Hamid. "Londra beni sık sık bu şekilde etkiliyor. Efendim beni mazur görürse işimi bitirip
gideceğim. Değersiz varlığım----"

"Önce öğle yemeği," diye neşeyle haykırdı Bayan Benstein. "Eski zamanlar hatırına,
reddedilemezim. Mavi Taş'ı ve Devlet belgelerinin nasıl mühürlendiğini görmek için çok meraklı olduğumu itiraf ediyorum. Öğle yemeğinden sonra operasyonu bizim huzurumuzda yapacaksın, değil mi Shan?"

Shan sakince başını salladı. Eğer bir oyun oynanıyorsa,
kendi rolünü üstlenebilirdi diye düşündü, özellikle de ona liderlik edecek böylesine zeki bir kadın varken.
Frobisher'ın huzursuz küçük gözleri bir yüzden diğerine kaydı, ama
hiçbir şey okuyamadı. Yemek yeterince neşeyle ilerledi, tek sessiz kişi Hamid Khan'dı, huzursuz ve rahatsız görünüyordu. Kahve masanın üzerindeyken bile ayağa kalktı.

"Bayan Benstein beni mazur görmeli," dedi. "Ama yapacak çok işim var. Eğer
Majesteleri taşı çıkarırsa, gerekli kağıtları
ve----"

Omuzlarını silkti. Shan bardağını bıraktı ve başını salladı.
Sakin yüz hatlarından onun da Frobisher kadar
şaşkın olduğunu tahmin etmek imkansızdı, ki bu çok şey söylüyordu. Ani bir sessizlik,
partiye bir beklenti patlaması düşmüştü.
Yandaki bir masadan gelen kahkaha
yersiz, uyumsuz görünüyordu. Kağıtlar Hamid Khan'ın titrek elinin altında
çıtırdıyordu.

"Mum kibriti olan var mı?" diye sordu. "Teşekkür ederim, efendim. Mühürleri
hazırlayacağım."

Bir vesta yardımıyla bir tabakta bir parça beyaz mum eritmeye devam etti. Bunları önündeki kağıdın üzerine yuvarlak bir yama şeklinde düzgünce koydu.

"Ve şimdi mühür için," diye haykırdı Bayan Benstein neşeyle. "Lütfen getirin,
Majesteleri. Umarım onu ​​cebinizde serbestçe taşıyacak kadar dikkatsiz değilsinizdir."

"Bunun için çok fazla düşmanım var," dedi Shan umursamazca. "Onu dikkatlice
saklamam gerek--aslında, onunla sokakta olmamam gerekir
. Şimdi tahmin edin nerede?"

Bayan Benstein'ın gözleri konuşmacıyı okşadı. Bir açılış
istiyordu ve bunu Frobisher'ı tamamen
aldatacak şekilde istemeyi başarmıştı.

"Sanırım söyleyebilirim," diye devam etti Bayan Benstein. "Evet,
sandığın kadar
zeki değilsin. Banknotunu kravatının içine saklayan ve
bu gerçeği sürekli gergin bir şekilde kravatına vurarak
onu rahatsız eden hırsızların dikkatini çeken adam gibisin. Sık sık ceketindeki mor orkideye baktığını gördüm. Sanırım Mavi
Taş, orkidenin kaliksine sabitlenmiş."

"Çok şaşırtıcı ve zeki bir kadın," diye mırıldandı Shan,
çiçeğini ceketinden çıkarırken ve çiçeğin kaliksine ciddi bir şekilde bakarken.
"Peygamber aşkına, burada yabancı bir madde var!
Başparmağımla işaret parmağım arasında çıkarıyorum ve Mavi Taş'a bakıyorum."

Frobisher'dan tuhaf bir çığlık koptu, hemen bastırdı. Hamid
Khan, genişleyen gözlerle yukarı baktı ve Frobisher'a neredeyse
cinayetvari bir bakış fırlattı. Shan'a gelince, yeni ve parlak bir büyü
başarısı ortaya koymuş bir adamın havasıyla gülümsedi.

"Frobisher'ın orkidelerinden biri de," dedi. "Frobisher, eğer bu kadar hızlı içersen
kendini boğarsın."

*BÖLÜM XXIV.*

*BİR KADININ YOLU.*

Frobisher orada oturmuş, dişlerini bir tür gülümseyen
hırlamayla göstererek sırıtıyordu. Parlayan başının kubbesi boncuk gibi bir nem yayıyordu, eli bir tatlı bıçağının sapına, sanki bir melodram hançeriymiş gibi, eğri büğrüydü. Bazen bir köpek zincire vurulurken böyle görünür. O an kimse konuşmadı.

Bayan Benstein'ın yüzünde zaferin en ufak bir gölgesi yoktu.
Sadece yeni ve büyüleyici bir oyun izleyen bir çocuğun sevinçli havasıyla gülümsedi. Shan, iş adamı gibi bir tavırla Hamid Khan'ın belgesine uzandı ve balmumunu istedi.

"Çok güzel ve yaratıcı bir saklanma yeri," dedi Bayan Benstein sonunda. "Hiçbir düşman onu orada aramayı düşünmez. Majestelerinin çok düşmanı var mı?"

"Şuradaki Hamid Khan'a sor," dedi Shan net bir şekilde. "Sana söyleyebilir."

Zavallı Hamid kıpırdandı ve eğildi. Oldukça şaşırdığı belliydi.

Shan belgeleri mühürledi ve umursamazca
masanın üzerine fırlattı. Mavi Taş orada, Frobisher'ın erişebileceği
bir mesafede parıldıyordu ve parmakları onu istiyordu.

"Mücevheri kaldır," dedi boğuk bir sesle. "Onu orada bırakmak
tehlikeli."

"Yeni bir saklanma yeri," diye güldü Shan. "Oldukça gergin hissediyorum.
Diyelim ki Parkford'un eve dönene kadar onunla ilgilenmesini sağlarım.
Güvenilecek bir adamdır ve kolayca rahatsız edilebilecek bir adam değildir. Efendim, bana bir iyilik yapar mısınız?"

Parkford mücevheri soğukkanlılıkla yelek cebine koydu. Aynı anda Bayan Benstein'a katlanmış bir kağıt şeridi uzattı ve başını anlamlı bir şekilde salladı. Sonra ayağa kalktı.

"Yoksulum," dedi, "ama gerçekten gitmem gerek. Denvers, seninle bir şey
söyleyelim."

Öğle yemeği partisi bunun üzerine dağıldı, Bayan Benstein tek başına kaldı. Burada bir arkadaşını beklemeyi ayarlamıştı, diye açıkladı. Frobisher
kayarak uzaklaştı, ardından Hamid Khan geldi ve Denvers'ın dışında Angela'yı geçen bir taksiye bindirdi. Bu öğleden sonra yapması gereken bir işi vardı.

"Çok düzgün bir şekilde yapılmıştı," dedi Parkford Shan'a. "Frobisher'ın yüzünü görmek bir zevkti. Çekimi Bayan Benstein'a verdiğimi gördün, o da çekimi kocasına verecek. Tavsiyemi dinlersen
Mavi Taş'ı şimdilik bankacılara yatırmama izin vereceksin. Ben o tarafa gidiyorum ve her şeyin güvende olduğundan emin olacağım."

"İstediğin yere koy," dedi Shan pervasızca. "Benim için hepsi aynı, çünkü uğraşacağım dürüst bir adam olduğunu biliyorum. Bu katı erdemim anayasamı zedeliyor. Kulübe gidip bir briç oyunu oynamaya çalışacağım. Bu akşam benimle yemeğe çıkar mısın,
Denvers?"

Denvers acil bir işi olduğunu söyleyerek kendini mazur gösterdi; ayrıca, Koordstan Hazretleri'nin akşam yemeğine kadar
çok eğlendirecek durumda olma ihtimali çok yüksekti.

"Esmer dostumuzun zor bir durumdan kurtulmasını sağladın," diye önerdi Harold.

"Öyle sanıyorum," dedi Parkford kayıtsızca. "Bu tür entrikaları severim ve Hükümet için gayri resmi olarak hareket etme gibi bir hevesim var.
Bazen hobi pahalı oluyor, bazen de bilgi değerli oluyor. Bu durumda bundan iyi bir şey çıkaracağım. Sizin için, Lord Rashburn'e her şeyi anlattığınız için çok mutluyum.
Bu bana Shan'ı kontrol etme fırsatı verdi ve sizin de tavizlerinizi almanızı sağlayacağım. Ama bunu başka bir zaman tartışmalıyız."

Harold, içinde yükselen umutla yoluna devam etti. Kardinal Güve'nin gizemi
çözüldükten sonra artık yolunu net görmeye başladı. Lefroy hemen yanından geçti ve Belgrave'e döndü.
Harold, Bayan Benstein'ın beklediği arkadaşın bu olup olmadığını merak etti.

Öyleydi. Lefroy, Bayan Benstein'ın oturduğu masaya geldi ve
yanına bir sandalye çekti. Yüzünde hoş geldiniz gülümsemesi yoktu.

"Çağrınıza geldiğim için çok mutluyum," dedi Kont sakin bir şekilde.

"Çok naziksiniz," dedi Bayan Benstein. "Bu ruh halinde kalıp kalmamanız bambaşka bir konu. Burada buluşmanızı istedim,
çünkü zamanım kısıtlı ve yakınlarda yapmam gereken işler var. Gördüğünüz gibi
masadan öğle yemeğine misafirlerim oldu."

"Ruhumun derinliklerinden onları kıskanıyorum," diye mırıldandı Lefroy.

"Bazılarına kıskançlık harcamam Kont. Örneğin, Frobisher
ve Hamid Khan. Koordstan'lı Shan buraya misafirim olarak geldi; beni memnun etmek için
önemli devlet işlerini erteledi. Ama ben düşünceliydim. Hamid Khan'ın buraya gelip mühürlenmesini istediği
kağıtları getirmesini söyledim."

"Mavi Taş'ın damgasını gerektiren belgeler mi?" diye sordu Lefroy.

"Aynı. İşte Limoges plakasının üzerindeki şimdi soğuk ve sert olan mum,
ve bu işin yapıldığı yer. Genel olarak ilginç bir törendi ve hiç kimse Clement Frobisher'dan daha fazla ilgilenmiyordu. O en güzel gülümseme hiç bu kadar belirgin olmamıştı."

Lefroy hafifçe kızardı. Artık o kadar da rahat değildi.

"Hamid Khan da derinden etkilenmişti," diye devam etti Bayan Benstein. "Gerçekten, bahsettiğim iki adamın da Mavi Taş'ın belirgin olarak ortaya çıkmayacağını
beklediğine inanıyorum. Ama ortaya çıktı. Peki sizce
nereden
geldi? Elbette asla tahmin edemezsiniz."

Lefroy yeteneklerinin o yönde olmadığını söyleyen bir şeyler mırıldandı. Yakınında olduğu kadının gözlerindeki çelik gibi parıltının farkındaydı.

"O zaman sana söylesem iyi olur," diye devam etti. "Taşı taktığı büyük mor bir orkideden çıkardı. Tam o çiçeği Bayan Lyne'ın taktığı bir
salkımdan koparmadan önce daha da garipti. Dün gece benim isteğim üzerine saçına bir demet çiçek koyduğunuzu hatırlıyor musunuz?"

"O durumu gayet iyi hatırlıyorum, Bayan Benstein."

"Eh, aynı çiçek demetlerinden biriydi. Ve şimdi eminim ki dün gece benim isteğim üzerine Bayan Lyne'ı serada süslediğinizde, Mavi Taş o çiçeğin içinde saklıydı. Bu zeka size herhangi bir şekilde
çekici geliyor mu, Kont Lefroy?"

"Siz son derece zeki bir kadınsınız," dedi Kont kısık bir sesle, ama samimi bir hayranlıkla. "Demek ki dün gece bizi bu şekilde şaşırttınız. Ve
aslında Mavi Taş hep elimdeydi. Ve yemin ederim ki Bayan Lyne sırda yoktu."

"Saklanmamıştı; yüzü onu ele verirdi. Şimdi Sir Clement ve Hamid Khan'ı öğle yemeği masasının karşısından izlerken duyduğum zevki hayal edebilirsiniz. Ve sen Frobisher'a zeki bir adam diyorsun!"

"O, şimdiye kadar tanıştığım en zeki adam, Madam."

"O öyle biri değil," dedi Bayan Benstein küçümseyerek. "Derinlik ve kurnazlık konusunda
eşsiz olduğunu kabul ediyorum. Ama zekası
çok az ve hayal gücü hiç yok. Bu adam genelde
kazanır çünkü
kurguları, kural olarak, dürüst insanlara karşıdır. Ama ben
onu baştan beri anladım. Beni kullanacakmış - beni! Ben
kendime karşı koyacak ve her seferinde kazanacaktım. Dün gece
zorba ve korkak rolü oynamaya
hazır olmasaydı onu bağışlardım, ama şimdi değil. Çok geçmeden o adam sanık sandalyesine oturacak ve
sizin yanında durmamanız için dikkatli olacak."

Bayan Benstein'ın sesi tıslayan bir fısıltıya dönüşmüştü, gözleri tutkuyla
parlıyordu.

"Ne yaptığımı bilmek zor," diye mırıldandı Lefroy.

"Ne yapmadığını söylemek zor," oldu hızlı cevap.
"Sen de dün gece çaresiz bir kadına güç uygulamaya hazırdın. Ama seni yendim ve sana numaranın nasıl yapıldığını söylemek intikamımın bir parçası.
Mavi Taş'ı ele geçirmek ve Hamid Han'la birlikte planlarınla ​​Shan'ı mahvetmek için bir daha asla şansın olmayacak.
Beni kullanmış olurdun, şimdi ben seni kullanacağım. İşte
kocam geliyor. Seninle işini bitirdiğinde şartlarımı dikte edeceğim. Bu arada, eğer sinirleriniz gerginliğe eşit değilse burada birçok
tür şarap var."

Lefroy teklif edilen misafirperverliği reddetti. Benstein ağırbaşlı bir şekilde başını sallayıp oturduğunda kendi kuklalarından biri gibi hissetmeye başladı. Görüşme açıkça ayarlanmıştı.

"Bu küçük sohbet fırsatından memnunum," dedi Benstein ağırbaşlı bir şekilde. Şişman yanakları titriyordu, eli olması gerektiği kadar
sabit değildi. Sanki iri yarı vücuduna göre çok büyük olan bir paltonun geniş cebinde bir şeyler arıyor gibiydi. "Seni
arayacaktım ama karım bu işi ayarlayacağını söyledi."

"Birlikte çok fazla iş yaptık," diye önerdi Lefroy.

"Ama artık olmayacak, dostum," dedi Benstein. "Çok
tehlikelisin - görüşü eskisi gibi olmayan yaşlı adam için çok fazlasın. Bana büyük bir meblağ karşılığında rehin verdiğin Koordstan mallarından bahsediyorum. Onları yanımda tutuyorum, onları iyi bir
iş olarak görüyorum, ta ki bir gün karıma gösterene kadar. Peki o ne diyor?"

"Bu kadar zeki bir kadının ne söyleyebileceğini ima etmek imkansız," diye mırıldandı Lefroy.

"Bütün bunların sahte olduğunu söylüyor. Sonra sessizce konuya
bakıyorum ve kesinlikle bütün bunların sahte olduğunu görüyorum. On bin pound kaybetme riskim var. İlk dürtüm polise gidip sana karşı bir emir çıkarmak. Paramı
aldığında vücudumun bir parçasını almış oluyorsun. Yine de, bana parayı şimdi ödersen, daha fazla bir şey söylemem."

Lefroy düşünceli bir şekilde başını salladı. En ufak bir utancı yoktu; Aaron Benstein'ın suçlamasının doğruluğunu reddetmeye
çaba göstermedi. Parayı
bulması gerekecekti, ama nasıl, bambaşka bir konuydu.

"Bana biraz zaman verirsen," dedi, "yolumu görmeyi umacağım."

"Ah! ah!--biraz zaman--belki Yargıç yedi yıl diyecektir. Ama
ben bunu karıma bırakıyorum--o akıllı olan. Canım, ne yapacağım?"

"Şu anda şapkanı tak ve Şehre geri dön," dedi Bayan Benstein. "Sanırım Kont Lefroy ile nasıl başa çıkacağımı biliyorum. Hem paranı hem de intikamını geri alamazsın. Sanırım
güvenle
meseleleri çözmem için beni yalnız bırakabilirsin."

Aaron Benstein bundan emindi. Karısına gururla gülümsedi ve
şapkasını takıp itaatkar bir şekilde
odada dışarı çıkarken parmaklarını öptü. Uzun bir süre masadaki taraflardan hiçbiri konuşmadı.

"Korkarım ki seni tam olarak anlamıyorum," diye uzun uzun
söyledi Lefroy.

"Beni anlaman gerekmiyor," diye karşılık verdi Isa Benstein. "Şimdilik
benim kuklam olacaksın ve ipleri çektiğimde dans edeceksin.
Bana adil davran ve kocama yaptığın haksızlığın cezasını
çekmeyeceksin; bana yalancı davran ve bir saat
sonra sanık sandalyesine oturacaksın. Hadi efendim, dün gece sizin ve bir başka alçağın cesaret edebilseydiniz kişisel şiddet göstereceğiniz kadının sırası geldi. Şimdilik basit sorulara basit yanıtlarla yetineceğim. Frobisher'ın Kardinal
Moth'u nereden aldığını biliyor musunuz?"

"Tam olarak emin değilim ama oldukça iyi bir tahminde bulunabilirim," dedi Lefroy.

"Buna hemen geleceğiz. Manfred o lanet
çiçeğin özelliklerini iyi biliyor muydu?"

"Hayır demeliyim. Elbette ki değerini ve bununla ne yapılabileceğini iyi biliyordu."

"Kesinlikle öyle. O zaman Manfred'in öldüğü gece Sir Clement Frobisher'dan orkideyi çalmak için bir komploya ortak olduğunu varsaymakta haklı olduğumu sanıyorum; başka bir deyişle, sizin ajanınız olarak hareket etti ve
çiçeği çalarken öldürüldü?"

Lefroy huzursuzca kıpırdandı ve bir şeyler mırıldandı. Fakat Bayan Benstein
onu sıkıca yere bastırdı.

"Açıkça konuşmazsan seni kaderine terk edeceğim," dedi.
"Manfred, ölümüyle karşılaştığında Kardinal Güve'yi çalmaya mı çalışıyordu?"

"Bunu bir gerçek olarak kabul edebilirsin," dedi Lefroy, sanki kelimeler ondan zorla alınmış gibi.

"Çok iyi. Manfred, daha önce Sir Clement'in ajanı tarafından başka birinden çalınan Güve'yi çalacaktı. Moth'u Sir Clement'e kim sattı?"

"Tam olarak emin değilim ama Paul Lopez olduğuna inanıyorum," dedi Lefroy.

Bayan Benstein yerinden kalktı ve elbisesinden tek bir kırıntıyı
fırlattı. Genel olarak günün işinden memnun görünmüyordu.

"Şimdilik bu kadar," dedi. "Beni dışarı çıkar ve hızlı bir taksiye bindir."

*BÖLÜM XXV.*

*ÇARPICI BİR BENZERLİK.*

Frobisher kötü bir gece geçirmişti ve sabahının da aynı şekilde tatsız geçeceği anlaşılıyordu. St. Alban'ın yolundaki küçük bir satıcı, son spekülatif paketinde üç yeni orkide bulduğunu iddia etti ve Frobisher, başka bir ruhsuz ve bencil koleksiyoncu devreye girmeden önce onları görmeyi kafasına koymuştu. Ancak, bir şilinle birlikte gelen mavi bir kağıt parçası, varlığının zorunlu olduğunu söylüyordu.
Streatham'daki serada öldürülmüş olarak bulunan bilinmeyen adamın cesediyle ilgili ertelenen soruşturmada.

"Şimdi bununla ne gibi bir bağlantım olabilir?" diye homurdandı, kahvaltısını
yerken. "Manfred'in benim konservatuvarımda düşüncesizce hayatını
kaybetmesi yeterince kötüydü: Ve işte George Arnott'tan bir mektup. Seninle ilgili
çok şikayeti var, Angela."

"Düşüncesinden dolayı haklı olarak gurur duyuyorum," dedi Angela soğuk bir şekilde.

"Ah, hepsi çok güzel, genç hanım. Ama yine de
George Arnott ile evleneceksin. O genç alçak Denvers zamanını
en iyi şekilde değerlendirmeli."

"Bunu senden hiçbir teşvik almadan yapacak," diye cevapladı Angela.
"Bay Arnott tarifsiz bir herif ve ben senin uşağınla
evlenmek isterdim. Gerçekten de, uşağa kıyasla hakaret ediyorum."

Frobisher'ın yüzünde çirkin bir gülümseme belirdi, ama konuşmayı daha fazla ilerletmedi. Şaşkın ve şaşkındı ve bu hislerin hiçbiri
tatmin edici değildi. Bir kadın tarafından alt edilmişti ve bu düşünce
acıydı. Ama Angela'nın keşfedeceği gibi, bu konuda kendi yolunu bulacaktı.

"Bay Arnott sizi görmek istiyor, efendim," diye duyurdu uşak. "Kütüphanede, efendim."

Arnott bir şey hakkında endişeli görünüyordu. Elinde bir yığın kağıtla
kütüphanede bir aşağı bir yukarı dolaşıyordu. Tavrı pek de iltifat edici değildi.

"Eh, bunu güzelce mahvettin," dedi, "sen ve Lefroy arasında. Kaçtı." Frobisher ayağa kalktığından beri ilk kez kıkırdadı.

"Bahse girerim ki yaşlı Benstein o sahtecilikler hakkında her şeyi öğrenmişti," dedi. "Lefroy, o işlemle ilgili _au fait_ olduğumu bilmiyordu. Bu yüzden Lefroy ihtiyatlı bir şekilde emekli oldu - efendi adına acil bir iş ve bunun gibi şeyler, ha? Bu da bizim için alanı
temiz bırakıyor."

"Belki bir dereceye kadar. Ama tavizleri alamayacaksın. Hamid Khan, Bayan Benstein ve arkadaşınız Harold Denvers tarafından tamamen yenildi. Bayan Benstein'ın Hamid Khan'ı yıllar önce tanıdığı anlaşılıyor, o da sizden veya benden daha fazla Koord değil. Shan onu kovdu ve şu anda Denvers ile Paris'e doğru yolda."

Frobisher'ın dudaklarından yuvarlak, hırıltılı bir küfür çıktı. "Yani o genç
aldatıcı da bunun içindeydi," diye haykırdı. "Öyle olduğunu düşündüm."

"İçinde! Boğazına kadar içinde. Shan'ın hizmetçilerinden birine rüşvet verdim.
Neden, Denvers, kendine Aben Abdullah veya buna benzer bir isim takarak ve
güzelce gizlenerek, önceki gece karınızın dansında evinizdeydi. Küçük oyununuzu durduran ve Bayan Benstein'ın masaları size karşı çevirmesini sağlayan oydu. Bu tavizler Denvers'ın cebinde kadar iyidir."

"Ama o mücevheri Benstein'ın elinden çıkarmak için para nereden geldi? Shan'ın şu an için çok zor durumda olduğunu biliyorum."

"Ne önemi var?" diye sordu Arnott sinirli bir şekilde. "Dün Bayan Benstein'ın Belgrave'deki öğle yemeği partisindeydin. Oyundaki aktörlerden başka kimler vardı? Aklını kaçırıyorsun, Frobisher. Parkford'un orada ne yaptığını sanıyorsun?"

Frobisher çaresizce kel kafasına vurdu.

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi boş boş. "Ben de Paris'e giderdim,
sadece bir soruşturmaya katılmam gerekiyor. Bu gece gelip sessizce yemek ye ve
sefer planını tartış. Henüz bir çıkış yolu bulacağım. Şimdi sadece
çekil ve dilini dişlerinin arasında tut."

"Peki ya Bayan Lyne?" diye sordu Arnott.

"Her şey yoluna girecek--genç hanımı güvenle bana emanet edebilirsin. O benim neler yapabileceğimin farkında değil. Ama neden senden nefret eden ve kalbinin derinliklerinden seni hor gören bir kızla
evlenmek istiyorsun, bunu anlayamıyorum. Bu gece tam sekizde."

Frobisher biraz sonra Streatham'a gitti ve kendi ifadesinin bir biçim meselesi olmasını içtenlikle umuyordu. Ancak soruşturmanın yapılacağı salon meraklı izleyicilerle doluydu, çünkü benzer koşullar altında gerçekleşen iki gizemli ölümün neden olduğu ikili his halk tarafından unutulmamıştı. Frobisher ancak _The Times_ dışında gazetelere nadiren baktı, yoksa "orkide gizemi"nin, denildiği gibi, saatin hissiyatı olduğunu bilirdi. Ancak iki dost polisin yardımıyla mahkemede bir koltuğa ulaştı.

Davalar devam ediyordu, resmi nitelikteki kanıtlar şu anda yalnızca çağrılıyordu. Frobisher, eski bir tanıdık olarak tanıdığı Müfettiş Townsend'e başını salladı.

"Terleyen insanlıkta korkunç derecede iğrenç bir şey var," dedi. "Bir bahçe hortumuyla şuradaki galeriye. Beni ne için istiyorsun, Townsend?"

Townsend, Sir Clement'in kanıtının önemli olabileceği bir veya iki nokta olabileceğini kabul etti. Yetkililerin avukatının aklından ne geçtiğinden pek emin değildi. Frobisher zaman zaman sabırsızlıkla saatine baktı; çevresini tamamen unutmuştu, kendi adının sesi onu irkilerek
şimdiye geri getirdi. Rahatça ve mükemmel bir özgüvenle
kutuya girdi ve yemin etti.

"Size birkaç soru sormak istiyorum," dedi Savcılık avukatı. "Davanın bir kısmını
okudunuz mu, Sir Clement?"

"Bunu duydum, ancak size pek de faydalı olamayacağımdan korkuyorum."

"Göreceğiz. Kimliği henüz belirlenemediği için bilinmeyen kişi diyeceğim bu adam, Streatham'daki bir serada öldürülmüş olarak bulundu. "Boynuna dolanmış ve arkadan büyük bir güçle
sıkıştırılmış bir saç ipi vasıtasıyla boğulmuştu."

"Bundan tamamen emin misin?" dedi Frobisher, bir sırıtma imasıyla.

"Her neyse, şu anda bir teori olarak işe yarayacak. Thomas Silverthorne'un yetkisiyle o serada, bir süre önce bir yabancı tarafından oraya
yerleştirilmiş değerli bir orkide vardı. Bilinmeyen kişinin öldürülmesinden sonra o orkide tamamen ortadan kaybolmuştu."

"Çok garip," dedi Frobisher kayıtsızca, "ama benim için özel bir ilgi alanı değil."

"Belki de bunu hemen daha ilginç hale getiririz," diye karşılık verdi Avukat.
"İki kişinin orkidenin peşinde olduğuna inanmaya meyilliyiz - öldürülen adam ve onu öldürüp orkideyi götüren adam.
Bitki, böyle bir suçu teşvik etme
yoluyla eşsiz ve benzersiz olmalı. Bütün bunlar çok garip ve tekil ve aynı gece sizin konservatuvarınızda tam olarak benzer bir suçun işlenmiş olması gerçeğiyle daha da garip hale geliyor. Değerli orkideleriniz var mı, Sir Clement?"

Frobisher başını salladı. Artık pek de havalı değildi ve boğazının arkasında rahatsız edici bir yumru
çalışmaya başlamıştı. Hızlı zihni, bu görünüşte masum soruların
arkasında ne olduğunu görmeye başladı.

"Muhtemelen İngiltere'deki en iyi koleksiyona sahibim," diye cevapladı.

"Birçoğu bir hırsızı bile cezbedebilir, sanırım?"

"Şey, öyle olduğunu söyleyebilirim. Dünyanın her yerinde orkide koleksiyoncuları var, anlıyor musun? Bir adam o tutkuyu bir kez yakaladığında, onu nadiren terk eder. Değerli bir
çalıntı orkide pazarlanabilir bir meta olurdu."

"Çalınan kitaplar veya baskılarla aynı, ha? Tüm koleksiyoncuların ticari ahlakının düşük olması gerekir. Demek istediğin, itibarlı bir orkidenin, şüpheli yollarla elde edildiğini gayet iyi bilen bazı koleksiyoncular tarafından satın alınacağı mı?"

"Hiç şüphem yok," diye itiraf etti Frobisher. "Böyle vakalar gördüm."

"O zaman suç için bir nedenimiz var. Bir an için kendi vakanıza değineyim. Bay Manfred'in öldüğünde sizin konservatuvarınızda ne yaptığını düşünüyorsunuz? Baş ağrısı bahanesiyle yemek yemeyi
reddetti; yatıyor olması gerekiyordu ve yine de çiçeklerinizin yanında ölü bulundu. Sizce onlardan birinin peşinde miydi?"

"Çıkarım adil," dedi Frobisher, ihtiyatlı bir şekilde.

Avukat bıyığını okşarken gülümsedi. Şimdi konuya geliyordu.

"Bay Manfred'in belirli bir bitkinin peşinde olduğundan şüpheleniyor musunuz?" diye sordu.

Frobisher irkildi. Tuzağı hemen gördü. Sorular soran gülümseyen küçük adam, şimdiye kadar anlattıklarından çok daha fazlasını biliyordu.
Soru sormaktan çok, tanığı itiraflarda bulunmaya davet ediyordu. Bayan Benstein ve Denvers tarafından şüphesiz hazırlanmıştı.
Frobisher'ın boğazının arkasındaki yumru büyüdü, yüzündeki rahat gülümseme titredi ve kayboldu.

"Neredeyse benzersiz olan bir puanım var," dedi. "Şu
koşullar altında----"

Avukat konuyu bir kenara itti. Deneyimi, tanığını
tedirgin ettiğini söylüyordu. Başladı Frobisher'ın huzurunu daha da bozmaya mahkum başka bir yola saptı.

"Başka bir şekilde söyleyeyim," dedi en ipeksi tavrıyla. "Streatham'dan değerli bir orkidenin çalındığından oldukça eminiz. Bana koleksiyoncular arasında ticari ahlakın yüksek olmadığını ve böyle bir bitkinin pazarlanabilir bir meta olacağını söylüyorsunuz. Örneğin, onu satın alır mıydınız?"

"Ben bu yönde uzun bir yol kat ederdim," dedi Frobisher eski alaycılığının bir dokunuşuyla.

"Yapardınız! Şimdi size doğrudan bir soru soracağım. Bilinmeyenin Streatham'da hangi saatte öldürüldüğünü söylememe gerek yok çünkü
bunu siz de benim kadar iyi biliyorsunuz. Peki o zamandan beri koleksiyonunuza
olağanüstü ilgi çekici bir orkide eklediniz mi?"

Frobisher soluk soluğa kaldı. Bu soruyu beklemiyordu. Sanki çiçeklerin yolunda aniden
derin ve geniş bir uçurum
görmüş gibiydi. Ve uçurum o kadar derin ve genişti ki dibini
göremedi. Tereddüt etti ve kekeledi.

"Aynı gece kesinlikle değerli bir orkide satın aldım," diye itiraf etti.

"Ah! Şimdi ilerliyoruz, gerçekten. Satın aldığınız orkide eşsizdi!"

"Eh, bu onun için adil bir tanımlama. Daha önce buna benzer hiçbir şey
görülmedi."

"Daha önce hiç görülmemiş bir orkide! Hadi, bu
çok ilginç. Söz konusu bitkinin herhangi bir özel adı olup olmadığını söyleyebilir misiniz?"

"'Kardinal Güvesi'' olarak adlandırılır," diye itiraf etti Frobisher yavaşça.
Sözcükler sanki ondan zorla çıkarılmış gibiydi; sesine ne olduğunu merak ediyordu. "Aslen Koordstan'dandı."

"Çalındı," diye haykırdı Avukat. "Orkide, efendim, eşsizdir. Ghan Tapınağı'nı korumak için
kullanılmıştır. Bazı uğursuz özelliklere sahip olduğu varsayılır. Güve'nin asılı olduğu yere gönderilen suçlular
asla canlı çıkamadılar, her zaman öldüler, tıpkı davalarını ele aldığımız iki talihsiz adamın
ölmesi gibi. Hüküm, Kardinal Güve'den bir
çiçek koparmaktı. Çiçekler koparıldı ve büyük kapılar
geri atıldığında suçlu boğularak öldü. Bay
Clement, sanırım geçen gece Cardinal Moth'u satın almadan önce bunların hepsini biliyordunuz."

"Her istihbarat koleksiyoncusu hikayeyi bilir," diye itiraf etti Frobisher.

"Bu yüzden hazine yolunuza çıktığında satın alma cazibesine karşı koyamadınız. Şimdi, lütfen dikkatli olun. Cardinal Moth'u, bilinmeyen kişi Streatham'daki o konservatuvarda öldürülmüş olarak bulunduktan yaklaşık bir veya iki saat sonra satın almadın mı?"

Frobisher parlayan başını sildi; eli hafifçe titriyordu.

"Eğer öyle söylersen, ben aldım," dedi. "Bana getirildi ve o gece satışa sunuldu ve ben de satın aldım."

"Bunun karşılığında ne verdin?"

Frobisher bu soru karşısında ağzı açık kaldı. Birdenbire, Moth için hiçbir şey vermediği, sadece Lopez'in hatırı için yalan söyleyip söz verdiği geldi aklına. Avukat
önceki masaya sertçe vurdu.

"Sana Cardinal Moth için ne verdiğini sordum?" diye haykırdı.

"Önemsiz bir şey," diye itiraf etti Frobisher. "Eh, para olarak hiçbir şey. Bakın, bana satan adam----"

"Adamı mahkemede görebiliyor musunuz? Etrafınıza bakın ve burada olup olmadığını bize bildirin."

Frobisher yavaşça mahkeme salonuna baktı, Lopez'i bulmaktan çok
kendi dağınık aklını toplamak için.

*BÖLÜM XXVI.*

*KÖTÜ BİR ÇEYREK SAAT.*

Frobisher, sanki bir Türk hamamı çilesinden geçiyormuş gibi bir hisle, parıldayan başının üzerinden yavaşça bir mendil geçirdi. Cardinal Moth'un satıcısının mahkemede olmadığından emin olması uzun zaman aldı. Frobisher başını iki yana sallarken küçük soru soran kişi gülümsedi. Arkasında güçlü bir rezerv olduğu açıktı. Hemen
başka bir parçaya geçti.

"Cardinal Moth'un tarihi hakkında her şeyi biliyor musun?" diye sordu.

"Her koleksiyoncu bilir," diye yanıtladı Frobisher. "Yüzyıllardır biliniyor. Sayısız maceracı, bitkinin tamamını veya en azından küçük bir kısmını elde etmeye çalışmıştır, ancak
başarısız olmuştur. Genellikle bu girişim maceracılar için felaketle sonuçlanmıştır."

"Genellikle öldürüldüklerini mi kastediyorsun?"

"Kesinlikle. Bay Manfred'in yaptığı gibi boğularak ölmüşlerdir."

"Kesinlikle öyle. Güve hakkında Şeytani veya şeytani bir şey olduğunu mu ima ediyorsun? Görünmeyen bir dünyadan gelen zalim bir güç veya
bu tür bir şey?"

"Kesinlikle hayır," dedi Frobisher alaycı bir şüpheyle.
"Böyle bir şeye Koordstan'da ve başka yerlerde kesinlikle inanılsa da."

"O zaman bir hile, bir tehlike var. Şimdi, Sir Clement, beni dikkatlice dinle. Kardinal Güve'ye yapışan bu garip ölümle ilgili her şeyi biliyordun, Bay Manfred'in o korkunç şekilde öldüğünü ve Streatham'daki o trajedinin senin çatın altında olan şeyin az çok bir tekrarı olduğunu biliyorsun. Bunu inkar edemezsin."

"Bunu yapmaya çalıştım mı?" diye karşılık verdi Frobisher.

"Ben öyle bir şey ima etmedim," diye çıkıştı Avukat. "Ama şunu söylüyorum ki
en derin öneme sahip gerçekler olduğunu bildiğin şeyleri bastırdın, bilerek bastırdın. Neden tüm bunları polise söylemedin?
Neden Sir James Brownsmith ve diğer arkadaşlarına bahsetmedin?"

Frobisher cevap olarak bir şeyler mırıldandı. Aniden, olması gerekenden daha yaşlı olduğu, sinirlerinin bir zamanlar olduğu gibi olmadığı aklına geldi. Zaman zaman çapraz sorgulayıcının aşağılığını küçümseyerek tanık kürsüsüne neşeyle giren ve bir saat sonra mahkemeden sendeleyerek ayrılan birçok zeki dolandırıcıyı hatırladı. Bu küçük, keskin bakışlı adam ne kadar şey biliyordu? diye sordu kendi kendine. Bu noktada oldukça net olmak için servetinin yarısını verirdi. Ama soruyu tatmin edici bir şekilde cevaplayamadı.

"Bu yoldan hiçbir şey kazanılamazdı," dedi.

"Ve mahkemenin buna inanmasını mı istiyorsun?" diye haykırdı avukat. "Aklında doğru bir çözüme benzer bir şey varken sen buradaydın ve sessiz kalıyorsun. Kardinal Güve'yi ne zaman satın aldın?"

"Streatham trajedisinin olduğu geceydi," diye itiraf etti Frobisher.

"Gerçekten! O bitkiyi satın aldığınız adam sizin için bir yabancı mıydı?"

"Hayır. Tam tersine, onu yıllardır tanıyorum. Bir önceki gece de benimleydi."

"Daha da kötü," diye itiraz etti Avukat. "Söyleyin bana, Sir Clement, hiç
Kardinal Güve'ye şahsen veya başkalarıyla birlikte baskın yapmaya çalıştınız mı?"

"Onu ele geçirmek için bir komplo kurdum," diye itiraf etti Frobisher yeterince soğukkanlı bir şekilde. Bu noktada alaycı ve açık sözlü olabileceğini düşünüyordu. "Ama planlarım suya düştü. Bitki üç bölüme ayrıldı. Biri Amerika'da gözden kayboldu, sanırım; diğeri de neredeyse hayatımı kaybedeceğim İstanbul'da kayboldu. Ve
üçüncü bitki Torino'da yakıldı."

"Bu bir kaza mıydı yoksa bir plan mıydı?"

"Tasarım, şüphesiz. Otel kasıtlı olarak ateşe verildi."

"İlginç," diye mırıldandı Avukat. "Torino'daki müttefikinizin adı neydi?"

"Üzgünüm, hatırlayamıyorum. Benimki gibi bir hayattaki birçok yoğun olayda----"

"Bir dakika, lütfen. Ve yemin ettiğinizi unutmayın.
Şimdi Torino'ya kadar gelen ortağınızın adı Kont Lefroy değil miydi?"

Frobisher, olumlu veya yemin arasında bir şey homurdandı. Şimdi tanık kürsüsünün korkuluğuna tutunuyordu; omuzlarında fark edilir bir
eğiklik vardı ve dudakları titriyordu. Küçük adam acımasız sorularına devam etti, birbiri ardına puan kazandıkça gülümsüyordu.

"Kont Lefroy birçok mali girişimde ortağınız oldu mu?" diye sordu. "Ama son yıllarda ortaklığınızı feshettiniz; birbirinize
güvenemiyor musunuz?"

"Çelik ikimizde de çok ince işlenmişti," dedi Frobisher, eski mizahından bir dokunuşla.

"Ve böylece ayrıldınız. Şimdi biraz daha ileri gidelim. Son zamanlarda Koordstan'ın Shan'ından bazı tavizler almak için çok istekliydiniz. Kont Lefroy da aynı şekilde endişeliydi. Ve Shan, şu anda tebaası arasında pek de popüler olmadığı için, Kardinal Moth'u geri almak istiyordu. Peki, tavizler için Moth'u değiştirmeye hazır mıydınız?"

"Aklımda böyle bir fikir olduğunu itiraf ediyorum," diye itiraf etti Frobisher.

"Bu durumda Kont Lefroy'u evinize davet etmek tehlikeli değil miydi? Moth'u göstermek için öğle yemeği yemeyi ve ardından ölümcül
akşam yemeğine davet etmeyi mi planlıyorsunuz?"

"Söyleyemem," diye yanıtladı Frobisher. "Gerçekten ne olduğunu göremiyorum----"

"Ah, evet görebilirsin; senin gibi zeki bir adam her şeyi görebilir.
Kont da senin kadar Moth'a sahip olmak için endişeliydi, ayrıca bu imtiyazlara da göz atıyordu. Daha da endişeliydi çünkü sözde imtiyazı Bay Aaron Benstein'a büyük bir meblağ karşılığında ipotek etmişti.
Bunu biliyor muydun?"

Frobisher cevap vermeden önce uzun süre tereddüt etti.
Tuhaf bir şekilde kızışmış ve kafası karışmıştı; kendisi için bir tuzak kurulduğundan başka bir şey göremiyordu, ancak yem görünmezdi. Tek çare gerçeği söylemek ve şansa güvenmekti.

"Kont Lefroy'un ne yaptığının tamamen farkındaydım," dedi.

"Ve yine de ona Kardinal Moth'u gösterdin. Çok öfkeliydi ve senin huzurunda Manfred'e
vurdu. Size, en ufak bir şans eseri Güve'yi kaybettiğini çıkarsamanız için verdi. Başka bir deyişle, onu çalan adam onu ​​Kont Lefroy'a değil, size getirdi."

Frobisher başını salladı. Şimdi pervasızca ve biraz da histerik bir şekilde gülümsüyordu, soruların
sert ateşi altında orada kaç saat durduğunu merak ediyordu. Adli tabibin başının üzerindeki büyük saate baktığında, yoğun bir şaşkınlıkla yirmi dakikadan az olduğunu gördü.

"Kont Lefroy o bitkiyi çalmaya karar vermişti," diye devam etti Avukat. "Bunu tahmin etmediniz mi?"

"Evet, girişimde bulunacağından oldukça emindim."

"Aslında, girişimde bulunulduğunu iddia ediyoruz. Her şey
ayarlanmıştı. Akşam yemeğinizin olduğu gece, Bay Manfred kötü bir baş ağrısı bahanesiyle dışarıda oturdu. Ev sessizdi ve siz misafirlerinizle meşguldünüz ve Manfred tam olarak nereye gideceğini biliyordu. O,
girişimde bulundu ve bunu yaparken hayatını kaybetti."

"Çok benziyor," dedi Frobisher kısık bir sesle.

"Hayatını tam olarak nasıl kaybettiğini biliyor musun?" diye sordu avukat.

Soru, çelik bir kapanın kırılması gibi hızlı ve kısa geldi.
Frobisher bunun önemini anlamıştı, pratikte başka hiç kimse anlamamıştı.
Townsend'e baktı, gazeteyle çok ilgileniyor gibiydi; Adli Tabip boyalı tavana bakıyordu.

Tanık, yenilmez bir öfke dalgasına kapıldı.

"Asıl seni, öğren," diye bağırdı. "Senin ve sorularının
şeytanı cehenneme. Ghan rahiplerinin bunca asılmış
sıkıntıda sakladıkları sırrı ben nereden bileyim? Tek bildiğim, Moth'a belirli koşullar altında müdahale eden herkesin öldüğü ve----"

Adli Tabip aniden uyandı ve tanığı sertçe azarladı. Artık yeterince alçakgönüllülükle dinledi, çünkü tükenmiş ve tekrar kırılmıştı, sadece
uzaklaşmayı tutkuyla özlüyordu.

"Gerçekten üzgünüm efendim, ama bu soru beni rahatsız etti," dedi.
"Herkes zavallı Manfred'in ölümünde parmağım olduğunu düşünürdü."

"Kimse böyle bir şey önermedi," diye devam etti Avukat, sanki hiçbir şey olmamış gibi. "Tek iddiam, eğer istersen sorunu pratik olarak
çözebileceğin. Ama biraz daha geriye gidelim.
Sana orkideyi satan adamın adı ne?"

"Adı Paul Lopez," dedi Frobisher o kadar kısık bir sesle ki
tekrarlaması istendi. Dilini kuru dudaklarının üzerinden geçirdi. "Sana bundan daha fazlasını söyleyemem."

"O senin için yabancı mı, yoksa onu uzun zamandır mı tanıyorsun?"

Yalan söylemeye şiddetle meyilli olan Frobisher bir an tereddüt etti. Fakat bir kez daha,
karşısındaki küçük adamın sahip olduğu bilginin acımasız belirsizliği, gerçeği ondan zorla aldı.

"Paul Lopez'i yıllardır tanıyorum," dedi. "Benim için birçok küçük şey yaptı. Fakat şimdi sana yemin ediyorum ki -her yerde yemin etmeye hazır olduğum gibi- Kardinal Güvesi bana tamamen bir sürpriz olarak geldi.
Bunu hiç beklemiyordum ve gördüğümde kesinlikle şaşkına döndüm."

"O zaman nereden geldiğine dair hiçbir fikrin yok mu?"

"En ufak bir fikrin yok. Hiç soru sormak aklıma gelmedi."

"Akıllı adam soru sormaz," dedi Avukat kuru bir şekilde. "Muhtemelen
merakınız her halükarda giderilmemiş olurdu. Ama sanırım
bir fikriniz var, ha? Şimdi bitkinin Streatham'dan
çalındığından oldukça eminsiniz?"

"Bu sizin tarafınızdan sadece bir varsayım," diye cevapladı Frobisher.

"Ah, hayır, değil. Zamanı geldiğinde gerçeği kanıtlayabilecek bir konumda olacağım. Şimdilik istifa edebilirsiniz, Sir Clement, ama
sizi tekrar rahatsız etmem gerekecek. Paul Lopez'i arayın."

Townsend gazetesini bıraktı ve ayağa kalktı.

"Bu tamamen işe yaramaz, efendim," dedi. "Lopez ortadan kayboldu. Bana gelen bilgilere göre ilk etapta Paris'e kadar gitmiş. Belki daha sonra onu getirebiliriz, ancak bunun için
normal bir celpten daha fazlası gerekecek."

Adli tabip tekrar uyandı ve gözleri tavandan aşağı indi. Yine de
bir sonraki sorusunun gösterdiği gibi, olan bitenden hiçbir şey kaçırmamıştı.

"Bu oldukça talihsiz, Müfettiş," dedi. "Şimdi ne yapmayı
öneriyorsunuz?"

"Perşembe gününe kadar bir erteleme talep ediyorum, efendim," dedi Townsend. "O zaman
Sir James Brownsmith'i aramayı umuyorum, eminim ki söyleyecek çok şeyi olacaktır. Eğer bu sizin için oldukça uygunsa----"

Adli tabip birkaç kelime söyledi ve galerideki kalabalık
dağılmaya başladı. Bir tür yürüyen rüya içinde Sir Clement Frobisher kendini
dışarıda buldu. Sanki hayatına yıllar eklenmiş gibi hissediyordu;
başından ayağına titriyordu. İyi bir otelin altın tabelası
gözüne çarptı. Beyaz efsane, "Şaraplar ve içkiler" onu cezbetti.
Birisi onunla konuşuyordu, ama aldırmadı.

Sonra Bayan Benstein'ın önünde durduğunu fark etti.
Mahkemedeydi, ama onu görmemişti. Şimdi birkaç
sıradan şey mırıldandı, sokağın karşısına sendeleyerek geçti ve boş olan bir bara girdi. Arkasındaki zeki kız, büyük bir
konyak-soda sipariş ederken ona merakla baktı. Sodayı neredeyse atıyordu, güçlü içkiyi
boğazından aşağı döktü ve titreyen dudaklarına biraz hayat
doldu.

Bu arada Bayan Benstein arabasının kapısında duruyordu. Birini
bekliyormuş gibi görünüyordu. Artık canlanan Frobisher bar penceresinden izliyor ve merak ediyordu. Townsend'in mahkemeden çıktığını gördü;
Bayan Benstein'in şapkasına dokunurken onu durdurduğunu gördü.

"Ne söylediklerini duymak için çok az şey verirdim," diye mırıldandı Frobisher.
"Keşke o lanet kadını hiç görmeseydim. Bunamaya başladım.
Bir kadın tarafından dövülmeyi hayal ediyorum!"

Bayan Benstein'in Townsend'e söyleyecek çok az şeyi vardı ama o kadarı bile önemliydi.

"Lopez'e el koyabilirsen ne yapacaksın?" diye sordu.

"Streatham cinayetinden şüphelenerek tutukla," dedi Townsend hemen.

"Hiçbir zaman işlemediği bir cinayet. Yine de yapılması gereken doğru şey bu. Şimdi bana
bu gece saat on civarında seni telefonla arayabileceğim
bir yer söyle."

*BÖLÜM XXVII.*

*BAYAN BENSTEIN MÜDAHALE EDİYOR.*

Bayan Benstein tek başına ve erken yemek yiyordu, çünkü Benstein'ın daha sonra önemli bir
görevi vardı ve genelde erken yatağa girmeye özen gösterirdi.
İyi bir gün geçirmişti, bu onun için alışılmadık bir şey değildi ve her zamanki gibi geveze ve konuşkandı. Bayan Benstein masanın başından gülümsedi ve başını salladı, ama aslında kocasının ne hakkında konuştuğu hakkında en ufak bir fikri yoktu. Kahve masaya koyulup sigaralar etrafta dolaşana kadar konuşmadı. O her zaman o mükemmel eski Tudor yemek odasında kahve içmeyi severdi - koyu meşe, gümüş ve gölgeli ışıklar çok dinlendirici bir resim oluşturuyordu.

"Şimdi sana yarım saat vermek istiyorum," dedi. "Daha sonra Lord Rayfield'ı görmek için bolca vaktin olacak. Sana söylediğim
giyside _Evening Standard_'daki Streatham soruşturmasının raporunu okudun mu?"

"Giyinirken her kelimesini oku," dedi Benstein.

Bayan Benstein gülümsedi. Kocasının giyinme biçiminden, söz konusu gazetenin dikkatinin çoğunu tekeline aldığı anlaşılıyordu. Her neyse, davayı
kavrayabilmiş gibi görünüyordu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Eh, bu tuhaf bir iş," dedi Benstein düşünceli bir şekilde. "Bana
bir kazanın mahvedebileceği önemsiz bir çiçek için çok fazla yaygara koparmak gibi geliyor. Frobisher'ın bu tür çöpler için parasını
boşa harcamasını asla anlayamam."

"Hayır, anlamazsın," dedi Bayan Benstein sessizce. "Ama aklında bulunsun, o
çiçek az çok kutsal bir şeydir ve Koordstan'lı Shan onu elde etmek için
başını verirdi. İnce cilalı görünümüne ve Batılı kusurlarına rağmen, baştan aşağı Doğuludur. Sanırım
Shan'ın elden çıkarmak zorunda olduğu o tavizler değerlidir?"

Benstein'ın derinlere gömülü küçük gözleri parladı.

"Onlar için bir milyon ver ve şansını dene," dedi. "Yani sen
Frobisher'ın----"

"Kesinlikle. Orkideleri çok sevmesine rağmen, Amerikalıların dediği gibi
Kardinal Güve'yi saklamak istemiyordu. O kaldıraçla o imtiyazları ele geçirmek istiyordu. Şimdi, Cardinal Moth'u bulan ve İngiltere'ye getirenin genç Harold Denvers olduğunu keşfettim. Orada güvende olacağını düşünerek Streatham'a götürdü. Ama Paul Lopez bunu öğrendi ve görünüşe göre başka bir adam da öğrendi - yani öldürülen adam."

"Onun Lopez tarafından öldürüldüğünü mü düşünüyorsun, Isa?"

Bayan Benstein cevap vermedi, ama anlamlı bir şekilde gülümsedi. Garip bir bilgiyle kocasını şaşırtmış olabilirdi, ama şu anda bunu
yapmak istemiyordu.

"Bugünkü duruşmadan sonra genel izlenim bu olacak," dedi. "Ve Paul Lopez ortadan kayboldu. Ama İngiltere'den
ayrılmadığından oldukça eminim."

"Bundan eminim," diye kıkırdadı Benstein. "Lopez hiç para almadı.
Dün onu götürmek için benden borç istedi. Sanırım
bir saat içinde ona elimi koyabilirim."

"Sence o kadar ilgilendiğin kumar kulübünde mi bulunacak?"

"Kesinlikle, canım. Lopez, daha önce ona bir yatak ve yiyecek
bulmuş olan yaşlı Chiavari ile yeterince arkadaş canlısı. Nadiren
Chiavari'ye iyi bir müşteri olmuştur. Lopez, Panton Caddesi 17 numarada saklanmıyorsa, ben
yargıç değilim. Onu görmek ister misin?"

Bayan Benstein istediğini ima etti, Benstein hiçbir şey söylemedi ve
hiç şaşırmadı. Karısına ve zekasına karşı en derin, neredeyse bunak bir güveni vardı ve karısı tam olarak istediğini yaptı ve itaatkar kocası hiçbir soru sormadı.

"Pekala canım," dedi, ayağa kalkıp saate bakarken. "Chiavari'nin önünden geçiyorum ve içeri bakacağım. Lopez oradaysa, onu yarım saat içinde bekle."

Benstein odadan çıktı ve hemen evden ayrıldı.
Bayan Benstein piyanosunun önünde oturma odasında otururken bir şey onu eğlendirmiş gibiydi. Yarım saat geçti, saat dokuzu vurdu ve
uşak bir yabancıyı içeri almak için kapıyı açtı.

"Sizi görmek isteyen bir beyefendi, hanımefendi," diye mırıldandı. "Adını bilmediğinizi söylüyor."

Isa Benstein onay işareti yaptı. Lopez içeri girdiğinde kapıyı kapattı ve
daha çok bir kütüphane gibi döşenmiş küçük bir odaya doğru yol gösterdi.
Bir Amerikan rulo üstlü masa ve üstünde bir telefon vardı. Isa
Benstein sigara kutusunu arkadaşına doğru itti.

"Beni nerede bulacağını nasıl tahmin ettin?" diye sordu.

"Tahmin etmedim," dedi Isa Benstein sessizce. "Hiçbir zaman hiçbir şey tahmin etmem.
Bu sabah Adli Tabip mahkemesinin yakınındaydın, çünkü seni gördüm.
Görünmenin akıllıca olmadığını düşündün, bu yüzden sana haberi _geçerken_ veren bir arkadaşın vardı. Ondan sonra polisin menzilinden
bir süreliğine uzaklaşmanın akıllıca olduğunu düşünürdün. Ama ne yazık ki her zamanki gibi
hiç paran yok."

"Her ayrıntıda doğru ve mantıklı," diye haykırdı Lopez. "Ne kadar da iyi bir
çift olmalıydık."

"Sen gerçekten! Harika bir eş ve her şeyi hemen kumarda harcayacak kadar harika bir koca. Garip, bu kadar
zeki bir adamın bu kadar aptal olabilmesi de. İşte buradasın, uçacak bir tüyün olmadan
Londra'da mahsur kalmışsın."

"Yine doğru. Bana yardım etmeyeceksen tabii."

"Sana neden yardım edeyim? Arkadaşsız ve parasızsın. Londra'da kendi iyiliği için sana para sağlamaktan
memnun olacak tek bir adam var ve o da Sir Clement Frobisher. Ama sen polisten korktuğun için ona yaklaşmaya, ona yazmaya veya onunla herhangi bir iletişim kurmaya
cesaret edemiyorsun."

"Bir kez daha kesinlikle doğru, Isa. Gerçekten harika bir kadın. Eğer beni
başarısız edersen----"

"Şimdi buna geleceğiz. Streatham
işinden ne biliyorsun?"

"Gerçekten çok az. Eğer suçla hiçbir ilgim olmadığına yemin etmemi istiyorsanız, bunu yapmaya hazırım."

"Ama adamın kim olduğunu gayet iyi biliyorsunuz. Bay Denvers'ın oraya koyduğu Crimson Moth'u çaldığınız anda Streatham'daki konservatuvarın zemininde ölü yatıyordu."

Lopez irkildi ve hafifçe kızardı. Bunun soru soran kişinin sadece bir varsayımı olduğunu bilmiyordu, ama öyleydi. Yakın
bilgilerinden ve zamanla hesaplarından konuşarak
çok da yanılmadığından emin oldu. Ve işte Lopez'in yüzü izlenimlerini doğruluyordu.

"İnkar etme zahmetine girmene gerek yok," diye devam etti. "Her şeyi
çok iyi biliyorum. Bay Denvers kazadan birkaç dakika önce
gitmemişti. Konservatuvarda otomatik bir buhar borusu var mıydı?"

"Elbette. Ve sen bundan oldukça emin olabilirsin--ama gerçekten her şeyi
biliyor musun, Isa?"

"Kesinlikle. Deneyimlerime dayanarak konuşabilirim. Leydi Frobisher'ın partisinin olduğu geceye kadar bilmiyordum, ama o zaman öğrendim. Bana
inanmıyorsan, buraya bak."

Bayan Benstein kolunu açtı ve dirseğinin üstündeki acımasız dairesel yarayı
gösterdi. Şimdi çok solgundu ve gözleri koyuydu. Çok
yavaş bir şekilde kolunu tekrar aşağı çekti.

"Şimdi ne kadar çok şey bildiğimi anlayabilirsin," dedi. "Streatham'da hayatını kaybeden adam kimdi?"

"Adını bilmiyorum ama bana çok tanıdık geldi. Bir Yunanlı, Lefroy'un ve o tuhaf adam Manfred'in bir oyuncağıydı. Çok
maceracıydı ve öldü."

"Ve Manfred de çok
maceracıydı ve öldü. Biraz
meraklıydım ve neredeyse aynı kaderi yaşayacaktım. Bu kader Frobisher tarafından benim için kasıtlı olarak
planlanmıştı; o alçak, sanki bana siperden ateş etmiş gibi cinayetten
suçludur. Beni kandırmayı, beni kuklası ve oyuncağı yapmayı ve kibrimi okşayarak Mavi Taş'ı ele geçirmeyi
düşündü."

"Sadece plan işe yaramadı," diye sırıttı Lopez.

"Başarısız oldu, çünkü Sir Clement'in on katı beynim var ve onun
aşağılık kurnazlıklarından hiçbiri yok. Ama sen önermeseydin plan asla denenmezdi."

"Ben!" diye kekeledi Lopez. "Yani demek istediğin----"

"Sen önerdin; Frobisher'a Mavi Taş'ın nerede olduğunu söyledin.
Hızlı beyni gerisini halletti. Şimdi belki de seni bu gece neden çağırdığımı tahmin etmeye başlıyorsun."

"Belki de bana yardım etmek istediğini düşündüm," dedi Lopez gözlerini halıya dikerek.

"Sana neden yardım edeyim? Paranı cüzdanına koymak için beni ve kocamı mahvetmekten çekinmedin, tek zavallı kibrimin beni ödünç tüylerle süslemeye
yönelttiğini bilerek. Bir kız olarak
kalbimi istedin ve ben de sana verdim; herhangi bir erkeğe duyduğum tüm sevgiyi verdim.
O zamandan beri aynı şeyi hissedemedim.
Seni hiç umursamadığımı
kendini övme; çiçek uzun yıllar önce öldü.
Seni
affettim. Seni kolayca yapabileceğim
şekilde ezip kırmadım. Ve şimdi beni bir kez daha ağının içine çekmeye cesaret ediyorsun.
Bu gece seni şartlar koyman için çağırdım; tüm gerçek söylenmeli.
Londra'da kalacaksın ve Cuma günü ertelenen soruşturmada ifadeni vereceksin."

"Asla her şeyi açıklayamayacaksın, değil mi?" dedi Lopez ifadesizce.

"Gerçekten öyleyim. Frobisher ve senin yasanın gözünde gerçekten suçlu olup olmadığınızı bilmiyorum ve umursamıyorum. Ama ikinizin de hesap vereceği bir anlaşma var. Bana yalan söyleme."

Lopez hızla yukarı aşağı baktı. Bunu nasıl avantaja çevirebileceğini ve aynı anda kendi yoluna gidebileceğini düşünüyordu. Arkasındaki telefon zilinin sesini duymadı; Bayan Benstein ahizeyi kulağına koyarken hiç aldırış etmedi.

"Evet," dedi. "Eve geldim. On dakika sonra görüşürüz. Ona oturma odası kapısının dışında beklemesini söyle. Ah, evet, haberci oldukça güvenli bir şekilde geldi. İyi geceler."

Lopez tüm bunları duyduysa, tamamen mekanik bir şekilde duymuştu. Hemen konuştu, Isa Benstein'ın önerdiği işlemlerin yararsızlığını vurguladı. Kadın karşılık olarak bir şeyler söyledi, soğuk ve keskin bir şeyler, ama konuyla daha fazla ilgilenmiyordu. Bir şey dinliyordu, ön kapı zili ve dışarıya doğru atılan bir adım. Sonunda geldi ve ayağa kalktı.

"Kararımı verdim," dedi. "Ve sana
geri dönme şansı vermeyeceğim. Lütfen şu kapıyı açar mısın? Teşekkür ederim. Müfettiş Townsend, araya girme nezaketinde bulunur musunuz?
Telefonda söylediğim gibi, haberci oldukça güvenli bir şekilde geldi."

Lopez'in eli hızla arkasından fırladı; sonra elini bir kenara bıraktı ve
gülümsedi. Dövülmüştü, ancak hiçbir duygu veya en ufak bir öfke belirtisi göstermedi.

"Bence sessizce gelseniz iyi olur," dedi. "Dışarıda
bir sürü yardımım var. Suçlama, Streatham'daki olayla ilgili olarak
kasıtlı cinayet. Senin için bir taksi çağırayım mı?"

Lopez başını salladı. Evden çıkarken Isa Benstein tekrar
telefona gitti ve _Evening Banner_ ofisini aradı.
Aceleyle
bir konuşma oldu, sonra iletişim kesildi. Bayan Benstein'a akşamki işinden memnun olmak için her türlü sebebi varmış gibi geldi. "Frobisher'ın bunu öğrendiğinde yüzünü görmek güzel olurdu," dedi. "Ve bu gece öğrenecek."

Artık geç oluyordu, ancak akşam gazetelerinin bazılarında ekstra özel haberler yayınlanıyordu. Kuzey'de büyük bir tren kazası olmuştu ve bundan biraz sermaye çıktı. Frobisher kulübünden çıkarken çocukların gürültülü
ağlamalarını duydu. Huzursuz ve huzursuzdu; bu gece orkidelerinin güzelliğini oturup seyredemedi.

"Korkunç bir kaza," diye bağırdı bir çocuk yanından geçerken. "Streatham 'orror'u hakkında daha fazla bilgi. Bu gece Paul Lopez'in tutuklanması. Kayıp
tanığın tutuklanması. Speshul."

"Al bakalım, evlat, bana bir kağıt ver," diye seslendi Frobisher. "Şu lanet
parayı boş ver. Bana hemen bir kağıt ver." Hâlâ nemli olan
kâğıdı alırken eli titriyordu,
sakinliğin sessizliğine geri dönerken bacakları titriyordu. Bunu hemen halletmeliydi.

Evet, işte oradaydı, Paul
Lopez'in o gece saat dokuzdan biraz sonra Müfettiş Townsend tarafından tutuklandığı yönünde birkaç kısa, anlamlı dize.
Basılı halde yeterince soğuk ve yalın görünüyordu, ama
okuyucuyu iliklerine kadar heyecanlandırdı.

"Aptal!" diye tısladı. "Aptalın kaçacak parası yoktu. Neden
bana gelmedi veya bana göndermedi? "Eğer servetimin yarısı olsaydı, ona istediği her şeyi verirdim."

*BÖLÜM XXVIII.*

*DÜŞMAN.*

Frobisher bir süre seranın aşağısına yukarısına öfkeyle öfkelendi.
Her şey bir anda ters gitmiş gibi görünüyordu. En sevdiği kil piposu çekilmiyordu; bir temizleyiciyi sapından aşağı
öfkeyle tıkarken
elinde uçup gitti. Hiçbir yerde bulamadığı yedek pipo kutusunu. Birdenbire çatıdaki daha narin orkidelerden bazılarının biraz bayat göründüğünü hayal etti. Buharı düzenli aralıklarla
yayan otomatik buhar borusunun göstergesine dokundu ve bozuk olduğunu gördü. Yaylı musluğu
öfkeyle bir teriyerin bir fareyi sallaması gibi salladı.

"Kahretsin," diye bağırdı. "Bu gece her şey ters görünüyor. Hafid için bir iş var."

Hafid, elektrikli zilin uzun çınlamasıyla titreyerek içeri girdi.
Ustasını uzun
bir süredir bu kadar karanlık bir ruh hali içinde görmemişti. Neden daha önce gelmemişti? Aptal neredeydi? Hafid fırtınanın önünde eğildi.

"Dışarı çıkıyorum, seni iyi kalpli aptal," diye mırıldandı Frobisher. "Konservatuvardaki otomatik buhar musluğunda bir sorun var.
Saat
on birde bir dakikalığına aç ve eğer geri dönmezsem
on ikide tekrar aç. Cildinize değer verdiğiniz gibi, onu unutmayın."

Hafid tekrar eğildi ve dudakları Frobisher'ın ancak duyabileceği kısık kelimeler oluşturdu.

"Alın ve yakın ve yok edin," dedi. "Alın ve yakın,
ve----"

"Seni geveze maymun," diye bağırdı Frobisher. Hafid'in üzerine atıldı ve dişleri birbirine çarpana kadar onu salladı. "Aptal eşek. Söylediklerimi yapacak mısın yoksa yapmayacak mısın?"

Hafid kendini alçalttı ve Peygamber adıyla söz verdi. Frobisher'ın fark etmediği, ötesindeki konservatuvarda hafif bir tıslama oldu.
Sonuçta buhar vanasında bir sorun yoktu; belki bir anlığına bir yere
takılmıştı, ama her neyse, şimdi tekrar çalışıyordu. Ama Frobisher bunu göremeyecek kadar tutkulu bir şekilde öfkeliydi.

"Saat on bir," diye emretti. "Saati unutma. Şimdi
pipolarımı benim için bul. Bir dakika içinde bul, yoksa seni buradan
kulübene tekmelerim."

Hafid, pipo kutularını tam olarak efendisinin
yerleştirdiği yerde bulacak kadar şanslıydı. Sonra daha kötüsü başına gelmeden
yeterince dikkatli bir şekilde
kayboldu. Frobisher bir süre
huysuzca sigara içmeye devam etti. Sanki baştan sona dövülüyormuş gibi görünüyordu ve bundan
parasını kaybetmekten daha çok nefret ediyordu. Eğer tüm gerçek ortaya çıkarsa ve bu trajedilere
zımnen izin verdiği kanıtlanırsa, hiçbir düzgün adam
bir daha onunla konuşmazdı. Ayrıca, kanunun vekaleten cinayet için herhangi bir emsal teşkil edip etmediği konusunda biraz huzursuzdu. Tekrar ediyorum, Lopez
kendi postunu kurtarmak için konuşmaya zorlanırsa, Kardinal Güve
gitmek zorunda kalacaktı. Yenilginin acı aşağılanmasının ötesindeki düşüncede işkence vardı. Şüphesiz, Bayan Benstein tüm bunların arkasındaydı. Frobisher her şeyi bilip bilmediğini merak etti. Her neyse, onu
görebilseydi, bir veya iki yararlı ipucu yakalayabilirdi. Kadınlar her zaman
uygun şekilde teşvik edilirlerse konuşurlar ve muzaffer bir kadın asla
mutluluğunu kendine saklayamazdı.

"Bu gece gideceğim," diye mırıldandı Frobisher, piposunu bir kenara koyarken. "Bu gecenin bu saatinde ziyaret etmek için
ustaca bir bahane
uydurabilirim sanırım."

Konservatuvardan salona ve oradan da oturma odasına geçti. Leydi Frobisher oradaydı ve Angela şöminenin önünde uzun bir çift eldiven
giydi. Şöminenin üzerindeki büyük Empire saati onu üç çeyrek geçeyi çaldı.

"Gecenin bu saatinde nereye gidiyorsun?" diye sordu Frobisher.

"Lady Warrendale's," dedi Lady Frobisher gazetesinden başını kaldırmadan. "Nelly Blyson'ı bekliyoruz. Saat on birden önce başlamayacağız."

"O zaman beni alıp Belgrave Meydanı'nın köşesine bırakabilirsiniz," dedi Frobisher. "O tarafta küçük bir işim var. Arnott'un sesini duymadım mı?"

Lady Frobisher hiçbir şey söylemedi; gazetesine
çok dalmış gibiydi. Angela zarif başını biraz daha yukarı kaldırdı.

"Kesinlikle aradı," dedi, "beni görmek için. Ama bir daha
gelmesi pek olası değil."

Frobisher'ın dişleri aniden sırıttığından birinin ardında belirdi. O beyaz kolları tutmak, parmaklarının küçük izlerini geride bırakmak istiyordu.
Ama bundan daha iyi yollar vardı.

"Yani onu reddettiğini mi söylüyorsun?" diye sordu.

"Kesinlikle ve sonunda," diye cevapladı Angela. "Ona bir beyefendi gibi davrandığım için iltifat ettim, ama kendimi
bu zahmetten kurtarabilirdim. Eğer o adamı tekrar buraya çağırırsan,
evden ayrılmak ve başka bir yerde kalmak zorunda kalacağım."

Frobisher tekrar sırıttı. Arnott'un
reddini nasıl karşılayacağını kafasında canlandırabiliyordu. Ve adam bir beyefendi değildi. Frobisher'ın kendi yetiştirilme tarzı ona bunu gösteriyordu.

"Pekala," dedi. "Şimdilik kendi yoluna git. Parsons'a araba geldiğinde beni aramasını söyle.
Çiçeklerimin arasında olacağım."

Dünyadaki herkesten, en çok da kendisinden nefret ederek seraya geri döndü. Hafid seraya doğru yürüyordu, koridordaki büyük eski bir saat on bire yaklaşıyordu.

"Nereye gidiyorsun, kara hırsız?" diye sordu Frobisher.

"Efendim saat on bir için kesin talimatlar verdi," dedi Hafid,
ürkekçe. "Ben yapacaktım----"

"Kendim yapacağım. Ama eğer dönmediysem saat on ikiyi unutma.
Odana geri dön."

Kara gölge gitti, Frobisher mırıldanmaya devam etti.
Yarım bir pipo için zaman vardı ve sonra--sonra aklına parlak bir fikir geldi.
Sırıttı ve yüksek sesle güldü.

"Ben yapacağım," dedi. "Kardinal Güve'yi aşağı indirip saklayacağım.
Bir süre kuruyup buruşacak ve minnettar nemli sıcaklığı tekrar hissettiğinde
tüm güzelliğine kavuşacak. Denvers
benimle dalga geçemeyecek. Soyulacağım. Dünyaya duyurulacak
ünlü Kardinal Güvesi konservatuvarımdan çalındı. Ve
şimdi yapacağım, Tanrı aşkına."

Sonra, bu tasarımla, Frobisher uzanan basamakları çekti. Bir
dakika sonra, vücudu Kardinal Güvesi'nin asılı olduğu
ilmekli iplerin bir karmaşasına itildi. Bu, bir sürü gevşek düğümü çözmek gibiydi. Kıvrımlar, Frobisher'ın etrafında bir yılan gibi dolaşıyordu. İşine o kadar odaklanmıştı ki, aşağıdaki buhar vanasının tıslamasını duymadı.
Hava aniden ısınıyor ve nemleniyordu, ama Frobisher
dikkat etmiyor gibiydi. Sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan, bir şey onu bileklerinden yakaladı ve kelepçeliymiş gibi tuttu. Mücadele etti ve aşağı baktı. Bir
buhar bulutu yavaşça yükseliyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Frobisher. "Sonuçta o vana iyiydi. İşte, Hafid, yardım et!"

Ama Hafid biraz uzaktaydı ve kimse fark etmemiş gibiydi. Frobisher
mücadele etti, sonra bir başka halka onu göğsünden yakaladı, çılgınca mücadele ederken
kaydı ve boğazına yapıştı. Gözlerinin önünde bin
yıldız dans ediyordu; uzaktan sesler duyabiliyordu. Tehlike anında Harold Denvers'ın sesini duydu ve
burada ne yaptığını merak etti.

Son bir umutsuz çığlık, bir boğulma, bir homurtu ve güçlü uzuvların uzun bir titremesi oldu. Bin yıldız, sanki aniden geçen bir bulut tarafından
göklerin yüzünden süpürülmüş gibi söndü; içinde kırmızı lekeler olan karanlık bir yerdi ve Frobisher uzun bir titrek iç çekişten sonra hareketsizleşti.
Sonra birkaç dakika asılı kaldı -dışarıdan on-
gerginlik gevşeyip yere düşene kadar.

Salonda hafif kahkahalar, genç kızın sesi, Harold Denvers'ın Sir Clement Frobisher'ı acil bir iş için görmek istediğini belirten kararlı tonu. Hafid bir gölge gibi öne çıktı.

"Efendim dışarı çıkıyor," dedi. "Araba bekliyor."

"Ona hemen görmem gerektiğini söyle," dedi Harold kısaca. "Leydi Frobisher,
kocanız olmadan gitmeniz daha iyi olur, çünkü işimiz biraz zaman alacak."

"Efendimin ve efendimin bunu söylemesini duymalıyım," diye cevapladı Leydi Frobisher. "Bu ne?"

Konservatuvardan uzun bir feryat, Hafid'in sesinde bir korku çığlığı. Harold ileri atılırken gözlerine garip bir ışık sıçradı.
Ne olduğunu içgüdüsel olarak tahmin etmişti. Hafid, efendisinin ölü bedeninin üzerine eğilmiş kendi kendine mırıldanıyordu.

"Alın, yakın ve yok edin," diye feryat etti. "Ah, eğer alıp
yaksalardı ve----"

"Şşş," diye emretti Harold sertçe, Hafid'in ağzını eliyle kapatarak. "Görüyorum ki
ne olduğunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Bir an burada kal ve sessiz ol."

Harold, Lady Frobisher ve Angela'yı yakalamak için tam zamanında salona geri döndü. Yüz ifadesinden bir trajedinin
yaşandığını anladılar.

"Kocam o," dedi Lady Frobisher sessizce. "O öldü. Gerçeği
söylemekten
korkma."

"Korkarım öyle," diye kekeledi Harold, "O--o seranın çatısından
düştü. Oracıkta ölmüş olmalı. Lady Frobisher, odanıza geri dönmenizi rica ediyorum. Angela, sen de git! Eğer
bunu bana bırakırsan, gereken her şeyi yapacağım."

Lady Frobisher oldukça sakin bir şekilde uzaklaştı. Aniden gelen şok onu
beyaz ve titrek bırakmıştı, ama sonuçta onu evliliğe ikna eden adama karşı sadece
aşağılama ve nefret duyuyordu. Harold, Hafid hariç
tüm hizmetçileri uzaklaştırdı ve
telefona koştu. Bir dakika verdi ve bir ses cevap verdi.

"Siz misiniz, Sir James?" diye sordu. "Bunu duyduğuma çok sevindim. Ben
Harold Denvers, Sir Clement Frobisher'ın ikametgahından sizinle konuşuyorum.
Öldü. Birkaç dakika önce onu konservatuvarda ölü buldum. Ne? Ah, evet, zavallı Manfred'le aynı şekilde öldü. Lütfen hemen gelir misiniz? Çok teşekkür ederim. Şimdi Müfettiş Townsend'i arayacağım."

Müfettiş Townsend Scotland Yard'daydı ve hemen orada olacaktı. Harold, Hafid'e döndü ve onu tekrar kış bahçesine götürdü.

"Nasıl oldu?" diye sordu sertçe. "Bana gerçeği söyle."

"Bildiğim tek şey," diye mırıldandı Hafid. "Efendim buhar vanasının
yanlış olduğunu düşünüyordu. Saat on birde musluğu açmam gerekiyordu ama efendim
bunu kendisinin yapacağını söyledi. Vana çalıştığında Moth'la birlikte olmalı. Gerisini siz biliyorsunuz efendim. Gerisini size söyleyemem. Sonuçta musluk arızalı değildi ve efendim öldü."

"Böyle bir alçak için uygun bir sondu," dedi Harold sertçe.

Kardinal Moth'un hala dans ettiği yere baktı ve başını salladı. Uzun
püskürmelerin bir kısmı neredeyse yere ulaşıyordu. Yapışkan spiraller
burada ve orada çözülmüştü. Ve Harold anladı.

"Moth'u çıkarıyordu," dedi kendi kendine. "Onu alıp saklayacaktı, muhtemelen kendisi de bir soygunun kurbanıymış gibi davranmak için. Yakında onu alacağımı biliyordu. Sonuna kadar düzenbaz ve üçkağıtçı! Bu ne büyük bir sansasyon yaratacak."

Sir James Brownsmith hemen geldi, ardından Townsend geldi. Söylenecek hiçbir şey yoktu, Sir Clement'in öldüğünü ve Streatham'daki Manfred ve hala tanınmayan kurbanla aynı gizemli şekilde
yok olduğunu doğrulamanın ötesinde yapılacak hiçbir şey yoktu.

"Bu benim için bir gizem, ama yine de bir gizem değil," dedi Townsend. "Oldukça iyi anladım. Ama Sir Clement nasıl oldu da böyle
yakalandı?"

"Bir kaza," diye haykırdı Harold. "Buhar borusunun çalışmadığını düşünüyordu ve yanılmıştı. Fakat tüm İngiltere yarın bu şaşırtıcı gizemin açıklamasını alacak. Burada soruşturma yapacağız ve jüriye tam olarak ne olduğunu gösterebileceğim. Fakat Frobisher'ın bildiklerini bilerek, Bay Manfred'in ölümünden ahlaki olarak suçluydu."

Söylenecek başka bir şey yoktu ve cesedi düzgünce ortaya sermek ve Townsend'in yaptığı gibi kış bahçesinin kapısını kilitlemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Harold dışarı çıkarken Angela onu durdurdu.

"Yine cinayet miydi?" diye sordu.

"Hiçbir şekilde cinayet değildi canım," dedi Harold. "Yarın her şeyi öğreneceksin. Çok geçmeden seni bu korkunç evden tamamen çıkarmayı umuyorum."

Angela bir şeyler mırıldandı. Gözleri sabitti ama yüzü çok
beyazdı.

"Hazır olacağım, Harold," diye fısıldadı. "Henüz değil, teyzeme kadar değil... Ve gerçekten de onun için merhametli bir kurtuluş. Neler çektiğini sadece ben biliyorum. İyi geceler."

Dudaklarını Harold'ın dudaklarına dokundurdu ve gitti.

*BÖLÜM XXIX.*

*GERGİN KABLO.*

Londra sabah gazetesi yüzünden nadiren bundan daha heyecanlı bir saat geçirmişti. Basının sansasyonel bölümü orkide gizemi denilen şeyin yapımında hiçbir şey kaybetmemişti; bazıları Kardinal Güve'nin gerçek
tarihi hakkında bir ipucundan fazlasını bile elde etmişti ve birçoğu Streatham'daki ve Frobisher'ın konservatuvarındaki gizemli ölümler hakkında
öne sürülen yaratıcı teorilerdi.

Ve işte Sir Clement'in şahsında bir kurban daha. Binlerce iş adamı trenler, otobüsler ve tramvaylarla Londra'ya akın ederken, başka hiçbir şey konuşulmuyordu. Şu anda saat 10'da bir soruşturma yapılacağı biliniyordu ve saatten biraz önce Frobisher'ın evinin karşısındaki trafik neredeyse durmuştu. Ancak içeri girmeyi umarak orada toplanan insanlar hayal kırıklığına uğradı. Şüphesiz soruşturma daha uygun bir yere ertelenecekti ancak halk özel bir eve kesinlikle giremiyordu.

Yine de soruşturma başladığında konservatuvar oldukça doluydu.
Makale yazanlar kendi başlarına oldukça kalabalıktı,
jüri, polis ve birkaç doktordan bahsetmiyorum bile.
Hem Sir James Brownsmith hem de Harold Denvers erken gelmişti.

Angela, Denvers'la buluşmak için aşağı indi, siyah elbisesiyle zıtlık oluşturarak beyaz ve sakin görünüyordu.

"Lady Frobisher iyidir umarım?" diye sordu. "Teyzem tatmin edici," diye cevapladı Angela. "Oldukça iyi uyudu ve
şoku atlatıyor. Elbette üzüntüden bunaldığını söylemek saçma; bunu söylemek ikiyüzlülük olur. Kimse
nasıl bir hayat yaşadığını bilmiyor."

"Neden onunla evlendi?" diye sordu Harold.

"Gerçekten de neden? Evde mutlu değildi ve Sir Clement bunu uygulamak istediğinde
olağanüstü bir hayranlık duyuyordu. Tamamen
acı bir işti. Harold, bu korkunç gizemin bir çözümü olacak mı? Sinirlerimi bozuyor."

"Her şey bir saat içinde çözülecek," diye cevapladı Harold. "Duyulacak çok korkunç bir şey yok, bu yüzden istersen
orada olabilirsin. Lady Frobisher'ı istemeyiz."

Büyük konservatuvarda işlemler çoktan başlamıştı. Adli tabip, oldukça korkmuş görünen jüriye hitap etmiş ve sonra Müfettiş Townsend'in tanıkları çağırmasını beklemişti. Hafid, kendini kutuya
sürükledi ve bir Kuran üzerine yemin etti. Söyleyecek çok az şeyi vardı, sadece bir çığlık duyduğunu ve talihsiz efendisinin cesedini, Bay Manfred'in cesedini bulduğu gibi bulduğunu. Bunun ötesinde hiçbir şey bilmiyordu. Etrafına baktığı şekilde suçlunun kendisi olabilirdi.

"Alın ve yakın ve yok edin," dedi. "Alın ve yakın ve yok edin."

Adli tabip sert bir şekilde "Peki bu sözlerle ne demek istiyorsunuz?" diye sordu.

"Bunu hemen açıklayabiliriz, efendim," dedi Sir James Brownsmith, Townsend ile fısıldayarak yaptığı konuşmayı aniden keserek. "Zavallı adam korkudan yarı baygın. Oldukça düzensiz olduğumu biliyorum, efendim, ama bu sıra dışı bir vaka. Bir öneride bulunabilirim----"

"Bir sonraki tanığı çağırmak daha iyi olmaz mı?" diye sordu Adli Tabip.
"Müfettiş Townsend bana bu garip olay hakkında tam bir çözümü olduğunu söyledi."

Mevcut basın mensupları arasında gözle görülür bir telaş vardı. Daha fazla uzatmadan Harold Denvers çağrıldı. Yerinden Angela'nın kapıda siyah siluetini görebiliyordu. Streatham olayıyla ilgili soruşturmada Tacı temsil eden aynı avukat, Harold'a gülümseyerek baktı. Tüm hikayeyi bildiği oldukça açıktı.

"Dün gece Sir Clement'in cesedi bulunduğunda siz de burada mıydınız?" diye sordu.

"Evet, efendim. Sir Clement'i önemli bir iş için görmeye gelmiştim. Buraya, hemen üstünüzde gördüğünüz Crimson Moth'un geri dönmesini istemek için gelmiştim."

Tüm gözler yukarı, kızıl çiçek kalabalığının
havada asılı kaldığı yere çevrilmişti. Sarkmış ipler sarkmış ve torbalanmıştı, böylece bazı
çiçekler neredeyse erişilebilecek mesafedeydi. Biraz sonra bir buhar tıslaması duyuldu ve
ipler sanki bir insan eli güzel çelenkleri
kaldırmış gibi neme sıkı sıkıya bağlandı. Kardinal Güvesi'nin güzelliğine gelince
sadece bir görüş vardı.

"Demek ki bu garip bir çiçek," dedi Avukat. "Bu sınıftaki orkideler sürekli neme
ihtiyaç duyar mı?"

"Bazıları duyar," diye açıkladı Harold. "Kardinal Güvesi'nin
aslen sıcak bir bataklıktan, muhtemelen Borneo'dan veya Afrika'nın Batı Kıyısı'ndan geldiğini görüyorsunuz. Çok kaba örülmüş bir Manilla ipi üzerinde olduğunu görüyorsunuz."

"Konudan uzaklaşmıyor muyuz?" diye önerdi Adli Tabip.

"Tam tersine, efendim, biz buna çok sıkı bir şekilde bağlıyız," diye karşılık verdi avukat. "Şimdi söyle bana, bu aynı Kardinal Güve'nin
sihirli güçlerle donatılmış olması gerekmiyor muydu?"

"Fikir bu. Belki de daha önce başka bir yerde
söylediğimi bir kez daha söylemem daha iyi olur. Kardinal Güve nesiller boyunca Koordstan'daki Ghan'ın iç tapınağını korudu veya
koruması gerekiyordu. Güve'nin biçimi
ve güzelliği, çoğu koleksiyoncu tarafından bilinene kadar seyahat etti.
İki veya üç kişi onu çalmaya karar verdi; kim oldukları pek önemli değil. Onu çaldılar ve üç parçaya böldüler.
Bu parçalardan ikisi kayboldu ve üçüncüsü benim elime geçti.
Başınızın üzerindeki bitki, Streatham'daki seradan çalınan bitkidir; onu güvenli bir şekilde saklamak için
oraya koydum. "

"Kimin çaldığına dair bir fikrin var mı?"

"Evet, Kont Lefroy'un temsilcisinin ölümünden sonra Paul Lopez tarafından götürüldü, Lopez'e neredeyse
bir yürüyüş çalmıştı."

"Ama Lopez o adamı asla öldürmedi."

"Başka birinin yaptığını mı düşünüyorsun?"

"Gerçekten de öyle. O adam hiç öldürülmedi, Manfred de, ya da Sir Clement Frobisher da."

Bu konuşmayı şaşkınlık mırıltıları izledi. İnanması zordu ama Harold sessizce ama kesinlikle vurgulu bir tonla konuştu.

"Belki de açıklamam daha iyi olur," diye devam etti. "Sana Moth'un Ghan'daki iç tapınağı koruduğunu söylemiştim. Yüksek siyasi suçluların iç tapınağa girip patikadan tek bir çiçek koparmaları cezasıydı. İçeri girdiler ama asla
canlı çıkmadılar. Kapılar geriye atıldığında, boğazlarında garip izler veya göğüs kemikleri kırılmış halde ölü yatıyorlardı. Bu korkunç ve
korkunç bir cezaydı ve rahiplere muazzam bir güç veriyordu. Kimse
ölümün nasıl geldiğini bilmiyordu, kimsenin bilmesi gerekmiyordu, ancak odadaki hepimiz birkaç dakika içinde öğreneceğiz. Bu, Güve'nin işiydi."

Yine şaşkınlık mırıltısı yükseldi. Harold polislere
pencereyi açmaları için işaret etti; Manilla ipinin uzun telleri nem ısındıkça gerildi, Güve'nin bir tırmanıcısı, sanki zehirmiş gibi onu bir kenara iten bir müfettişin başının üzerinden sallanıyordu. Harold, yakacak odunla dolu dikdörtgen bir çuvala benzeyen bir şey çıkardı. İpin halkalarına ve kıvrımlarına
dolaştırmaya başladı.

"Bunun bir adam olduğunu varsayacağız," dedi, "Güve'yi çalmak için çatıya tırmanan bir adam. Kolunu bir halkadan, başını da bir diğerinden geçirdi, hiçbir kötülük düşünmeden, o sırada
aniden buhar hortumu açıldı. Şimdi izle."

Harold odanın karşısına geçti ve buhar musluğuna dokundu. Nem
çok kaba Manilla ipine çarptığında, tekrar vızıldayana kadar
nemle birlikte aniden gerildi. Aynı etki, bir
yağmur duşundan sonra bir
çamaşır ipinde de görülebilirdi. Ancak ipin neredeyse saydam
karakteri ve nemin yoğun boşalması,
ipleri o kadar sıkılaştırdı ki havada vızıldama sesleri çıkarıyormuş gibi göründüler.

"İşte!" diye haykırdı Harold, "işte gizem--işte rahiplerin sırrı. Adam gevşek iplerden oluşan bir labirente girene kadar tırmanıyor; buhar
boşaldı ve boğuldu--o zalim ipler tarafından hayatı
sıkıştırıldı; bir çığlık ve her şey bitti. Dinle."

İp çuvalın içindeki tahtayı yukarı çekerken sanki bir mengene onu kavramış gibi çatırdadı. Aynı anda tüm kütle yavaş yavaş daha da yükseğe kalktı. Hava kurudukça ilmekler tekrar gevşedi ve çuval yere indi. Uzun süre kimse bir şey söylemedi.
Ama pratikte işlemler bitmişti; söylenecek veya yapılacak çok az şey vardı.

Kalem beyefendileri dışarı çıkmaya başladı. Sonuçta, Jack the Ripper günlerinden beri Londra'yı hiç olmadığı kadar heyecanlandıran
olağanüstü trajedi, basit bir kazaya dönüşmüştü. Daha hayal ürünü bir veya iki unsur kaldı, çünkü burada güzel bir hikayenin
oluştuğunu görebiliyorlardı. Sonuçta, daha önce hiç böyle bir cinayet veya bir dizi cinayet planlanmamıştı.

"Açıklama oldukça tatmin edici," dedi Adli Tabip. "Daha ileri gitmeyi düşünüyorsanız--"

Müfettiş Townsend başını iki yana salladı. Çamur
kazımak için hiçbir sebep yoktu. Sir Clement ölmüştü ve diğer iki adam soygun girişiminde hayatlarını kaybetmişti. Ancak Müfettiş, Manfred için tuzağın kasıtlı olarak kurulduğundan ve Sir Clement'in ahlaki olarak cinayetten suçlu olduğundan şüphe etmiyordu.

Sonra, işlemler neredeyse başlamadan
çöktü ve her zamanki sıradan karar verildi.

Herkes gittikten sonra Angela, "Bu kadar basit olmasına sevindim," dedi. "Ama
Sir Clement nasıl----"

"Moth'u götürecekti," diye açıklamak için acele etti Harold, "böylece
onu geri alamayacaktım. Buharlı musluğun bozuk olduğunu düşünüyordu ve öyle değildi. Bu çıplak gerçek. O bitki
bana ait ve Leydi Frobisher'ın onu almama izin vereceğinden hiç şüphem yok. İlk uygun fırsatta ona sor. İş konuşmanın zamanı değil ama o lanet şeyi Shan'a ne kadar erken teslim edersem o kadar erken o imtiyazları alırım. Ve şimdi, senin için
yapabileceğim bir şey var mı, tatlım?"

Harold Shan'ı görene kadar çok geç olmuştu. Akşam gazetesinin erken sayısında sabah haberlerini okuyordu.
Harold'ı coşkuyla karşıladı.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi. "Söz veriyorum, sen bu gruptaki tek dürüst ve açık sözlü kişisin. Bu arada, eğer
Moth'u istemiyorsan----"

"Sana teklif etmek için buraya geldim," dedi Harold, "ama hile
ortaya çıktıktan sonra----"

"Tanrı seni korusun, Koordstan'da hiçbir fark yaratmayacak. Orada kimse
gazete okumuyor ve rahipler kesinlikle
ağızlarını kapalı tutacaklardır. Ayrıca, artık tüm oyunu bildiğim için onları benim tarafımda tutacağım. Şimdi otur ve o
imtiyazların işini halledelim."

* * * * *

Bir ay sonraydı ve sezon sona eriyordu. Leydi
Frobisher, yurtdışı seyahati için ayarlamalar yapmak üzere birkaç günlüğüne şehre geri dönmüştü ve Angela da gelmişti. Harold orada yemek yemişti.
Artık refah içindeydi ve zengin bir adam olacağından oldukça emindi.

"Leydi Frobisher ne zaman gidiyor?" diye sordu.

"Ağustosa kadar değil," diye cevapladı Angela. "Bu neredeyse iki ay demek. Ve bu arada----"

"Bu arada evleneceğiz ve uzun bir balayı yapacağız,"
Harold dedi. "Sonra bir süreliğine Koordstan'a gitmem gerekiyor ve Leydi
Frobisher da gelebilir. Çok güzel bir ülke ve onun için
tamamen bir değişiklik olacak. Buna ne diyorsun, Angela?"

Angela gülümsedi ve Harold onu öperken kendini geri çekmedi.
Onun nezaketini takdir etti ve başkalarını düşündü.

"Her zaman bencil değilim," diye mırıldandı. "Harold, dediğin gibi olacak."

Harold eğildi ve Angela'yı tekrar öptü ve sonra aralarında bir sessizlik oldu,
mükemmel bir anlayışın mutlu sessizliği.

* * * * * * * *

*BAŞARILI ROMANLAR*

YAZAR

*FRED M. WHITE*

YAYIMLAYAN

WARD, LOCK & CO., LTD.

"Bay. White, okuyucuyu
ister istesin ister istemesin, nefes nefese sürükleyen bir temponun ustasıdır."--_Yorkshire Observer_.

BEŞ DÜĞÜM
SESSİZLİĞİN İŞARETİ
ALTIN ​​GÜL
DÖRT PARMAK
GELGİN DÖNÜŞÜ
ZAFERİN KANATLARI
SESSİZLİĞİN KÖLELERİ
TUVAL ÜZERİNDE BİR SUÇ
NETTA
SAHNENİN BİR KRALİÇESİ
RAYLAĞIN BİLMESİ
KARGALARIN SIRRI
KARDİNAL GÜVE
KRAL ELMAS

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CARDINAL MOTH ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/43674

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
