*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Popular Religion and Folk-Lore of Northern India, Vol. II (of 2) (Kuzey Hindistan'ın popüler dini ve halk lore, cilt. II (2))
Yazar: W. Crooke
Yayın Tarihi: September 10, 2013 [EBook #43682]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43682
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Popular Religion and Folk-Lore of
Northern India, Vol. II (of 2), by W. Crooke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Popular Religion and Folk-Lore of Northern India, Vol. II (of 2)

Author: W. Crooke

Release Date: September 10, 2013 [EBook #43682]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POPULAR RELIGION--NORTHERN INDIA, VOL II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)








                          Popüler Din
                            Ve halk-lore
                             Kuzey Hindistan

                                   İLE

                            W. Crooke, B.A.
                          Bengal Sivil Servisi



                             İki ciltte

                                Vol. İi.

                 Yeni bir baskı, revize edilmiş ve resimli

                              Westminster
                       Archibald Constable & co.
                       2, Whitehall Gardens, S.W.

                                  1896







İçerik.



    Bölüm I. Sayfa

    Nice Göz ve Hayaletlerin Korkusu 1

    Bölüm II.

    Ağaç ve Yılan İbadeti 83

    Bölüm III.

    Totemizm ve Fetişizm 146

    Bölüm IV.

    Hayvan ibadet 201

    Bölüm V.

    Kara Sanat 259

    Bölüm VI.

    Bazı kırsal festivaller ve törenler 287

    Kaynakça 327







Kuzey Hindistan halk-lore.


Bölüm I.

Kötü göz ve hayaletlerin korkusu.


            NESCIO QUIS TENEROS OCULUS MIHI FASCINAT AGNOS.

                                             Virgil, Eclogues, iii. 103.


Asma 'bint' Umais, "Ey Peygamber!
Ja 'uzaktan, kötü gözün kötü etkisinden etkilenir. Mayıs
Onlar için büyü kullanıyorum mu kullanıyorum? "Peygamber," Evet; Eğer oradaysa
dünyada kaderin üstesinden gelecek herhangi bir şey miydi, olurdu
Nice Göz. "-Miskat, xxi.-I. Bölüm II.

Nötr gözün kötü etkisine olan inanç hüküm sürüyor
yaygın olarak. [1] Pliny'ye göre, [2]
Hindistan halkının batıl inançları ve günümüzde oluşur
Popüler inancın önemli bir parçası. Ama soruşturma
İlkeleri kolay olmaktan uzaktır. Çok yakından bağlantılı
şeytani etki konusunda bir dizi akraba fikir,
Ve çok az yerli, öfkeli bir yol dışında konuşmaya özen gösteriyor. İçinde
Gerçek, hafifçe tartışılmak için çok ciddi bir konudur. Yürüme
Köyler hakkında, sürekli evlerde özel notlar göreceksiniz ve
kesinlikle amaçlanan çeşitli türlerdeki semboller ve cihazlar
ona karşı koymak; Ama neredeyse hiç kimse doğrudan açıklamaya umursamıyor
gerçek bir neden ve eğer onların anlamını sorarsanız, neredeyse
her zaman tamamen dekoratif oldukları veya sahip oldukları söylenebilir
gerçek temeli gizleyen bazı nesnelerle yapıldı
uygulamanın.

Bir ve belki de en yaygın teorisi, kötü gözün en yaygın teorisi "ne zaman
Bir çocuk doğar, onunla birlikte görünmez bir ruh doğar; ve
Anne bir göğsünü kırk gün boyunca bağlarken, besler
diğeri olan çocuk (bu durumda ruh açlık ölür),
Çocuk, kötü gözün bağışlanmasıyla büyür ve ne zaman
Bu kadar bağışlanmış herhangi bir kişi sürekli bir şeye bakar, bir şey
buna oldu. "[3] İrlanda'da bize" Hediye geliyor
Doğa ve biriyle doğar, ancak egzersize çağrılmayabilir
Gücü heyecanlandırmak için koşullar ortaya çıkmadıkça; O zaman harekete geçmeye geliyor
Zehirli bir yayılan acı ve kötü niyetli kıskançlık ruhu gibi
Atmosfer, her şeyi ulaşabileceği için ürperti ve yanıyor. "[4]

Bombay'da "Nice Gözün Patlaması
Ruh mülkiyeti. Batı Hindistan'da tüm cadılar ve sihirbazlar söyleniyor
Kural olarak kötü gözlü olmak. Geri kalanı, sadece olan kişiler
Belirli koşullar altında doğmuş, kötü gözlü olduğuna inanılmaktadır. .
Koşullar aşağıdaki gibidir:-Hindular arasında
Bir kadın hamile kaldığında, tuhaf özlemleri düşünmeye başlar
gebe kalma gününden itibaren veya beşinci aydan itibaren. İçerirler
Derin tonların altında yürürken çeşitli meyveler ve tatlılar yemek,
veya Brooks Gurgle'ın veya zengin kıyafetler giyen bahçelerde veya
süsler ve diğer birçok şeyde. Eğer herhangi bir kadın durumunda
Bu arzular memnun değil, doğurduğu çocuk
Zayıf ve ormanlık hale gelir ve kötü bir göze sahip olduğu söylenir. Eğer böyle bir
kişi bir erkek veya kadının özlem duyduğu her şeyi yediğini görür,
Eater ya ne yediğini kusar ya da hastalanır. İle
Bazıları, bir kişi o zamanlar olmadan gelirse
akşam yemeğinin ve ayaklarını yıkamadan eve girer, adam
kim yemek hastalanır veya yediği yiyecekleri kusar veya
kötülüğün patlamasına kadar bir süre yemek için özlem duymamak
Göz durdu. "Bay Campbell bunu prensipte açıklıyor
"Üç veya dört yolun buluştuğu yerlerden gelirken ve
Ruh uğrakları mı, kötü bir ruh girmeden ona eşlik ediyor
Vücudu, geçtiği ikametgahının yerinden. Eğer
Ayaklarını yıkar, ruh geri döner; Ama eğer eve girerse
Ruh yüklü ayakları ile ruh, eve onunla girer ve
yemek yiyenlerden herhangi birini etkiler. "[5]

Gerçek gerçek şu ki, çoğu durumda kötü gözün
Covetousness sonucu. [6] Böylece, gözü kör bir adam, ne olursa olsun
Ne kadar iyi disipli olabileceği, bir kişiyi kıskanacağı neredeyse kesindir
Tuhaf bir çift göz ile kutsanmış. Ama eğer kör adam
Dikkat, görünümünde göze çarpan bir şeyden rahatsız olur
diğeri, göz kapaklarındaki lamba, bir köstebek veya yara izi gibi
memnuniyetsizlik hissi, bu da tam etkisi için ölümcül
Kıskanç bakış, ortaya çıkacağı kesin. Bakışın bu teorisi
Nötralize edilebilir veya biraz leke veya kusurla önlenebilir
icat edilen popüler ilaçların veya profilaktiklerin çoğunun temeli
etkisini önleme nesnesi.

Dolayısıyla bir şeyde kasıtlı bir leke yapma cihazı geliyor
Değerler, böylece nötr gözün bakışından yoksun bırakılabilir
tam memnuniyet. Böylece, çoğu insan lambblack'ı gözlerine koydu
çocukları hayranlığa karşı bir koruma olarak, çünkü siyah
kötü ruhlara nefret eden bir renk; Ek avantajı var
Gözü Hint yazının şiddetli sıcağından korumak. Kadınlar
Teslimat yaklaşımları genellikle kendilerini önlemek için siyahla işaretlediğinde
Uzun süren emeğe neden olan iblis. Ayrıca bir
Göz kapakları lamba ile çevrili olan kişi
Niel Gözü kendisi yayınlamak; Ve bir kadında güzel kabul edilir
Kendini bu şekilde süslemek için, çünkü kendisi dışında
Evlilik veya doğum gibi hayatının bir krizinde
büyüye karşı sorumlu, güzelliği gözetlemek için rahatsızlığı gösteriyor
başkalarının, bunu yapmak için bir nedeni olmadığı çıkarımıyla.

Aynı prensipte, bir ebeveyn herhangi bir hastalık tarafından bir çocuğu kaybettiğinde
ki bu genellikle olduğu gibi, büyüyle ilişkilendirilebilir veya
Diğer şeytani etki, bir sonraki adını vermek yaygın bir uygulamadır.
Bebek bir isimle, bu kadar amortisman yapmak amacıyla
değersiz olarak kabul edilebilir ve kötülükten korunabilir
Kıskançın gözü. Böylece erkek bir çocuğa Kuriya veya "Dunghill" denir;
Kadheran veya Ghasita, "Yer boyunca sürüklenen;" Dukhi
veya Dukhita, "etkilenen;" Phatingua, "Çekirge;" Jhingura,
"Kriket;" Bhikhra veya Bhikhu, "Dilenci;" Gharib, "fakir", vb. Bu yüzden,
Bir kıza Andhri denir, "kör;" Tinkauriya veya chhahkauriya, "o
Üç veya altı cowry mermisi için satıldı; "Dhuriya," Dusty; "Machhiya,
"Uç," vb. [7]

Bütün bunlar Scotch'un "öne konuşma" dediği şeyle bağlantılıdır.
Tedbir ötesinde övgü, bir tür şaşkınlıkla eşlik eden övgü veya
kıskançlık, daha muhtemel olarak hastalık veya kaza izlenir. [8]
Böylece Profesör Rhys Man Adası'ndan yazıyor: [9] "Asla alamayacaksın
Çok iyi olduğunu söyleyecek bir manxman. Genellikle olduğunu itiraf eder
'orta halli;' Ve eğer herhangi bir şans eseri daha güçlü bir sıfat riskiyle karşı karşıya kalırsa,
Bir vurgu ile 'şimdi' veya 'hemen şimdi' diyerek nitelendirmeye acele et
çok fazla söylememe kaygısının göstergesi. Onun konuşma alışkanlıkları
Manx zihninin korkunun hakim olduğu zamana geri dönün
etrafındaki ruh dünyasında uyanık malign etkilerin. "Yani,
İrlanda'da, kötü göze sahip olduğundan şüphelenilmekten kaçınmak için
Bir çocuğa "Tanrı onu korusun!" Ve ne zaman
İneklerin sağlanması için toplandığı bir çiftlik bahçesini geçmek,
"Tanrı'nın kutsaması senin ve tüm emeğinizde olsun!" [10]

Hindistan'da aynı gelenekler hüküm sürüyor. Böylece, yerli bir beyefendi getirirse
Çocuğunu bir Avrupalı ​​ziyaret etmek için, övgüde bulunmadığı sürece övgüde bulunmaz.
Övgü bazı dindar boşalma eşlik eder. Ve öyle
Bazı göze çarpan süslemelerin tamamlayıcı bir şekilde konuşmak daha güvenli
ya da her zaman koruyucu olarak konan elbise parçası.

Adlandırma sorunu ile bağlantılı olarak, bir referans yapılabilir.
Muhtemelen benzer ilkelere dayanan bazı tabular. Bir isim
vahşiler inancında bir kişinin parçası ve bir adam yaralanabilir
Onun adıyla ve tırnaklarının veya saçlarının paringleri aracılığıyla,
dikkatlice bakılır. Böylece tüm Hindular ile iki isim
Çocuklara verilen, bir sır ve sadece tören amaçlı kullanılır,
diğeri sıradan kullanım için. Cadı gerçek ismi öğrenirse
Kötü cazibelerini üzerinde çalışabilir. [11] Bu nedenle birçok kişinin kullanımı
Gerçek adın kasılmaları ve sapkınlıkları ve takma adların birçoğu
genellikle çocuklara ve sıradan terimlere verilen
sürekli olarak kullanılan sevgi. Bu ismimiz var tabu var
"Rumpelstilzchen", "Tom
Titty Tot, "ve" Whuppity Stoorie. "Burada imp veya gnome'un bir sırrı var
herhangi birinin bulmasının imkansız olduğunu düşündüğü kendi adı,
Ve kendisi sadece yalnız kalacağından emin olduğunda kullanır.

Bu meraklıların en rasyonel açıklaması gibi görünüyor
Bir Hindu kadının kocasını adlandırmayacağı tabu,
ya da ona başvurmak istiyorsa, bunu dolaylı bir şekilde yaparsa
Çocuğunun babası vb. Ancak buna bir tane var
dikkate değer bir istisna. Böylece, Bombay'ın yazdığı Bay Campbell diyor ki: [12]
"Evliliklerde, yaş, ilk hamilelik ve şenlik günleri gibi
Ağustos ayında Nagpanchami ve Mangala Gauri, kadın için olağan
Kocanın adının meydana geldiği bazı beyit veya ayet okumak. -Den
Bu adlandırma, pratikte bir oyundan biraz daha fazlasıdır. Bir
Yaşlı adam ya da yaşlı bir bayan kapıya yaklaşır ve izin vermeyi reddeder
Genç kadınlar kocalarının adını söyleyene kadar gidecekler. -Den
Hamilelik Töreni Aynı Gümrü Gözleniyor. "Bay Campbell
Bunu "nesnesi bir
Etkisi ihale hayatını yanıltabilecek herhangi bir ruhu mesafe
doğmamış çocuğun. Bu hatırlandığında doğal görünüyor
Erkeklerin isimleri ya tanrıların isimleri, değerli taşların
ya da hepsi ruhları korkutmak için bir gücüne sahip olan baharatlar; ve
Mahadeva'nın bin ismini tekrarlamak,
Görünüşe göre, ruhları uzakta tuttuğu için büyük zevk alıyor,
Yani kocanın ve karısının adının bu tekrarlanması
aynı nesne. "
kutsallığı ve gelenek aynı tabu kurallarına dayanır
Korunması için çoğu vahşi arasında tasarlanmış
Krallar ve diğer onurlu insanlar kötü ruhların etkisinden. Erkekleri şeytani etkiden korumanın başka bir modu
Kusurun lekesi ile aynı fikir. Zengin ebeveynlerin erkekleri
Genellikle ortalama veya pis kıyafetler giymiş, böylece düşünülebilir
kıskanç komşunun veya düşmanın kötü niyetli bakışına değersiz.

Yine başka bir cihaz, bebeklik döneminde çocuğu giydirmenin
Kız, başka bir deyişle, iddialı bir seks değişikliği, belki de bizi yönlendirebilir
çok meraklı ve belirsiz olan olası bir açıklamanın izi
Avrupa'daki uygulamalar. Gerçek cinsiyet değişiminin efsanelerinin
Hint halk lore bilinmiyor. Böylece çok ilkelimiz var
Manu Vaivaswata'nın kızı Ida veya Ila Efsanesi,
Mitra ve Varuna'ya bir erkek için dua eden ve bir kız verilen. Ama
Babasının tanrılara duaları,
Bir adam, SUDYUMNA. Siva onu tekrar bir kadına değiştirdi ve o,
Ila olarak Budha'nın karısı oldu. Daha modern zamanlarda var
Bhadauriya Raja'nın kızının çok benzer hikayesi. O vardı
İmparatorun Seraglio'su için zorla ele geçirilen kızı
Delhi, ama Batesar'daki Devi tapınağına ve yardımıyla kaçtı.
Tanrıça bir çocuğa dönüştü. Masalın başka bir versiyonuyla
çocuklarının sözleşmeli olması gereken başka bir Raja ile düzenlenmiş,
Eğer biri erkek, diğeri bir kız olmaya başlarsa. Her ikisinin de kızları vardı
Ancak Raja durumu gizledi ve evliliğe izin verdi
Sanki çocuğu bir oğulmuş gibi devam etmek. Dolandırıcılık tespit edildiğinde
Kız jumna'da intihar etmeye çalıştı, ama bir çocuk çıktı ve
Herkes memnun kaldı. [13]

Seks değişiminin geleneklerinin bir açıklaması
Amazonların davası, Bay Abercromby tarafından açıklanmıştır:
[14] "Kadınların büyük arzusu, özellikle bir dönemde
Savaş benzeri barbarlık, erkek çocukları taşımaktır. Dikkatimizi döndürmek
Bir kızın göğüslerini düzleştirmenin ve erkek giymesine izin vermenin sonucu
kıyafetler, bir seks ayrımının yok edildiği açıktır,
ve bir erkek gençliğe dışarısal olarak asimile oldu. Dahası,
Nesne açıkça kasıtlı olmuştur. Bir öfke olmaz
Sarmatyalıların akıl yürütme güçleri inandıklarını varsaymak için
Bir kadının erkek çocukları taşıma şansı,
Bir erkeğin elbisesi giymesi ve bir dereceye kadar uyarak
Sırasında göğüslerin zorla sıkıştırılmasıyla erkek tipine
kızlık. Şöyle tartışırlardı: Bir kadın erkek çocukları taşımak ister,
Bu nedenle, mümkün olduğunca bir erkek gibi yapılması gerekir. A
Bu tür mahkumiyet, aynı şekilde bir süreçle kazanılır.
sempatik sihir denilen şeyin altında yatan olgunlaşmamış akıl yürütme. "

Bu muhtemelen Chamarlar arasındaki uygulamanın bir açıklaması olabilir ve
Kuzey Hindistan'daki diğer düşük kastlar, evliliklerde erkekler giyinirken
kadınlar ve kaba ve ara sıra müstehcen bir dans yapar. Modh arasında
Gujarat'ın Brahmanları, evliliklerde damadın anne amcası,
özel pozisyonu neredeyse kesinlikle hayatta kalma
Anne aracılığıyla iniş, tanınan tek formdu, elbiseler
Hayalet tehlikeli olan Jhanda veya Pathan Fakir, Kadın Giysileri
Kafadan bele ve aşağıdaki erkek kıyafetlerinde yüzünü ovuyor
Yağ, kırmızı tozla, gelin ve damatla birlikte gider
İki yolun buluştuğu bir yer (gördüğümüz gibi,
ruhlar) ve çift tanrıça yemek sunana kadar orada kalır. [15]

Şimdi, Avrupa'da gruplandırılmış çok sayıda gümrük var.
sahte gelinin adı. Böylece, Esthonians arasında sahte
Gelin, kadın kıyafetleri giymiş gelinin kardeşi tarafından yürürlüğe girer;
Polonia'da Wilde Brant adlı sakallı bir adam tarafından; Polonya'da,
Beyaz ve topal olarak örtülü yaşlı kadın; Yine, Esthonians arasında,
Birch-bark tacı olan yaşlı bir kadın tarafından; Brittany'de nerede
Yedekler önce küçük bir kız, sonra evin metresi,
Ve son olarak, büyükanne. [16]

Varsayım, Hint ışığında tehlikeli olabilir.
Örnekler Nesne, bazılarının gelinin kısmını varsayması olabilir.
Kötülüğün kıskanç bakışını kendisinden yönlendirmek için
Göz. Aynı nesne ile burunları sıkmak Hindistan'da çok yaygındır
ve böylece onları kızlara benzetmek için. Olağan isimler
Nathu veya Bulaqi'nin, halkanın yan tarafa yerleştirildiği eski
burun ve ikincisi septumda, bunun kanıtıdır.

Kusurun lekesi teorisi,
Altı yaşına kadar küçük bir çocuğun yüzünü yıkamıyor. [17]
Benzer şekilde, genç erkekler, güçlü ve şişmansa, kendilerini düşünün
Yalın insanların büyüsüne çok sorumludur ve bir paçavrayı bağlayın
sol kol veya boyunlarının etrafında mavi bir iplik, genellikle
Rulo kuşun mavi tüyleri ek olarak ipliğe girer
önlem. Ne de bedenlerini halka maruz bırakmayı umursamıyorlar
Bakış, ama en sıcakken bile şatafatlı bir renkte bir şal giyin
Yılın Sezonu. Böyle bir genç mi, yeterince kibirli ise
Kişisel görünüşü hakkında, şüpheli bir kişiyi bakarak tespit edin
O, derhal topallamayı veya yüzünü bükecek gibi davranacak ve
Ayak bileğini veya dirseğini acı çekiyormuş gibi spazmodik olarak kavrayın
korktuğu ilgiyi rahatsız etmek ve yönlendirmek.

Yani, tüm yerliler, özellikle Avrupalılar tarafından bakılmaktan korkuyorlar;
Ve sık sık bir tanığın gözlerini yere attığını göreceksiniz
Sulh yargıcı onu yüzüne dolu görünüyor, bazen o
Yalan söylediğini ve sonuçlardan korktuğunu biliyor, ama genellikle yapılır
hayranlık korkusu ile. Aslında bir Avrupalı ​​rustik bir
Her ikisi için birçok gizli güçle yetenekli garip anlaşılmaz şahsiyet
iyi ve kötü ve çok sayıda olağanüstü efsane var
onun hakkında. Harika ile uğraşırken buna geri döneceğiz
Momiai hikayesi. Burada,
Cinler. Dera Ghazi Khan yakınlarında bir yer vardı.
Yoldan geçenler saldırıya uğradı. Bir Avrupalı ​​subay bir şişe döktü
O zamandan beri orada brendi ve o zamandan beri orada hiçbir Jinn görülmedi. A
bir süre önce bir yolu istila etmek için kullanılan çok tehlikeli hayalet
Rurki kantonu aynı şekilde bir topçu tarafından yönlendirildi,
Karanlık bir gece onunla karşılaştığında ona tükürür. Çiviler
Rakshasa'nınki gibi bir Avrupalı, ölümcül bir zehirli,
ve bu yüzden parmaklarıyla yemekten korkuyor, hepsi makul
İnsanlar bir bıçak ve çatal kullanmayı tercih eder ve tercih eder.

Aynı prensibi gösteren birkaç örnek verilebilir.
Burada. Bir adam bir el yazmasını kopyaladığında, bazen bir
kasıtlı leke. Favori bir numara, kağıdı daha önce tekrar katlamaktır
Son çizginin mürekkebinin kuruması için zamanı var, bu yüzden leke ve
Aynı zamanda şansın sonucu görünmesini sağlar. Fark ettik
Halı desenleri durumunda aynı fikir. Benzer bir düzensizlik
Baskılarda tanıtıldı ve el sanatları gibi ve bu bir
Ara sıra ve neredeyse hesap verilemez kusurları açıklamanın uzun yolu
bazı yerli çalışmalarda bulunacak. Bir Raja'dan gelen mektup tespit edildi
Altın yaprak ile, kısmen cazibeyi yönlendirmek ve kısmen bir
iblislerin korkutucu. Aslında iki anlayışla tanışır ve üst üste gelir
Bu koruyucuların teorisi aracılığıyla.

Başka bir plan, yayınlarda veya kemerde iğrenç bir figür çizmektir
kapının. Bir küre figürü veya bir Avrupa'nın karikatürü
Silahı ile genellikle bu şekilde tanımlanır. Diğerleri bir figürü boyayın
Yamaraja veya aynı amaç için bazı tanrılar veya azizler ve
Hanuman, Bhairon veya Bhim Sen gibi normal vasisi tanrılar, genellikle
Bu koruyucu freskleri şekillendirin. İtalya'da Mania en çok
Korkunç Ruh. "Korkunç görüntüsü kapıların üzerine asılmıştı
kötülüğü korkutmak için. Bu eski Asur ile oldukça aynı
Lenormant tarafından kötülüğün görüntülerini yerleştirme veya
Şeytanları korkutmak için yerlerde korkunç tanrılar. "[18]

Şekerleyiciler, süt gemilerinden biri görüntülemeye maruz kaldığında,
Scotch annelerinin suda yaptığı gibi, içine biraz kömür koyun
bebeklerini yıkadıkları. [19] Fikir muhtemelen bağlantılıdır
Ateşin bir cazibe olarak kullanımı ile. İskoçya'da eskiden pratikti
Bira kd'ye canlı bir kömür atmak, etkisini önlemek için
periler ve bir inek sütü yanan bir kömürle onlara karşı korundu
hemen arkasından ve karnının altından geçiyor
buzağılama. [20] Hindistan'da, bir inek büyük miktarda süt verirse,
Sahibi onu gizlemeye çalışır ve ekşi olma şansı varsa,
Büyüleyici kaybı veya bazı düşmanların, cadının makinelerinin
veya iblis. Bebeğini giydirirken bir anne siyah bir iz bırakır
yanak ve bir adam tembul yemeden önce köşesinden sıkıştırır
bir koruma olarak yaprak. Yiyecek işçiye götürüldüğünde
tarla, sepete bir parça kömür veya bakır para yerleştirilir
bir koruyucu; Ve besleme sırasında atlar biraz tahıl attığında
Yerde, değiştirilmez, çünkü atın
Cazibeden kaçınmak için bunu yapın. Damatlar, aynı nesneyle, atın
Beslenirken bir atın solukları üzerinde kirli bir tozel,
Ve yeni ay olduğunda bunu yapmak daha özel
veya ruhlar yurtdışında olduğunda ay ışığı. Aynı şekilde, bir adam
Açık pazarda yiyecek satın alır, biraz yangına atar,
Ve bir adam özel olarak iyi bir akşam yemeği yerken, seçmeli
hayırlı bir an ve aynısını yapın. Aynı fikir de açıklıyor
Yemeklerde çeşitli lütuf verme gelenekleri. Böylece, Brahmanlar
Puna Yemeğe Başlayın Govinda adını tekrarlarlar; Shenavis diyor ki
Ha! Ha! Mahadeva ve yarısı Sing Ayetlerini bitirdiğinde; MHARS
Krishnarpana demeden asla yemeyin! veya "Krishna'ya adanmıştır";
[21] Muhammadan, yemek yemeye başladığında, Bismillah!-"
Tanrı'nın Adı! "Ve bittiğinde, el-Hamdulillah!-" Övgü
Tanrı'ya olun! "Ortodoks Hindular, bu yiyecek teklifinin
Yemek, yemek tanrısı Annadeva için bir fedakarlıktır; Ama burada çok
Büyüme korkusu, Dünya ve Ateş İbadesi gibi çeşitli inançlar,
Bu ve benzeri uygulamaları oluşturmak için birleştiriyor gibi görünüyor.

Şimdi inanılan çeşitli makaleleri düşünmeye geliyoruz
Ruhları korkutma gücüne sahip olmak ve şeytana karşı karşı koymak
çeşitli türlerin etkisi.

Bunlardan birincisi demir var. Demir neden daha korkutucu olarak kabul edildi
Demons çok tartışıldı. Hindistan yerlileri size söyleyecek
hangi silahların yapıldığı malzeme olduğunu ve
Silahlı adam hiçbir şeyden korkmamalı. Diğerleri erdemlerinin bağlı olduğunu söylüyor
göreceğimiz gibi, kötülüğe karşı iğrenç olan siyah renginde
ruhlar. Bay Campbell [22] açıklamanın toplamda olabileceğini düşünüyor
Swooning ve nöbet vakaları Demir çok değerlidir, ya uygulanır
Kautery şeklinde veya kan bırakmak için bir lanset olarak kullanılır. Gerçek
Sebep muhtemelen halk düşüncesinin çok ilginç bir hayatta kalmasıdır. Biliyoruz
birçok yerde taş balta ve ok başının başı başı
sihirli niteliklere yatırıldı ve Bay Macritchie şimdiye kadar gitti
Çeşitli sözde peri evlerinin ve peri tepelerinin olduğunu varsaymak için
Avrupa'da bol olan gerçekten ilkel bir domuzcunun abodlarıdır
periler olarak günlerimizde hayatta kalan ırk. İnanç
Bu nedenle periler, metal kullanımının önünde bir zamana geri döner,
Ve bu doğaüstü varlıklar doğal olarak bir nefret hissedecekti
Demir, yeni bir keşif ve insan tarafından şimdiye kadar yapılmış en büyüklerden biri. Orada
Birçok yerde taş yaşının var olduğuna dair gelenekte iyi bir kanıt
nispeten modern zamanlara kadar. İbraniler için bir taş bıçak kullandı
Sünnet, sunaklarının Hewn olması yasaklandı ve hatta Solomon
ne çekiç ne de balta ne de herhangi bir demir aletinin
Tapınağı binerken duyuldu. Aynı fikir birçoğunda da ortaya çıkıyor
Hindistan'da vakalar. Kesinlikle en çok biri olan Magahiya doms
Ülkedeki ilkel yarışlar, sıkı bir tabu altına demir yerleştirin,
Ve demir aletiyle bir eve giren herhangi bir Magahiya
Sadece kasttan çıkardı, ama bir gün ya da başka bir
Görme yeteneğini kaybedecek. Agariyas, ilkel demir izabe eti
Merkezi Hint tepeleri, Lohasura şeklinde demir attı,
Kaseralar veya pirinç yetiştiricileri Kansasura gibi pirinç tapınır.

Bu fikir birçok şekilde görünür. Zaten fark ettik
Demirin dolu bir cazibe olarak kullanılması. Aynı şekilde bir kılıç veya
Bıçak genç annenin yatağına yerleştirilir. O, bu krizde
hayatının, özellikle kötü ruhların etkisine maruz kalan,
Scotch perileri sütün çok düşkün olduğu ve onların
"Olmamış" veya kilisesiz kadınlarda arzular. [23]
Hint hukuk raporları, bıçakın kadının yanına yerleştirilmesi
onu öldürürdü. [24] Pliny, bir parça demirin
yumurtalarını kurtarmak için oturan bir tavuğun yuvasına yerleştirilebilir
gök gürültüsü etkisi. Bu şimdi Sicilya'da, nesnesi ile yapıldı
tavuklara zarar verebilecek her gürültüyü emmek. [25]
Yani, Kanada Kızılderilileri korkutmak için bir fırtınaya kılıç koydu
gök gürültüsü iblis. [26] Ortak inanç, kötü ruhun
o kadar aptal ki, silahın keskin kenarına karşı koşuyor ve
Kendisinin yaralanmasına izin verir.

Sihirli kılıç sürekli olarak halk-lore'de görünür. Excalibur var
ve Balmung; Somadeva'nın masallarında,
Kullanıcı havada uçar ve onu yenilmez hale getirir; yılan
Demon, Tanrıların Savaşlarından ve Asuras The Sihirden Elde Ediyor
Kılıç Vaiduryakanti. "Bu kılıç ne olursa olsun
Siddhas şefi ve fethedilmemiş hakkında dolaşıyor; Ve o kılıç yapabilir
Sadece kahramanların yardımıyla elde edilir. "[27]

Bir ev inşa edilirken, bir demir tencere veya siyah boyalı bir tencere,
Bu ibliyi korkutacak kadar iyi, her zaman eserlerde tutulur,
ve bittiğinde, sahibinin genç kızı
Lintel, diğer durumlarda da kullanılan bir cazibe, müdür
erdemi küçük bir demir halkadan oluşuyor. İşte birleştirilmiş
Kutsal bir daire olan demir ve halka erdemi. İçinde
Hindistan Demir Yüzükleri sürekli olarak hastalığa karşı bir muska olarak giyilir,
İrlanda'da olduğu gibi dördüncü parmak üzerindeki bir demir halka romatizmi iyileştirir. .
Mourner, tören safsızlık döneminde bir bıçak taşır
ya da ölü adamın hayaletinden uzaklaşmak için bir demir parçası ve
Evlilik alayıdaki damat koruma olarak bir kılıç giyer;
Bir sulh hakiminden gerçek bir şekilde taşımak için lisans alamazsa
kılıç, bir tane alıyor, bu da korkutacak kadar iyi
kötü ruh. Bu durumda bir demir artışı noktaya sabitler. Açık
Aynı prensip demircinin örsünün dolu bir cazibesi olarak kullanılır,
Ve üzerinde oturmaya cesaret eden herhangi biri için cezalandırılması muhtemeldir.
kaynatma saldırısının hor görülmesi. Romalılar büyük sürüyordu
Aynı nesneyle kapının yan direklerine çiviler. Sahibiz
Demir çivilerin değerini, döşemek amacıyla zaten fark etmişti
Kusurun hayaleti ve bu tür tırnaklar Hindistan'da çok yaygın olarak sürülüyor
kapı direğine veya yatağın bacaklarına, nesnesiyle
Kötü ruhlara direnmek. At ayakkabısı, özel bir formdur.
cazibe. Vahşi İrlandalılar, söyleniyor, eskilerin etrafında asılı duruyordu
Çocuklar St.John'un İncili'nin başlangıcı,
at ayakkabı veya bir parça kurt derisi. [28] At ayakkabısı neden olmalı
Bu şekilde kullanılmak çok tartışıldı. Bay Farrer bunun olabileceğini düşünüyor
Halk-lore'de ata ödenen saygı ile bağlantılı olun. [29]
İrlandalı, bunun sebebinin at ve kıçın içinde olduğunu söylüyor
Mesih doğduğunda ve dolayısıyla her zaman için kutsanmışken durur. [30]
Şeklinin onu Yoni ve Falirizm ile bağladığı fikri
Bahsetmeyi pek hak etmiyor. Bir şey açıktır,
Şans büyük ölçüde konuya girer; Ayakkabı tarafından bulunmuş olmalı
Yolda şans. Bay Leland, "Bir şey bulmak ve almak için,
Bir kerede onu bir fetişe dönüştürür veya herkesin iyi gitmesini sağlar
Bununla birlikte, onu alırken söylersek, 'Ben almıyorum'-adlandırma
Nesne-'Beni asla terk edemeyecek iyi şanslar alıyorum!' '[31]
Bu, demirin genel koruyucu gücü ile birleştiğinde, muhtemelen
Uygulamanın yeterli bir açıklaması. Gelenek yaygındır
Hindistan. Fatehpur Sikri'deki caminin büyük kapısı ile kaplıdır.
Onlar ve uygulama birçok türbede geneldir.

Ayrıca demir ile birleştiren bir efsane döngüsü de var.
filozofun taşı ve altına dönüşüm. Büyük Chandra
Ay tanrısı Chandrama'nın kucaklamalarından doğan Varma,
demir altına dönüştürme gücüne sahipti. Laliya, demirci
Ahmadabad, bir bhil için balt yaptı, geri döndü ve şikayet eden
Kesmezdi. Laliya, ona bakarken, bıçağın
altına dönüştürüldü. Bhil'i sorgularken, bunu tespit etti
Filozofun olduğu ortaya çıkan şey üzerinde keskinleştirmeye çalışmıştı
taş. Laliya, taşa sahip olarak, büyük bir servet kazandı ve
sonunda kralın birlikleri tarafından saldırıya uğradı. Sonunda mecbur kaldı
Taşı hala yattığı Bhadar Nehri'ne atın, ama bir kez
Bazı demir zincirler suya düştü ve dokunduklarında
Bağlantılar altına dönüştürüldü. [32]



Altın ve gümüş koruyucular.

Altın ve daha az derecede gümüş, benzer bir koruyucu
etkilemek. Fikir görünüşe göre kıtlıklarına dayanıyor ve
değer ve renklerinde-
kötü ruhlar. Dolayısıyla ağzına biraz altın koyulur
Dyinging Hindu ve hem altın hem de gümüş kaplanlarla birleşti
Pençeler ve benzeri koruyucular büyük ölçüde muska olarak kullanılır. Bunlar
Metaller özellikle süsler şeklinde etkilidir, çoğu
tanrıların görüntüleri olan veya mistik bir önemi olan veya
bazı kutsal yaprak, çiçek veya hayvanın taklit edilmesinde yapılır. Bu
zengin yerlilerin yüklenmesinin pervasızlığının ana nedenidir
iyi olmalarına rağmen, pahalı mücevher kitleleri olan çocukları
Uygulamanın genellikle soygun ve cinayete yol açtığının farkında.



Bakır ve pirinç koruyucular.

Sonra bakır ve pirinç. Bakırın halkalar şeklinde kullanılması
Ve muska vakaları çok yaygındır. İçinde kullanılan gemilerin çoğu
Günlük olduğu argha gibi tanrıların günlük hizmeti
Zorluklar yapılır, bu metalden yapılmıştır. Yani pirinç ve çeşitli
Çan, içme ve pişirme eşyaları için kullanılan alaşım türleri.

Ortak pirinç lota, her zaman bir adam tarafından gerçekleştirilir.
kötü ruhlara karşı bir koruyucu olarak yas tutma dönemi
Ölü adamın hayaleti nihayet atılana kadar onu çevreleyin. Bakır
Yüzükler, sivilceler ve kaynamalar için bir panzehir olarak özellikle giyilirken
Demirlerin sani gezegeninin etkisini zayıflatması gerekiyor
veya meşhur şanssız ve malign olan Satürn. Onun netis gözü,
Özellikle, yirmi dört yıllık aralıklarla talihsizlik getirir;
Ona tüm teklifler siyahtır ve sonuç olarak,
Sesamum, kömür, mandalar ve siyah tuz; Ve sadece Dakaut,
Brahman Priest'in en düşük sınıfı bu tür teklifleri kabul edecek. [33]



Mercan ve deniz ürünleri koruyucuları.

Bu metallerin değerinde bir sonraki mercan ve diğer deniz ürünleri,
Hindular durumunda muhtemelen erdemlerini türetir
içsel olarak yaşayan bir insan için garip olmak ve
Büyük Okyanus, Sained Dead'in son evi. Mercan
özellikle yapamayanlar tarafından bir kolye şeklinde değerli
daha pahalı metalleri karşılayın ve külleri sürekli olarak kullanılır
Çeşitli rustik ilaçlar ve uyarıcılar. Gujarat'ta mercan yüzüğü
Güneşin kötü etkisini uzak tutmak için kullanılır, [34] ve Bengal'de
Yas tutanlar bir arıtma biçimi olarak dokunurlar. Eskiye göre
İngiltere'ye olan inanç, mercan şimşek, kasırga, fırtınaları korudu
ve gemilerden ve evlerden gelen fırtınalar ve boyunların etrafına asıldı
Çocuklar diş çıkarmaya yardım etmek ve düşen hastalığı korumak için. [35]
Yani kabuklarla, özellikle sankha veya kabuklu kabuklu
Oblings için kullanılır ve Vishnu için kutsal olarak kabul edilir. Patladı
Tapınaklarında tanrı günlük yemeğini aldığında
Onu uyandır ve aksi takdirde tüketecek olan vagrant ruhlarını korkut
veya teklifi bozun. Bu kabuk, popüler inançla,
Vishnu Purana'ya göre [36] "Demon Panchajana
Okyanus altında bir kabuklu kabuk şeklinde. Krishna daldı
Su, onu öldürdü, kemiklerini oluşturan kabuğu aldı,
Ve daha sonra bir boynuz için kullandı. Kulağa ibliyi doldurur
Dezavantajlı ev sahipleri, tanrıları canlandırır ve haksızlığı yok eder. "

Bütün bu mermiler erdemlerinin bir kısmını gerçeğe göre elde ediyor gibi görünüyor
delikli olduklarını. Boynun etrafında giyilen cowry kabuğu
Çocuklar tarafından kötü göz ve şeytani etkiye bir panzehir olarak,
kullanıcıya o kadar sempati duyması gerekiyordu ki
İngiltere'de olduğu gibi kötü bakış üzerine düşüyor
Sahibi hasta olduğunda rengi değiştirin ve solgunlaşın. Cowry Shell
aynı nesne ile, boynuna veya değerli bir pasterlere bağlanır
at veya bir inek veya manda üzerinde. Bengal kadınları tarafından giyilen kabuk armleti
aynı koruyucu etkiye sahiptir. [37]



Değerli taşlar koruyucular.

Değerli taşlar benzer değere sahiptir. Sir Thomas Brown yapmaz
Bezoar'ın antidotel olduğunu inkar edin, ancak kendini getiremedi
"Safir büyülere karşı koruyucudur." İçinde
Nauratana olarak bilinen dokuz çeşidin özel bir kombinasyonu,
Özellikle etkilidirler-güneş için kutsal yakut,
Ay'a İnci, Mars'ın mercanına, Merkür'den Emerald'a, Topaz'a
Jüpiter, Diamond to Venüs, Satürn'ten Safir, Rahu'ya Ametist,
ve Ketu'ya kedi gözü. Mitolojide tanrılar kesintiye uğradı
Parvati Mahadeva ile birlikteyken ve ondan dokuz mücevher düştü
halhal. Onlara baktığında, görüntüsünün her birine yansıtıldığını gördü
onları ve dokuz kanyas veya cennet şeklinde ortaya çıktılar
bakireler. Naulakha veya dokuz lakh kolye sürekli olarak görülür
Hint halk-lore. Prenses Kökengine'nin hikayesinde bunu okuduk
"Balığın içinde bir bumble-bee var, arının içinde küçük bir kutu,
Ve kutunun içinde harika dokuz lakh kolye var. Takmak
Ve ben öleceğim. "Ve Somadeva'nın hikayelerinden birinde, evlilikte,
Jaya, geline öyle bir kolye veriyor ki
Bir kişinin boynu üzerine, açlık, susuzluk ve ölüm ona zarar veremez. [38]
Mücevherlerden gelen lambalardır.

Değerli taşların çoğunun masalları ve nitelikleri vardır. Bir kere
Bir zamanda kutsal bir adam geldi ve elmasa sahip olan Panna'ya yerleşti
bir araba tekerlek kadar büyük. Raja, bunu duymak, almaya çalıştı
Zorla, ama aziz onu yoldan uzakta sakladı. O
Raja'ya elmas çarkının hakimiyetlerini bırakamayacağını söyledi,
Ve hiç kimse bulamadı. Muhammadalar hepsini söylüyor
O zamandan beri bulunan elmaslar, bu ünlü madenlerde,
tekerlek. [39] Sani için kutsal bir safir halkası giymek
veya Satürn, şanslı veya şanssız çıkması gerekiyor,
durumlar. Bu nedenle, kullanıcı üç gün boyunca dener,
Yani, Satürn için kutsal olan Cumartesi günü giyiyor ve
Salı gününe kadar devam ediyor. Bu süre zarfında, hiçbir aksilik ona girmezse,
Gezegenin etkisinin olduğu dönemde giymeye devam ediyor
elverişsiz; ama üçü boyunca herhangi bir aksilik ona girmeli mi?
Günler, bir Brahman'a yüzüğü verir. [40] ametist,
İsim çünkü giyen herhangi biri şaraptan etkilenemez. .
Turkuaz veya Firoza, Hindistan'da mistik bir taştır. Eğer giyiyorsan
Turkuaz, dokunduğu su kullanıcıyı kaynamalardan korur ve
Yılanlar ona yaklaşmayacak. [41] Shylock Leah'tan bir turkuaz aldı
bir maymun vahşi doğası için vermezdi, çünkü
Sahibinin sağlığı ile renk değiştirdi ve hindi,
yaşlı yazar, "ona hazırlanan herhangi bir tehlike olduğunda hareket
Giyer. "[42] Yani Sulaimani veya Taşı
Solomon, Burton, Carbuncles ve
Mercan, beril, inciler ve yakutların şeytanları uzaklaştırdığına inanılıyordu,
üzüntünün üstesinden gelmek ve hayalleri durdurmak. [43]



Boncuk koruyucular.

Zavallı insanlarla boncuklar mücevherlerin yerini alır ve özellikle
Muhtemelen Çin'den gelen ve
Hala eski ıssız alanlarda, çoğunlukla Budist kökenli,
Özel şöhrete sahiptir. Sertlerle zaten tanıştık
Boncuk ve Kolhapur'da çok değerli bir Arap Taşı var,
Herhangi bir kadın emek içinde olduğunda, yıkanır ve su ona verilir
içmek. İskoçya'da kehribar boncuk iltihaplı gözleri ve burkulmaları iyileştirir,
İtalya'da olduğu gibi Amber boncuklarına bakmak manzarayı güçlendirir. [44]
Burada perforasyon mistik bir kalite sağlar. Bir panzehir olarak
Niel göz mavisi boncuklar özel olarak değerlidir ve
Atların ve diğer değerli hayvanların boyunları ve nabzları. İnanç
Boncukların etkinliği, tespihlerin kullanımına dayanıyor, ki
Avrupa'da kullanıldığı gibi, neredeyse kesinlikle Doğu kökenlidir, ithal edilir
Orta Çağ'da Budist veya Hindu tarafından giyilenlerin taklitinde
Onlara atfeten ascetics erdem. Bunlar
Vaishnavas ve Rudraksha tarafından giyilen Tulasi veya Kutsal Fesleğen,
Saivas tarafından giyildi.



Kan koruyucu.

Kan doğal olarak yaşamla yakından bağlantılıdır. "Etli et
Onun kanı olan hayatı, yemeyeceksin. "Dolayısıyla
Kan, iblislerin korkutması olur. Scott's Lay the Sihirbazın Kitabı
kapağı sınırlının kıvrılmış ile bulaşana kadar açmazdı
Gore. Cornwall'da, bir ölü vücudundan kanın yanması
Hayvan, hastalık ruhlarını uygulamak için çok yaygın bir yöntemdir,
[45] Ve tüm dünyada bu kadar yaygın kan kurbanları
aynı nesne ile gerçekleştirildi. Meraklı bir kötü göz cazibesi kaydedildi
Allahabad'dan. Chamar veya Taşıyıcı Kastından Bir Kadın Bir
ölü çocuk. Bunun hayranlıktan kaynaklandığını düşünerek bir parça koydu
hapsedilmesinde kullanılan bezin
içine iki yaprak yaprak, bazı karanfil ve bir parça
Castor-Oil Bitki. [46] Burada önce bir iyi ibadet vakası var;
İkincisi, tembul, karanfil ve hint yağı bitkisinin kullanımı, hepsi
kötü ruhların korkutucuları; ve üçüncüsü, kan kullanımının bir örneği
aynı amaç için. Başka bir yerde özel karakteri fark ettik
Menstrüel veya Doğum Kanı'na bağlı. Ama kanın kendisi en çok
İktişamel etkiye karşı etkili. Birçok vaka var
Kan hastalığa bir panzehir olarak vücuda ovalanır. Bombay'da biraz
Marhatas, kazık vakalarında ve tifüslerde ısınan keçi kanı verir,
veya cildin lekeli kırmızı renk değişikliği, hasta iyileştirilir
Bir horoz öldürerek ve hasta adamı kanla ovalayarak. Diğerleri kullanıyor
Yılan ısırığı durumunda Büyük Kertenkele Kanı. [47] Banyo
Bir zamanlar İmparator Konstantin için çocukların kanı sipariş edildi,
Ve çünkü, ebeveynlerin gözyaşları tarafından hareket ettir, onu almayı reddetti,
Olağanüstü insanlığı mucizevi bir tedavi tarafından ödüllendirildi.

Benzer şekilde, Dravidyalılar arasında Kos,
kurban boğa; Malers, kanını vererek şeytanları iyileştirir
kurban edilmiş bir manda; Pahariyas, salgın döneminde bir
Çift direk ve bir çapraz kiriş ve üzerine bir kan damarı asın. [48]
Böylece Yahudiler, sunağın kapı direklerini ve boynuzlarını serpiştirdi
kan ve aynı gelenekler diğer birçok halk arasında hakimdir. İle uğraşırken aynı ayin örnekleriyle buluşacağız.
Kan Sözleşmesi ve İnsan Fedakarlığı. Aynı benzetmede birçok Hintli
Kabileler gelinin alnını kan veya vermilion ile işaretler ve
Kırmızı boya, tanrısal köyün görüntüsüne bulaşır.
düzenli bir fedakarlık.



Tütsü.

Benzer şekilde, tütsü büyük ölçüde dini ayinlerde kullanılır, kısmen memnun etmek için
Tatlı tadıyla ibadet edilen tanrıyı ve kısmen
Teklifleri çalacak veya bozacak şeytanları uzaklaştırmak için. Kötü
Koku kötü ruhları itiyor ve muhtemelen bu yüzden Assafoetida
Tesliminden sonra bir kadına verilir. İrlanda'da, eğer bir çocuk hasta olursa,
Sahip olması gereken kişi tarafından giyilen bir bezin bir parçasını alırlar
bebeği gözden kaçırdı ve yanında yaktı. Hapşırırsa, dışarı atar
Ruh ve büyü kırıldı veya bez küllere yakıldı ve
Hastaya verilirken, alnı Spittle ile ovulur. İçinde
Kuzey Hindistan, eğer bir çocuk hasta olursa, küçük bir kepek, biber dövdü,
hardal ve bazen çocuğun kirpikleri etrafında geçer
baş ve yanmış. Yanan karışım çok kötü kokmazsa,
Söylemeye gerek yok, neredeyse hiç değil, bu bir işaret
çocuğun hala kötü etki altında olduğunu; Koku olursa
Abominable, saldırının ortadan kaldırıldığı. [49] Benzer şekilde
Bengal, kırmızı hardal tohumu ve tuz birbirine karıştırılır, etrafında dalgalanmış
Hastanın başı ve sonra ateşe atıldı. [50] Bu hatırlatıyor
Biz kötü olanın uçuştan Mısır'ın uzak kısımlarına
Tobit tarafından yakılan balık karaciğerinin kokusu ve yaşlı bir yazar şöyle diyor:
"Wyse katipleri, ejderhaların hiçbir şeyden daha fazla nefret ettiğini iyi biliyor
Breenynge Bones'dan Senche ve bu nedenle onlar kadar çok gaderyd
Fynde ve onları Brent; Ve böylece onun kokusu ile sürdüler
ejderhalardan uzak, böylece selam dyase'den çıkarıldı. "[51]



Tükürük.

Az önce,
Hastalık iblisinin veya nazarın korkutması. Bu çok yaygın
Bu amaç için cazibe biçimi. İtalyanca takılardan birinde
Sanatçı üç kez kendini tükürmeye ve bakmamaya yönelik
geri. Bir başkasında, "Gözlerin seni acıtıyorsa, tükürüğü almalısınız
Kızlara değil, sadece erkeklere doğum yapan bir kadın. Ve sahip olmalı
Cinsel Birlikten çekimserlik ve üç gün boyunca yiyecekleri uyarmak. Daha sonra,
Tükürüğü parlak ve netse, gözlerini onunla birlikte ve onlar
iyileştirilecek. "[52] İrlanda'da, yaşlı kadınlar
Hemşiresiyle bir bebekle tanışın.
Perileri ondan saklayın. Wicklow'da iyi şanslar için bir çocuğa tükürürler
İlk gün doğumdan sonra ortaya çıkar. [53]
Avrupa Halk Tales Spittle'ın konuşma gücüne sahip olduğunu görüyoruz. .
Handsel'e tükürme alışkanlığı veya sabah alınan ilk para
yaygındır. "Ya da kalabileceğini inat etmek için yapılır
onlarla ve bir peri armağanı gibi yok olmaz ya da
Elverişli ve şanslı, ona daha fazla para çekebilir. "[54]
Muhammed, Demon Khanzab'ın herhangi birini kesintiye uğrattığında
Duaları, sol omzunun üzerinden üç kez tükürecekti.

Hindistan'da Spittle saf olmayan olarak kabul edilir. Dolayısıyla bir yerli temizler
Dişleri her gün yeni bir ağacın yeni bir dalıyla ve
Avrupa'nın her gün aynı diş fırçasını kullanması
İzin verdiğimiz çok sayıda olağanüstü safsızlık. Dolayısıyla,
Korkan veya engellenen herhangi biri geçtiğinde tükürme uygulaması
ile. Kadınlar düşen bir yıldız gördüğünde, korkmak için üç kez tükürürler
iblis. Bombay'da Spittle, özellikle oruç spittle, kullanılır
bir çare olarak yaraları ovmak. Gözlerin iltihabını iyileştirir,
Yahudilere aşina olan fikir. Çocukları karşı korur
Nazar. Konkan'da, bir kişi kötü gözden etkilendiğinde,
Tuz ve hardal başının etrafında sallanır, ateşe atılır,
Ve ona tükürmesi söyleniyor. Gujarat'ta, bir Ortodoks Şiah Musalman
Bir Sünni ile seyahat eder, tükürür ve Roma Katolikleri arasında
Kanara, vaftizde rahip başparmağını tükürük ve
Çocuğun kulaklarına ve burun deliklerine dokunur. [55]



Tuz.

Yukarıda tuzun da aynı şekilde kullanıldığını gördük. Tuz,
Görünüşe göre çürümeyi kontrol etme gücünden, sahip olduğu kabul ediliyor
mistik güçler. Tüm Avrupa'da tuzun yönüne dökülmesi
Bir kişinin uğursuz olduğu düşünülüyordu. "Bunu belirtmek için tutuldu
Aileden birine zaten bir şey olmuştu veya
dökülen kişinin gelmesi ve ayrıca rüptürünü belirtmek
arkadaşlık. "[56] Bir ceset üzerine bir tabak tuz koyma geleneği
Kötü ruhları sürme nesnesi büyük ölçüde yaygındır
İngiltere. Daha sonra çocuklara tuz verildiğini zaten gördük
Tatlılar yediler. Birçok Hindu asetiği sınıfı,
Tuzda ölü. Gelin ve damat başının etrafında dalgalandı,
ve ev kapısının yakınında bir cazibe olarak gömüldü. Klasik antik çağda
su ile karıştırıldı ve ibadetçilere serpildi.



Selamlama.

Kötü ruhları ortadan kaldırmanın başka bir yolu çeşitli formlarla
genellikle bazılarının çağrılmasından oluşan selamlama
ilah. Hindu, "Ram! Ram!" Diyor. Bir arkadaşla tanıştığında veya Jay
Gopal! "Krishna'ya zafer!" Ya da kişisel tanrısı kim olursa olsun ve
Aynı fikir, resepsiyonla bağlantılı geleneklerin çoğunu açıklar
Yurt dışından gelen konukların yanlarında kötü ruhlar getirebilir.



Ayrılabilir Ruh: Sallama.

Başka bir profilaktik serisi, ayrılabilir fikrine bağlıdır
ruh ya da ruhlar her zaman havada bir kişinin
KAFA. Dolayısıyla Parachhan olarak bilinen uzun bir gümrük serisi
Yukarı Hindistan'daki Hindu evliliklerinde, ışıklar, pirinç bir tepsi, tahıl,
ve pirinç poundder veya grindstone gibi ev aletleri sallanır
Koruyucu olarak evli çiftin başını döndürün. Somadeva'nın Masalında
Bhunandana'dan "kötülüğü önleme törenini gerçekleştirdiğini görüyoruz
elini başın üzerinden sallayarak tüm mahallelerden gelen ruhlar. "[57] Bu
belki de tapınaklarda ve köyde bayrak kullanımının bir açıklaması
Türbeler, bazı durumlarda levrek olarak kullanılmış gibi görünüyorlar,
Deity'nin periyodik ziyaretlerini yaptığında oturduğu. Buradan,
Ayrıca, tüylerin mistik bir önemi vardır, ancak bazı durumlarda olduğu gibi
Tavus kuşu ve Jay'in renkleri önemli kısımdır. Buradan
Fanın ve Chauri'nin büyük adamın başı üzerine sallanması ve
şemsiyenin kraliyet ailesinin sembolü olarak kullanılması. Onu taşıyan bir kadın
Garip bir köyden dönüşünde çocuk,
Bazı yabancı kötü ruhun onunla etkisi, daha önce irade
Kendi çiftlik evine giren yedi kez yedi küçük taş
Bebeğin başını döndür ve onları farklı yönlere at,
Sözleşmiş olabilecek herhangi bir kötülüğü vefat etmek için. Ne zaman
Demoniacal'e atfedilen bir davaya katılmak için bir büyücü çağrılır
Bulunma, hastayı NIM, Madar'ın bir dalı ile çırpıyor,
veya hepsi az ya da çok kutsal ağaçlar olan ve
koruyucu olarak ün kazandı. Bu tamamlandığında,
O insan ya da canavar, biraz su ile etkilenen olanın varlığı
demircinin tekrar tekrar daldığı demirci dükkanından
ve üzerine ek etkinlik vermiştir, genellikle takip eder.



Demirci, saygı.

Demircinin ticaretine ödenen saygı meraklı bir hayatta kalma
Erken el sanatları ve silahların ikamesi zamanından itibaren
taşların için demirin. [58] İskoçya'da aynı inanç
Dövmenin suyunun erdemleri hakimdir ve İrlanda'da kimse
Böyle bir yerden gizlice her şeyi alacak. [59] St. Patrick's
İlahi "kadınların, Smiths'in büyülerine ve
Druids. İçinde
Tüm mitolojiler Fikir, Smithing sanatının yaygın olduğu yaygındır
ilk olarak doğaüstü şahsiyetler tarafından keşfedildi ve uygulandı. Biz
Bunu sikloplardan tüm halk-lore aralığında görün
Nihayet şeytanla bağlantı kurmaya gelen Wayland Smith
Hıristiyanlık. [60]



Su.

Suya zaten etkiye karşı koruyucu olarak bahsettik
kötü ruhlar. Bu prensibi tören ayininde görüyoruz
Günah için bir teşvik olarak banyo yapmak. Ayrıca kullanımında da görünür
ruh için bir çare olarak kutsal bir adam tarafından üflenen su
mülk. Kuzey-Batı İllerindeki birçok minial kabilesi arasında
Aynı nesne ile gelin,
Damat düğün banyosuna zaten girdi. Yine, şanslı
Pandit tarafından sabit Nahawan ayini veya tören banyosun
genç annenin ve çocuğunun korunması için yapılır
hapsetmesinden iki veya üç gün sonra. Her ikisi de bir
Nim ağacının yapraklarının kaynatılması. Sonra bir avuç tohum
hardal ve dereotu annenin kafasının etrafında dalgalanır ve
Ateş içeren gemi. Tohumlar tüketildiğinde fincan üzgün,
Ve anne kendi ayağıyla kırıyor. Sonra tahıllı oturuyor
Elinde, ev pirinç tepsisi şeytanları korkutmak için dövülürken
ve ebe çocuğu havaya atar. Bütün bunlar gerçekleşiyor
Evin avlusunda açık havada. Burada bir serimiz var
püskürtme olan şeytani mülkiyetin panzehirleri
daha önce açıklanmış olan ilkeler üzerinde kolayca anlaşılabilir.



Tahıl.

Bu tahıl kullanımı ile başka bir değerli panzehirle buluşuyoruz. Biz
"İngilizcenin, ne zaman
Gelin kiliseden geliyor, kafasına buğday atmayacak. "[61]
Ne zaman evli çiftin üzerine pirinç atma geleneğimizde hayatta kalır.
Balayında başlarlar. Diğer ırkların benzetmesi üzerine bir nesne
ayininin ruhu içinde tutmak gibi görünüyor ki
Hayatta evlilik gibi bir krizden ayrılmak. Böylece, "Celebes'te
Bir damadın ruhunun evlilikte uçmaya yatkın olduğunu düşünüyorlar.
Böylece renkli pirinç, kalmaya teşvik etmek için üzerine dağılmıştır. Ve,
Genel olarak, South Celebes'teki festivallerde pirinç kafasına çarptı
Festivalin onuruna sahip olan kişinin nesne ile
bu zamanlarda özellikle tehlikede olan ruhunu korumak
kıskanç şeytanlar tarafından çekilmek. "[62]

Bu ayin Hint evlilik geleneklerinde yaygın olarak görünür. Arasında
Gelinin evine yaklaşan damattaki Khandesh Mhars,
Bir parça ekmek başının etrafında sallanır ve atılır. [63]
Bir Kunbi'nin Düğünü Bir pirinç topu, çocuğun başının etrafında dalgalandı ve
atıldı ve şanslı anda pirinç taneleri atılır
çift. Bijaypur'un Telang Nhavis arasında başlıca evlilik ayini
rahip erkek ve kıza pirinç atıyor. Tahıl edinir
ya kavrulursa ve böylece ateşle saflaştırılırsa, özel etkinlik,
Ya da şanslı veya iblis-alıcı renkte lekelenirse. [64] Böylece,
Yukarı Hindistan'da, özel bir ayinle kavrulmuş olan tahılın üzerine atılır.
Evlilik kulübesinin etrafında dönerken eşleştirin ve bu işlev,
Mümkünse, gelinin kardeşi tarafından gerçekleştirilir. Pirinç lekeli
Zerdeçallı sarı bu amaç için çok sık kullanılır. Bir diğer
Cihaz, zerdeçal düğümü ve bakır ile bir yığın pirinç yapmaktır.
Madeni para gizlendi. Bu hizmetin belirli bir aşamasında
Gelin ayağıyla aşağı iner. Dakkhin'in lodhisi,
Aynı şekilde, çocuğun evinin kapısına bir yığın pirinç koyun,
Ayağıyla üzülüyor. Tüm kuzey Hindistan üzerinden Exorciser
Bir fanda tahıl sallar, yani göreceğimiz gibi güçlü bir fetiş,
ve aralıklarda kalan tahıl sayısıyla hesaplanır
Hangi özel hayalet hastayı endişelendiriyor. Aynı prensipte
Oraons, cesedin ağzına pirinci ve Koiris'i ne zaman
Evlenirler, bir yığın su geçirmez etrafında yürürler ve pirinci dağın
zemin. [65] Evlilikte tahıl serpme geleneği
Birçoğu halk.



Urad.

Cenazelerde fasulye kullanımı ile Roma literatürüne aşinayız,
Ve hayaletleri yatıştırmak için her gece üç kez Lemurya'da
ölü fasulyelerin yangını yangına fırlattı.
evden ruhlar. Aynı fikir Carlings'de veya
Kızarmış bezelye, Palm Pazar gününden önce Pazar günü verildi ve yendi. [66]
Hindistan'daki bezelye veya fasulye için özel bir kutsallık uygulanmıyor,
ancak yerini ayinlerde çok kullanılan urad darbesi ile değiştirir
her türlü ve özellikle sihir içinde, kafanın üzerine atıldığında
Sihirbazın kontrol altına almak istediği kişi. [67]



Arpa.

Başka bir kutsal tahıl olan arpa, bir Hindu cesedinin üzerine sürüldü
ve kremasyon ayini yapılmadan önce kafasına serpilir. Bu yüzden,
Oraons, mezara götürürken urna pirinç atar ve
Ruhu korumak için kemiklerin arkasına tahıl serpin
geri dönüyor. [68]



Sesamum.

Til veya Black Sesamum, yine, aynı özelliklere sahiptir
tür. Bu nedenle cenaze törenlerinde ve tilanjali şeklinde kullanılır
veya su ile karıştırılmış bir avuç, azizlerin tekliflerinden biridir
ölü ve tiladhenu adı verilen bir inek şeklinde oluşan,
Brahmans'a sunuldu.



Sheaves.

Kulaktaki çoğu tanenin mistik kullanımları da vardır. Asıldı
Evin kapısı kötü ruhları püskürtmek için ve Hoshangabad'da bağlarlar
Bir direğe bir demet mısır demeti ve sığır kulübesine sabitleyin
koruyucu. [69] bilinen yedi çeşit tahıl kombinasyonu
Satnaja olarak, sayısız takılarda bir bileşendir ve birçoğunda kullanılır
ibadet biçimleri.



Süt.

Yani kutsal ineğin ürünleriyle, olduğu gibi
Beklenen, bu amaç için en değerli. Dolayısıyla ghilor kullanımı
veya kamu ve yerli ritüelde arıtılmış tereyağı. İçin süt
Aynı neden tekliflerde kullanılır ve yere serpilir
Oblasyon. Özellikle Cowdung etkili olarak kabul edilir. Sonrasında
Evin bir
Cowdung ve kil karışımı. Hiçbir pişirme yeri onsuz saf değildir ve
Ceset cowdung yakıt kekleri ile yakılmıştır. İdrarını bile
İnek bir ilaç ve saf olarak değerlenir. İnek korur
Evil'den ev ve her zengin adam bir inek tutar, böylece onun bakış
uykudan uyandığında ona düşebilir ve onu
Hanehalkı Guardian.



Renkler.

Renkler, yine, kötü ruhların korkutucularıdır. Özellikle korkuyorlar
Sarı, siyah, kırmızı ve beyaz. Sarı'nın etkinliğine olan inanç
Yurtiçi ritüelde zerdeçal kullanımını açıklar. [70] Birkaç
Evlilik törenlerinin başlamasından günler önce gelin ve damat
Abtan olarak bilinen bir yağ ve zerdeçal karışımı ile görevlendirildi. Gelin
Düğüne kadar giydiği zerdeçal boyalı bir bornoz varsayar. .
Evlilik davet mektubu zerdeçal ile renklendirilir ve sıçrama
Duvarda yapılır ve evli çift tarafından ibadet edilir. İçinde
eski zamanlar sati yapan kadın ve günümüzde evli kadınlar
Die, zerdeçalla boyanmış bir örtüle sarılmış piriye alınır. .
ceset, kremasyondan önce zerdeçal ile çok sık bulaşır, bir gelenek
Sözde Aryan Hindularına özgü değil, çünkü
Tharus arasında hüküm sürüyor, en ilkel kabilelerden biri
Alt Himalaya ormanları. Aynı prensip muhtemelen kullanımı açıklar
belirli münzevi sınıfları ve Chandan veya
kast izleri ve çeşitli tören amaçları için sandal ağacı.

Sarı ve kırmızı, evlilik giysilerinin olağan renkleridir ve
Gelinin saçının ayrılması Vermilion ile boyanır, ancak burada
Uygulama muhtemelen kandaki sembolik inançlara dayanmaktadır
Antlaşma. Aynı fikir muhtemelen fırlatmanın açıklamasıdır
holi veya baharda zerdeçal ile renkli kırmızı toz ve su
festival.

Siyah, yine kötü ruhlardan korkuyor ve kocası bir
Ruhları korkutmak ve kötü gözden kaçmak için alanında siyah pot ve
Genç kadınlar ve çocukların göz kapakları lamba ile işaretlenmiş. İçinde
Mirzapur Baiga'nın siyah kümes hayvanı veya siyah keçi fedakarlığı
favori kurban ve kömür değerlenir, bazıları sütün içine koyulur
bir koruyucu olarak ve bazıları eşiğin altında gömülü olarak
zarardan hanehalkı.



Otlar.

Aynı nedenden ötürü çeşitli çim türleri kutsal olarak kabul edilir,
Kusa, Durva, Darbha gibi. Bombay Prabhus arasında
Durva otunun suyu bir kadının sol burun deliğine dökülür
Hamilelik ve yaş ayinlerinin gelmesi yapıldığında ve
Kanaujiya Brahman kocası, bazı meyve suyunu burnundan düşürür
Olgunluğa ulaşır. [71] Sholapur Mangs geri döndüklerinde
Mezar Strew'den biraz Hariyalı çim ve Nim yerinde bırakıyor
ölen kişinin öldüğü yer. Munj çimi de kutsal ve bir iplik
Bundan yapılmış Brahman'ın hayatının bir aşamasında giyilir. Bunlardan bazıları
Kutsal otlar, SRADDHA tekliflerinde önemli bir bileşen oluşturur
Kutsal Ölüler, bazıları evlilik ve kremasyon ritüelinde kullanılır,
Bazılarında ölmekte olan adam çözünme anında atılır. Onlar
nötr gözü önlemek için güçlü ve dolayısıyla Rama'nın annesi ve
Lakshmana, onlara baktığında bir çim bıçağı kırar. [72]



Dövme.

Sonra vücutta yapılan özel izler geliyor. Markalı izler bunlar
Birçok münzevi sınıfı tarafından vücutlarının çeşitli kısımlarında ve
Çoğu yüksek sınıf Hindu tarafından kil veya külde yapılan kast izleri. Var
Bu işaretlerin çoğunun totemistik kökenli olduğu ileri sürülmüştür. O
Bu, Hindistan sınırının ötesindeki ırklar arasında neredeyse kesinlikle
dava. [73] Ancak dövme yapmasına rağmen,
Hint halkı, büyük olasılıkla totemizmden kaynaklandı, yine de
Şimdiye kadar tespit edildi, bir kabilein belirgin bir iz kalması yok
dövme ve şu anda bu tür sınıf işaretlerine daha güvenli
Kötü ruhları itmek için genel cihaz kategorisi. Tamamen
Sektar işaretleri Saivas'ın alın işaretine sahibiz,
yarım ay gibi üç kavisli çizgi,
burun; Ganj kiliyle veya sandal ağacı ile yapılır,
veya Cowdung'un külleri, küllerin temsil etmesi gerekiyordu
tanrının parçalanan kuvveti. Vaishnavas'ın işareti
Vishnu'nun ayağının şekli ve oldukça oval iki satırdan oluşur
burnun tüm uzunluğunu çizdi ve düz olarak ileriye taşındı
alnındaki çizgiler. Genellikle kil ile yapılır
Ganj, bazen sandal ağacı tozu ile. Sakta alnı
Mark, bir nokta ile kaşlar arasında küçük bir yarı dairesel çizgidir
ortada.

Dövme uygulaması hem Aryan hem de
Dravidian yarışları, ancak daha düşük olanlardan daha geneldir.
kastlar. Böylece, Juang kadınları kendilerini üç vuruşla dövüyor
Alnın burnunun hemen üstünde, üç tapınak üzerinde. Onlar
İşaretlere hiçbir anlam ekleyin, bunları benimsemede hiçbir töreniniz yok,
ve uygulamanın kökeninden habersizdir. Khariya kadınları
alnında üç paralel işaret, dış çizgiler sonlandırılıyor
bir dolandırıcı ve her tapınakta iki tane. Ho kadın dövmesi
kendileri ulusal olarak gördükleri bir ok şeklinde
amblem. Birhor kadınları sandıklarını, kollarını ve ayak bileklerini dövüyor, ama
yüzleri değil. Oraon kadınlarının kaşlarda üç işareti var ve iki
her tapınakta. Genç adamlar ön kollarında izler yakıyor
çile töreni; Kızlar, yetişkin ya da neredeyse böyle olduğunda
Kollara ve sırtına dövme. Kisan kadınlarının böyle bir işareti yoktur;
Eğer kabileden bir dişi kendini sahip olmanın kibiriyle şımartırsa
Kendini dövdü, bir keresinde düştüğü gibi döndü
kendini. Burada kabile dövmesinin bazı hafif göstergeleri olabilir,
Ancak geleneği uygulayan kabilelerin çoğu arasında
tamamen koruyucu veya süs. [74]

Kuzey-Batı İllerinin Dravidian kabileleri arasında dövme
genellikle geçerli olur. Korwas ve bu kabilelerin birçoğu
Kadınları Nats'ın kötü alt bölümünün bir kadın tarafından dövülmüştü. Onlar
uyluklarda değil, sadece göğüs ve kollara dövmelidir. Orada
onunla bağlantılı bir tören veya özel bir desen yoktur. Herhangi
Kız, küçük bir şekilde onayladığı herhangi bir figürde kendisini dövüyor
toplam. İyi yapılacak kadınlar her zaman bunu yapar; Ama eğer bir kadın değilse
Tatooed, şanssız olarak kabul edilmiyor. Kabilenin adamları değil
dövmeli. Ghasiya kadınları kendilerini göğüslere, kollara dövüyor,
uyluk ve ayak. Dövülmeyen bir kadın öldüğünde,
Büyük Lord Parameswar hoşnutsuz ve onu cennetten çıkardı,
Ya da akasya'nın dikeniyle markalı. Aynı şekilde
Chamar, dövme yapmayan bir kadın öldüğünde, Parameswar
ona sahip olması gereken işaretlerin ve işaretlerin nerede olduğunu sorar
Dünyada yaşadığını göstermek için. Onları gösteremezse
Bir sonraki doğumunda Bhutni, Pretni veya Rakshasi olarak yeniden doğacak.

Şu anda düşük kastlı kadınlar arasında dövme süreci kabul ediliyor
bir inisiyasyon türü olarak ve genellikle
ergenlik. Böylece,
erkekler. Kuzey-Batı İllerinin doğusunda bir kıza izin verilmez
Sita Ki'yi temsil eden bir işaretle dövülene kadar yemek pişirmek
Sita'nın rasoi veya aşçı evi ve Bengal'de yüksek kast insanlar
Ullikhi'yi giymeyen bir kızın elinden içmemek veya
Kaşları arasında yıldız şeklinde dövme işareti. Bir Chamar kadın
Evlilikte dövme yapılmaz, inanılır, babasını görür ve
Bir sonraki dünyada anne. Bu bize yaygın olan fikri hatırlatıyor
Fiji, dövme yapmayan kadınların özel cezaya karşı sorumlu oldukları
Ölülerin ülkesinde. [75] Bombay'da gelenek sağlandı
Brahmanik bir efsaneyle. Bir gün Vishnu'nun karısı Lakshmi,
Kocasına, ne zaman iş çıkardığında veya ziyaret edeceğini söyledi
Adanmışları korktu. Bunu duyan Vishnu
silahlar ve onları vücuduna damgaladı, izlerinin
Silahlar onu kötülükten kurtaracaktı.

Dolayısıyla Bombay'daki kadınlar Lotus'un figürleriyle kendilerini dövüyor,
kabuklu kabuk ve discus ve bundan mevcut geleneğin
kökenli. [76]

Yukarı Hindistan'da dövme işaretlerinin formları çeşitli
sınıflar. Bazıları hayvanların kaba veya geleneksel temsilleridir,
bitkiler ve çiçekler. Operatörler onlarla birlikte taşıyor
farklı süsleme türleri ve kız bunları göre seçer
tatmak için. Tavus kuşu, at, yılan, akrep, kaplumbağa,
Kırkayak, sürekli çeşitli şekillerde görünür. Diğerleri yine
Aslında giyilen mücevherlerin temsilleri-bileklikler, bilezikler,
kollar veya halkalar. Diğerleri, yine tamamen dindar, örneğin
Siva'nın trident veya keçeleşmiş saçları, Vishnu silahları ve
Sita'nın pişirme evi, kötü erdem türü. Bu işaretlerden bazıları
muhtemelen totemistik kökenliydi, ama şimdi sadece
Süsleme, Orta Asya'da Marco zamanında olduğu gibi
Polo, sadece "bir zarafet veya bir işaret parçası veya
"ve Herodot tarafından tarif edildiği gibi Trakyalılar arasında. [77]
Marco Polo zamanında insanların gittiği fark edilebilir
Yukarı Hindistan'dan Çin'de Zayton'a dövme yapmak için. [78] Bu hayvan
Dövme biçimleri de Dravidian kabileleri arasında bulunur.
Kullanılan formların bir tavus kuşu, bir antilop olduğu merkezi iller,
Ya da bir hançer ve izler uylukların arkasında yapılır ve
bacaklar. Bengal'de dövme goitre için bir tedavi olarak kullanılır. [79]

Ruhları korkutmaya yönelik bu uzun cihaz kataloğunu kapatabiliriz,
çeşitli örneklerle.

Kötü ruhların iyi kurulmuş bir ilke gibi görünüyor
Korku deri. Bu konuda belki de ayakkabının varlığı fikri
şeytanların ve iblislerin etkisini itme şekli. Biz
Bunu sürekli Batı'nın halk irfanında görünen bulun. Böylece,
Yaylalar,
Damatın sol ayakkabısını tokalaşmadan veya mandalsız, önlemek için
Cadıların Düğün Gecesi üzerindeki gizli etkileri. [80] ve Hudibras
nasıl olduğunu söyler


    Augustus Gözetim ile
    Sol ayakkabısını sağını öne koy,
    O gün öldürülmeyi severdi
    Ücret için mutinasyon askerleri tarafından. "


Avrupa'daki bakireler evli olup olmayacağını ve kimin olacağını tespit eder
Yeni yıla terlik atarak gelecekteki kocaları olun. .
İngiliz düğünde eski ayakkabıların atılması aynı prensipte görünüyor
kısırlık iblisini korkutma fikrine dayanmak. Binaen
Bay Hartland'a, [81] Transylvania'nın Gipsies eski ayakkabılar ve
Çadırlarına girdiklerinde yeni evli bir çiftte botlar
Birliğin doğurganlığını artırmak için.

Hindistan'da aynı şekilde, bir başkasını karşılayamayacak kadar fakir insanlar
Evlerinin tepesinde bir ayakkabı topuk yukarı doğru koruyucu yer. Bu
Cazibeye ek bir etkinlik veriyor gibi görünüyor, çünkü
Aynı kural başka bir yerde yürürlükte. Böylece, Cornwall'da,
Yatak tedavisi krampının yanına yerleştirilen nokta ortaya çıktı. [82] Puna'da,
Bir adam bir büyüden etkilendiğini düşünüyorsa, bir kerede
kalkışlı bir ayakkabıyı tutar. [83]

Ruhların deri için hissettiği korku da
Acı çeken insanları kamçılayan Dravid Baiga'nın prosedürü
Demoniacal mülkiyetten bir tawse veya leathern kayışla. İçinde
Dakkhin Kabus ile rahatsız olan bir kişi altında bir ayakkabı ile uyur
Yastığı ve bir şeytan, kötü ruhları tehdit ederek korkutuyor
Bir Tanner'ın kuyusundan su içmelerini sağlayın. Bunu göreceğiz
cadıların gücünü cezalandırmanın ve geri almanın bir yoludur. Puna
Kunbis, bir Tanner'in elinden bir su içeceğinin
bir cadının gücü. Panjab'da, eğer bir adam bir Currier Taşı üzerinde oturursa,
Kaynatır. [84] Aynı prensip muhtemelen çoğunu açıklar.
Hindistan'da genellikle ayakkabı yutma konusunda hissedilen korku veya hor görme
bir ceza biçimi olarak. Aynı zamanda İran'da söylenir ve
Arabistan, terlik ile bir flagellasyonun dehşetinin dayandığı
Normal bela ile kırbaçlanmanın dahil olduğu fikrinde
Küçük itibarsız, başlangıçta amaçlanmayan bir şeyle dayak
Bir ayakkabı veya düğümlü bez gibi amaç için utanç vericidir.

Derinin gücü için aynı duygu muhtemelen kullanımı açıklıyor
Kaplanınki gibi çeşitli derilerin koltuğu olarak ve
Antilop, birçok tür münzevi ve eski ritüelde karısı
kocası doğurganlığı teşvik etmek için bir boğanın derisine oturdu
onların sendikası.



Sarımsak.

Sarımsak, yine keskinliğinden, aynı şekilde değerlenir. Sarımsak
Danimarkalı anneler tarafından kötülüğü korumak için kullanılan maddelerden biriydi
çocuklardan. [85] İsveçli damat kıyafetlerine dikiyor
Sarımsak, karanfil ve biberiye. Sarımsak erken bir İngiliz tedavisiydi
Fiend çekilmiş bir hasta için. [86] Juvenal, Mısırlıların
tanrılar bahçelerinde büyüyorlardı, saygılarından dolayı
soğan veya sarımsak için. Sanskritçe sarımsakta Mlechha-Kanda,
"Yabancının kökü" ve şeytanların kaldırılması için erdemleri
o kadar iyi bilinen ki, sık sık lentodan asılı görülecek
ev kapısı. Aynı fikir çok yaygın önyargıyı açıklayabilir
Soğan yemeye karşı bazı kastlar arasında.



Bardak.

Bazılarını türeten boncuklar şeklinde cam
Delikli olmanın etkinliği de bu konuda çok yararlıdır.
yol. Aynı zamanda aynalardan aynılara sahip olmak için tutuldu
kalite. "Basiliskler gibi büyüleyicilerin kendi korkunç bakışları vardı
Kendilerini yansıttıklarını görürlerse onlara karşı döndü, "" Luy'da Si
Sune un miror, par sürgün faturası, ces rayons retourment
Sur l'Autneur d'Eceux. "Philostratus, bir ayna tutulursa bunu ilan eder
Bir dolu veya gök gürültüsü fırtınası sırasında uyuyan bir adamdan önce, fırtına
durur. [87] Dolayısıyla Hindistan'daki kadınlar başparmak halkalarında aynalar giyiyor,
Ve Jatni tabakasını küçük parçalarla kaplıyor.

Boynuz parçaları, özellikle de geldiği söylenen
Çakal ve antilopunki de etkilidir. Bazar
Banya, bez balyalarından şatafatlı etiketleri hazineler.
aynı amaç. Çiçek çelenkleri aynı kaliteye sahiptir ve
Tarihler, Cocoanuts, Betel Nuts ve Plantains gibi çeşitli meyveler,
korkmak için gelinin veya hamile kadının kucağına yerleştirilir
kısırlığa neden olan kötü ruhlar ve şeker dağıtılır
evliliklerde. Devenin kemikleri, uzaklaşmak için çok yararlıdır
Şeker kama alanından gelen böcekler ve eşik tutma altında gömüldü
Evden hayaletler. Pliny, deve saçlarının bir bileziğini söylüyor
ateşten uzak durur. [88]

Son olarak, iblis fiziksel yollarla sıkışabilir. "Teslim edilecek
Cadılardan Girişlerine Asarlar Whitethorn Mayıs'ta toplanan
Gün. "
Kötü ruhları korkutmak için dağıtım odasında bir ağ ve bazı dikenler tutun.

Doğal olarak kötülükten korunan bazı kişiler var
Göz ve şeytani ajansı veya kötü ruhlar üzerinde kontrol sahibi olan. Çok
ayak sunumu tarafından doğan, romatizmi iyileştirebilen bir adam ve
Sadece etkilenen kısmı ovalayarak diğer çeşitli hastalıklar. Erkekler
Çift başparmak, kötü göze karşı güvenli kabul edilir ve bu nedenle
Görünüşe göre kel bir adam, çünkü kimse onun zamanına değer olduğunu düşünmüyor
böyle insanları kıskanıyor. İngilizce inancına göre, sonra doğan çocuklar
Gece yarısı, ruhlarını görme hayatları boyunca güce sahiptir.
ayrılan. Hindistan'da, dönem içinde doğan insanlar
Ağustos ayında Salono Festivali sadece korunmakla kalmıyor, aynı zamanda sahip değil
Döküm gücü, kötü göz. Aynı şey bunlar için de
çocuklukta yanlışlıkla ordu yayan. Zaten var
Cowdung'un mistik gücünü fark etti. Gübre genellikle rahatsız edicidir
ruhlar. Avrupa'da Horsedung'un önünde yerleştirildiğine inanılıyordu.
Ev veya kapının arkasında iyi şanslar getirdi. [90] gübre yiyen kadınlar
Göreceğimiz gibi büyücülük gücüne sahip.

Sadece bir gözü olan bir adam korkuluyor çünkü doğal olarak kıskanıyor
İyi bir görüşe sahip olanlar ve meşhur bir alçak. Dev
Bir göz ile halk-lore'de tanıdık ve genellikle kısır
ve malign. Kelt halk-lore'nin siyah adamı var
Sadece bir göz ve bir bacak. [91] İrlanda Tales Crinnaur'da,
Cyclopes, sadece bir göze sahiptir. Sindbad üçüncü yolculuk karşılaşmalarında
Aynı tür bir canavar. Laplanders'ın tek gözlü bir dev stalo var,
Ve Perseus efsanesinin modern versiyonlarından birinde iki tane var
Aralarında sadece tek bir gözü olan hags. Aynı fikir de ortaya çıkıyor
Hint halk-lore. Sukra gezegeninin sadece bir gözü olduğu söyleniyor. Çok
Rama tarafından öldürülen canavar Kabandha için de durum buydu.
ve Veda'nın kadın fiend'i Arayi. Tek gözlü şeytan ortaya çıkıyor
Keşmir masallarından birinde. [92]



Gonds: Büyüleyici durumlarda prosedür.

Gond'ların ölüm durumlarında özel bir prosedürü vardır.
hayranlık yoluyla meydana geldiğine inanıyorum. Yanması
Vücut, suçluya işaret etmek için yapılana kadar ertelenir. .
İlişkiler ciddiyetle cesedi ve teoriyi yapmaya çağırıyor
herhangi bir tür kötü oyun varsa, beden varlık
alındığında, taşıyıcıları onu evine taşımaya zorlayacak
büyünün atıldığı kişi. Bu üç kez tekrarlanırsa,
Evin sahibi kınandı, mülkü yok edildi,
ve mahalleyden kovuldu. [93]



Muska.

Sıradan vakalarda çoğu insan bir muska taşımayı tavsiye eder
bir tür koruyucu olarak. Bir muska öncelikle bir kısmıdır.
düşmanca ruhların zorlandığı ölü bir adam veya hayvan veya
İyi ofisler güvenli. [94] Muska, o zaman orijinal anlamda,
kendi başına erdemleri ve güçlerini konsantre etmesi gerekiyor
bir rol oynadığı insan veya hayvan. Dolayısıyla kaplanın pençeleri,
kendi içinde doğuştan gelen gücünü ve cesaretini temsil eden
Hayvan, bu amaç için büyük saygı görüyor ve sporcu,
Bir kaplan vurduğunda, pençeleri dikkatlice saymak zorunda
ölü hayvanın sorumlu coolies, yoksa kesinlikle
onları kötüye kullan. Aynı şekilde göbek kordonunun bir kısmı
anne ve bebeğin kıyafetleri arasına yerleştirilir
O zamanlar özellikle aktif olan şeytanları korkutun ve korkutun.

Bay Ferguson, Hindistan'da,
Buda'nın kalıntılarının Kusinagara'daki dağılımı, yok
kalıntılara ibadetin tarihsel kaydı; [95] Hala fikir olmalı
Hindu ırkları arasında yaygın olarak hüküm sürdüler,
Yeni inanç işe alındı. Bu kalıntılardan bazılarıyla
Buda, Dagoba'da uzun süredir tutulan dilenci kasesi gibi
Vihara Kral Kanishka tarafından dikildi, sonra Benares'e bir süre kaldırıldı,
ve son olarak Kandahar'a, şimdi en yüksek saygıyla tutuluyor
Musalmans tarafından ve birikmiş bir efsane döngüsü gibi
Sangrail ile bağlantılı olanlar, saf fetişizm bölgesine ulaşıyoruz.

Başka bir muska biçimi bir metal, taş, kemik veya benzeri bir parçasıdır.
Kişiye giyilen madde, üzerine yazılmış bir çağırma ile
Bazı özel Tanrı. Bunlar Muhammadalar arasında çok yaygın olarak kullanılır. İle
Hindular "Yantras veya mistik diyagramların oldukça
Mantralar veya büyü olarak operasyonlarında etkili ve elbette,
İkisinin bir kombinasyonu kesinlikle karşı konulmaz olarak tutulur. Bir
Düşman öldürülebilir veya başka bir yere veya bütün bir orduya kaldırılabilir
yok edildi, ya da kurtuluş ve yüce felicity
altı taraflı veya sekiz taraflı diyagram ve belirli bir mantrayı yazmak
altında. Bu öldürülen bir hayvanın kanıyla yapılırsa
Kurbanca bir smasana veya cesetlerin yakıldığı yerde, güç yok
Yeryüzünde veya cennette cazibenin müthiş gücüne direnebilir. "[96]
Aynı prensipte Hindular mektuplarını Sri kelimeleriyle yönlendiriyor
Ramji! "Büyük Tanrı, Rama" veya Şekil 74'ü
Çok muhtemel açıklama, Maunds'ta ağırlığı temsil etmeleridir.
ünlü kuşatmada rajput ölüten alınan altın süslerden
Chithor.

Eşkence üçgen bir başka favori mistik işaretidir. Binaen
Hıristiyan fikirlerine göre, üç üçgen figürü kesişti ve
Beş satır içeren, Solomon'un pentangeti denir ve ne zaman
Bir erkeğin vücudunda tanımlanır, içindeki beş yeri işaretler
Kurtarıcımız yaralandı; Bu nedenle, bir fuga olarak kabul edildi
Demonum veya korkutucu şeytanların bir aracı. [97] benzer şekilde kuzeyde
Hindistan, eşkenar üçgen mistik bir işaret olarak kabul edilir ve
Küçük genişlik çantaları, çocukların boyunlarına asılmak için
Bu şekilde kötü göz yapılır. Elmas şekli de onaylandı
Çünkü tabana iki eşkenar üçgen taban içerir.

Mistik işaretin başka bir biçimi, yayılmış elin işareti
Parmaklar uzadı. Bu ailenin kadınları tarafından yapılır
dış duvar ve kapı direğini yuvarlayın ve
özellikle etkili. Bay Campbell, geleneğin
Elin bir ruh girişi olduğuna inanmaya dayanıyor. [98] Yerliler
Bunun, beş numara, parmakların sayısı olduğunu söyle
şanslı. Ancak bu, gelenek çok yaygın olabilir. .
Bir yaratılışın baronetleri tarafından kret olarak giyilen Ulster'in kanlı eli,
iyi bilinir. [99] Puna Strew Sand'ının Uchlas'ları yerinde
Ölü adam sonunu nefes aldı. Yeri bir sepetle kaplarlar,
ertesi sabah bir işaretini bulma umuduyla yükseltiyorlar
Palm, ölülerin memnun olduğunu gösterir ve
aile; ve bir çocuğun doğumundan sonraki beşinci günde Thakurs
Bir eli kırmızı toz ve suya batırın ve duvarında bir iz bırakın
ibadet ettikleri yalancı oda. [100] kaya kesim tapınağında
Hoshangabad'da Tilok Sentur, yıllık bir festival düzenleniyor ve
sağlık veya çocuklar gibi herhangi bir özel fayda talep etmeye gelen,
Kırmızı boya içine daldırılmış ellerini lekeleyerek yeminlerini işaretleyin.
Kaya duvarı, parmaklar yukarı doğru. Dua duyulursa,
Aynı işareti yerleştirin ve yapın, bu sefer parmaklar aşağı doğru;
Ancak Mahadeva'nın adilleri için zarif olup olmadığı veya
Gelecek iyilik duygusu yeterince keskin değil
o anın duası verildi, el-damgalar işaret ediyor
Aşağı, yukarı doğru işaret edenlerin onda biri değildir. [101]
Elin damgalanması ve bir çözeltiye dalmış beş parmak
Sandal ahşabı her zaman tuhaf bir şekilde ciddi bir modu olarak kabul edildi
Önemli bir belgeyi kanıtlamak ve Muhammed'in kendisinin
bu uygulamayı benimsedi. [102]

Bu koruyucu muskaların sayısız çeşidi vardır. Tek amaç
hizmet ettikleri yavruların temin edilmesidir. Çocuklar doğal olarak
Özel koruma gerektirir. Böylece Mirzapur Korwas
Çocuklarının boyunları, çeşitli orman bitkilerinin kökleri gibi
Siyar Singhi, adını ve şöhretini benzerliğine borçlu
Çakalın sözde boynuzu. Hastalık vakalarında kharwars
Belin yaprakları, kutsal bir ağaç, karanfil ve çiçekler seçildi
Brahman tarafından. Konkan'da, bir çocuğun acı çekmemesi için
Kötü gözden, fındık işaretleme kolyesi etrafına koyulur.
boyun. [103] Hazara Gujarları Batkar ağacının meyvelerini astı
(Celtis Kafkasya) Onları korumak için erkek ve hayvanların boyunlarını döndürür
Nice Gözden. [104] Dindar Musalman Muska üzerine yazıyor
ayatu-l-hifz veya "koruma ayetleri" olarak bilinen beş ayet veya
Hafiz kelimesini oluşturan mektuplarla sihirli bir kare yapar,
"Koruyucu." Birçok köy Musalman küçük taş veya cam kullanır
aynı amaç için tabletler. Bazılarının hocus-pocus yazıtları var
Arapça Kur'an'ın bir ayeti olduğunu iddia ediyor; diğerleri var
Fatima'nın adı Hasan ve ünlü şehitlerin adı ve
Husain. Çok ayrıntılı bir karakterin başka bir musluğu olarak tanımlanır.
metal ile kaplı göbek kordonunun bir parçası, bir kaplanın
Pençe, büyük boynuzlu baykuşun iki pençesi zıt yönlere döndü,
ve Metal ile kaplanmış, Athraha Ka Manka olarak bilinen bir taş, çünkü
Işığa göre sekiz rengi çevirme özelliğine sahiptir
içinde yerleştirildiği (muhtemelen bir turmalin veya kuvarsoz çakıl),
ve bir jasper veya mermer şeklinde özel bir kötü göz muhalif
boncuk. Bu beş makale zorunludur, ancak ekstra bir önlem olarak
Muska, biraz kaba altın, whorled bir kabuk, eski bir
bakır madeni para, bir jogi çilecinin ateşinden bazı küller ve
Kutsal Tütsü'nin beş bileşeni. Sahibi bunu itiraf etti
Sihirli bir kare içerse de iyileştirilirdi. [105]
Bu bize boynunda asılı kehribar boncukların kolyesini hatırlatıyor
Scotch çocuklarının kötü niyetli kalması ve İrlanda skapuları, bir
Meryem Ana'nın adının üzerine yazıldığı bez parçası
yan ve I.H.S. Öte yandan, kötülüğe karşı koruyucu olan
ruhlar. İngiltere'deki eski zamanlarda bu tür takılar characts olarak adlandırıldı,
ve biri bir suçlu ile bulunan üçüne çağrı içeriyordu
Kutsal Krallar, Gaspar, Melchior ve Balthasar. [106]

Bu koruyucuların en değerlilerinden biri sihirdir
tüm aralık boyunca çeşitli şekillerde görünen daire
halk-lore. Fikir, hiçbir kötü ruhun kutsallığı geçemeyeceğidir
astar. Böylece, Mirzapur'da daireselin etrafında bir tane çemberi yaparlar
Kötülükten korumak için harman zeminde mısır yığını. Bazıları arasında
Gelinin ve damatın döndüğü daireyi kastlar
Evlilik, boyunlara asılmış dairesel bir ip çizgisi ile korunur
onu çevreleyen bir dizi su çukuru. Baiga'nın nasıl olduğunu gördük
köyünü perambüle eder ve sınırın etrafına bir dizi ruh bırakır
yabancı hayaletleri itmek için. Bu, taş çevrelerini açıklar.
hem Avrupa'da hem de Hindistan'da ve İrlanda'da bulunur
perilerin tesisi olmak. [107]

Aynı geleneğe sürekli referanslarımız var.
Halk Tales. Lakshmana, Ramayana'da böyle bir daire çiziyor
Sita onu yalnız bırakmak zorunda kaldığında. Birçok referansımız var
Münzevi veya sihirbazın içinde oturduğu daireye
Büyücülerini gerçekleştiriyor. Böylece, Nischayadatta'nın hikayesinde
Assetics "hızla küllerle harika bir daire yaptı ve içine giriyor
o, yakıtla ateş yaktılar ve hepsi orada mırıldandı
kendilerini korumak için bir cazibe. "Vetala'nın masallarında buluyoruz
Bir Banyan ağacının altındaki dilenci bir daire çizmekle uğraştı ve
Ksantisila, sarı kemik tozunun bir çemberini yapar, zemin
içinde kan bulaşmış ve kanaması olan
Kardinal noktaların yönüne yerleştirilir. [108]

Aynı fikir, çile olarak kullanılan sihirli dairede veya
bir borcun ödenmesini zorunlu kılın. Böylece Marco Polo'da okuyoruz: [109] "
Borçlu birkaç kez alacaklı tarafından ödeme için soruldu
ve vaatlerle onu her geçen gün dışarı çıkarmış olacak, o zaman
Alacaklı bir zamanlar borçluyu karşıladı ve bir daire çizmeyi başardı
O, ikincisi, sahip olana kadar bu daireden çıkmamalı
İddia veya taburcu olduğu için güvenlik verildi. Eğer içeri girerse
Daireyi geçmeyi varsayılan başka herhangi bir dava, ölümle cezalandırılır,
Doğru ve adalete karşı bir geçişçi olarak. "Kuzey Hindistan'da bu
Circle, Guruuru veya Gaurua ve yemin eden bir kişi olarak bilinir
İçinde durur veya iddia ettiği bir makalenin içinden alır. İçinde
Bu törenin bir formu, buzağı ile zeminde yapılır
evlenmemiş bir kız tarafından gübre ve merkeze bir gemiye yerleştirilir
su. Para tartışmalısa, talep edilen miktar
Sanık tarafından su gemisi. Anlatıcı kanıtlamak için bir hikaye anlatıyor
Ayin'in etkinliği:-

"Babam bir Kalwar'a bir rupi borçluydu ve Kalwar beş iddia etti.
Madde kabile konseyinin önüne getirildi ve Kalwar
Gaurua üzerine beş rupi. Bir saat içinde oğlu oynarken
Evin arkasında, bir kurt tarafından gerçekleştirildi. Kurtarıldı, ama öyleydi
Gaurua'nın lanetinin altında ve parmağını içine koyduktan kısa bir süre sonra
Bir sıçan deliği, bir yılan tarafından ısırıldı ve bir saat içinde öldü. "[110]



Yüzük, bilezik ve düğümlü kordon.

Aynı prensipten, sihirli erdemine olan inanç ortaya çıkar.
Yüzük, bilezik ve düğümlü kordon.

Yüzüklerle başlamak için-Platon'da gyges hikayesi var,
Görünmezlik yüzüğünün araçları, kendisini karısına tanıttı
Lycia Kralı Candaules, ikincisini öldürdü ve sahip oldu
Krallığı. Bu çok sürekli görünen pelerin veya kapak gibi
halk-lore. Hint masallarında görünmezlik genellikle elde edilir
birçok paralellik olduğu sihirli bir merhem yoluyla
Batı hikayelerinde. Ayrıca sihirli yüzüğü de buluyoruz,
Ala-ud-din, dokunulduğunda
Şeytanlar. Hindistan'da bir kadının burun halkası, ona özel saygı duyuyor,
Ve bir yabancının bahsetmesi bile bir incelik ihlalidir. [111]
Evli mutluluğun sembolüdür ve kullanıcı olduğunda kaldırılır
dul olur. Muhammadalılar arasında, Şiah kadınları burun halkalarını çıkarır
Muharrem sırasında yas belirtisi olarak. Eski bir alışkanlık vardı
İngiltere'nin Rush Ring tarafından evlenmesi, "ama esasen uygulandı
erkekleri tasarlayarak, metreslerini tartışmak amacıyla,
Bazen bu sahte tören olduğuna inanacak kadar deliceydi
gerçek bir evlilikti. "[112] aynı şekilde Hindistan'da bir yüzük
Kusa Grass, en kutsal ayinler sırasında parmağın üzerine koyulur ve
evlilik. Gelenek halk konuşmalarında görünür. Yüzük temsil eder
Verici ve alıcı arasında bozulamaz bir bağ ve bir
Önemli bir unsur olan orijinal kan sözleşmesinin sembolü
tüm ilkel insanların inancında. [113]

Sihirli yüzük fikri sürekli olarak halk-lore'de görünür. Böylece,
Yüzüğü kutsal bir kareye yerleştirdik ve serpildi
Sahibinin talep ettiği her şeyi hemen veren tereyağı sütü. İçinde
Keşmir masallarından biri, tüccarın oğlunun sihirli yüzüğü ile konuştuğu
Ve hemen güzel bir ev ve altın saçlı sevimli bir kadın
göründü. [114] Somadeva'nın masallarında Sridatta bir yüzük yerleştiriyor
Bilinçsiz prensesin parmağında ve hemen canlandırır;
Burada sadakatsiz karısı, "Arap geceleri" de olduğu gibi,
Sevgililerinin her biri jeton olarak. [115]

Aynı fikir, yakından bağlantılı olan bileziğe bağlanır
kullanıcının ruhuyla. Chandanhar veya sandal ağacı böyle
Chandan Raja ve Sodewa Bai'nin kolyesi altınla doğdu
Boynunun etrafında kolye, ebeveynlerinin danıştığı
astrologlar. "Bu ortak bir çocuk değil; kolyesi
Kızınızın boynu hakkında altın kızınızın ruhunu içerir. Bırak,
Bu nedenle, azami özenle korunmak; Çünkü çıkarılmış olsaydı
Ve başka bir kişi tarafından giyilir, ölürdü. "[116] Aynı fikir ortaya çıkıyor
Panj Phul'un kolyesinden vazgeçmeyi reddettiği Keşmir masallarında,
"hayatının sırrını içerir ve ona karşı bir cazibe idi
tüm tehlikeler, hastalık ve denemeler; bundan mahrum bırakıldı, hasta olabilir
ve sefil ya da onlardan alın ve ölmek. "[117] Bütün bunlar
Referansın
zaten yapılmış. Evliliklerde Birbhum Borsa Kolyelerinin Malları,
Ve Prenses Kalingasena bir bilezik ve lotus kolyesi giyiyor
Fiber Sevginin acılarından kurtulmak için. [118]

Aynı fikir, teller ve düğümlerin kullanımında kendini gösterir. Kuzeyde
Hindistan Bir yarasa kemiğinin bir parçası, ayak bileğinin etrafına bir çare olarak bağlanır
romatizma ve aynı için kullanılan yılan balığı derisinin cevapları
Avrupa'da amaç. [119] Shetland Adaları'nda bir burkulma, bir burkulma,
Dokuz düğümlü bir siyah yün ipi yaralı yere bağlıdır
metrik bir büyü ile. [120] Bir İtalyan cazibesi şöyle diyor: "Canlı
Ayak bileği kemiğini tavşar, saçları karnından, saçtan çıkarın
Bir iplik yapın ve onunla kemiği hastalığın vücuduna bağla,
Ve harika bir tedavi göreceksiniz. "[121] İrlanda'da bir iplik
Siyah yün ayak bileğinin etrafına bağlanır ve tedavi etmek için bir cazibe okunur
bir burkulma; Chincough'da bir çocuğun boynuna kırmızı bir ip bağlı
ve epilepsi. [122] Hoshangabad'da ayak bileğinin etrafına bir iplik bağlı
Ateşte bir çare olarak. Mümkünse, biraz Ashtara kökü
Düğümde tutturuldu ve bağlamadan önce bir tereyağı zorlanması
ondan önce yanmış. [123] Benzer şekilde, bir tavus kuşu tüyü
Ayak bileği bir yarayı iyileştirir. Panjab'da, yılan ısırığına karşı bir cazibe
Tütün borusundaki tavus kuşunun kuyruk tüylerinden birini sigara için. [124]
Rajput babası yeni doğan bebeğinin kolunu bir kök bağlar
Amardub veya "bozulamaz" dub olarak bilinen çim türlerinden,
Besleyici nitelikleri ve bereketli bitki örtüsü ile tanınan,
Scotch kadınları, boyunları mavi yünleri etrafında giyerken aynı şekilde
Çocuklarını sütten kesene kadar iplikler veya küçük kablolar. [125] Sahip olduk
Ruh korkuturken çeşitli otların etkinliğini zaten fark etmişti.

Son olarak, kordonun kendisinin halk lorunda güçleri var ve
Bir cadı tarafından kahramanın boynuna bağlanan sihirli kordon,
Onu bir koç veya maymun haline getirir. [126]

Magic Circle'ın etkinliğine olan inanç, bir çeşitlilik oluşturur
diğer gümrüklerin. Böylece, bir aile kurbanında
Bengal, tüm kurban platformunun etrafında,
House Ann's Distaff, sunağı çevreleyen uzun beyaz bir iplik,
ve sonra eve taşındı, iki uçta iyilik tarafından tutuldu
adamın karısı. Haris arasında, evliliklerde, sağ el küçük
Damatın kız kardeşinin kocasının parmağı delinmiş ve birkaç
haddelenen jüt ipliklerine düşmesine izin verilen kan damlaları
Küçük bir pelet içinde. Bu damadın elinde tutulurken
Gelin onu ondan koparmaya çalışır. Girişimdeki başarısı
Evliliğin mutluluğunun iyi bir alamet olarak kabul edilir. [127]
Burada kadın çizgisinde iniş hayatta kalmamız var, kan
Antlaşma ve kordonun sihirli etkisi birleşti.

Bununla bağlantılı olarak, bir bağlantı kurma inancıdır
Sihirli dizeyi düğümleme. Avrupa gerçek aşk düğümümüz var,
Baprothed çift arasındaki sadakat amblemi. Yani İtalya'da birbirine geçti
Yılanlar ve her türlü iç içe geçme, örgü ve birbirine geçme
Kablolar koruyucular olarak değerlidir, çünkü gözlerini çekerler
Cadılar. [128] Böylece, Bengal'in Karansları arasında
Evlilik töreninin gelinin hakkının döşenmesi olduğuna inanılıyor
Damadınkine teslim edin ve iki elini birbirine bağlar
Özel bir şekilde bükülmüş bir ip parçası ile. [129] bu inanç
Knot'ların mistik gücü tüm halk-lore'de yaygındır. [130] kıyafetleri
Üst Hindistan'daki gelin ve damat birlikte,
Kutsal ateşin etrafında dönüyor. Benzer bir inanç giymeyi açıklıyor
yüksek kast Hindular tarafından janeu veya kutsal iplik. Üzerindeki düğümler
Brahma-Granthi veya "Yaratıcının Düğümleri" olarak bilinen Evil
Etkiler ve Muhammadans doğum günlerinde bir kordonda düğüm bağlar,
Salgirah veya "yıl düğümü" olarak bilinen.



Yüz örtüsü.

Cazibeden veya diğer tehlikeli etkiden kaçınmak için başka bir cihaz
Kurbana ulaşan kötü bakışın önlenmesi için yüzü örtün
kimi amaçlıyor. Böylece, kuzey Hindistan'daki dul evliliklerde
Gelin ve damat ayin sırasında bir sayfa ile kaplıdır, muhtemelen
Ruhun kıskanç veya malign etkisini önlemek için
kadının ilk kocasının. Damat gizlidir
Gelinin saçlarının vermilion ile ayrılmasını işaretler. Yani Bombay'da
[131] Düğün hizmetinin bir bölümünde Chitpawan Gelini
Kafa bir parçası ile kaplı. Ramoshis uçları bağlıyor
Gelin ve damat elbiselerinin dört adamı
Aile onları tutuyor. Puna'nın dhorları,
Ölü, tüm dünyada genel bir uygulama. Aynı inanç
neredeyse kesinlikle Pardah'ın geleneklerinin çoğunun kökeninde ve
Kadınların inzivaya çekilmesi. Büyüme korkusu ile
Kadınlar buluştuklarında kadınların yüzüne çizdikleri tevazu
sokaklarda yabancı. Kuralda aynı duyguyu karşılıyoruz
"Arap Geceleri" nde prenses olduğunda tüm kapılar kapatıldı
Banyoya gittim ve uzun zaman önce Japonya ve Diğer Mikado
Doğu Potentates yurtdışına yürüyüşlerini yaptı. Böylece bir başkasına ulaşırız
Godiva efsanelerinin döngüsünü yönlendirin. [132]



Omens. Tartıştığımız fikir sınıfıyla yakından bağlantılı
Omens'e olan inançtır. Bu çok önemli bir şube oluşturur
hem batıda hem de doğuda halk-lore. Başarısı
Yolculuk veya işletme, büyük bir önlemde inanılır.
ilk olarak sabah görülen veya yolda gözlemlenen nesne
yürüyüşün erken döneminde. Böylece, Theophrastus'a göre,
"Batıl inançlı adam, eğer bir gelincik yolunda koşarsa,
bir başkası yoldan geçene kadar ya da
Onun üzerinden üç taş attı. "Ve Sir Thomas Brown şöyle yazıyor:
"Bir tavşan otoyoldan geçerse, üç yılın üzerinde birkaç yıl vardır
olmasına rağmen, şaşkın olmayan bir
Alınan ifadeye göre augurial terör, inauspicatum
Dat iter oblatus lepus. Ve kibirin zemini muhtemelen
Bundan daha büyük değil, bizi geçen korkutucu bir hayvanın taşınması
Bize korkulacak bir şey; Gibi düşüncede olduğu gibi,
Bir tilki toplantısı gelecekteki bazı zorunlular öngörüyordu. "

Tulasi Das, Ramayana'da olumlu alametleri özetliyor:-

"Sol tarafta mavi boyunlu bir jay sanki sanki yiyecek alıyordu
en yüksek şansı duyurmak; adil bir alanda
Sağ, herkesin görüşünde bir karga ve bir mungoose vardı; Bir kadın
bir sürahi ve bir çocukla görüldü; Bir tilki kendini sardığını gösterdi;
Ve önünde bir inek baldırını emiyordu; Bir sürü geyik çıktı
doğru; Bir Brahmani uçağı tüm başarılar vaat etti; ayrıca bir syama kuşu
soldaki bir ağaca tünemiş; Bir adam taşıyan lorlar ve iki
Brahmanları ellerinde kitaplarla öğrendi. "[133]

Bir teli veya petrol adamının yüzü, belki de eşlik eden kirden
Onun işi, erkenden görülebilen en kötüsü
Sabah; Ancak, her yerde ortaya çıkan meraklı tutarsızlıkla
Benzer inanç aşamalarında, bir süpürgenin şansı şanslıdır. Yüzü
Her zaman ilk olarak bakılmalı, ama bir Brahman ile tanışmak, bakış
Ayaklarından başlamalı.

Thags, günümüzün tüm suç kabileleri gibi,
Dr. Tylor'ın Angang dediği şeye inanan ya da Omens ile tanışmak. [134]
Onlar, eğer bir kurt sağdan sola giden yolu geçerse düşünüldü
kötü bir alamet; Sağdan sola ithalat belirsizse. .
Kurt çağrısı uğursuz kabul edildi; Gün boyunca duyulursa,
Çete hemen mahalleyi terk etmek zorunda kaldı. Aynı fikir
Bir ağacın üzerinde sessiz oturan bir kargaya bağlı, merakla
Roma İnancına Çelişki-Saepe Sinistra Cava Praedixit
Ab Ilice Cornix. Bir üyesi ise çok şanssız olarak kabul edildi
Çete, yanlışlıkla bir şubeye dokunarak türbanını devirdi.

Orman kabilelerinin bu tür alemlere güçlü bir inanca sahipler. Korwas
Mirzapur bir çakal soldan yoldan geçerse bir yolculuğu terk eder,
veya Suiya veya küçük papağan olarak bilinen küçük bir kuş,
aynı yön. Nilgae çaprazsa Pataris ve Majhwars geri döner
sağdaki yol.

Tüm yerliler az ya da çok aynı duyguya sahiptir ve bilimsel
Konuyla ilgili incelemeler yazılmıştır. Bir maymundan bahsetmek
Sabah günün geri kalanı için açlık getiriyor; baksa da
Yüzünde şanslı kabul edilir. Dolayısıyla maymunlar yaygın olarak bağlanır
Atları korumak için ahırlar ve eski bir atasözü "
Kararlı maymunun kafasında. "Yani, Fas'ta zengin Moors devam ediyor
Jinn ve kötü ruhların olması için ahırlarında yaban domuzu
Atlardan yönlendirilebilir ve domuza girebilir. [135]
Bir İngiliz damadının bir kediyi atlarının yanında tutmaya hoşlanması.

Bir köpek kulaklarını çırpır ve herhangi bir iş iken başını sallarsa
Devam eden, felaket takip edeceğinden emin ve insanlar böyle dikkatli
Mümkünse işleri durduracak. Bir köpeğin körfezi
Ölüm ve talihsizlik, İngiliz halk-lore'de yaygın olan bir fikir. [136]


    Screech-Owls'ın ağladığı ve yağsız köpeklerin uluması,
    Ve ruhlar yürür ve hayaletler mezarlarını parçalar.


Küçük Ev Kertenkesi bile, akrabaları gibi "cinayet
Basiliskler, kertenkele sokmaları kadar akıllı en yumuşak dokunuşları, "
Bengaliler tarafından çok şanssız ve Twitter'ı duyduklarında
bir yolculuğu erteleyin. [137]

Hare her zaman kötü bir alamettir. Kalmucs arasında bir tanrı,
Ona Sakya Muni ya da Buda deyin ve yeryüzünde izin verdiğini söyle
Kendisi açlıktan ölen bir adam tarafından yenilecek, ne kadar zarif eylem
Onu görmeyi iddia ettikleri ay boyunca Domineer'a yükseldi. Orada
Yukarı Hindistan'da aynı fikrin izleridir. [138] Birçoğunun siteleri
Şehirlerin bir tavşanın yolu geçtiği yerde kurulduğu söyleniyor
ilk yerleşimci. Tavşan tarım ve
Hebridlerin balıkçı nüfusu ve sıradanlardan biri
Avrupa Halk-Lore Cadı Kılık. [139]

Siyah, elbette, şanssızdır ve bir erkekse, kazarken
Yeni bir evin temelleri, bir kömür parçası ortaya çıkar,
Siteyi değiştirmek için tavsiye edilir.

Baykuşlar doğal olarak kötü alamettir. Yoğun yürekli Zalim Sinh bile,
Kota'nın ünlü naip, evini terk etti çünkü bir baykuş
Çatıda. [140] Baykuşun Hooting, kuşun
yeri terk etmek anlamına gelir ve bilge insanlar onu takip etmek için iyi olur
örnek. Bir tür baykuş, Raghui Chiraiya, insanların isimlerini öğrenir,
Ve eğer şans eseri çağrısına cevap verirse, öleceğinden emin olur.

Faul raiment ile ilişkili bir Dhobi veya Washerman'ı görmek için,
son derece tehlikelidir. Bir zamanlar ne yazık ki etkilenen bir taşıyıcım vardı
Çünkü turda bir dhobi ile aynı çadırda uyumak zorunda kaldı. .
Yaşlı adam sürekli olarak ipleri ve mandallar üzerinde parlatıyordu,
Çünkü şafaktan önce tökezleme alışkanlığındaydı.
Eller, kendini görüşünden korumak için gözlerinin üzerine bastı
kötü adam.

Tek gözlü bir adam, daha önce de söylediğimiz gibi, çok şanssız. Jaswant
Rao Holkar gözlerinden birini kaybetti, "Yeterince kötüydüm;
Ama şimdi Rogues'un Guru veya Önsözü olacağım. "[141] Bir kez
Bu şekilde bir ofis memuru vardı ve meslektaşları reddetti
onunla aynı odada oturmak için, çünkü hesapları her zaman gitti
yönlerine baktığında yanlış. Ne zaman imkansız
Onun için başka bir konaklama sağlayın,
Çalışmak zorunda kaldığında iğrenç organı bir mendille ört
onların mahalleleri.

İyice olan Anglo-Hintlilerin sonuncusundan biri
Orientalised, onu uyandırmaya geldiğinde vale üzerinde ısrar etmek için kullanılır,
Elinde biraz süt ve altın madeni para içeren bir tepsi tutarak,
Böylece uyanma konusundaki ilk bakış açısı bu şanslı makalelere düşebilir.



Sayılar.

Sayılara bağlı mistik nitelikler vardır. Böylece, Hindular
Külleri bir yanma zeminden çıkardılar, figürleri yazıyorlar
49 cesedin yakıldığı noktada. Panditler açıklıyor
Bu, Hintçe yazıldığında rakamların benzediğini söyleyerek
kabuklu kabuklu ve vishnu tekerleği veya
Cennetin kırk dokuz rüzgarı gelip zemini arındırmak. Daha fazlası
Muhtemelen yedi numaranın olduğu gibi, hepsi olduğu gibi
Dünyada bazı mistik uygulamalar var. Yani halk masallarında
Üç numaralı kahramanın testlerine özel bir uygulamaya sahiptir
iblislerin veya cadıların saldırılarına ardışık üç
geceler. Tek sayılardaki şans fikri evrensel ve yedinci
Yedinci bir oğlunun oğlu iyileşme güçleri ile yeteneklidir.



Bedensel işlevler.

Vücudun işlevleri birçok alamet sağlar. Böylece, Somadeva'da okuduk:
"Sağ gözüm sık sık boğuldu, sanki sevinçle ve bana bunu söyledi
Ondan başkası değildi. "[142]

"Yanağımız yandığında veya kulak karıncalandığında, genellikle birinin
Bizden bahsediyor, "diye yazıyor Sir Thomas Brown," büyük antik çağın kibirli
ve Pliny'nin batıl inançları arasında yer aldı. Bunu varsayıyor
belirgin bir dahi veya evrensel kavramdan geçti
Merkür, uzak konularına ses çıkaran ve öğreten
dokunarak duymak. "Bu sınıfın inanç sayısı sonsuz
ve çok sayıda popüler el kitabında kaydedildi.



Şanslı ve şanssız günler.

Yani, şanslı ve şanssız günler var. Bir Farsça Çenesi
Cumartesi ve Pazartesi günü doğuya gitmemesi gerektiğini;
Batı Cuma ve Pazar günleri; Salı ve Çarşamba günleri kuzey; güney
Perşembe günü. Lord Burghley bile oğluna temkinli olmasını tavsiye etti
Nisan ayının ilk Pazartesi günü, Cain'in doğduğu ve Abel'in katledildiği;
Sodom ve Gomorrah'ın yok edildiği Ağustos ayının ikinci Pazartesi günü;
Aralık ayının son Pazartesi günü, Yahuda'nın doğum günüdü. Akbar
ilkinde gardırobuna gelen kıyafetlerin
Ayın günü Farwardin şanssızdı. [143] Bazı insanların
Bu tür omens, gezginlerin önüne bir makale göndermektir
hasta omen'i emen şanssız günde, aksi takdirde
ona düştü.

Bu sınıfın batıl inançlarının kataloğu neredeyse
süresiz olarak genişletildi. Çoğunun bağlı olduğu ilkeler
yeterince açık. Bir çeşit sempatik büyüye dayanıyorlar. Hangisi
iyi görünümlü, sağlıklı veya müreffeh olan insanlar elverişli
Omens, çirkin veya düşük kastlı veya
Mali veya hoş olmayan görevler vb. Avrupalılar
Hindistan genellikle bu tür fikirlerin etkisini fark edemiyor
İnsanların zihinleri üzerinde egzersiz yapın. Çoğumuz vurulduk
yerlilerin bir çağrıya katılamaması neredeyse hesap verilemez
Mahkemelerden, bir Avrupalı ​​subayla tanışmak için bir randevu almak için
Bir okulun veya pazarın denetimi için. Sorular yapılırsa
Sıklıkla bu tür bir fikrin konuyu açıkladığı bulunacaktır.

Böylece Albay Tod, Manik Chand'dan nasıl ziyaret ettiğini anlatıyor. "O
çok rahatsız edici görünüyordu ve yedi kez kaldığını açıkladı
çadırı ve sık sık geri döndüğü gibi, her seferinde omen kuşu
onu olumsuz taraftan geçti; Ama uzun zamandır belirledi
Güvensiz olduğu için onu göz ardı etmek için kayıtsızdı
geleceğe. "[144]

Aynı iyi ya da kötü alamet fikri birçok yere bağlanır ve
Kişiler. "Nolai Raja Nol tarafından inşa edildi.
Barnagar'ın kökeni,
Sabah yemekten önce telaffuz edilmemesi gereken hasta alamet. .
Şehre, saate göre Nolai veya Barnagar denir.
hangi söz gerekli olur. "[145] Yani Jammu kasabası ile
Yama ile olan ilişkisinden şanssız olan Keşmir'de
ölüm; Hoshyarpur bölgesinde Talwara ile bağlantılı
Kılıç (Talwar); Rustajgarh olarak adlandırılması gereken Rohtak ile,
ve Kuzey Hindistan'da çok sayıda başka yerle. Böylece, insanlar istiyorsa
Sabah Bulandshahr'dan bahsetmek için eski Hintçe tarafından diyorlar
unchganw adı; Mainpuri'de Bhonganw Pachkosa diyorlar; Nanauta
Saharanpur, Phutashahr; Fatehpur, Rotiwala vb. Mandwa. [146]

Yani, uğursuz sayılmadığı bir köy yok
Kahvaltıdan önce, sefaletinden, raskalitesinden, bir birini isimlendirmek,
Ya da başka bir neden, şanssız olarak kabul edilir. Mathura'da bir
Tank Raja Patni Mall tarafından inşa edildi.

"Bir yabancı sabah onu ziyaret etmeli ve herhangi bir Hindu sormalı mı
Kimin tarafından inşa edildiği, önemli zorluk çekecek
basit bir cevap ortaya çıkarmak. Raja, böyle olduğu söyleniyor
Hiçbir zaman daha fazlasını alamayacağı hassas bir anayasa
en basit yiyeceklerin birkaç lokanı; dolayısıyla herhangi birinin
Sabahtaki ilk şeyden bahseden biri, onun gibi,
Günü oruç tutmam gerekiyor. "[147] Acı çeken insanları merak ettiğimizde
Bu tür esaret, benzer inançların hüküm sürdüğünü unutmamalıyız
Kendi ülkemizde. "Buckie'de bazı aile isimleri var
Hiçbir balıkçı telaffuz etmez. Yasak özellikle ağır yatıyor
Ross. Coull da onu taşır, ancak böyle bir dereceye kadar değil. Millet
O köy kötü ismi tükürmekten bahsediyor. "[148]

Benzer bir örtmece eksphemistik ifade şekli genellikle kullanılır.
hayvanlar. Sivil iseniz ve ev farelerini kötüye kullanmazsanız,
mallarınıza zarar vermeyin. [149]

Mirzapur Pataris sabahları bir maymundan bahsetmeleri gerektiğinde,
Ona Hanuman ve Bear Jatari ya da "Uzun Saçlı" deyin.
ya da dimkhauiya, "Beyaz karıncalar yiyen." Pankalar deveyi çağırıyor
Lambghincha veya "uzun boyunlu". "Raja'ya sordum," diyor Gen. Sleeman,
"Herhangi bir tavşanın düşmesi muhtemel olsaydı,
Khargosh terimi veya 'kıç kulağı'. "" Kesinlikle hayır, "dedi Raja,
"Onları böyle bir isimle kötüye kullanarak başlarsanız. Onlara Lambkanna veya
'Uzun kuleli' ve bolca alacaksın. "

Tabii ki, kötü alametlerin etkisinden kaçınmak kolaydır.
Fatih William'da olduğu gibi, küçük bir dokunuş ve zekâ
Ve bu konuda zekalarıyla dikkat çeken birçok yerli var.
yol. Bir doğu sultanından, sarayını bir
Savaş benzeri keşif gezisi, standartları bir kümeye dokundu,
Surayya, çünkü Pleiades'e benziyorlardı. Dönecek olurdu
Geri döndü, ama memurlarından biri, "Lordum! Standardımız ulaştı
Pleiades; "Bu yüzden rahatlamış, ilerlemiş ve muzaffer oldu.



Hayaletin ayrılmasını ve engellenmesini kolaylaştırmak.

Şimdi kolaylaştırmak için benimsenen çeşitli araçları göz önünde bulunduruyoruz
ayrılan ruhun yolculuğu ve geri dönmesini önlemek için
Hayatta kalanlara sorun, hastalık veya ölüm getirmek için kötü huylu bir hayalet.

Birincisi, ölmekte olan adamı yere yerleştirme geleneği geliyor
Fesih anı. Bu, gördüğümüz gibi kısmen yapılır
Toprak Ana'nın kutsallığı ve dinlenen herkesin biraz hissi
Onun koynunda iblis ajansı ve kısmen ruhtan korunmaktadır.
Havadaki geçişinde hiçbir engel olmadan buluşabilir. Bu son
Fikir genel olarak hüküm sürer. Böylece, Büyük Britanya'da ölüme inanılıyor
geciktirmek ve ölmekte olan kişi acı çekmek durumunda tutulur
konutta herhangi bir kilit kapalı veya herhangi bir cıvatanın kapatılması. [150]

Ruhun ülkesine yolculuğunda yaşadığı işkence
Ölüler bazı kutsal yazılarda canlı bir şekilde resmedilmiştir. [151]
Isı tarafından yakılır ve rüzgar ve soğuk tarafından delinir, saldırıya uğradı
Yırtıcı hayvanlar, dikenlerden ve pislikten tökezleyen, o
Son olarak, selini yuvarlayan Dread Nehri Vaitarani'ye ulaşır.
Onunla diğer kıyı arasındaki iğrençlikler. Yani, bir Hindu öldüğünde,
Hayaletini aydınlatmak için ellerine untan yapılmış bir lamba yerleştirilir.
Yama alemi. Dindar insanlar ruhun üç aldığına inanıyor
Yolculuğu gerçekleştirmek için yüz altmış gün, bu yüzden bir teklif
Bu lamba sayısı yapılır. Ayrıca, yolunda ona yardım etmek için,
Bir yıl boyunca her gün bir Brahman'ı beslerler; Merhum bir kadın olsaydı
Bir Brahmani beslenir. Lambalar güneye bakacak şekilde aydınlatılmıştır ve bu
bunun yapıldığı tek durumdur, çünkü güney
ölüm alanı ve kimse uyumayacak veya ev kapısına sahip olmayacak
Gökyüzünün o kötü niyetli çeyreğine doğru açılıyor.

Ruhu yoluna yardım etmekle aynı niyetle, ilişkiler
Cenaze törenleri sırasında, İrlandalı bir uyanık olan Keeners gibi,
Geçişini engelleyecek kötü ruhları korkutmak için
son dinlenmesinin ruhu. [152]

Başka bir plan, cesedi özel bir şekilde gerçekleştirmektir, bu da
Çarpıştırılmış, böylece geri dönüş yolunu bulamayabilir. Aynısı
En başta ceset ayakları gerçekleştirilerek son elde edilir. Böylece Marco
Polo şöyle yazıyor: "Bazen büyücüleri onlara bunun olmadığını söyler
Ceseti kapının yanında taşımak için iyi şanslar, bu yüzden kırmaları gerekiyor
duvardaki delik ve ve
yanan. "Aynı geleneğin harika olduğunu söylemeye gerek yok
İngiltere. [153] Khandesh Banjaras süreci tersine çevirir. Hareket ediyorlar
bir ölümden sonra kulübeleri ve yerine özel bir giriş yapmak
Sıradan kapı, bu da
Ölülerin Ruhu. [154] Biraz benzer bir gelenek,
Bengal Maghs. Arkadaşlar yakma alanından döndüğünde,
Ölen evin efendisi ise, merdiven lider
eve kadar atılır ve bir girişi gerçekleştirmelidirler
Arka duvarda bir delik keserek ve sürünerek. [155]
Teori, saatte olan kötü ruhların olduğu görülüyor
çünkü hayalet cesedin olduğu rotanın yakınında gizleniyor olabilir.
kaldırıldı. Avrupa geleneğinde aynı fikrimiz var.
geçmişte taşınan ceset. Grose,
Görevli kötü ruhlara gerçekten saygı teklif edildi. [156] Yani,
Bengal'in Birhorları, doğumdan sonraki altıncı günde çocuğu al
Duvarda yapılan bir açıklık tarafından evden çık, böylece kaçmak için
Kapıdaki saatte kötü ruh. [157]

Bununla birlikte, en ayrıntılı önlemler,
hayalet ve eski evine dönmesini önlemek. Bunlardan ilki
Merak tabusunun ihlalini önlemek için kurallardan oluşur. Tüm
Halk-lore sayesinde geriye dönük olma tehlikesi var,
Lot'un karısında olduğu gibi. Pisagorun maksimlerinden biri şuydu:
"Bir yolculuğa çıkarken, geri dönmeyin; çünkü yaparsanız
Periler sizi yakalayacak. "[158] Keşmir masallarından birinde
Gençlik geriye bakmaması konusunda uyarılır, aksi takdirde değişir
bir taş direği. [159] İtalyan büyülerinden birinde memur
"Üçünde tükürün ve arkanıza bakmayın." [160]
Tanrı'nın Brahman'a yardım etmeyi ve takip etmeyi vaat ettiği bir Hint hikayesi
o. Brahman geriye bakar ve tanrı bir taş haline gelir. [161]
Geriye bakma tehlikesi, kişinin ruhunun gözaltına alınabileceğidir.
Ölülerin hayaletleri arasında. Hindu yas tutanlarının nedeni budur
Kremasyon alanından döndüklerinde geriye bakmayın,
Ve böylece Naxos'ta, kadınların hiçbirinin hiçbirinin
Bier'i takip et, geriye bakmalı, çünkü eğer yaparsa yerinde ölecek,
Yoksa ilişkilerinden biri ölecek. [162]

Başka bir araç, hayaletin fiziksel olarak geri dönüşünü engellemektir
yol. Böylece, kuzey-batı illerinin Aheriyasları yaktığında
ceset, pyre yönünde çakıl taşları fırlatırlar.
onlara eşlik eden ruh. Himalayalarda, bir adam katıldığında
Bir akrabanın cenaze törenleri, giyilen örtüden bir parça alır
ölen ve yakma zemindeki bir ağaca asıyor,
Bu tür yerlere sık sık olan ruhlara bir teklif olarak. Üzerinde
Geri dönün, geçildiği her yerde yola dikenli bir çalı yerleştirir
başka bir yolla ve ölenlerin en yakın erkek akrabası
Bunu görmek, üzerine bir taş koyar ve ayaklarıyla bastırır,
Ölü adamın ruhunu rahatsız etmemesi için dua eder. [163] arasında
Bengal limbusu, phedangma cenaze törenine katılır ve bir
İnsanlığın genel kıyameti üzerinde ayrılan ruha kısa adres
ve yaşam ve ölümün ardıllığı, komuta ile sonuçlanarak
Babalarının gittiği yere git ve başını belaya geri dönmemeye
rüyalarla yaşamak. [164]

Pratik olarak aynı gelenek İrlanda'da hala geçerli. Bir ceset ne zaman
mezara taşınıyor, taşıyıcıların durması kuraldır
en yakın akrabalar küçük bir anıt oluştururken
gevşek taşlar ve hiçbir el bu anıtı rahatsız etmeye cesaret edemezken
dünya sürer. [165]

Dhangarlar ve üsler durumunda, her iki minial kabilesi
Kuzey-Batı İlleri, görünen bir kullanımla karşılaşıyoruz
çok ilkel bir tür olmak ve aynı şeyi güvence altına almayı amaçlamak
Hayaletin geri dönüşünü engelleme nesnesi. Gömüldükten sonra
ceset ölü adamın evine dönüyorlar, bir domuzu öldür ve
Cenaze bayramı için pişirilen uzuvları ayırdıktan sonra,
Bagajı evin avlusuna gömerler, bir çağırma yaparlar
ölü adamın temsilcisi olarak ve dinlenmesini emretmek
orada huzur içinde ve onların torunlarını endişelendirmeyin. Mezarda
Hayaleti aşağı tutmak için taşları ve dikenleri yığarlar.

Diğer birçok yas gelenekine dayanıyor gibi görünüyor
prensip. Böylece, eski ritüel,
Cenaze, Lingam'a, Ateş'e, Cowdung'a, bir arpa tahılına dokunmalı
Profesör de Gubernatis'in dediği gibi, susam ve su tanesi-"hepsi", "hepsi"
"Bir cesetle temas eden bu doğurganlığın sembolleri
yok ettiler. "[166] Gerçek sebep şüphesizden kurtulmak
Kremasyondan yas tutanlara eşlik etmiş olabilecek hayalet
zemin. Borneo'da pirinç aynı nesne ile üzerine serpilir,
Ve mezara bir ceset taşıyan Basutolar
Bir bıçakla çizilmiş eller ve sihirli şeyler yaraya sürülür
Onlara bağlı kalabilecek hayaleti kaldırmak. [167]

Yukarı Hindistan'da, yas tutanları geri döndüğünde alt Hindu kastları arasında
Törenden sonra yıkıyorlar, su hayaletlerden daha korkutuyor,
Ve ev kapısında bir taş, cowdung, demir, ateş ve
ne zaman evin dışına yerleştirilmiş su
ceset kaldırıldı. Daha sonra her sol kulaklarına dokunurlar
sol elin küçük parmağı, acı nim'in çiğnenmesi
Yas işareti olarak ağaç ve sessizce bir süre oturduktan sonra,
dağılın. Diğerleri, ghasiyas olarak, ayaklarını dumandan geçirir
yağ yakmak ve diğerleri sadece sürmek için ayaklarını yağla ovmak
Hayalet uzakta. Aynı hayaletin geri dönüşünü yasaklamakla aynı fikir
Saman yakan Kathiawar'ın Nats arasında ateş araçları bulunur
Kremasyondan önce cesetin yüzü ve Thoris arasında,
ölen kişinin sağ ayağının büyük ayak parmağını markalayan. [168]

Cenaze töreninden sonra sessizce oturan bu sadece açıklanıyor
yaslı akrabalar için sempati işareti olarak, ama benzer bir
İrlanda'daki gelenek, gerçek nedenin olabileceği çıkarımına yol açar.
hayaletin kalkması için zaman vermek ve hiçbir şekilde kesintiye uğramak için
Ruh Toprağına İlerleme. İrlanda'nın batı kıyısında,
Ölüm Üç saat geçinceye kadar hiçbir ağın kaldırılmasına izin verilmez,
Çünkü ağlamanın sesi ruhun konuşmasını engelleyecekti
O'nun önünde durduğunda Tanrı'ya ve büyük köpekleri uyandırırdı
onları yutacak ölülerin ruhlarını izliyor. [169]

Bu ayinlerde ve sıradan ritüelde biraz daha var
Çeşitli makalelerin koruyucu etkisinin çizimleri
Kötü ruhları korkutun. Böylece, kremasyondan sonra görevli brahman
kendini arındırmak ve dönüşü engellemek için ateşe ve banyolara dokunur
hayaletin; Ve cenaze pirisini aydınlatan akraba bir
onunla demir parçası ve pirinç içme gemisi ile devam ediyor
Dönem iken kötü ruhlara karşı koruyucu olarak elinde
yas sürer. Koruma sistemi tamamen aynı
Dönem boyunca genç anne ve çocuğunun örneğinde olduğu gibi
Kesintisizlikten kaynaklanan safsızlık. Hedley Kow olarak Kuzey
İngiliz Goblin, doğumda tuhaf bir şekilde iğrenç, bu yüzden Rakshasi
Uygun önlemler varsa Hint halk-lore bebeği taşır
Onu itmek ihmal edilir. [170]

Hayalet'i engellemenin bir başka yöntemi de ölü yüzü gömmektir
aşağı doğru. Bu, hayaletleri olan Yukarı Hindistan'ın süpürücüleri arasında yaygındır,
chuhra ve curelin olası bağlantısında görüldüğü gibi,
her zaman malign. Aynı gelenek charan arasında hüküm sürüyor
Khandesh Banjaras. Bu ile İrlanda geleneği
Interment'tan önce tabutun tırnaklarını gevşetmek için
Ruhun cennete geçişini kolaylaştırır. [171]

Daha ayrıntılı bir ritüel
Bengal. "Ölenlerin anne akrabalarından biri, genellikle
anne amcası, fırsat için rahip olarak hareket etmek için seçildi ve
Ölülerin tahliyesi için ritüel yapın. Her şeyden önce o
cesetin ağzına bazı gümüş madeni paralar ve bazı mercanlar,
Himalaya yarışları tarafından çok ödüllendiriliyor. Sonra bir fitil aydınlatıyor
Netleştirilmiş tereyağına batırılmış, dudaklara ateşle dokunur, dağılımlar
Ağız hakkında bazı parched pirinçler ve son olarak yüzü kaplar
bir bez. Her ikisinde de yaklaşık üç feet uzunluğunda iki parça odun kurulur
Mezarın tarafı. Birinde dokuz adım veya çentik kesiliyor,
Cennete yükselecek ölülerin ruhu için bir merdiven; diğerinde
Cenazede bulunan herkes, sahip olduğunu göstermek için bir çentik keser
orada bulundum. Anne amcası mezardan çıkarken,
Ölümlere ciddi veda ve onu cennete çıkmaya çağırıyor
Merdiven tarafından onun için hazırlandı. Dünya doldurulduğunda,
Cenaze Partisi tarafından çentikli çubuk uzaktan kaldırıldı
ve iki parça halinde kırıldı, ölü adamın yapması gerektiği anlamına gelmez
Hayatta kalanlar bir yaramazlık. Cesedi taşımak için kullanılan kutup da
parçalandı ve maça ve halatlar mezarda kaldı. "[172]

Diğer cihazların yanı sıra, ruhun geri dönüşüne dikkat çekilebilir.
Ailede bir ölümden sonra bir dinlenme yeri hazırlama
Hayalet, öngörülen cenaze törenlerinin tamamlanmasına kadar
Sained Ölülerin Şirketine kabul edilir. Böylece, yüksek kast arasında
Hindular Bir kupa su, ferahlık için bir boru ağacına asılır.
ruh. Alt kastlar daha ayrıntılı bir ritüel uygular. Ne zaman
Objezler tamamlandı Bir tankın bankası tarafından bir demet
cenaze törenlerine kadar baştan günlük su yas tutan çimen
bitti. Bombay'da Bay Campbell şöyle yazıyor: [173] "Birkaç istisna dışında
genellikle ölüler taşındığında hemen hemen tüm Hindu sınıfları arasında
Yanan zemine, mezarlığa yaklaşırken, küçük bir taş seçilir
ölenlerin gözlerine, göğsüne ve ayaklarına uygulandı. Bu
Taş Jivkhada veya Ruh Taşı denir,
ölen kişinin temsilcisi veya türü ve süt ve
On gün boyunca su verilir. "Dahası:" Yakınlarda
yanan zemin küçük bir taş alınır ve onunla ayaklar,
Burun ve merhumun göğsüne üç kez dokunulur. Bu taş
Ashma olarak adlandırılır ve ölen bir tür olarak kabul edilir ve
Cenaze oblasyonları on gün boyunca sunulmaktadır. Bier sonra koyulur
Down ve Visranti Sraddha adlı bir tören şef tarafından gerçekleştirildi
öne çıkan ve Bhut adlı iki pirinç topu sunan Mourner
ya da 'ruh' ve khechar veya 'gökyüzünde Roamer', ölenlere. A
Delik kazılır ve toplar oraya gömülür ve çöp kaldırılır
Yine dört kişi tarafından omuzlarda ve mezarlığa taşındı. "

Aynı fikir, hayalet hesaplarının geri dönüşünü yasaklamak için
Mezar Taşı ve Cairn. İngiliz kötü ruhları bu konuda güvence altına alındı
yol. Bay Henderson, altına giren kısır bir ruhu anlatıyor
Doksan yıl ve bir gün boyunca büyük bir taş. Herhangi bir
Şanssız kişi o taşa oturdu, onu terk edemezdi
sonsuza kadar. [174] Hindistan'da, bir Ho veya Munda öldüğünde, çok önemli
Tabut inşa edilir ve opgır ağacı ibne üzerine yerleştirilir. Vücut,
Dikkatlice yıkanmış ve yağ ile meshedilmiş, buna saygılı bir şekilde yerleştirilir
tabut ve tüm kıyafetler, süs eşyaları ve tarım aletleri
ölen kişinin kullanma alışkanlığı içinde olduğu ve onunla birlikte yerleştirilmesi
Ayrıca öldüğünde yanında olduğu para. Sonra kapağı
Tabut takılır ve bütün yanar. Kemikler toplanır,
arkadaşların evlerine ve her yere alay edildiğinde
Ölen kişi ziyaret etme alışkanlığındaydı. Sonunda gömüldüler
büyük bir levha altında ve belleğe bir megalitik anıt inşa edilir
ölülerin. Mezara bir miktar pirinç atılır.
yiyecek. [175]

Bu cesedi geçit törenine girme geleneği de İrlanda'da hakimdir.

"İnanıyorum ki, hepsi olmasa da, küçük kasabalarda çoğu gelenek olduğuna inanıyorum.
Mezarlığa giderken bir vücudun taşınması için güney
Kasaba, son vedasını yere teklif etmenin en uzun yolu ile. Eğer
Beden öldürülen bir adamınki olabilir, mümkünse geçmişte taşınır
katilin evi. İlçe Wicklow'da, eski bir kilise yatıyorsa
Mezar yolunda, vücut üç kez etrafında doğar. "[176]

Hoshangabad Korkus'un dikkate değer bir yöntemi vardır.
hayalet. "Her klanın cenaze töreninin
Bu klan üyesi yapılmalıdır; Ve ancak Korku olabilir
kabilesinin orijinal merkezinden dolaştılar, geri dönmeli
orada babasının ruhunu dinlendirmek ve katılmasını sağlamak için orada
kendi ailesi ve atalarının hayaletleri. Bu noktada ayrı bir pay
(Munda), ayinleri ayrı ayrı gerçekleştirilen herkes için kurulur,
Ve eğer fakir bir Korku onları aynı anda birkaç ata için yaparsa,
Hala sadece bir hisse atıyor. İki veya iki buçuk ayak duruyor
zeminin üstünde, üstte pürüzsüz ve kare planlanmış; bir tarafta
üstte güneş ve ayın benzerliği, bir örümcek,
ve bir buğday kulağı ve altında müdürü temsil eden bir figür
onuruna atılan kişi, at sırtında, silahlarla
elleri. Birden fazla kişinin ölümü kutlanıyorsa,
Dinlenme aşağıda alt figürler olarak oyulmuştur. Bunu öğrenemedim
Ruhların bu bahis bahçesini özel olarak rahatsız etmesi gerekiyor,
Ya da Korkus'un geceleri ona yaklaşmaktan korktuğu; Ama onlar
bu açıdan Hindulardan çok daha cesurlar. Cenaze töreni ne zaman
gerçekleştirilecek, ilk şey bir bambu kesmek ve çıkarmak
Ölen kişinin kemiklerini temsil edecek olan ilti
yakıldı, bu durumda kemiklerin kendileri
korunmuş. Daha sonra mezarda bir tavuk kurban edilir ve tüm bunlar
Gece yas tutanlar izliyor ve dans ediyor, şarkı söylüyor ve neşelendiriyor.

"Ertesi gün çok erken çıkıyorlar ve biraz mükemmel bir şekilde kesiyorlar
Sorumsuz Ağaç, Tik veya Salai, içi boş veya çürümüş veya
Munda hissesini yapmak için kestikleri bir balta ile işaretlenmiştir. Öyle
Bir kerede eve getirildi ve ustaca bir adam tarafından şekillendirildi. Öğleden sonra
Sığırların köyün dışında dinlendiği yere taşınır.
Noontide ve yıkanır ve bir damat gibi zerdeçal ile kaplanır,
Ve beş tavuk kurban edilir. Sonra tekrar eve getirilir,
ve kemikleri temsil eden ilik köyün dışında alınır ve
gece boyunca güvenlik için bir ağaca asıldı. "(Fikir, bizim gibi
başka yerlerde görüldü, muhtemelen hayaletin bir fırsata izin vermesidir
onları tekrar ziyaret etmek.)

"Tüm arkadaşlar ve ilişkiler o zamana kadar toplandı ve
Bu akşam baş cenaze yemeği verilir. Ertesi gün, bütün
Parti, klanlarının risklerinin belirlendiği yer için yola çıktı
yukarı ve bir delik kazdıktan ve içine iki bakır parayı koyduktan sonra,
ve onları temsil eden ölenlerin veya iliklerin kemikleri,
Pish'i koyarlar ve dik olarak düzeltirler. Sonra bir keçi sunuyorlar
veya şu anda yakın ve içinde yenilen tavuklar
akşam tüm parti eve döner. "[177]

Tüm bu ritüel, en ilkel Hintlerden biri tarafından gerçekleştirildi
kabileler, olduğumuz ilkeleri takdire şayan bir şekilde göstermektedir
tartışmak. Geleneğin bariz amacı sağlamaktır.
ölü adamın ruhu için bir dinlenme yeri, böylece hayır
Daha uzun süre hayatta kalanlar için bir tehlike kaynağı olabilir.

Merkezin diğer Aborijin ırkları arasında benzer gelenekler hüküm sürüyor
İller. Bazı yerlerde ölülerini yakarlar ve sonra dikerler
Uzun boylu, kırmızı taş yerleştirdikleri köşelerde platformlar. İçinde
Diğer yerler kalıntılar üzerinde bir tür alçak kare höyük yükseltiliyor
ölenlerin, köşeleri dikilen ahşap direklerde,
kutsal çemberi tamamlamak için hangi ipliğin yaralandığı yuvarlak ve
Taş merkezde kurulur. Burada sunulur,
tanrılarına, pirinç ve diğer tahıllara orman ibadet etmek
veya koyun. Bhonsla'nın kurulmasından bir keresinde
veya Gondwana'da Marhata Hükümeti Manes'e bir inek teklif edildi
bir gond; Ancak bu, yetkililerin bildirimine gelmiş,
İlişkiler kamuya çırpıldı ve hepsi
yine böyle bir hareket yapmak.

Kutsallık teklifleri için normal itibardan daha fazlası olan kişilere
Öldükten sonra yıllarca sunulmaya devam edin. İçinde
Bhandara Rude Bölgesi Kaba toprak koleksiyonları
yıldan yıla birikmiş olan at şekli görülebilir
Bu tür adamların mezarlarında. [178] Chota Nagpur Bury'nin Pauariyaları
Taşınan rahiplerinin bedenleri dışında ölüleri
yaprak ve dallarla kaplı ormanlara bir karyola üzerinde ve
Orada, köy mezarlığına yerleştirilmişse
Hayaletleri çok zahmetli hale geliyor. Ölen insanların bedenleri
bulaşıcı hastalığın benzer şekilde atılması, ölüm gerçeği
Bu şekilde tanrılardan birinin doğrudan eylemi olması gerekiyordu
vebaları yöneten. [179]

Anında gömülme veya kremasyonun gerekli olduğu bir ülkede ve
alışkanlık, gümrüklerin birçok örneğini karşılamayı beklememiz gerekmiyor,
Bay H. Spencer'ın örnek verdiği, [180]
Kişisel konforunu güvence altına almak için bir platformda veya benzeri
ve ruhu uzlaştırır. Bir yeri hazır tutma nesnesiyle
Ruh için, bazı kabileler bedeni korumaya dikkat ederler. .
Kuzeydoğu sınırının singpoo ölülerinin bedenlerini korur
Şefler birkaç yıldır ve Kukis ölüleri yavaş ateşle kurutur,
[181] Daha medeni ırklar arasında mumyalamaya yükselen uygulamalar,
Çin ve Mısırlılar arasında. Alt-Himalayan Tarai'nin Tharus
cesetleri köy fetiş höyüğüne yerleştirme geleneğini var
Ölümden sonraki gece ve sonra yas devam eder. Uygulama
belki de öngörmek için tasarlanmış, yerinin kutsallığı ile
hangi yerleştirilir, hayatta kalanlara zarar vermekten gelen ruh,
uzlaşma için herhangi bir özel arzu. Tüm Hindular arasında, elbette,
Kalıntıların hızlı bir şekilde bertaraf edilmesine ilişkin olarak,
Ölülere saygılı davranmak alışkanlıktır; cesetler dikkatlice
kırmızı bezle kaplı ve gömülme veya kremasyon için saygılı olarak çıkarıldı.

Ayrıca bazı kabileler arasında cesetleri artırmak geleneği de var
Geçici mezardan sonra. Böylece, Himalayaların Bhotiyaları yanık
Ölüleri sadece Karttik ayında; Bu arada ölenler
kremasyon mevsimi olduğunda geçici olarak gömülür ve ayrılır
gelir. Bombay'da bir orman kabilesi olan Kathkaris, cesedi kazar
Mezardan bir süre sonra ve korkunç kalıntılar üzerinde bir uyanış. Onlar
Bunu sadece koleradan ölen kişilerde yapıyor gibi görünüyor veya
Small-Pox, hastalık tanrısını uygulama fikriyle. Kısmen
Oudh'un gelenekinin hala alt kastlar arasında geçerli olduğu söyleniyor
salgınlar sırasında ve son zamanlarda dikkatini çekti.
Sıhhi Memurlar. [182]



Cenaze bayramı.

Cenaze bayramı, ölü olduğunda bayramın hayatta kalmasıdır
Kinsman, bu şekilde katılmak isteyen akrabaları tarafından tüketildi.
ölülerin özellikleri. Başka bir teori ile şölen
Yas tutanlar, ölülerin hayaletinin girişimine direnmeyi amaçlıyor
Adam bedenlerine girecek, yiyecekler ruhlara saldırgan.



Sakatlama Yas işareti.

Belki de tören sakatlığının tek farklı hayatta kalması
Yas işareti olarak vahşiler arasında yaygın olan tıraş olan
Ölüm kirliliğinde paylaşan tüm klanlarda zorunlu. İçinde
Odyssey, Antilochus'un ölümünde Peisistratus, "Bu
Şimdi sefil erkeklere ödeme yaptığımız, saçı kesmek ve izin verdiğimiz tek şey
yanağından gözyaşı düşmesi, "ve Patroklus'un mezar ayinlerinde"
tüm cesedi kesip attıkları saçlarıyla yığıldı
bunun üzerine. "Saçın kesilmesi her zaman ciddi bir konudur." arasında
Maoris Saç kesiminde birçok büyü söylendi; Biri, örneğin,
saçın bulunduğu obsidyen bıçağı kutlamak için konuşuldu
kesmek; Bir diğeri gök gürültüsünü ve şimşekleri önlemek için telaffuz edildi
Saç kesmenin neden olduğuna inanılıyordu. "[183] ​​Bu tören tıraş
Ayrıca belki de kuzey Hindistan'da ergenlik inisiyasyonunun tek hayatta kalması
Törenler. Bazı durumlarda saç kesimi bir
kurban etmek. Böylece iki ve beş yaşları arasında bhils tıraş ediyor
çocuklarının başkanları. Çocuğun teyzesi saçını kucağına alır,
ve kıyafetlerine sarmak, bir inek, manda veya başka bir
çocuğun ebeveyninden mevcut. [184]



Saça ödenen saygı.

Tüm dünyada saç belirli bir kutsallık ile yatırılır
Samson-Delilah'ta olduğu gibi sahibinin gücünü somutlaştırırken
hikaye. Vishnu, eski hikayeye göre iki kıl aldı, beyaz
Ve siyah olan ve bunlar Balarama ve Krishna oldu. Birçok Takma
saçtan çalışır ve eğer bir cadı ona sahip olursa
Sahibine kötülük yapabilir. Bir İtalyan cazibesi, "Siz
Herhangi bir şehre girin, kapıdan önce istediğiniz kadar kıl toplayın
ki bu yolda yatabilir, kendinize bunu yaptığınızı söyleyebilir
Baş ağrınızı çıkarın ve tüylerden birini kafanıza bağlayın. "[185]
Nisus'un gücü altın saçlarında yatıyordu ve çekildiğinde
Minos tarafından öldürüldü. Muhtemelen bu saç gücü
Moketlerde ölülerin kalıntısı olarak korunmasını açıklar ve
bilezikler veya Bay Hartland'ın gösterdiği gibi, bunların kökündeki fikir
Uygulamalar ölülerle kutsal bir cemaattir. [186]

Zaten saç yetiştirme örnekleriyle karşılaştık
küfür. Bay Frazer, vahşi arasında bu geleneğin sayısız örneğini veriyor
yarışlar ve Cermen mitolojisinde Baldur Avenger
Düşmanını öldürene kadar saçlarını kesti.

Folk-Tales saçında güçlü bir Deus ex machina, insan saçı
Seçim, ama her türlü amaca cevap verecektir. En çok
Kahramanın kahramanı bir kilidi ile tanıdığı ortak olaylar
Akıştan aşağı yüzen saçları. [187]

Bir cazibe olarak kabul edilen meraklı bir sakatlama örneği alıntılanabilir
Bengal'den. Bir kadın birkaç ölü doğmuş çocuğu doğurmalı mı,
Art arda, popüler inanç, aynı çocuğun yeniden ortaya çıkmasıdır.
her vesileyle. Yani, kötü ruhun tasarımlarını hayal kırıklığına uğratmak için
çocuğun, burun veya kulağın bir kısmını ele geçirdi
kesilir ve vücut bir dunghill üzerine dökülür.



Ölüler için yemek.

Ölü adamın ruhunu uzlaştırmak için başka bir araç
Kullanımı için yiyecek koyun. [188] Bu kısmen hüküm olarak tasarlanmıştır
diğer dünyaya yolculuğunda hayalet için. Ama bazı durumlarda
Gelenek için farklı bir temel var gibi görünüyor. Biz
gördüm, peri toprağının yemeğini yemek tehlikelidir ve
Yolculuk hayaletine yiyecek verilir, yemek zorunda kalabilir.
Aşağı dünyanın yiyecekleri ve dolayısıyla dünyaya geri dönemez
erkekler. Eski Hint ritüeline göre,
Ölü adamın eline, hayvanın dizginleri
cenaze kurbanı veya bir hayvan kurbanının varsayılan olarak en az iki kek
pirinç veya un, böylece onları yama köpeklerine atabilir,
aksi takdirde pasajını engellerdi, [189] ve aynı fikir sürekli
Kahramanın onunla biraz yiyecek aldığı halk
Suyu kazanmasını engelleyen şiddetli canavarlara uçar
hayatın ya da ona dayatılan test ne olursa olsun. Kullanım
cenaze törenlerindeki nabzın aynı prensibe bağlıdır ve
Yunan inancında ölü onlarla birlikte sebzeleri cehenneme taşıdı,
ya geçiş hakkını veya yol için hüküm olarak kazanmak.



Makaleler cesedle kaldı.

Dolayısıyla, cesetle yanma pratiği de geliyor
Hangi ölü adam kullanma alışkanlığındaydı. İle yükseliyorlar
Pyre'nin dumanı ve onu ruhlar dünyasında tespit ediyor. Kos anlattı
Albay Dalton, bunun sebebinin isteksiz olmasıydı
Bir üyenin ölümüyle herhangi bir fayda elde etmek
aile. Bu nedenle giyilen kıyafetlerini ve kişisel efektlerini yakıyorlar,
Ama kıyafetleri ve diğer şeyleri yok etmezler
yıpranmış. Bu nedenle, kabilenin yaşlı adamları, dikkatli bir ruhla
Ekonomi, yeni kıyafetler giymekten kaçının, böylece boşa gitmemeleri için
Cenazede. [190]

İrlanda'da hayalet için yiyecek döşeme geleneği hala hakim,
Bazı gecelerde çok yaygın bir uygulama olduğu yer
Yiyecekleri evin dışında bırakmak için ölüm, bir ızgara pastası veya bir tabak
patates. Sabah gitmişse, ruhlar almış olmalı
çünkü hiçbir insan ölüler için kalan yiyeceklere dokunmazdı
onu şirketlerine katılmaya zorlayabilir. Kasım ayında gıda döşeniyor
aynı şekilde dışarı. [191]

Hindistan'da benzer uygulamaların sayısız örneği vardır. MHARS
Khandesh, bir cesedi çıkardıklarında, ağzına bir tava yaprağı koy
Karısının kolyesinden altın bir boncuk. Mezarda kardeş veya oğul
Ölü adamın türbanının sonunu ısırır ve biraz su düşürür
cesedin dudaklarında. [192] Yani Yunanlılar bir madeni para koyarlardı
Ölü adamın ağzı Charon'a ücretini ödemesini sağlamak için. İçinde
Panjab, cesedin ağzına koymak yaygın bir uygulamadır
Pancharatana veya beş çeşit mücevher, altın, gümüş, bakır, mercan,
ve kalay. Tulasi veya tatlı fesleğen ve Ganj suyunun yaprakları
ölmekte olan bir adamın ağzına, birincisi kulaklara ve
Burun delikleri de. Ölüm Tanrısı Yama'ya teklifler olduğu söyleniyor,
onları almak için ölenlerin ruhuna merhamet gösterir. .
Aynı gelenekler genellikle Kuzey Hindistan Hinduları arasında geçerlidir.

Himalaya Budistleri arasında Moorcroft
Ölülerin yiyeceklerinin kutlanması. [193] Lama kutsanmış
arpa ve su ve onları gümüş bir tabaktan pirinç içine döktü
Vesel, bazen iki pirinç zinciri birbirine çarparak, okuyor veya
Zaman zaman bir Lama'nın söylediği duaları zikrediyor
Yanıtlar yüksek sesle, geri kalanı bir alt tonun eşliğinde. Bu
Ruhların cehennemde kullanımını amaçlayan, kim açlıktan ölecekti
sağlanmadı. Müzik ve şarkı söyleme, eğer benzetmeyi uygulayabilirsek
Hint uygulamaları, vagrant hayaletleri korkutmaya yöneliktir,
Aksi takdirde yiyecekleri tüketin veya bozun.

Aynı şey Dravidian ırkları arasında da geçerlidir. Böylece, bhuiyars
Cenaze bayramından sonra Mirzapur'un bir fincan yağ ve bazıları
Ölü adamın küllerinin olduğu su deliğine yiyecek
yatırıldı. Asla aç olmayacağını ya da yağ istemeyeceğini söylüyorlar
banyo yaptıktan sonra. Korwas, bir ceset yakarken,
ölenlerin süsleri ve kıyafetleri ve bir balta,
Diğer birçok vahşinin alışkanlığı gibi kırmayın. Bunu söylüyorlar
Ölü adamın ruhu,
Aşağı dünyanın ormanları. Bhuiyars bir ceset yaktığında
Eğer ölen bir adam ve bir khurpi olsaydı, bir balta noktasının yanına atın
ya da bir kadın varsa, ayıklayan spud. Kimse böyle uygun olmaya cesaret edemez
Şeyler, onun korkunç şirketine katılmaya zorlanacağı için
sahipleri. Ceset yakıldığı yerde yapraklardan yapılmış bir tabak bırakırlar
biraz haşlanmış pirinç içeriyor ve hepsine serpiyorlar
Gıda olarak sıradan tahıl türleri ve biraz zerdeçal ve tuz
Bir sonraki dünyada ölüler. Tüm bu kabileler ve Kuzey Hindistan'daki birçok düşük kast Hindu yatıyordu
Dönem boyunca evin saçaklarının altındaki yiyecek tabakları
yas tutarlar ve inceledikleri tuhaf işaretlerle tespit ederler
Ertesi gün ruhun yemeğe katılıp kalmadığı. Arasında
Orman kabileleri Ölüler için yemeğin hazırlandığına dair bir kural var,
Ev-annesi tarafından değil, kıdemli gelin tarafından ve hatta
Bu görevi yerine getirmekten hastalıktan etkilenirse, o bağlıdır
en azından bir veya iki kek pişirerek işe başlamak için geri kalanı
ailenin genç kadınlarından biri tarafından hazırlanıyor.

Daha Hinduize Majhwars ve Pataris arasında
kıyafetler, ölenlerin aletleri ve biraz yiyecek verilir
Vekaleten onları tüketerek bir mağaza koyan Patari rahip
Ölü adamın diğer dünyada kullanımı için. Bu prensip
Mahabrahman'a hangi yiyecek ve diğer makaleler veriliyor veya
Yas döneminin kapanışında sıradan Hindu cenaze rahip.

Bengal kabileleri arasında Mal Pahariyas keçilerin kanını döküyor
ve ruhların yapamayacağı atalarının anıt sütunlarında kümesler
Ölüler dünyasında açlık. Bhumij arasında, cenaze töreninde
Genellikle laiya veya rahip olan bir yabancı olan tören öne çıkıyor
ölen kişinin adına hitap ettiği ve sorduğu kişiyi kişiselleştirmek için
Ne yemek istediği. Böylece ölü adamın vekili olarak hareket ederek
Önünde yerleştirilen çeşitli yiyecek eşyaları. Yaptıktan sonra
Düzenli yemek, gider ve ölenlerin ruhuna inanılıyor
onunla gitmek için. Yani Konkan Kolis, Ölü Adamın Ruhu
yas tutanlardan birine geri getirildi. Thana'nın varlisleri arasında,
Ölümden sonraki on ikinci gün, en yakın olana bir akşam yemeği verilir
ilişkiler ve gece boyunca ölülerin ruhu girer
geri kalanını bazılarının hikayesiyle eğlendiren ilişkilerden biri
Ölü adamın hayatındaki olay. Santallar arasında yas tutanlardan biri
Ölülerin Külleri tarafından davul ve ruh bedene girer,
Mourner tıraş, banyo, bir horoz yiyor ve biraz likör içiyor. [194]

Bengal Chakmas, bir bambu direği veya ölü bir diğer kısmı arasında
Adamın evi onunla birlikte yanar, muhtemelen ona
Bir sonraki dünyada barınak. Kamis arasında, katılmadan önce
Cenaze bayramının her yemeğinin küçük bir kısmı yerleştirilmelidir
bir yaprak tabağında ve ruhu için ormana çıkarıldı
ölü adam ve bir sinek veya başka bir böcek yerleşene kadar dikkatlice izledi
üzerine. Gözlemci daha sonra tabağı bir taş levha ile kaplar,
Kendi yemeğini yiyor ve akrabalara ruhun
onun için hazırlanan teklifi aldı.



Bir Yaşam Endeksi olarak sinek.

Buradaki sinek ruhu temsil ediyor, halk-lore'de çok yaygın bir fikir,
bir böcek genellikle yaşam indeksi olarak görünür. İngiliz bir bayan var
Hindistan'da çim tenisi oynamayı bıraktığı için biliniyordu çünkü bir kelebek
mahkemeye yerleşti. Cornwall'da dolaşan ruhlar formu al
güveler, karıncalar ve gelincikler. [195] Titus'ta aynı fikrimiz var
Andronicus, Marcus olduğunda, bir sinek öldürdüğü için azarlandı,
onun sebebi olarak verir,-


    "Siyah, kötü niyetli bir sinekti,
    İmparatoriçe Moor gibi; Bu yüzden onu öldürdüm. "


Bir sinek, Banff'taki St. Michael'ın kuyusunun koruyucu ruhudur. [196]



Hayalet hatırlamak.

Ancak bu cihazların bir kısmı veya başka tarafından bar veya
Hayaleti yatırın veya yolculuğunu sağlayarak geri dönmesini önleyin,
ve bir sonraki dünyada konaklama, bazı kabilelerin bir gelenekleri var
ölenlerin ruhunu geri getirmek için düzenlemeler yapmak
Bir ev ruhu olarak ibadet ettiği aile mesken. Bazıları
Merkezi Hint kabileleri, bir kümes hayvanı veya
Balıklar, bazıları onu bir tencereye su veya un getirir. [197] arasında
Bengal Tipperas, bir adam garip bir köyde öldüğünde
Nehir kenarındaki evi, bankadan bankaya beyaz bir ip uzatıyorlar
ki ruhun geri döndüğüne inanılıyor. [198] bu gösteriyor
Hayaletin koşamayacağı tüm halk-lore için yaygın bir fikir
Maddi yardım olmadan su. Akşam Hos arasında
Kremasyon Günü'nden bazı hazırlıklar beklenti olarak yapılır
hayaletten bir ziyaret. Bazı haşlanmış pirinçler parçalanır,
ve küller yere serpilir, gelmesi gerekirse,
Ayak sesleri tespit edilebilir. Geri döndüklerinde dikkatlice inceliyorlar
Küller ve pirinç ve en ufak bir gösterge varsa
Bunlar rahatsız olmuş, bu eylemin eylemine atfedilir.
ruh ve korku ile titreyerek ve acı ağlayarak oturuyorlar,
Sanki ziyaretten hiçbir şekilde memnun değillermiş gibi, yapılmış olsa da
ciddi taleplerinde. [199]



Küller.

Bu küllerin hayalet tanımlamanın bir yolu olarak kullanımı,
Kendi içinde halk-lore'de oldukça önemli bir bölüm. Bize hatırlatıyor
Bel ve ejderhanın kıyamet efsanesi. Muhtemelen fikir
Başlangıçta evin küllerine ödenen saygıyla ortaya çıktı
Hearth ve mutfağın arasında ilkel yarışlar tarafından ateş
Hanehalkı Vaftizleri'nin evi.

Avrupa'dan bu uygulamanın sayısız örneği vardır. İçinde
İskoçya'nın Batı Adaları Candlemas Günü'nde Metresi bir
Yulaf demeti, kadın kıyafetlerine giyin ve
Ahşap bir kulübün yerleştirildiği büyük sepet, üç kez ağlıyor,
"Briid geldi! Briid hoş geldiniz!" Ertesi sabah ararlar
Briid'in kulübünün külleri izlenimi,
hasat. [200] Kül-kaldırma kuzey ilçelerinde bir gelenektir. .
Aileden herhangi biri varsa, ocakta yürürken veya elenen küller
Yıl içinde ölmek, bir ayakkabının işareti etkilenecek
Küllerin üzerine. Galler'de bir şenlik ateşi yaparlar ve
Söndürülmüş her biri küllere beyaz bir taş atar. İçinde
Sabah taşları ararlar ve eğer herhangi biri isteyen bulunursa,
O atan o yıl içinde ölecek. [202] Manxland'da
Küller dikkatlice açık ocaklara süpürülür ve güzel bir şekilde düzleştirilir
Yatmadan önce kadınlar tarafından aşağı. Sabah ararlar
ocaktaki ayak işaretleri ve eğer bu tür ayaklanmalar bulurlarsa
Kapı, yıl boyunca ailede bir ölüm anlamına gelir,
Ve bunun tersi ise, evliliğe katkı yapmayı beklerler. [203]
İtalyan cazibelerinden birine göre "
bazen fedakarlıklardan gelen küllerle ilahi. Ve bugüne kadar
Divine olacak olan bir iz var, yazıldığında
Küller üzerinde parmağınızla veya çubukla. O zaman küller
taze esinti ile karıştırıldı ve biri
taşınarak form. "[204]

Bazı Hindular arasında, bir kişinin ölümünden sonraki onuncu gecede,
Cenaze pirisini ateşleyen, yakınlarda bazı külleri elemek gerekir.
Hangi bir lamba yerleştirilir ve bütün bir sepetle kaplanır. Sonraki
sabah küller incelenir ve hayaletin olması gerekiyordu
Külde işareti görünen hayvana göç etti. [205] Yani,
Yıllık Ölüler Ziyafeti'nde, Mirzapur'un Orman kabileleri yayıldı
yerde küller ve genellikle bir tavuğun ayağınınki gibi bir işaret
Aile hayaletlerinin evi ziyaret ettiğini gösterir. "Yılbaşı
Havva, "diyor Aubrey," külleri eleyin ya da pürüzsüz ve bırakıp bırakın
yatmak; Ertesi sabah bakış ve eğer orada bir benzerliğini bulursanız
Tabut, biri ölecek; Bir yüzük varsa, biri evlenecek. "[206] Kuzeyde
İskoçya, cenaze töreninden sonraki gece ekmek ve su yerleştirilir
Vücudun yattığı dairede. Ölü Adam inanılıyordu
O gece dön ve yemeklerin katılımı; Bu yapılmadıkça
Ruhlar görünmeyen dünyada dinlenemedi. Bu muhtemelen hesaba katıyor
"Gıda vazoları" ve "içme fincanları" için uzun süredir bulunan
Barrows. [207] Bütün Hindular ölülerin hayaletlerinin geri döndüğüne inanıyor
Diwali ya da lambalar bayramı.



Ev gemilerinin yerini alıyor.

Bir ölümden sonra tüm ev toprakları kırıldı ve
değiştirildi. Bunun ya da
Ölü adamın hayaletinin bazılarında veya
Özel, hayalet sağlama fikriyle bir bağlantıya sahip olabilir
bir sonraki dünyada mutfak eşyaları ile. Ancak popüler inançta,
Gelenek, tümüne bağlı ölüm kirliliği ile açıklanmaktadır.
Metal ise ateşle saflaştırılan aile pişirme gemileri. .
Gemi ruhun evidir: "Çoğu Hindu cenaze töreni bir su kavanozu
Pyre'nin etrafında taşınır ve sonra görünüşe göre yere doğru atılır
Ruhun dünyevi evini terk ettiğini gösterin. Yani, Surat Condras
Ruh evleri olarak kurulmuş büyük beyaz badanalı toprak kavanozları
yanlar. Yani, bir mahsulü yaralayacak herhangi bir ruhu memnun etmek için
Kavanoz, ruhun evi olarak bir direğe yerleştirilir ve böylece bir düğünde veya
Diğer törenler, kavanozlar, bazen boş, bazen su ile doldurulur,
gezegenler ve diğer evlilik tanrıları ve tanrıçaları için ev olarak yığılmıştır,
memnun hissedebilecekleri ve etkilerinin dostu olabileceğini. "[209]

Kalasa veya Kutsal Kavanoz ile zaten tanıştık. Aynı fikir
İbraniler arasında hüküm süren toprak gemilerinin kirliliği,
Bir kişinin öldüğü bir çadırda kaldığında
yedi gün boyunca saf olmayan kabul edildi. [210]



Cenaze törenleri effigy.

Bir kişi evden uzakta öldüğünde ve bu imkansız
Cenaze törenlerini vücut üzerinde yapmak için yakılır.
büst. Bunun için özel terim Kusa-Putra veya "Kusa'nın oğlu
Grass. "Albay Tod, Bundi'den Raja Ummeda
Tutuldu: "Prens'in bir görüntüsü yapıldı ve bir pyre dikildi
tüketildi. Halefi Ajit'in saç ve bıyıkları,
çıkarıldı ve Manes'e teklif edildi; ağıt ve ağlama
Kraliçe'nin dairelerinde duyuldu ve on iki gün yas tutuyordu
Ummeda gerçekten ölmüş gibi tutuldu; süresinin dolması üzerine
Halefinin kurulumu gerçekleşti. "[211]



Hayaletler kendilerini uzatır.

Naugaza örneğinde daha önce gördüğümüz gibi hayaletler
uzunluklarını değiştirme gücü. İyi bilinen masalda
Arabian Geceleri Şeytan, mührünün altındaki bir kavanozda kapanıyor
Lord Solomon, Alman masallarından birinde olduğu gibi şeytan kapanıyor
Bir çam ağacında bir çatlak ve Edinburgh'un büyük Weir'in hayaleti
Yürüyüşte ikamet etti. [212] Hint hayaletlerinden bazıları,
Arap gecelerinin ifriti, on yojanas uzunluğunda büyüyebilir veya
seksen mil. Bengal masallarından birinde bir hayalet tanımlanıyor çünkü
Bir gemi için birkaç metre ellerini uzatabilir. [213] Bazıları
Hayaletler, insan cesetlerine girmenin çok tehlikeli gücüne sahiptir,
Vetala gibi ve muazzam bir boyuta şişme. Kharwars
Mirzapur'un vahşi bir efsanesi var, bu da ne kadar önce evlenmemiş bir
Kabile kızı öldü ve yakılıyordu. İlişkiler
Pyre için odun topluyorlardı, bir hayalet cesedi girdi, ama
Arkadaşlar onu kovmayı başardı. O zamandan beri büyük özen gösterilmez
Kadınların bedenlerini kabul etmek. Yani, Panjab'da, ne zaman
Büyük insan yakıldı Kemikler ve küller dikkatlice izleniyor
dördüncü güne kadar, bir sihirbaz onlara müdahale etmesini önlemek için. Eğer
Bir şansı var, ölenleri hayata döndürebilir ve her zaman
onu etkisi altında tutar. Bu, geleneğin kökeni
Büyük Britanya, "büyük olasılıkla" büyük olasılıkla "
bir ceset tehlikesi konusunda aptal bir batıl inançtan kaynaklandı
Görünmez dünyanın bazı ajanları tarafından yürütülüyor veya
kaba hayvanların uğursuz özgürlüklerine maruz kaldı. "[214] ama Hindistan'da
Ceset hemen olamazsa, en iyi kurs olarak kabul edilir
Dikkatli bir şekilde ölçmek için elden çıkarıldı ve sonra hiçbir malign bhut yapamaz
işgal et. Benzer bir fikir örnekleriyle zaten tanıştık
Mistik etkinin tahıl ölçülmesi veya tartılması için izlemesi gerekiyordu.



Nazik hayaletler.

Henüz düşündüğümüz hayaletlerin çoğu
malign. Bununla birlikte, arkadaş canlısı diğerleri var. Çok
Alman elfleri, Robin Goodfellow, Puck, Brownie ve
İnsan Adası Glashan, İngiltere Hilton Cauld Lad,
İrlanda Phouka veya Leprehaun. Böyle, birçok formundan birinde,
brahmadaitya ya da evlenmemiş bir Brahman'ın hayaleti mi? İçinde
Bengal, diğerlerinden daha temiz ve daha az yaramaz olduğuna inanılıyor
hayaletler; Bhuts onu bir Palanquin'de taşıyor, ahşap sandaletler giyiyor,
Bir banyan veya bel ağacında yaşıyor ve Sankhachurni onun metresidir. O
Saygın tek bekar hayalet hakkında gibi görünüyor. Birinde
Folk-Tales Bu sınıfın hayalet bir reaperi insan arkadaşına yardımcı olur,
ve mahsulün çoğunu bir dakika içinde sıradan bir kişi kadar kesebilir
bir gün içinde olabilir. [215] Yani, Manx Brownie'ye Fenodyree denir,
Ve o bir bütün olarak harmanlayacak kıllı, beceriksiz bir adam olarak tanımlanıyor
Kendini iyi hissettiği insanlar için tek bir gecede ahırlı mısır
elden çıkarılmış. [216] Bu Brahmadaitya, diğer hayaletlerin lideridir
saygın kökenleri nedeniyle; Bir ağaçta yaşıyor ve aksine
Diğer bhut çeşitleri, her türlü yiyecek yemiyor, ancak sadece
törensel olarak saf olarak kabul edilir. Asla, ortak bhuts gibi,
Erkekleri korkutur, ama zararsız ve sessizdir, asla bükülmez
gezginler veya yaşayan erkeklerin veya kadınların bedenlerine giren,
Ancak haysiyeti hakaret edilirse veya alanlarında herhangi bir izinsiz giriş yaparsa,
boyunlarını yazar.



Ağaç hayaletleri.

Dolayısıyla ağaçlar açısından büyük bir dikkat gereklidir. Bir Hindu İrade
Fig'in çeşitlerinden birine asla tırmanmayın, ficus cordifolia, hariç
Korkunç bir gereklilikle ve bir Brahman yükselmeye zorlanırsa
Kutsallığı elde etmek amacıyla Bel Tree veya Aegle Marmelos
Trefoil Saiva ibadetinde çok büyük ölçüde kullanılır, sadece bunu yapar
Genel olarak tanrılara ve Brahmadaitya'ya dua sunmak
Bu özel ağaçta meskenini almış olabilir.

Bu ağaç hayaletleri, söylemeye gerek yok, çok sayıda. Buradan
Çoğu yerel türbeler ağaçların altında ve belirli bir
Ağaç, Bira, Mirzapur'un orman kabileleri Bageswar'ı bulur,
Tiger Godling, en korkunç tanrılarından biri. Konkan'da,
Bay Campbell'e göre, [217] Ortam veya Bhagat
Sahip olunan jhad veya "ağaç" denir, çünkü görünüşe göre
Ruhlar için favori konut yeri. Dakkhin'de inanılıyor
hamile kadının veya karmaşanın ruhunun bir ağaçta yaşadığı ve
Doğu Bengal'in Aborları ve Padamları, ağaçlarda ruhların olduğuna inanıyor
çocukları kaçırın. [218] Bu ağaç ruhlarının çoğu
Halk Tales. Böylece Devadatta bir gün aniden
Clave ikisinde ve onu ağacın içinde tanıtan bir perisi ortaya çıktı,
Bir kanepede uzanan göksel bir mücevher sarayı neredeydi
Yakshas Kralı'nın kız kızı Vidyatprabha ortaya çıktı;
Başka bir hikayede dilenci bir ağacın içinde duyar Yaksha şaka yapıyor
karısıyla. [219] Yani Daphne,
sevgilisinin peşinde.



Brahmaparusha.

Ama çok korkunç olan başka bir Brahman hayaleti var. Bu
Brahmaparusha veya Brahma Rakshasa. Halk hikayelerinden birinde
Siyah gibi siyah görünüyor, şimşek gibi saç sarısı, bakıyor
Bir gök gürültüsü gibi. Kendini bir çelenk çelenk yapmıştı;
Bir saç kurbanı giydi; Bir etini kemiriyordu
adamın başı ve bir kafatasından kan içmek. Başka bir hikayede bunlar
Brahma Rakshasas'ın müthiş dişleri, yanan saçlar ve doyumsuz
açlık. Hayvanları yakalayan ve yemek yeme ormanları hakkında dolaşıyorlar
onlara. [220] Bay Campbell, bir efendinin Marhata efsanesini anlatıyor.
Bir öğrenciye dilbilgisi öğretmek için bir brahmaparusha. O perili
Benares'teki ev ve öğrenci ondan ders almaya gitti. O
ona bir yıl içinde tüm bilimi öğretmeye söz verdi
Evden asla ayrılmadı. Bir gün çocuk dışarı çıktı ve bunu öğrendi
Ev perilidi ve bir hayalet tarafından öğretiliyordu. .
Çocuk geri döndü ve öncül tarafından kemiklerini alması için emredildi
Gaya ve kurtuluş için gerekli törenleri gerçekleştirin
onun ruhu. Bunu yaptı ve öğrenilen adamın huzursuz ruhu
döşenmiş. [221] Benzer Angry Brahman Hayaletleriyle zaten karşılaştık,
Harshu Panre ve Maheni gibi.



Jak ve Jakni.

Gerçekten dostça tarımsal spriteler, bazılarında bilinen çift
Jak ve Jakni olarak ve diğerlerinde Chordeva ve Chordevi olarak yer alıyor,
"Hırsız Tanrıları". Jak ile bu meraktan bir diğerine geliyoruz
Erken mitolojiden ne yazık ki bozulmuş bir biçimde sağkalım. Gibi
Silahın Tanrısı Varuna, bunlarda daha sonra azaldı
Barun'a günler, küçük bir hava gibi, bu yüzden jak modern
daha iyi zamanlarda görevli olan yaksha temsilcisi
Zenginlik Tanrısı Kuvera'nın
Guhyaka. Yaksha'nın karakteri çok kesin değil. O öyleydi
Punya-janas, "iyi insanlar" olarak adlandırılır ama bazen
bir kötülük impi. Halk-tonlarda kabul edilmelidir, yakshas
Bağlı bir itibarınız var. Bir hikayede kadın veya yakshini,
Geceleri Gezginler Dalcılar, Boynuzları Alnlarında Büyür,
ve son olarak onları yutar; Başka birinde yakshas, ​​küre gibi,
Ayaklar yanlış yola çıktı ve gözlerini kısma; üçte birinde ayrılırlar
Kahramanın kahramanı, çünkü gerekli teklifleri veremedi
Düğün gününde onlara. Öte yandan, dördüncü bir masalda
Yakshini göksel güzelliğe sahip olarak tanımlanır; o görünüyor
Yine onu kahramanın içine sokmak için bir mezarlıkta bir fedakarlık yapıldığında
Güç, güzel bir şekilde süslenmiş cennetli bir kızlık olarak, bir arabaya oturmuş
sevimli kızlarla çevrili altın; Ve son olarak, bir Brahman bazılarıyla buluşuyor
Budist asetiği, Uposhana yemini gerçekleştirir ve
Bir tanrı, kötü bir adam onu ​​zorla zorlamasaydı
Akşam yiyecek al ve böylece bir Guhyaka olarak yeniden doğdu. [222]

Keşmir'in modern halk lore'sinde, Yaksha
Yech veya yat, mizahi, ancak güçlü bir sprite şeklinde
Kafasında beyaz bir kapak bulunan koyu renkte bir misk kedisi. Bu
Küçük yüksek kapak, İrlandalı perilerin izlerinden biridir ve
İtalya'nın kuluçkunları, "gizli, sırlarının sembolleri giyiyor
Doğurlar. "Yech'in ayakları neredeyse görünmez olacak kadar küçük,
Ve kedi bir şekilde gıcırdıyor. Herhangi bir şekil varsayabilir ve eğer
Beyaz kapak güvence altına alınabilir, sahibin hizmetkarı olur,
Ve beyaz kapak onu görünmez hale getiriyor. [223]

Vishnu Purana'da Vishnu'nun Yakshas'ı varlık olarak yarattığını okuduk
Açlık, iğrenç yönü ve büyük sakallarla zayıflatın ve
yiyecek için ağlama alışkanlıklarından çok isimlendirildiler. [224]
Budistler tarafından iyi huylu ruhlar olarak kabul edildi. Biri
Meghaduta veya "Bulut Messenger" da bir çeşit koro gibi davranır.
Kalidasa. Yine de,
Budist efsanesi, bir banyan ağacında yaşıyordu ve
yaklaştı; Seylandayken iblis olarak temsil edilirler
Buda yok etti. [225] Daha sonraki Hinduizm'de genellikle adiller
itibar ve bunlardan biri Indra tarafından görevli olarak atandı
Jaina Saint Mahavira. Gujarat'ta terimin
Yaksha Musalmans'a ve Cutch'ta çok daha eski bir yarışa uygulanır.
Kuzey fatihleri. [226]

Her halükarda Modern Jak ve Jakni, Chordeva ve Chordevi,
son derece saygın ve nazik sprites. Aslında onlar
Yaşayan bir çift mısır ruhunun bariz bir hayatta kalması
ayakta duran mahsul. [227] Jak, Jakni'den ayrı yaşamaya zorlanıyor
komşu köylerde, ama o luxorious bir koca ve robs
Kendi köyü, eşinin isteklerini karşılamak için. Yani, bir
Bir tane daha üretken olan nispeten çorak köy,
Jak'ın eski ve Jakni'de yaşadığından emin olabilirsiniz.
ikincisi. Aynı şey koror veya chordeva'nın karakteri ve
Mirzapur orman kabilelerinin chorni veya chordevi.



Sığırları koruyan hayaletler.

Tepelerde çeşitli hayırsever hayaletler veya tanrılar var
Sığırları koruyun. Eski bir münzevi ruhu olan Sain, bhotiyas'a yardımcı olur
Kayıp sığırları ve Siddhua ve Buddhua'yı kurtarmak için iki hayalet
Zararsız keçi, bir keçi hastalandığında çağrılır. [228]
Aynı sınıf Garhwal Nagardeo, neredeyse her
Bir platformda üç yönlü bir turna veya trisula ile köy. İnek ne zaman
ve manda ilk olarak sağlanır, süt ona sunulur. Öyle
belki de inek kalemlerinin suçsuz bir tanrısından,
Nagardeo, Pasupatinatha kültü, "Hayvanların Efendisi" gibi
Hardwar'da görkemli bir tapınağı olan Siva veya Rudra'nın bir epiteti,
Lingamının kobralarla çelenk olduğu yerlerde türetildi. Başka bir tepe
Aynı sınıfın tanrısallığı, tapınağı olan Chaumu veya Baudhan'dır
onu rahatsız etme riski olan her köyde
Temiz ve kutsal kalması gerekiyordu. Lambalar ışıklandırılmış, tatlılar ve
Dünyanın meyveleri ona sunulur. Bir buzağı öldüğünde
Annenin sütü, on ikinci güne kadar kutsal olarak kabul edilir.
Bazıları tanrıya sunulur. Usulüne uygun olarak kayıp hayvanları da kurtarır
Propitied, ancak ihmal edilirse, sürüye hastalık getirir. [229]

Tepelerde başka bir sığır, Kaluva veya Kalbisht,
iki yüz yıl önce yeryüzünde yaşıyordu. Düşmanları onu ikna etti
Kayınbirader onu öldürmek için. Ölümünden sonra hayırsever oldu
Ruh ve yaraladığı tek kişi pusula yapan düşmanlardı
onun ölümü. Adı artık vahşi hayvanlara karşı bir cazibe ve insanlara
Ezilenler adalet tapınağına başvuruyor. İsim dışında
Kahar'dan doğan Kalu Kahar'a söyleyecek hiçbir şeyi yok gibi görünüyor
Büyülü takılarla Kral Solomon'u onunla evlenmeye zorlayan kız. Onun
Fetiş, Tekliflerin Tavalarıyla Kaplı Bir Çubuktur.
yiyecek yapılır. Çeyrek milyondan fazla ibadet sahibi,
Son nüfus sayımına göre, Meerut bölümünde.



Bugaboos.

Bu uzun hayalet şahsiyetler listesini olanlarla kapatıyoruz
sadece çocukları korkutmak için bugaboos. Hawwa, muhtemelen bir
Sanskrit Bhuta ve Humma veya
İmparator Humayun'un hayaleti olduğu söylenen Humu, ölen
zamansız bir ölümle. Belki de ona Kumaun'un insanlarıdır,
erkekler biçimini alan ama sıradan insanlar olarak hareket edemez. [230]

Bu spriteler Bengalce Matron'a ne eski çizik ve kırmızı burun
ve kanlı kemikler İngiliz anneler içindir, [231] ve bir Bengalce
Bebek özellikle yaramazdır, annesi Warren için göndermekle tehdit ediyor
Hastings. Bunlara benzeyen Ghuggu veya
Baykuşun Hooting. [232] Neki bibi, "İyi bayan;" Mano veya
kedi; Bhakur; Bhokaswa; ve Dokarkaswa, "Çantalı yaşlı adam"
Yaramaz çocukları taşıyan, İngilizlerin Bay Miacca'sı kim
Kreş. [233]







Bölüm II.

Ağaç ve yılan ibadet.


                                Sylvarum Numina, Fauni
                                ET Satyri Fratres.

                                               Ovid, Metamorp. III. 163.

                                                Autar EP 'Otomatik
                KYANEOS ELIKTO DRAKON, KEPHALAI DE HOI EAN
                Treis Hamphistrefees, Henos Auchenos Ekpephyuiai.

                                                       Iliad, xi. 38-40. Ağaçlara ve yılanlara ibadet uygun şekilde düşünülebilir
birlikte; Bu iki sınıf arasında çok fazla bağlantı olmadığı için değil
inanç, ama bu kurs Bay Ferguson'un
Konuyla ilgili ayrıntılı monograf.

Ağaçlara ibadet birçok yakınsama çizgisine dayanıyor gibi görünüyor
ayrılması kolay olmayan düşünce. Bay H. Spencer
[234] Asahi bir ata ibadet türü olarak sınıflandırıyor:
"Bir tür harici olarak biraz daha gizlenmiş, ancak aynı
iç doğa; Ve üç farklı yönde gelişmesine rağmen,
Yine de bunların hepsi ortak bir kökene sahip. İlk olarak, toksik heyecanlar
Bazı bitkiler tarafından üretilen ruhlar ajansına atfedilir veya
iblisler; İkincisi, karakterize edilen yerlerden çıkan kabileler
belirli ağaçlar veya bitkiler, farkında olmayan ortaya çıkma efsanesini değiştirir
onlardan onlardan iniş efsanesine; Üçüncüsü, adlandırma
bitkilerden sonraki bireylerin bir karışıklık kaynağı haline gelir. "

Dr. Tylor'a göre, [235] yine ibadet insanın
Animistik Doğa Teorisi: "Böyle bir ağacın bakılıp bakmadığı
kendi uygun yaşamı ve ruhu ile yaşanmış veya bir
ona giren veya bir için kullanan başka bir ruhla fetiş
Vücut, belirlenmesi genellikle zordur. Ağaç ruhların levrek olabilir
veya barınak (küre veya rakshasa durumunda gördüğümüz gibi),
Ya da kutsal korunun ruhların tesisi olduğu varsayılıyor. "

Bay Frazer, bu popüler şubenin çok dikkatli bir analizini yaptı.
din. [236] Genel olarak vahşi doğanın dünyanın
Animasyon ve ağaçlar kural için bir istisna değildir; Sahip olduklarını düşünüyor
Ruhlar kendisi gibi ve onlara buna göre davranır; Onlar gerekiyordu
Onlara yapılan yaralanmaları hissedin; Ölülerin Ruhları Bazen Animate
onlara; Ağaç bazen vücut olarak kabul edilir, bazen
ağaç ruhunun evi; Ağaçlar ve ağaç ruhları yağmur verir ve
güneş ışığı; Mahsullerin büyümesine neden olurlar; Ağaç ruhu
Çoğaltma ve yavruları olan kadınları kutsamak için sürüler; Ağaç Ruhu
genellikle düşünülür ve ağaçtan ayrılmış olarak temsil edilir ve hatta
yaşayan erkek ve kadınlarda somutlaşmış gibi.

Kültürün temeli belki de şu şekilde ifade edilebilir: orada
ilk önce somutlaştırdığı veya temsil ettiği kabul edilen ağaç
Bitkilerin ve insanların doğurganlığını etkileyen ruh. Buradan
Halkın topladığı anıt ağaçlarına ödenen saygı
Gölgesi ve güzelliği ve onun
Topluluğun sosyal yaşamı ile uzun bağlantı. Bu
Doğal olarak bazı Tanrı'nın evi olarak kabul edilebilir ve köyü oluşturur
Tapınak, yerel dini ibadet için uygun bir merkez
ikamet ettikleri ve ibadet ve teklifleri kabul ettikleri tanrılar
onların adetleri.

Yine, ilkel ormanın son hayatta kalması olabilir,
ormanın mülksüz ruhları finallerini bulur ve
dinlenme yeri. Bu tür tenha bahçeler tek ve belki de
Birçok ilkel ırkın en eski tapınağı.

Yine, alegorik bir anlam doğal olarak çeşitli
ağaçlar. Gizemli olan mistik bir güçle yatırılır
yapraklarının ve dallarının sallanması, doğaüstü ajansın sonucu;
Ve bu geceleri ormanın garip seslerini açıklayacaktır.

Birçok ağaç yaprak dökmeyen ve böylece sonsuz yaşamın tadını çıkarır. Her ağaç
Bir tür yaşam amblemi, kendini tuhaf bir şekilde yeniden üreten
her yinelenen yay ile.

Üç dünyayla mistik bağlantısı var-


    Kuantum Vertice AD ​​Auras
    Tartara Tendit'te Aeterias Tantum Radice.


Yggdrassil gibi, insan dünyasını dünyaya bağlar
tanrılar ve erkekler, fasulye jack gibi, yardımıyla tırmanabilir
cennet. Bu bağlamda, birçok Hint kabilesinin
Ölülerini ağaçlara gömün. Doğu Bengal'in khasiyaları cesedi yatırıyor
Bir ağacın içi boş gövdesi. Nagas ölülerini atar
Aynı şekilde, ya da tabutlarda dallara asın. Mariya Gonds
Ceseti bir ağaca bağlayın ve yak. Erkekler cesedini bıraktı
Hayalet sık sık sorun yaşayan bir rahip, bir ağacın altında ve onu ört
yapraklarla. [237] Benzer gelenekler
Dünyanın birçok bölgesi.

Ağaç kendi içinde insan hayatı için gerekli birçok yardımcı programı somutlaştırır,
ve varlığını tehdit eden birçok nitelik. Ahşabı kaynaktır
Ateş, kendisi bir fetiş. Meyveleri, meyve suları, çiçekleri veya kabuğu
gıda kaynakları veya sarhoş edici veya zehirli özelliklere sahip,
doğal olarak şeytani etkilerle bağlantılıdır. Ağaçlar
genellikle korkuyu zorlayan meraklı veya esrarengiz formlara dönüşür veya
hayranlık. Böylece eski ritüel [238] ağaçlara göre
yıldırım çarptı ya da su baskını ile yıkıldı veya
Güney yönünde düştü veya yanan bir
zemin veya kutsanmış site veya büyük nehirlerin birleşmesinde veya
yol kenarında; üstleri solmuş olanlar veya bir dolaşım
üzerlerinde ağır sürüngenler veya birçok bal kombinin kapları
veya kuşların yuvaları, yatağın üretimi için uygun olmadığı düşünülüyor,
Zahmetsiz oldukları ve hastalık ve ölüm getirdikleri için. .
Bu tür inançlardan meraklı ve dikkat çekici herhangi bir ibadete adım atın
Ağaç kolaydır.

Dolayısıyla, bir korunun dikilmesinin dini bir eser olduğu inancı
Hindular tarafından çok güçlü bir şekilde hissedilen liyakat ve
Grove'un evlilik tarafından gösterilen özel dini dernekleri var
Kuyulara ağaçları ve aynı türdeki diğer ayinler. İçinde
Konkan Genelde, kısırlığın neden olduğuna inanılmaktadır.
Gezen huzursuz ruhlar ve eğer bir ev yapılırsa
Ağaç dikerek ruh, oraya gidip kalacak ve lanet
kısırlık kaldırılacak. [239]

Konunun bu şubesi oldukça itilmiş olsa da
bazı son kitaplarda mantıksız uzunluk, [240] bazı olabilir
ağaç ibadetinin fallik kültlerle ilişkisi,
İbranilerin Asherah veya "korularında", Avrupa Maypole,
ve benzeri. Bu onurun bir açıklaması olarak önerildi
Almanya'daki Çingene Yarışı tarafından Fir ağacına, huş ağacına ve
Hawthorn ve Galli Çingenelerin büyümüşe sayılması
Broado Koro olarak bilinen sebze büyümesi. [241] aynı
Bel ağacını saiva ile bağlamak için bir girişim yapıldı
Yoni ile Lingam ve Lotus'a ibadet. Ama bu kısmı
Konu o kadar kaba spekülasyona dahil oldu ki, herhangi bir
Bu tür analojiler, ancak cazip olsa da,
azami dikkatli.

Bundan daha fazla, bu kültün
Totemizm temelinde bir dereceye kadar dayanır. Bazı kanıtlar
Bu görüşün desteği başka bir yerde tartışılacak, ancak
Brahmanal Pantheon'un sahip olduğu çeşitli modların benzetmesi
işe alındı, ağaçların ve bitkilerin tulasi gibi
ve pipal, başlangıçta kabile totemleri olabilir
Bazı Aborijin veya diğer yabancı kaynaklardan Brahmanizm.

Genel olarak, ağaçta daha fazlası olduğu tolere edilebilir bir şekilde kesin
İbadet, Bay Ferguson'un teorisiyle de açıklanabilir
ibadetin fayda veya güzellik algısından fırladığını
ağaçların ya da Bay Spencer'ın takma ad teorisi ile. Yeterli
Her ikisinin de önemsiz ibadetini açıklayamadığını söylemek
ve nispeten işe yaramaz çalılar, yabani otlar veya otlar.

Ağaç İbadeti, popüler ritüelde önemli bir rol oynar ve
folklor. Bu, ağaçların kesilmesine karşı önyargı ile gösterilir. .
Orman kabileleri, özellikle belirli ağaçları kesmek için çok uzaktır, özellikle
kutsal olarak kabul edilenler. Eğer bir Kharwar, hariç
Yıllık şölenin zamanı, kabile ağacını keser Karama, kaybeder
Zenginlik ve yaşam ve bu kabilelerin hiçbiri büyük sal ağaçlarını kesmeyecek
Baiga tarafından orman tanrısallığının evi olarak sabitlenir. Bu
Bengal'in Magh'ları arasında çok güçlü bir duygu. Hiçbir şey ama
olumlu emirler ve Avrupalıların varlığı onları
Ağaç tarafından işgal ettikleri düşündükleri birçok tepe üstüne izinsiz giriş
Şeytanlar. Ancak Avrupalılarla korkusuzca ilerleyeceklerdi,
ve ağaçlara düşmekten çekinmedim, böyle kutsallığın suçu
Her zaman yabancılara koydu. Herhangi bir büyük ağacı bırakma üzerine,
Parti her zaman koştuğu ve yerleştirdiği yeşil bir dalla hazırlandı
Ağaç düştüğünde güdük merkezinde,
Kabaca yerinden edilmiş, aynı şekilde yalvaran ruh
Strangers'ın iş için emirleri. Bir noktayı temizlerken
Düzenli bir şekilde Dah'ı veya Sleaver'ı almak zorunda kaldı ve ilk ağacı düştü
Bir magh inmeden önce kendisi bir inme yapardı ve
Varışa kadar rahatsız ruhlarla olan tüm işin tüm odyumu
Avrupalılar onu yükten kurtardı. [242]

Halk-lore'de birçok sihirli ağaç var. Kalpataru var veya
Kalpavriksha veya Manoratha Dayaka olarak da bilinen Kalpadruma
Swarga'da veya Indra cenneti içinde yetişen ağaç ve hibe
tüm arzular. Yine, üretilen parijata var
okyanusun çalkalanması ve Indra tarafından tahsis edilen
Krishna tarafından kurtarıldı. Meghaduta'daki ağaç kıyafetler taşıyor,
Alman masalının ardıç ağacı gibi olan biblolar ve şarap,
bir kadına bir oğul verir. Bu tür ağaçlar Hint'te görünür
Halk Tales. Kral Jimutaketu'nun evinde gelen bir ağaç vardı
atalarından aşağı ve "arzuların veren" olarak biliniyordu; .
Cömert Induprabha Indra'dan bir nimet istedi ve bir dilek oldu
kendi şehrinde ağaç; Ve Yasaketu'nun sadık bakanı bir
dalga denizden yükselir ve sonra bir dilek ağacı ortaya çıkar, "süslendi
Altıyla parıldayan dallarla, mercan spreyleri ile süslenmiş,
Güzel meyveler ve mücevher çiçekleri taşıyan. Ve bagajında ​​kaldı
harika güzelliği nedeniyle çekici bir kızlık, bir
Gem-Bestded kanepe. "[243] Yani, Devadatta'nın hikayesinde, ağaç
Cloven ve göksel bir perde ortaya çıkar. Bunlar gibi ağaçlarımız var
Odyssey'de aynı anda meyve ve çiçek taşıyın ve
Asura Maiden'in Bahçesi "Ağaçlar hiç çiçek üretiyordu
ve meyveler, her mevsim orada aynı anda mevcuttu. "[244]

Yine mucizevi yollarla üretilen birçok ağaç var. İçinde
Tiger'ın arkadaşının kemiklerini topladığı modern masallardan biri
İnek ve küllerinden, kesildiğinde kan veren iki bamboya bahar,
ve enfes zarafet ve güzelliğin iki erkek çocuğu olarak bulunur. [245]
Yani Grimm'in "Bir Göz, İki Göz ve Üç Göz" Masalında Ağaç
Keçinin gömülü çirkinlerinden büyür. Somadeva'nın diğerinde
Hikayeler Kahramanın Jambu çiçeğine bir gözyaşı döktüğü ve bir meyve büyüdü,
içinde bir kızlık üretildi. [246] Ağacın olayı
annenin mezarında büyür ve çaresiz çocuklarını korur
halk-lore ortak özelliğidir. Yine, göksel meyvemiz var
minnettar maymun tarafından verildi ve onu yiyen onu serbest bıraktı
Yaşlılık ve Hastalık, Aelian'daki ağaç gibi yaşlı bir adam
doğum öncesi aşamasına ulaşana kadar daha genç ve daha genç olun
yokluk. [247]

Konuşan birçok ağaç örneğimiz var. Mango ağacı,
Kahraman Sihirli kuşun nasıl kesileceği; Kahraman kutsanmış
ve muz ağacı, pamuk ağacı ve tatlı fesleğen tarafından desteklenir; o
onlara verilen hizmetler için bir erik ve incir ağacı tarafından ödüllendirildi. [248]
Keşmir masallarından birinde ağaç, kahramanı güvenlik konusunda bilgilendirir
karısının. Yani, Grimm'in "şanslı spinner" masalında, ağaç
Adam onu ​​kesmek üzereyken konuşur. [249]

Hikayelerden birinde, ağaç ve yılan ibadet arasındaki bir bağlantı olarak,
Yılan kralının büyük sarayı yalnız bir
Vindhyan Ormanı'ndaki Asoka Ağacı. Aynı koleksiyonda tanışıyoruz
sürekli ağaç ibadet örnekleri. Brahman Somadatta ibadet ediyor
Büyük bir asvattha veya incir ağacı, onu tutacak şekilde yürürken
sağında eğim ve bir zorunluluk yapmak; Mrigankadatta alıyor
Ganesa'ya kutsal bir ağaca sığınmak; Ve Naravahanadatta geliyor
Değerli mücevherlerden yapılmış bir platformla çevrili bir sandal ağacı,
merdivenler aracılığıyla tırmanıyor ve tapıyor. [250]

Bazı ünlü ağaçların olduğu uzun bir efsane serimiz var.
Bir aziz diş dalından üretilmesi gerekiyordu. .
Glastonbury'nin ünlü alıçlarının yayılması gerekiyordu.
onu yere sabitleyen Arimathea Joseph'in personeli
Noel Günü, hemen kök aldı, yapraklar ortaya koydu ve
Ertesi gün süt-beyaz çiçeklerle kaplıydı. [251] Gelenekleri
Buda'nın Dantadhavana veya diş fırçası ağacı hala Gonda'da var;
Ludhiana'daki bir diğeri Abdul Kadir Jilani'ye atfedilir; orada
Saketa'da bir Buda ağacı ve Broach'taki büyük banyan ağacı
Benzer şekilde Kabir tarafından üretilmiştir. Yani, Santallar iyi adamlara inanıyor
Meyve ağaçlarına dönüş. [252]

Sonra, her tarafa dağılmış çok sayıda kutsal koru
ülke. Bunlar, gördüğümüz gibi, çok sık bir
Orman ruhlarının sahip olduğu ilkel ormandan hayatta kalmak
sığındı. Fikir, hem Aryan için hem de yaygındır.
Dravidian ırkları, ikincisi muhtemelen türetildi.

Böylece, orman yarışları arasında birçok bahçenin olduğunu görüyoruz,
Cheros ve Kharwars'ın üç yıllık
bir manda veya başka bir hayvanın fedakarlıkları. Kisansların kutsal bahçeleri var,
Sa olarak adlandırılır. Mundari Kols "orijinal ormanın bir parçasını tutuyor,
Çağlar boyunca dikkatlice korunan ağaçlar
Yerin sylvan tanrılarından önce izin verildi,
onları koruyan ağaçların toptan kesilmesinden tiksinti,
yerinden vazgeçmelidir. Şimdi bile bir ağaç yok edilmiş olsa
Kutsal Grove, Tanrılar, saklayarak hoşnutsuzluklarını ortadan kaldırır
Mevsimsel Yağmur. "Kesim ağaçlarının etkisi hakkında bu fikri
Hava, Bay Frazer tarafından diğer kullanımlardan gösterildi.
yarışlar. [253] Yani, Khandhs arasında, "Bu kereste asla istemeyebilir,
Ateşten veya düşmanlardan gelen kazalarda, önemli bir koru,
Genellikle Sal, her köy tarafından eşit olarak adanmıştır.
lehine ve anon'un kurbanı tarafından aranan orman tanrısı
Kuşlar, domuzlar ve koyunlar, her zamanki pirinç eşlikleri ve
bir eklenti yumurta. Kutsanmış koru dini olarak korunur,
Ağaçlar ara sıra budanır, ancak kullanılmak üzere bir dal kesilmez
köyün resmi rızası ve
Tanrı. "[254] Kols arasında, bu bahçelerde vesayet tanrıları
Köyün isteklerine katılırken
onların adetleri. [255] Merkez illerde badiyas ibadet
atalarının manesleri bir saj ağaçlarında. [256] Berar'da
Pathrot ormanlarının ahşabının bir
komşu tapınak ve kimse onu kesmeyecek veya satın almayacak; Ve diğer yerlerde
Aynı ilde kutsal bahçeler çok dikkatli bir şekilde korunur,
İçinde düzenlenen yıllık festivaller sırasında,
Ciddi bir şekilde tüm ölü ve düşmüş dalları ve ağaçları toplayın ve yakın. [257]

Yüksek ırklar arasında aynı duygular kutsal bahçelere bağlanır
her biri efsanelerden birini tahsis eden Mathura'nın
Krishna Mit. Böylece, Bhadanwara'da özellikle kutsal bir koru var,
ve yerin kutsallığını ihlal eden herhangi birinin
Bölgeleri içinde bir yalan söylemek cüzzamla kapanacak. İçinde
Diğeri Hasanpur Bara'da ağaçlar koruması altındadır.
Bir fakirin laneti ve birçok yerde insanlar toddy'ye sahip olmaya itiraz ediyor
palmiye ağaçlarından toplanmış, çünkü
boyunlar. [258] Kuzey tepelerinde Barmdeo'daki Sal ve Bamboos
Yerel Devi için kutsal oldukları için asla kesilmez. [259] Kulu'da "
Köy bir dizi selvi, çok çürümüş ve birçoğu
ölü. Bazı halkım kuru dallarını çıkarmaya başlamıştı
Yakıt, karavanımızın iletkenlerinden biri bana harika geldiğinde
ajitasyon ve onlara vazgeçmelerini emretti. Ağaçlar, o
dedi, elementlerin tanrıları için kutsaldı,
mahalleyi ziyaret ederek kendilerine yapılan herhangi bir yaralanmayı intikam almak
ağır ve zamansız kar. "[260]

Lucknow'daki bir köyde, ağaçlar arasında fark edilir bir "single
Mango ağacı, ince büyüme ve rahat şekil. Hayatta kalan kişi
Boğazlı koşullarla sahibinin bazı eski koru,
isteksizce kesildi. Buna Jak ya da Sakhiya, tanık olarak adlandırdı
Eski Grove'un durduğu yer. "[261] Jak, bizim gibi
Görülen, mısır ruhu. Bu küçük yamaların korunması
Sylvan ruhlarını uzatmak amacıyla ilkel orman
Yer, İskoçya'da bilinenlere tam olarak benzer.
"Gudeman's Croft," "Cloutie's Croft" veya "Gudeman's Field". Genellikle
Kuzey Hindistan Küçük Yamalar Köşelerde Ekimsiz Kaldı
Kuzey İskoçya'da olduğu gibi, ruhlar için sığınak olarak tarlaların
Çiftçiler tarlanın bir köşesini kaldırılmamış ve bunun için
"Aul adam" ya da şeytan. [262]

Bazı ağaçlar, yine mistik olarak bağlantılı olarak kabul edilir
İnsanların ve yerlerin servetleri. Böylece, Gonda'daki Chilbil Ağacı,
daha önce bahsedilen diğerleri gibi,
Bir azizin diş-ikilisi, gizemli bir şekilde bağlanması gerekiyordu
Gonda Rajas'ın son kaderi ile. Krallığı
Son zamana kadar bir maymun ağaca oturdu ve bu söyleniyor,
Mutiny'nin patlak verdiği sabah oldu
Hanedanın harabesi. [263] Aynı şekilde hareketli ahşap
Dunsinane, Macbeth'in servetlerine kaderdi.

Zaten bazı normal ağaç spritelerine atıfta bulunduk,
Kanser, Rakshasa ve Bansapti MA gibi. Kliddo gibi,
Kuzey İngiliz Sprite, ilk başta küçük ve narin, ama hızla
Bulutlara çekim, gölgede olduğu her şey atılırken
karışıklığa. [264]

Sprites, ağaçlarda yaşanacak nasıl bir örnekte iyi gösterilmiştir?
Bombay'dan Bay Campbell. "Dakkhin'de, bir adam endişelendiğinde
Bir ruhla, yaşamak için bir ağaç verir. Hasta veya
İlişkileri, bir görene gider ve Seer'ı evine getirir,
yanında yanar ve hasta adamın ruhu
Seer'in vücudu. İnsanlar, adamın neden adamın neden olduğunu soruyor
hasta. 'Öldürdüğün adamın hayaleti geri döndü ve
seni rahatsız ediyor. ' Sonra 'Ne yapılacak?' Derler. Ruh
'Onu onun içinde ya da arazinize bir yere koy' diyor. İnsanlar diyor ki
"Onu nasıl koyabiliriz?" Ruh, 'Bir horoz al, beş hindistancevizi,
pirinç ve kırmızı kurşun ve önümüzdeki Pazar onlarla bir bambu sepeti doldurun
Akşam ve sepeti hastanın başına sallayarak,
Hayaleti hastadan çıkar. ' Pazar öğleden sonra geldiğinde
Exorcist'i arayın. Hayalet hasta adamı bir
Hafta, adamın şimdi olan o hayaletten endişe ettiği anlaşılıyor
Önerilen düzenleme ile içerik. Hasta hala hastasa,
O hayalet olamaz, ama başka bir hayalet olmalı,
Belki onu rahatsız eden bir tanrı.

"Seer yine çağrılır ve tanıdık ruhu girer
o. Karşısındaki hasta adamı kurdular ve gören pirinç üzerine atıyor
hasta adam ve hayalet hastanın vücuduna gelir ve
konuşmak. Seer ona 'Gidiyor musun değil mi?' Diye soruyor. Hayalet cevaplar
'Bana bir horoz, bir kümes hayvanı, bir cocoanut, kırmızı kurşun ve
pirinç.' Daha sonra makaleleri getirir ve onları ruha gösterirler. .
Ruh makaleleri görür ve 'Cocoanut nerede?' veya, 'nerede
Pirinç mi? ' Söylediklerini ekliyorlar ve 'Doğru mu?' Diye soruyorlar. Evet,
haklı, 'diye yanıtlıyor Ruh. Seni Bapu'dan çıkarırsak
çıkmak?' İnsanlara sorun. "Ben çıkacağım," diye yanıtlıyor hayalet. .
İnsanlar daha sonra 'Asla geri dönmeyecek misin?' 'Asla geri dönmeyeceğim'
Hayalet cevaplar. 'Eğer geri dönersen' diyor Seer'in ruhu, 'ben
Seni bir Tanner'ın kuyusuna koyacak, seni batıracak ve mahvedecek. ' 'Yapacağım'
Ruh diyor, 'Asla geri dönme, eğer bunları kabul edersen
Alanımda pipal ağacı. Pipal'e asla zarar vermemelisin. Eğer incinirsen
Pipal, gelip endişeleneceğim. '

"O zaman hastanın arkadaşları pişmiş pirinci bir topa çıkarır,
ve topun üstünde biraz içi boş çalışın. Serpiyorlar
Kırmızı tozlu top ve oyukta bir parça bir muz koyun
Yaprak ve yaprağın üzerine yağ ve aydınlattıkları bir fitil koydu. Daha sonra
Gadi veya et yiyen rahip, keçiyi önüne getiriyor
Hasta adam, keçinin kafasını kırmızı toz ve çiçeklerle serpiştirir,
Ve ruha, 'Bu senin için; al. ' Sonra geçer
Üç kez baştan hasta adamın dibine üç kez,
Ve sonra baştan diğer tüm makaleleri alçalır. Gadi,
veya MHAR ve hastanın bazı arkadaşları adlandırılan yer için başlar
Ruh tarafından. Parti ayrıldığında, hasta adam
ev ve eşiğe yakın. Gözlerine su koydular
ve bir tencereyi suyla doldurmak, makalelerin dışına atın
ve iç ve dış dağınık küller, 'Eğer
Gelin Rama ve Lakshmana'nın lanetine sahip olacaksın. ' Gadi ne zaman
Ve parti varış noktalarına ulaşır, Gadi partiye
Bir cocoanut büyüklüğünde bir taş getirin. Taş getirildiğinde
Gadi onu yıkar ve ağacın köküne koyar ve buna dayanır
Küçük taşlar. Ağaca ve orta taşa kırmızı kurşun koyar,
Kırmızı Toz ve Yangını. İnsanlar daha sonra ruha kalmasını söyler
orada, ve her yıl ona bir cocoanut vereceğine söz veriyorsa
Zarar yok. Daha sonra keçiyi ve kümesleri öldürürler ve kanın izin verdiği
Taşın önüne düş, kalbi ve karaciğeri ruha sun,
Ve sonra eve dön. "[265]

Malign bir ruhun gömüldüğü bu tür törenlerden
Bir ağaçta ve çevresindeki taşlarda, genel olarak geçiş
Ağaç spritelerine olan inanç kolaydır. Çeşitli makalelerin kullanımı
Korku ruhları daha önce söylenenlerden anlaşılacak
o konu.



Karam ağacı.

Özel olarak kutsal olarak kabul edilen ağaçlara aktararak, bir
Karam'da (Neuclea parvifolia) iyi örnek,
Kharwars, Manjhis ve diğer bazı müttefik Dravid yarışları
Vindhyan ve Kaimur aralıkları.

Şahabad'da büyük festivalleri kutsallara ibadet
ağaç. "Ayın parlak bölümünde başlamış Bhadon
(Ağustos-Eylül), on beş gün devam ediyor. İşaret ediyor
İnsanların tarımsal operasyonlarını yaptıkları sevinç
tüm dünyada. Festivaller,
gün. Akşam köyün genç adamları sadece
Ormana eşcinsel daire. Karam'ın yapraklı bir dalı seçildi,
Kesin ve kırmızı kurşun ve tereyağı ile sıralı. Vadesi getirdi,
evin önündeki avluya dikilir ve dekore edilmiştir
Tepe erkeklerine sonbahar verimleri gibi vahşi çiçek çelenkleri ile
bol bir el ile. Kharwar'ın sade ritüeli daha sonra,
ve mısır ve pekmezin teklifiyle bitti. İbadet
Bundan, köy topluluğunun başı erkeklere uygun bir hizmet veriyor
bayram. Ancak sezonun büyük sevinçleri daha sonra ayrılmıştır
saat. Akşam yemeğinden sonra erkekler ve kadınlar gala elbiselerinde görünür,
ve kendilerini iki zıt sırada sergiler. Mantar veya ulusal
Aborijinlerin davulu daha sonra vurulur ve dans ile başlar
Erkekler ve kadınlar yaklaşana kadar ileri bir hareket. Bir kez yüz
yüz, sağa doğru kademeli bir hareket başladı ve erkekler
ve kadınlar yavaş ama neşeli bir daire içinde ilerler, bu da yaklaşık bir
tarif etmek için saat. "Hindular örneğinin etkisi altında,
Kadınların öne çıkan bir rol aldığı ulusal bir dans zaten
düşüş. İçeri girdiğinde, bir miktar gizlilikle yapılır,
Halka kapalı, ancak sadece yarış üyelerine açık. BT
Ancak karam ağacının neden böyle olması gerektiğini açıklamak zor
Kharwars tarafından büyük ölçüde hayran kaldı. Önemsiz bir ağaçtır,
barınak veya gölgeye sahip olmayan küçük yapraklar ve hayır
Başlık, kendi ormanındaki diğerlerinden daha üstün kabul edilecek. Ne
Kharwar'ların dini inancında herhangi bir izleyebildik
Karam Grove'un büyümesiyle bağlantılı klasik masal
Eski veya aromatik defne huzurlu zeytin. Bir önemli,
Karam ibadetinin son olayı görünüşü olmasına rağmen
Kharwar Köyü adamlarının iblis. Genellikle sonunda
Şeytanın bir Kharwar'a sahip olduğu dans,
Konuşun, titremeyi ve atlayın ve nihayetinde şubenin şubesine tırmanıyor
Karam ve yaprakları yemeye başlar. Servetle ilgili danışma
Yılın o zaman gerçekleşir ve iblis onları önceden kabul ettiğinde
Festivaller sonuçlandı. "[266]

Bu hesap, açıklamamızı sağlayan iki önemli noktayı atlıyor
ayinin anlamı. Birincisi, şenlikler olduğunda
Karam ağacının dalı üzerinde alınır ve bir dere içine atılır
veya tank. Bu, benzer uygulamaların benzetmesi için
Hangi referans zaten yapıldı, bir cazibeden başka bir şey
Mevsimsel yağmur üretin. Bir diğeri, arpa dallarının içinde büyüdüğü
Jayi'nin Yukarı Hindistan festivalinde olduğu gibi özel bir yol
daha sonra tartışılacak, ağaca sunulacak. Bu olmalı
Ağacın tanrısına bir çağrı, büyümeyi geliştirmek için
Sonbahar pirinç, şu anda ekiliyor.

Karama'nın bir Dravidian kabilesi olan Manjhis tarafından dans ettiğini gördüm.
Mirzapur, Kharwars'a yakından müttefikti. Oradaki insanlar görünüyor
Bu konuda gizliliği etkilemiyor ve gelip dans etmeye oldukça hazır
Avrupalılardan önce küçük bir armağan için. Adamlar bir
Hareketler arasında küçük yerli likör, ancak balenin bayanları
Kaba şekerin sadece hafif bir akşam yemeğini kabul edecek. Grup oluşur
Yaklaşık bir düzine erkek ve aynı sayıda kadın. Cinsiyetler
Birbirlerine zıt sıralar halinde, kadınlar birbirine yapışan, her biri
Kolları komşusunun beline sarıldı. Taşıyan Bir Adam
Kutsal Mandar davulunu, onu yener ve bale yönlendirir, atlayarak
Bir bacakta meraklı bir şekilde. İki satır ilerliyor ve
Geri çekilme, kadınlar her zaman düşüyor, başları bükülüyor
yere doğru ve ara sıra kaçınmaya katılmak. Çoğu
Şarkılar görünüşe göre modern, Rama'nın maceralarına dayanıyor,
Lakshmana ve Sita; Bazıları, birçoğu olduğu gibi aşk şarkıları
bekleniyordu, kaba ve ahlaksız. Tüm sahne meraklı
Gerçek Aborijin yaşamının resmi. Normal Sonbahar Festivali'nde
Tören normal Satürnalya'ya dönüşür ve yaygınsa
Söylentiye güvenilecek, mutlak bir ahlaktan vazgeçme
ve en sınırsız sefaletle sonuçlanan kendine saygı.

Dansın modern açıklaması, bir halk hikayesinde somutlaşmıştır.
Ağacın adı Karam arasındaki sözlü karışıklığı açıyor,
ve "iyi işler" anlamına gelen Sanskrit karma. Tabii ki,
nispeten modern ve tespit etmek için bir araç olarak oldukça işe yaramaz
Muhtemelen bir teşvik etme aracı olan geleneğin gerçek temeli
Ağaç tanrısı elverişli hava vermek için.



İncir ağacı.

Kutsal ağaçlar arasında, incir çeşitli çeşitleri bir
göze çarpan bir yer. Birçok fikir muhtemelen güvence altına almak için birleşmiştir
onlar için saygı. Böylece sayısız sapları ile banyan olabilir
uygun bir şekilde tanrıların veya ruhların evi olarak kabul edilebilir. Diğerleri değerlidir
bir yiyecek kaynağı olarak veya içecek olarak değerlenmiş meyve sularına sahip oldukları için
veya ilaç. Sanskrit yazarlarının umbar, udambara, bilinen
Kshira Vriksha veya "Süt Ağacı" ve Hemadugha veya "Altın Juied" olarak
etli köklerinden botanikçilerin ficus glomerata
Su kuraklık zamanlarında bulunabilir. Meyve suyu popüler
İnanç, birçok değerli özellik. Bir kaynatma için yararlıdır
safra, melankolik ve bayılma; kürtajı önler ve
Anneler sütü. [267] Eski ritüele göre, ahşabının yapılması
Özel olarak ibadet edilen Baba Tanrı Vivasvat'ın koltuğu
Soma kurbanının kapanması; Soma'nın yerleştirildiği taht
bundan yapılmıştır ve adhvaryu tarafından verilen personel de
Initiation Rite'da kurban ve Vaisya öğrencisinin personeli.

Yani ile bağlantılı olan pipal (Ficus Reliosa) ile
Eski tapınaklar, köklerini ufalanan duvarlara zorladığı için,
Büyük bir yaşa kadar büyür ve kavak gibi yapraklarını da hareket ettirir
En ufak bir rüzgar nefesi. Aspen hakkındaki İngiliz geleneği
ahşapını haç yapmak için kullanıldığından beri titriyor mu
utanç ile. Pippala veya Asvattha, bazıları tarafından mesken olduğu söylenir
Brahma ve bazen kutsal ipliğe yatırım yapar
Düzenli Upanayana Rite. Diğerleri, içinde Brahma'ya uyduğunu söylüyor, Vishnu,
ve Siva, ama özellikle Vishnu Krishna olarak enkarnasyonunda. Diğerleri,
Yine, Krishna'nın babası Basdeo veya Vasudeva ile bağlayın.

Vata veya Nyagrodha (Ficus indica), antiklere göre
ritüel, birçok erdemden sahipti ve kral içmeye yönlendirildi
Soma yerine meyve suyu. [268] ünlü Allahabad
İncir ağacı Ramayana ve Uttara Rama'da belirtilmiştir
Charitra. Rama, Sita ve Lakshmana'nın altında durduğu söyleniyor
Şubeleri. Başka bir efsane, Rishi Markandeya'nın nasıl
Narayana'dan kendisine bir örnek göstermesini istemek
güç. Dua'ya cevap olarak Tanrı bütün dünyayı boğdu
ani bir sel ve sadece Akshaya vata veya bozulamaz banyan
Ağaç başını suların üstünde kaldırdı, küçük bir çocuk oturdu
En üstte, başını söndüren ve dehşete düşen
Aziz tıpkı boğulma noktasında olduğu gibi. Budist hacı,
Hwen Thsang, zamanında başlıca odasından önceki zamanında
Tapınak Geniş yayılan dalları olan bir ağaç vardı,
insan yiyen bir iblislerin konutu olmak. Ağaç çevriliydi
insan kemikleri, kendilerini teklif eden hacıların kalıntıları
Tapınak, çok eski zamandan beri gözlemlenen bir gelenek. Genel
Cunningham bu ağacı hala akshaya vata ile tanımlıyor,
ibadet nesnesi. Seylan'ın tanınmış banyan ağacı söyleniyor
ondan inmek. [269]

Buda'nın elde ettiği Gaya'daki bodhi ağacının altında
Aydınlanma. Himalaya'nın büyük kutsal banyan ağacı söyleniyor
Badarinath'tan Nand Prayag'a ulaşmış olmak, seksen bir mesafe
mil. [270] Bombay'da kadınlar on beşinci sırada banyan ağacına ibadet ediyor
Satyavan'ın dindar karısı Savitri onuruna Jeth ayının
Kocası bir banyan ağacını keserken baltaya kim vuruldu?
ve öldürüldü. Yama ortaya çıktı ve kocasını iddia etti, ama sonunda
Savitri'nin bağlılığının üstesinden geldi ve kocasını restore etti
o. [271]

Gular (Ficus glomerata), gecesi
Tanrıların çiçeklerini koparmak için topladığı divali; Dolayısıyla kimse yok
Ağacı çiçek açtı. Gular bir ağaç yetiştirmek şanssız
Ailedeki oğulların ölümüne neden olduğu için evin yakınında.

Yüksek kastlı Hindu kadınları boru ağacına Vasudeva şeklinde ibadet
Amavasya'da veya ayın on beşinci gününde, düştüğünde
Pazartesi. Köklerine su döküyorlar, gövdeyi kırmızı kurşunla bulaşıyorlar ve
öğütülmüş sandal ağacının ve yüz sekiz kez yürüyün
Güneşin seyri, her devreye bir bakır madeni para, bir tatlı gibi koymak,
veya kökte bir brahmanik kordon, hepsi de
dilenciler. Yaşlı bir kadın daha sonra Raja Nikunjali'nin hikayesini okur ve
Kutsal'a olan bağlılığıyla kocasını kazanan kraliçesi Satyavrati
ağaç. Dolayısıyla ona bağlılığın evli mutluluğu teşvik etmesi gerekiyordu.

Rajputana'da Pipal ve Banyan 29'da kadınlar tarafından ibadet ediliyor
Baisakh Günü (Nisan-Mayıs) onları dulluktan korumak için. [272]
Pipal, kutsal ile yatırım ayininde çağrılır
Evliliklerde ve evlerin temel döşemesinde iplik. Yeminler
Erkek yavrularının nimet ve dindar kadınlar için gölgesi altında yapılmış
Yüzlerini geçtiklerinde örtün. Çoğu, döndükçe,
Bagajın etrafında bir dizi yumuşak pamuk bükün. Su gemisi
ayrılan ruhun rahatlığı için
Ölü dallarından asılır ve altına kaba yerleştirilir
Godling köyünün tapınağını oluşturan taşlar. Ahşı
Arani'nin veya kutsal ateş açısından ve kaşıklar için kullanılır
kutsal ateşe tereyağı dökülür. Şubeleri olduğunda
Lak böcek tarafından saldırıya uğradığı, yerleştikleri bir dal
Allahabad'daki Ganj'a götürüldü ve Ganj'a gönderildi. Bu,
Ağacı daha fazla yaralanmadan kurtardığına inanılıyor.

Ağaca sadece Pazar günü, tanrıça Lakshmi'ye dokunulmalıdır
Zenginlik, buna uyuyor; Haftanın her gününde yoksulluk ve
Talihsizlik, içindeki mahallelerini alır. Ölen bir ebeveynin oğlu
Üç yüz altmış pirinç su damarını etrafına dökmelidir
Ölü adamın ayrılmasını sağlamak için kök. Hindular sonra Hindular
Banyo köküne bir su dökün ve dört etrafında yürüyün
kez. Süt ve şeker bazen yoğunlaştırmak için su ile karıştırılır
cazibe. Yeni Ay Pazartesi günü düştüğünde, dindar Hindular
Yüz sekiz kez etrafında ve rüzgar pamuklu iplikler
gövde. Zengin Hindu ailelerinde ağacın küçük gümüş modelleri
aynı amaç. Yeminle ilgili bir açıklama yapıldığında, tanık alır
elindeki yapraklardan biri ve onun üstündeki tanrıları ezmeye çağırıyor
Yanlışlıktan suçluysa, yaprağı ezerken.

Sir Monier-Williams para birimi vermesine rağmen, şüphelenilebilir
Pipal ağaçlarına itiraz eden Banyas'ın hikayesi
Bazarlarında, roguery'lerini devam ettiremedikleri için
Kutsal Ağacın Gölgesi,
güvenen Avrupa turisti. Aslında sık sık
Tüccarların ağacı dikenlerinin hemen mahallesine ekin
dükkanlar. Pipal için bu saygının genişlediğini söylemeye gerek yok
Afrika, Yeni Zelanda, Avustralya, Sumatra ve Java aracılığıyla. [273]



Sal.

Sal veya Sakhu da kutsal bir ağaçtır. Çok saygı duyuluyor
onu ruhların evi olarak gören ve diken orman yarışları
Gölgesinin altında türbeler. Bengal'in Bagdis ve Bauris'i evli
Sal (Shorea robusta) dallarından sonra bir ağaç ağaç
ilk olarak bir Mahua ağacı (Bassia Latifolia) ile evlendi. Yamalar
Bu ağacın genellikle ilkel ormanın parçaları olarak ayrılmıştır,
önemli bir rol oluşturmuş olmalıdır.



Shisham.

Sanskrit yazarlarının sinsapa olan Shisham veya Sison,
Somadeva Masalları Vetala'nın uğrak yeri. [274]



Jand.

Panjab'da Jand ağacı (Prosopis spicigera) çok genel olarak
saygılı, özellikle de bir şef oluşturduğu kısımlarda
Büyük kurak otlatma yollarının daha büyük florasında özellik. BT
yaygın olarak mesleğini işaretlemek veya tapınağını barındırmak için seçilir
biraz tanrı. Kural olarak, paçavralar
teklifler ve birçoğunun evlilik törenlerinde kullanılır
kabileler. Çoğu Khatris ve Brahmans, özellikle
Yerli olaylarla bağlantılı festivaller. Bir gelenek hakim olur
Bazı aileler asla çocuklara ev yapımı kıyafetler koymazlar,
Ama onlara arkadaşlardan yalvarıyor. Bu, daha önce gördüğümüz gibi,
Nice gözden kaçınma görüşüyle ​​yapıldı. Koyma töreni
Bu kıyafetlerde genellikle çocuk üç yıl olduğunda yapılır
yaş. Bir dalın kesildiği Jand ağacına götürülür
bir orak ve ağacın köküne dikildi
kalıcı ruh. Gamalı haç sembolü pirinçle birlikte yapılır,
un ve şeker ağaca bir teklif olarak getirildi. Dokuz Konu
Mauli veya kadınlar tarafından arka saçlarını bağlamak için kullanılan ip, o zaman
çıkarıldı ve uzunluklara kesildi, bunlardan biri ağacın etrafına bağlandı
Siva veya Krishna'nın düğüm özelliği ve başka bir tur ile
Gamalı haç üzerine yerleştirilen kurutulmuş pekmez parçası. Mantralar veya
Büyüler tekrarlanır ve şeker ve pirinç
kadınlar ve çocuklar; Yetkili Brahman dışında hiçbir erkek yetişkin için,
törene katılıyor. Brahman daha sonra çocuğu yeni giydirir
Elinin işaretini safranda etkilediği kıyafetler ve
Çantaya bağlanan bir saç ipi ile çocuğun bellerini kuşatır
veya Brahman'ın ücretini içeren çanta. Saç ipinin önünde bir
Daha önce fark ettiğimiz gibi, üçgen kırmızı ipek parçası
etkiyi püskürtmeyi amaçlayan en tanıdık muska biçimlerinin
kötü ruhlar. Benzer şekilde evliliklerde,
Ağacın küçük bir dalını kesme ve yakma ve teklifler
Küçük POX'tan muzdarip kişilerin ilişkileri tarafından yapılmıştır. [275]



Aonla.

Aonla (Emblica officinalis) başka bir kutsal ağaçtır. Öyle
elverişli ve iffet olarak kabul edilir ve ay içinde ibadet edilir
Brahmans tarafından Karttik (Aralık) altında beslenen saç telleri
(Mauli) etrafına bağlanmış olmak ve yedi çevre
Güneşin seyri. Ayın on birinci Phalgun (Şubat)
onun için kutsaldır ve bu vesileyle özgürlükler dökülür
Ağacın ayağı, bir dizi kırmızı veya sarı renk bağlıdır
Bagaj, dualar kadınların verimli olması için sunulur,
Hayvanlar ve mahsuller ve tören saygılı bir
kutsal ağaca eğim. [276]



Mahua.

Güzelliği takdirle birleştiren Mahua (Bassia Latifolia)
Fayda ile ve orman kabileleri olan ana kaynaklardan biridir
yiyeceklerini ve sarhoşlarını türetin, en yüksek saygıyla tutulur
Orta Hint Yaylaları halkı. Evlilik ağacı
Bengal Kurmis, Lohars, Mahilis, Mundas ve Santals. Çoğu
Bhuiyas gibi Dravidian ırkları tapa ve bir şube
Evlilik sırasında gelin ve damatın ellerine yerleştirilmiş
tören. Ayrıca, içine dikilen ağacın bir dalını döndürürler
Baiga veya Aborijin rahip tarafından zemin. Yarı hizalanmış bazı
Bengal Gonds, yetişkinlerin cesetlerini bağlamanın dikkat çekici bir özelliğine sahiptir.
Mahua ağacına bir kordonla, dik bir konumda, önceki
gömmek için. Tüm yetişkin erkeklerin
Orman ve bir Asan ağacının etrafında bir boşluk temizleyin (Terminalia alata
Tormentosa), burada bir sunak yaptıkları ve sundukları teklifler
Kabile godling, Bara Deo, daha sonra genel bir piknikleri var. [277]



Pamuk ağacı.

Salmali veya Semal (Bomkax Heptaphyllum) da aynı şekilde kutsaldır,
belki de garip görünümünden ve değerinin değerinden türetilmiş
Büyük ölçüde ormanın ilkel ırkları tarafından kullanılan lif. BT
adını yedi dvipas veya büyük bölümlerden birine verdi
bilinen kıta ve kötü olanın olduğu özel bir cehenneme
Kuta salmali veya bu ağacın dikenli çubuğu ile işkence gördü. İçinde
Halk Tales İçi boş bir pamuk ağacı, kahramanın sığınağıdır. [278]
Gelinin ve Gelin ve
Damat Revolve, kollar arasında ahşaptan çok yapılır
ve müttefik Dravid kabileleri, aynı zamanda kullanılan papağan totem amblemleri
Kharwars ve birçok menial kastın evliliklerinde. Bansphors,
Kuzey-Batı İllerinde Büyük Dom Yarışının Bir Şubesi, Fix
Evlilik kulübesinde gular ve semal bir dal. "Arasında
Vahşi Kabileler Tanrıların favori koltuğu hala daha fazla
Pipal'inkinden daha korkunç, çünkü müfettişleri
mahalle ile sınırlı ve dikkatlerini daha az
işgal edilen,
Hemen etrafındaki insanların davranışları. Pipal işgal edildi
Bir veya iki Hindu Triad, Yaratılış Tanrıları, Koruma,
ve evrenin işlerine bakacak olan yıkım,
Ancak pamuk ve diğer ağaçlar bazı küçük tanrılar tarafından işgal edilir,
bir işler üzerinde yerel bir müfettişle
Bölge veya belki de tek bir köy. "[279]



NIM.

NIMBA veya NIM (Azidirachta indica) ile bağlantılı olarak kutsaldır.
İçinde ikamet etmesi gereken hastalık tanrıçalarına ibadet
BT. Özellikle Sitala ve altı kız kardeşi tarafından işgal ediliyor. Buradan
Salgınların hüküm sürdüğü mevsim boyunca, yedinci günden itibaren
Asarh'da aynı tarihe kadar azalan ayın azalan ayı
Sıcak hava, kadınlar yıkanır, kendilerini taze kıyafetlerle giydir,
ve pirinç, sandal ağacı, çiçekler ve bazen yanmış bir teklif sunmak
tütsü ağacın kökünde.

NIM ağacı, yaprakları olarak yılan ibadetiyle de bağlantılıdır
Yılanları itin. Bunda Avrupa Yggdrassil'e benziyor,
Kökleri, aralarında yer alan yılanlar tarafından yarısı yok edildi
onlara. Kül ağacının yaprakları ve ahşabı, modern halefi
mistik mitoloji mitolojisi, hala her şeyden önce kabul ediliyor
Kuzey Avrupa her türlü yılandan güçlü bir koruyucu olarak
ve kötü solucanlar. [280] Cornwall'da yakın yakınlarda hiçbir tür bir yılan bulunamıyor
Ashen ağacı ve bir dalı bir yılanın gelmesini önleyecektir
bir kişinin yakınında. [281] NIM yaprakları, not edilebilir, bir
Taze olmadıkça yılan korkutucu. [282]

Yapraklar ayrıca kuzey Hindistan'da bir aracı olarak kullanılır.
ölüm kirliliğinden kaçınmak veya daha doğrusu bir sürüş şekli olarak
Kremasyon alanından yas tutanlara eşlik eden ruh. Buradan
Cenazeden sonra yaprakları çiğnerler ve biraz su serpilir
üzerlerinde ağacın bir dalı ile. "Çok büyük, gücü
Ruhlar ve Ruh Hastalığı Üzerinde Nim, Bombay'da, bir kadın
bir çocuğun teslim edilmesi, NIM yaprakları ve inek idrarı kural olarak,
Çocuğun olması için yalancı odanın girişinde tutuldu
ve annesi kötü bir ruhtan etkilenmeyebilir ve onların
Yılbaşı Günü, her Hindu'nun ibadet etmesi gerekli kabul edilir
nim ağacı ve yapraklarını biber ve şekerle karıştırın,
Yıl boyunca herhangi bir hastalık veya hastalıktan muzdarip olmayabilir. İçinde
Ağaca çok az ibadet edin, ancak yaprakları genellikle
çoğu tarafından yenir. Chitpawan Brahmans arasında, bir tencere dolu
İnek İdrar ile bir NIM ile yalancı odanın kapısına yerleştirilir.
içinde şube ve gelen herkes dalı idrara batırmalı
Ve onunla ayaklarını serpin. Puna Govardhan Brahmans arasında, ne zaman
Bir çocuk doğar, nim yaprakları ön ve arka kapılarda asılıdır.
ev. Ahmadnagar'da, bir kişi bir yılan tarafından ısırıldığında,
Bhairoba'nın Tapınağı'na götürüldü, ezilmiş Nim yaprakları biberlerle karıştırılmış
ona yemek verilir ve Nim başının etrafına sallanır. Arasında
Ahmadnagar'ın Namdeo Shimpis, yas tutanların her biri
Pyre Nim ağacının bir dalını ve Cutch'un Kanphatas'ı
Kulaklarının kıkırdağı yarık ve yarıkta bir nim çubuğu sıkışmış,
yara bir Nim yağı pansumanı ile tedavi ediliyor. "[283]

Bu ağacı, güneş ibadetiyle bağlantılı bulduk,
Nimbarak Vaishnavas'ın yanı sıra Sitala'nın davası,
Küçük POX tanrıçası. Wilder kabileleri arasında da saygı görüyor. .
Madras'ta bir suç kabilesi olan Jogis, saygı duyuyor ve köpeklerini markalaştırıyor
Ağacın temsili ile. [284] Banjaras veya Gezinme
Taşıyıcılar, bir kontinans testi olarak ağacın bir dalını kullanın. Kıskanç
Kocası onu yere atar ve "Eğer gerçek bir kadınsan,
o nim şubesini kaldırın. "Doms veya doğudaki vagrant süpürücü
Kuzey-Batı İllerinin Bölgesi, NIM ağacını kutsal tutun
Kali veya Sitala ve Kurmis onu Kali Bhavani'ye adadı ve ibadet
Bu ağaç ve Devi görüntüsünün yerleştirildiği boru. [285]



Cocoanut.

Cocoanut, en kutsal meyvelerden biri olarak kabul edilir ve denir.
Sriphala veya Sri'nin meyvesi, Refah tanrıçası. Bu
Doğurganlığın sembolü ve tüm Hindistan üzerinden her şey türbelerde tutulur
ve rahipler tarafından çocuk isteyen kadınlara sunuldu. Biri
Ödenen saygının ana nedenleri,
bir insan kafası ve bu nedenle genellikle gerçek bir insan türü olarak kullanılır
kurban etmek. Ayrıca, yiyecek ve bir kaynağı olarak kullanımı için de saygı duyulur
sarhoş edici likör. Ancak bu Kuzey Hindistan'ın bir vatandaşı değil ve
Batı kıyısındaki evinde doğal olarak daha saygı duyuluyor. İçinde
Gujarat ve Kanara Ev ruhunu temsil eder ve ibadet edilir
bir aile tanrısı olarak. Konkan Kunbis,
Ölen ve pirinci kesmeye başlamadan önce ilişkilerinin her biri,
Bir Cocoanut'u kırın ve Reapers arasına dağıtın. Prabhus,
Üç yolla buluştuğu her yer,
Damat ve kötü etkileri püskürtmek için parçalara ayırın. .
Dakkhin Musalmanları bir Cocoanut ve Lime'ı parçalara ayırın ve atın
Kötü ruhları korkutmak için damatın başı üzerinde. Bazıları arasında
Kafatası ile kremasyon sırasında kırılır
Hayaletin kaçmasına izin vermek için bir Cocoanut. Batı Hindistan'da
Yağmurların kapanışında, cocoanutlar denizi yatıştırmak için atılır. Onun
Kuzey Hindistan'da bir insan fedakarlığının yerini alıyor gibi görünüyor
Aynı şekilde kullanılan balkabağı tarafından alınmıştır.



Mimoza.

Khair veya Mimosa (Acacia Catechu),
kutsal üretme kullanımında kullanıldığı tahmin
ateş. Sertliği nedeniyle, Arani'nin tabanı veya
Kutsal Ateş-Drill ve içinde daha yumuşak pipal ahşap işlerinin kama
ve ateş sürtünme ile üretilir. Yupa veya kurban görevi
Kurbanın kurban için bağlı olduğu
odun. Ramayana'nın büyük at kurbanında, yirmi bir
Bu görevler dikildi, altı Vilva'dan (Agle Marmelos), altısı
Khadira veya Acacia, altı Palasa (Butea Frondosa), Udumbara'dan biri
(Ficus glomerata), Sleshmataka (Cordia Myxa) ve Devadru'dan biri,
Deodar çam ağacı.

Khair Tree Bishop Heber bu şekilde dergisinde yazıyor: [286]
"Eve döndüğümde, mimoza ince bir ağacını geçtim, yaprakları
dağ külününkine benzeyen biraz mesafe,
Bir an için aldatıldım ve meyve almadığını sordum. O
cevap verdi, 'Hayır; Ama "İmparatorluk olarak adlandırılan çok asil bir ağaçtı
Tree, "Mükemmel nitelikleri için." Bütün gece uyuduğunu ve
Bütün gün canlı, herhangi biri dokunmaya çalışırsa yapraklarını geri çekerek
onlara. Ancak her şeyden önce, bir koruyucu olarak yararlı oldu
büyü; türbanda giyilen veya yatağın üzerinde asılı bir dal
Tüm büyüler, net
En zorlu sihirbaz, eğer yardım edebilseydi, yaklaşmaz,
Gölgesi. Gerçekten de, gücüyle çok ünlü olan dediler
(Kehama'nın lorriniti gibi) bitkileri öldürmek ve özetlerini kurutmak
Bir bakışla, bu ağaca gelmiş ve dikkatle bakmıştı;
`` Ama, '' dedi bunu bana bunu bir zafer havasıyla söyleyen yaşlı adam,
'Olabildiğince bak, ağacı zarar verebilirdi', bunun bir gerçeği
hiçbir soru yapmadı. Batıl inançları bulduğum için eğlendirildim ve şaşırdım,
İngiltere ve İskoçya'da Rowan ağacına bağlı, burada uygulandı
neredeyse benzer formda bir ağaca. "

Rowan ağacı ve yaşlı ile ilgili bu batıl inançlara aşina
Avrupa halk-lore. İrlanda'da yaşlı ve bir
Kırmızı elma taşıyan elma ağacı, birlikte kaynatılmış ve oruç sarhoş,
Kötü ruhları kov. Mimoza'nın uyuduğu bu fikirle bağlantılı olarak
Geceleri, dindar Hindular gün batımından sonra tembul yaprakları yememeyi tercih ediyor,
Catechu, hazırlandıkları malzemelerin bir parçasını oluşturur.



Muz.

Muz da, muhtemelen değeri nedeniyle kutsaldır.
meyvesi. Yapraklar evlilik kabinine asılır ve bir şube
Gelinin direğin veya kutsal ateşin yanına yerleştirilir ve
damat döner. Madras'ta, erken teslimat gerçekleştiğinde,
Çocuk yağ ile bulaşmış bir muz yaprağına döşenir, yaprak
günlük olarak değişti ve bebek böylece
normal doğum zamanından daha az. Bengal'de, kutsamada
Durga'nın bir görüntüsü, bir muz ağacı getirilir ve yıkanır. Öyle
göğüsleri temsil eden Bel elma olan bir kadın olarak giyinmiş; dokuz
Kırmızı boya ile bulaşmış yaprak türleri göğsün etrafına asılır ve
ibadet ediyor. [287] Yapraklar da yaralar için bir çare olarak kullanılır
ve ülserler, Shakespeare zamanında hüküm süren bir uygulama. İçinde
"Romeo ve Juliet" Benvolio diyor:-


    "Gözüne yeni bir enfeksiyonu al,
    Ve eski The Rank zehiri ölecek. "


Romeo'nun cevapları:-


    "Muz yaprağınız bunun için mükemmel."
    "Ne için sana dua ediyorum?"
    "Kırık cildin için."


Halk-tonlarda ıssız karısı bir muzun etrafını süpürür
ağaç ve ona bir nimet verir. [288]



Nar.

Yani narla, Bombay Parsisi arasında tutulur
Yüksek saygı ile. Dalları kutsal süpürgeyi yapmak için kullanıldı,
Kötü ruhları korkutmak için tohumlar çocuğa atıldı
Kutsal iplik ile Girt olduğunda ve suyu sıkıldığında
Ölmenin ağzına. [289] Meyvelerinde anar Shahzadi,
Prenses Nar, genellikle gizli yatar. Ama üst Hindistan'da
Kıskanç olduğu için evde böyle bir ağacın olması şanssız olarak kabul edildi
ve herhangi birinin kendisinden daha güzel olması gerektiğini düşünemez. [290]



Demirhindi.

Bengal Oraons Demirhindi Revere ve Ölülerini Alın
Gölgesi. [291] Dravidian yarışları arasında özel bir ayin
Anne
Damat aile köri taşına öğütür
demirhindi. Ağaç, erken Musalman ile özel bir favoriydi
fatihler ve en iyi örnekleri onların
mezarlıklar ve orijinal yerleşimlerinin yakınında.



Siralar.

Panjab'da Siras'ın yaprakları (Acacia sirisa) güçlü bir
cazibe. Yukarı Hindistan'daki birçok köyde,
Erkekler arasında salgınların hüküm sürdüğünde köy sığır yolunu geçen halat
veya hayvanlar. [292] Bu durumda, cazibenin etkisi
Onlara bazı hocus-pocus formülü ile kaplı bir karo ekleyerek yazılmış
Bir Sis ve Bir Çift Ahşap Sandalet, Çamur Tırmağı, Kaba Modelleri,
bir plough-paylaşım ve dikkate alınan diğer tarımsal aletler
Veba getiren şeytanı korkutmak için etkili.



Mango.

Mango aynı şekilde kullanılır. Göreceğimiz gibi kullanacağımız gibi
Kırsal törenlerde aspersion yaparken. Yapraklar asıldı
ev kapısında çelenklerde ve
Ayin yapılır ve düğün bittikten sonra bunlar dikkatle
Gelin ve damat tarafından akan suya gönderildi. Ayrıca kullanılır
bir cazibe olarak. Bir mango ağacında bir çiçek görmeden önce gözlerini kapa
Ve birisinin sizi çiçekte bir ağaca götürmesini sağlayın. Çiçekleri ovalayın
elleriniz ve böylece akrep sokmalarını iyileştirme gücünü elde edersiniz
Elinizi yerin üzerine hareket ettirerek. Ama bu güç sadece sürüyor
bir yıl ve çiçek mevsimi tekrar geri döndüğünde yenilenmelidir.



Tulasi. Tulasi veya Kutsal Fesleğen (Ocymum Sanctum) ile yakından bağlantılı
Vishnu'ya ibadet. Son sayımda on bir yüz kişi üzerinde
Kuzey-Batı'da iller kendilerini ibadet eden olarak kaydetti
bitki. Sanskritçe'de Haripriya veya "sevgili
Vishnu, "ve Bhutaghni veya" Şeytanların Destroyeri ". Borçlu görünüyor
Aromatik ve iyileştiricisine kabul edildiği iyiliği
özellikler. Vishnu, bu yüzden efsaneyi yönetiyor,
Jalandhara'nın karısı Vrinda'nın güzelliği, onu kurtarmak için
Büyül, Tanrılar Lakshmi, Gauri ve Swadha'ya başvurdu. Her biri
Onlara Vishnu'nun büyülendiği yerlerde ekmek için tohum verdi. Tarafından verilen tohumlar
Tanrılar Dhatri veya Emblica Myrobalan, Malati olarak ortaya çıktı
veya Yasemin ve Tulasi veya Basil ve kadın formunda görünen
İlahın hayranlığını çektiler ve onu kurtardılar.
Vrinda Wiles. [293]

Başka bir efsane Bombay'dan geliyor. [294] Tulasi,
Raja Dharmadhwaja ve ibadetleri Vishnu'nun lehine kazandı,
Ama onun için iblis sankhachuda ile evlendi.
Karısı tanrıların üstesinden geldi. Vishnu'ya hitap ettiler, ama yapamadı
İblis onun votary olduğu için onlara yardım edin. Sonunda çözüldü
Kocasını kişiselleştirmeli ve sevgisini kazanmalı. Tulasi olduğunda
Onu lanetlemek üzere olduğu aldatmacanın farkında, ama sakinleşti
Onunla evlenmeyi ve adını ölümsüz hale getirmeyi vaat ederek. Ekledi
onun bir görüntüsü ile evlenen kadınlar
Ayın on birinci günü Karttik başarılı olurdu.

Tulasi ayrıca Sita ve Rukmini ile bağlantılıdır ve
O: "Köklerinin tüm yerleri olan Tulasi'ye bayılıyorum
Hac, merkezi tüm tanrılar olan ve üstünde
Şubeler tüm Vedalar. "Bitki özellikle ibadet ediyor
Banyo yaptıktan sonra ve özellikle Karttik'in dolunayında kadınlar,
Banyo Ganj'da. Ancak baş tören
Bebek Krishna'nın bitkiye evliliği,
Dindar insanlar, genellikle önemli bir maliyetle,
standart ritüel.



Palasa.

Palasa veya Dhak, kısmen kullanımı nedeniyle kutsaldır.
kutsal ateşi üretmek ve kısmen turuncu çiçekleri
atılan renkli tozu ve suyu boyamak için kullanılır
Holi Festivali. Bir şekilde bağlantılı olması gerekiyordu
Soma ve Falcon'un tüyünden bir hesap üretildi
Soma ile dolu. Üçlü yaprakları Trident'i temsil eder,
ya da üç büyük tanrı, brahma, vishnu ve siva ya da doğum, hayat,
ve ölüm. Yapraklar, çeşitlilerde kullanılan tabakları oluşturmak için kullanılır
ziyafetler ve dini ayinler; Yupa'daki ahşap veya kurban direği,
ve cenaze pirisinde.

Bir açıdan, aynı zamanda kutsal bir ağaç olan Rowan'a benziyor,
Ama bunun neden bu kadar tartışıldı. "Muhtemelen erişilemez
Ağacın tartışmasız büyüdüğü kayalar ve
Meyvelerinin göze çarpan rengi bir şey için saymış olabilir,
Ancak bu kesinlikle sorunun bir çözümünden düşüyor. Bir
Karşılaşması şartıyla davayı karşılayacak bir tür cevap
Gerçeklerle, kısaca belirtilebilir, yani,
Rowan, bazı erken dönemlerde sarhoş edici bir demleme
Bilinen ilk sarhoş edici içeceğin
Teuto-Ayan Keltler. "[295] Palasa ve
Soma belki de durumun böyle olabileceğini gösterir. Yine öyleydi
İnekleri buzağılarından vurmak için bir vedik gelenek
bir palasa ağacı çubuğu ile. Yorkshire'da eskiden gelenekti
"Çiftçiler Rowan Tree Wood'un kırbaç stoklarına sahip olacaklar ve
Böylece, taslaklarının sabitlenmesine karşı güvende oldular,
Ya da atları bir cadı tarafından dinlendirildi. Eğer bir taslak gelirse
Durmaya, o zaman en yakın Witchwood ağacı başvurdu,
ve atları kırbaçlamak için bir çubuk kesim,
Durmaya neden olan kötü niyetli cadı. "
İskoçya Milkmaid, Çıkarılacak Büyülü Rowan anahtarı taşıyor
bazen ineğe giren şeytan; Ve Almanya'da çarpıcı
Bu büyülü asalı ineğin onu verimli hale getirdiğine inanılıyor. [296]



Bel.

Bel (Aegle Marmelos) özellikle Siva'ya adanmıştır, çünkü
Yaprakta üç broşür var ve tıbbi nedeniyle
değer. Siva'ya Bilvadanda, "Bel Wood'un bir personeli ile" denir.
Ve yaprakları hizmetinde kullanılır. Yaprakları Lingam'a koydu
Isıtmalı tanrıyı serin ve yenileyin. Ahşap için kullanılanlardan biridir
Kurban görevi. Meyvesine sriphala denir, çünkü
Tanrıça Sri'nin sütünden üretilmesi gerekiyordu.



Bambu.

Bambu, manifold kullanımları nedeniyle kutsaldır ve aralarında
Orman yarışları ateşi, iki şeridin sürtünmesiyle üretilir.
bambu. Bunun yanı sıra, Banslochan olarak bilinen bir tür manna içerir
veya bir ilaç olarak yüksek şöhretli tabashir. Çiçeklenme
Bambu genellikle kıtlığın kesin bir işareti olarak kabul edilir. Bambu
Genellikle halk masallarında görünür. Böylece Somadeva'nın masallarından birinde,
[297] "Sumeru'ya yayın kökeni hakkında sorular sordular ve dedi ki:
İşte bambu bastonların büyük ve görkemli bir odunu; Bambu ne olursa olsun
ondan kesilir ve bu göle atılır, harika ve harika olur
Yaylar; Ve bu yaylar birkaç tanrı tarafından satın alındı ​​ve
Asuras ve gandharvas ve seçkin vidyadharas. '"
Santal Tales, [298] Bambu öldürülen mezardan büyüyor
kız ve jogi onu kesmeye gittiğinde, ama
Nihayet harika bir tatlılık flüt yapar. Orman arasında
Bambu yarışlar Sık sık evlilik poçlarını yapmak için kullanılır,
Merkezi direk Kutsal Siddh ağacının ahşabından yapılırken,
Hardwictia binata.

Gujarat'ta, [299] Turis, kötü ruhlardan uzak durmak için iki fiş koydu
Yalan odada bambu. Puna Prabhus evliliklerinde
Gelin, damat ve misafirlerin kafalarında bambu sepetler. .
MHARS ve MANG'ler evli çifti bambu sepetlerde durduruyor. .
Bengal Muasis, evli çifti bir bambu direği döndürür. .
Birhors Darha'ya bölünmüş bir bambu şeklinde ibadet eder; Kacharis ve
Garos toprağa dikilen bir bambu ibadet eder; Rajmahal tepe adamı
Chaunda Gusain gibi flamalarla üç bamboya ibadet eder. [300]
tanrı için bir levrek olarak bir flama ile dekore edilmiş bambu kullanımı
Kuzey Hindistan'daki tüm düşük kastlı türbelerde yaygındır.



Sandal.

Toz veya macun şeklinde sandal çok büyük ölçüde kullanılır
Tüm Hindu ayinlerinde ve mezarların özelliklerini yapmak
veya kast. "Bombay'da, her akşam Parsis sandal cipsleri yakıyor
Sandal kokusunun kötülüğü uzaklaştırması gerektiği için evleri
ruhlar ve puna ghadsis veya müzisyenler yayıldıklarını söylüyor
Sandal Wood'dan, çünkü kabile koruyucularından biri. [301] "



Huş ağacı.

Bir huş ağacı türü olan Bhurja da kutsaldır. O da varsayılıyor
kötü ruhları uzaklaştırmak için. Şimdi bhojpatra olarak adlandırılan kabuğu kullanıldı
Takma yazmak ve diğer mistik amaçlar için. Bir ceset ne zaman
bir kişi bir kişinin elinde öldüğünde, düşük kast insanlar tarafından yakılır
Cellat, bir yatakta öldüğünde veya boğulduğunda ve vücudu
Bulunamıyor, Palasvidhi olarak bilinen bir ayin yapılır. Bir
Ölen kişi yapılır, Palasa ağacının dallarının
Kemikler, bir Cocoanut veya Bel Meyve Başını meyve, inciler veya cowry kabukları
gözler ve bir parça huş kabuğu veya bir geyik kütikülünün derisi. BT
daha sonra et ve kan yerine urad nabzı ile doldurulur ve
Başkan Rahip, hayatı görüntüye getirmek için bir büyü okuyor,
ışıklı bir lamba kafaya yakın koyarak sembolize edilir. Ne zaman
Işık sönüyor, hayatın soyu tükenmiş olduğuna inanılıyor ve cenaze törenleri
normal şekilde gerçekleştirilir, tek istisna
Safsızlık dönemi on gün yerine üç sürer.



Diğer kutsal ağaçlar.

Kötü ruhları korkutan veya
Diğer mistik niteliklere yatırım yapmak sonsuzdur. Kapatabiliriz
Babul veya Kikar (Acacia Arabica) ile katalog, kesildiğinde
kırmızımsı bir suyu döker. Musalmanlar ne zaman bu ağaçlardan biri
Lahor'daki bir tapınağın yakınında kesmeye çalıştı, döktüğü söyleniyor
Bir uyarı olarak kan damlası. Ama genel olarak şanssız bir ağaç,
ve kötü ruhların beldesi. On üç gün su atarsanız
Art arda bir Babul ağacında, kötü ruhları alacaksınız.
gücünüzde yaşayın. Bunu yakınlarda yapan bir adamdan bahsediyorlar
Kremasyonuna götürüldüğünde, ışıktan daha erken olmayan Saharanpur
Kalkmaktan ve eve yürüdüğünden daha pirisine ayarlanmış ve buna yaşıyor
gün. Komşuları doğal olarak yargılamalarına belirli bir
şüphe derecesi. Bu ahşapla yakılan bir adamın hayaleti olmayacak
sessizce dinlenin ve bundan yapılmış bir yatağa dayanan herhangi biri etkilenir
kötü rüyalarla. Eski bir hizmetçim bir zamanlar ciddiyetle yeniden
Efendisi tarafından böyle bir yatağın kullanılmasına karşı. Böyle bir yatak, dedi ki
sadece bir din adamı misafiri için kullanılmalı,
Meslek doğal olarak böyle tuhaf ziyaretlere karşı korunmaktadır.



Ağaç evlilikleri.

Şimdi ağaçlarla ilgili meraklı evlilik geleneğini tartışmaya geliyoruz. Bu
Kuzey Hindistan'da yaygın olarak hüküm sürüyor. Böylece, bazı bölgelerinde
Kangra, nişanlanmış ama henüz evli olmayan bir kız başarılı olabilirse
Seçtiği nesne ile evlilik törenini yapmak
Bazı yabani bitkilerle ormanda yapılan bir ateş, betrothal
iptal edilir ve bu gayri resmi evlilik tanınır. [302]
Panjab Bir Hindu üçüncü kez yasal olarak evlenemez. Yani, eğer o
Üçüncü bir eş almak isterse, bir Babul ağacıyla evlidir (akasya
Arabica) veya Akh bitkisine (Asclepia gigantea), böylece
Daha sonra evlendiği karısı dördüncü olarak sayılır ve
Bu nedenle üçüncü kez evlenmenin kötü sonuçlarından kaçınılır. [303]
Bengal, yazıyor Dr. Buchanan, [304] "Erken evlilik düşünülüyor
Hindu refah fikirleri için çok gerekli, talihsiz bile
fuhuşa yetiştirilen çocuklar herkesle evlidir
bir muz ağacına yapılan tören, yaşlardan önce
Bekar kaldı. "Kuzey-Batı İllerinde,
Eğer bir adam kaybederse, Brahman'ın yüksek sınıflarından bazıları
veya iki eş ve üçte biriyle evlenmek için endişeli, onun töreni
Üçüncü evlilik ilk olarak bir AKH bitkisi ile geçti. Aile
Rahip, amaçlanan damatları Akh'ın bulunduğu tarlalara götürür
Bitkiler ve evlilik formülünü tekrarlar. Bu Arka Vivah olarak bilinir,
veya Akh evliliği ve bitkinin yakında öldüğüne inanılıyor
Evlendikten sonra. Oudh'da, bir çiftle evlenmek çok şanssız
Gençliğin yönetici yıldızları
dişi. Zorluktan çıkmanın yolu evlenmek
Kız önce bir pipal ağacına. Panjab'da, olmayan zengin insanlar
Çocuklar bir tulasi bitkisiyle bir brahman ile evlenir. Sözde babası
Gelin, Brahman'a daha sonra damadı olarak davranıyor, ki
Söylemeye gerek yok, Brahman için çok iyi bir şey. [305]
Bir çocuğun doğumu bu töreni takip etmezse, iyi olurlar
Ölüm Tanrısı Yama'dan bir elçinin olduğunu anlama nedeni,
onları ruh dünyasına giderken taciz edecek.

Bombay'da, Gujarat Kudva Kunbis arasında, kesin olduğunda
Bir kızın evliliğinde zorluklar, bir mango ile evli veya
başka bir meyve ağacı. Bay Campbell [306] bunu açıklıyor
Bir ruhun ağaçlardan, özellikle meyve ağaçlarından korktuğu ilkesi. Arasında
aynı kabilenin başka bir şubesi, bir kız evlenebilir ve
Damat bulunamıyor, uygulama bir sürü yerine geçecek
Çiçekler ve evlilik töreni ilerliyor. Ertesi gün, hangi zamana kadar
Çiçekler solmaya başladı, bir kuyuya atıldı ve
Dünün gelini dul olarak kabul edilir. Bir dulun herhangi biriyle evlenebileceği gibi
Sosyal itibarsız olmadan zaman, ebeveynler onun için bir koca bulur
onların boş zamanları. [307]

Bengal'de, düğün öncesi Rautiyas biçiminden geçiyor
bir mango ağacı ile evlilik. [308] Mundari Kols arasında "Gelin
ve damat zerdeçal ile iyi bir şekilde görevlendirilmiş ve evli değil
Birbiriniz, ama bir Mahua ağacına gelin ve bir mangoya damat,
ya da her ikisi de mango ağaçlarına. Ağaca kırmızı ile dokunmak için yapılmış
liderlik etmek ve sonra tokallamak için ve buna bağlıdırlar. "[309] arasında
Kurmis, düğün sabahındaki damat ilk evlendi
bir mango ağacına. Ağacı kucaklar, bir süre için ona bağlıdır
Bir iplik ile tuhaf bir şekilde ve onu kırmızı kurşunla daublar. Daha sonra
İplik ağaçtan çıkarılır ve bazılarını eklemek için kullanılır
Damatın bileğine yapraklar. Gelin benzer şekilde evli
Mahua ağacına. [310]

Benzer şekilde Himalayalar'da, eğer biri üçüncü kez evlenmek istiyorsa,
Diğer eşleri hayatta olsun ya da olmasın, AKH ile evli
bitki. Tesisin yakınında bir sunak inşa eder veya bir şube eve getirir
ve sunağın yakınında biter. Düzenli evlilik töreni o zaman
gerçekleştirildi ve bir iplik, bitkinin on kez etrafında yaralandı
uygun ayetlerin okunması. Bitki dört gün kaldı
Nerede düzeltildi ve beşinci günde kutlama başlıklı
Üçüncü karısıyla evlilik törenine başlamak. Benzer şekilde,
Bir kişi, bir kavşaktan sonra toprak bir kavanoz ile evlidir.
Omens gezegenleri elverişsiz veya bazı bedensel veya
Zihinsel kusur, kimse erkek ya da kızla evlenmeyecek. Olağan törenler
geçiyor ve erkek veya kızın boynu bir
geminin boynu ile ip ve üzerine su serpilir
Beş yapraktan yapılmış bir fırça ile. [311]

Nepal'de her Newar kızı, bir çocukken, bir bel meyvesiyle evli,
Törenden sonra kutsal bir nehre atılır. Ne zaman
Ergenliğe geldi, onun için bir koca seçildi, ancak
Evlilik tatsız olduğunu kanıtlıyor, kendini basitçe boşanabilir
Kocasının yastığının altına tembul bir fındık yerleştirme ve yürüme süreci
kapalı. Dulların yeniden evlenmesine izin verilir; Aslında, bir newar kadın asla
Bir dul, ilk evlendiği Bel meyvesinin olması gerektiği gibi
her zaman var olmak. [312]

Bu gelenek grubunun olası bir açıklamasını düşünmeden önce,
Sahte evliliklerin diğer örneklerini not edebiliriz. İlkinde var
Yer, kızların evliliğinin bir tanrıya örnekleri. "Gurgaon'da
Bölge, Rewari Tahsil'de, Bas Doda köyünde, bir fuar
Chait'in 26. ve sonraki günlerinde yapılır. Bana söylendi
Dhinwar sınıfının eski kızları evlenirdi
Bu festivallerde Tanrı ve kısa süre sonra her zaman öldüklerini,
Ancak geç yılların son yıllarında uygulama durduruldu. "[313]

Yine, müttefik zorunlu geleneklerin bazı izleri var
dini fuhuş. Santal kızların gerekli olduğu söyleniyor
Telkupi'de hayatlarında bir kez zorunlu fuhuşa boyun eğmek
Ghat. "Özelliğin başlangıçta öldürülmesinden kaynaklandığı söyleniyor
Ebeveynleri tarafından bir kızın inkontinans için; Ne zamandan beri kızlar var
istedikleri gibi yapmalarına izin verildi ve bir zamanlar izin veren şey
Zorunlu olun. "[314] Albayda buna referans yok
Dalton'un Santals ve Bay Beglar'ın otoritesi
oldukça tatmin edici. Ama Babil'deki benzer ayinlerin benzetmesi üzerine,
Herodot tarafından tarif edildiği gibi, böyle bir özel bir kez
galip geldi. Benzer geleneklerin bir kez hüküm sürdüğüne dair bazı kanıtlar var
Jaggannath tapınağında ve diğer Hint türbeleri.

Yine, bir gelenekte aynı geleneğe folk-hikaye referanslarımız var
Bir bankacı kızının Vallabhacharya mezhebinin
Ona olan bağlılık, Tanrı Krishna'nın sevgisini bir şekilde kazandı
görüntü. Sonunda tanrı kendini açıkladı ve onunla birlikte gitti
Brindaban ve onu taşıyana kadar ilahi kocasıyla birlikte kaldı
Vishnu'nun cennetine. Ancak bu belki de daha fazla
ibadet edenleri ile Tanrı'nın mistik birliğinin bir örneğinden daha
Vaishnava hagiolojisinin bu kadar büyük bir bölümünü oluşturan ve
Krishna ve Gopis'in masallarına aşina.

Yine, Saharanpur mahallesindeki çocuklar arasında var,
Biraz daha ilkel ayin hayatta kalabilen bir oyun. Tij'de
Yağmur mevsiminde meydana gelen festival, giyinmiş kızlar
En iyisi şehrin yakınındaki bir tanka gidin. Teklifleri bıraktıktan sonra
Khwaja Khizr onuruna su, her biri iki partiye ayrılırlar.
biri gelin ve diğeri olarak bilinen bir lideri seçer
bir damat. İkincisi,
Tinsel. Çiftin kıyafetleri birlikte düğümlenir ve yapılır
Tankın kıyısında bir tulasi bitkisinin veya bir boru ağacının etrafında yürümek,
Evlilik ritüelinin sahte bir formunda. Bu arada her parti chaffs
diğeri, "Gelin (veya damat) tek gözlü" diyerek. Onlar
Bu tür bir merhametle eve dönün ve
House Çiftin giysilerine bağlı düğüm çözülmez.

Yine, hayvanların evlilikleri veya hayvanlar var. Kısmen
Panjab'dan, eğer bir adam ardıl olarak iki veya üç karısını kaybetmişse,
Bir kuşu yakalamak ve kızı olarak evlat edinmek için bir kadın alır. O zaman
Kuşla evlenir ve hemen gelin-hediyeyi ödüyor
Boşandığı kuş gelini kabul eden kadın. Bundan sonra yapabilir
Kendini başka bir kadınla evlendirin ve muhtemelen yaşayacak. [315]

Yani, Rajas'ın hayvanlarla evlenmesinin birçok örneği var.
Geleneksel ayinler. Birkaç yıl önce Baroda'nın Gaekwars'larından biri
bazı favori güvercinlerle ve bir raja ile evlenmek için büyük bir miktar harcadı
Nadiya, iki maymunla evlenerek bir lakh rupi geçirdi.

Son olarak, hiçbir şey olabileceğinden çok sayıda hayatta kalma var
başka ama ağaç evliliği. Sirsa'da bir vagrant kabilesi olan Bawariyas arasında,
Gelin ve damat köyün dışında bir Jand ağacına gider, ki
Daha önce gördüğümüz gibi, kutsal olarak kabul ediliyor, yedi etrafında hareket et
ve sonra bir balkalı bir dalı kesin. [316] Bir bhil evliliğinde,
Çift, evliliğe yerleştirilen Salyara ağacının etrafında yürürken
Booth, on iki kez. [317] Çoğu arasında benzer bir gelenek var
Menial kabileler. Kols, dokuz bambu direkten evlilik kabini yapar,
Merkez direk olarak bir bambu veya Siddh ağacının bir dalı ile. Gibi
Damat, gelinin saçının kırmızı kurşunla ayrılmasını bulur,
Ağacın üzerinde aynı maddenin bir daub'unu yapar. Çok aynı
Tüm alt kastlar arasında gelenek geçerlidir. Ağaçlara ibadet
Evlilikte Madras'ta hüküm sürüyor, burada bazı rajalar
Bir dal olarak kullanılan yangın ve Vahni ağacıyla evlenir
Navaratri veya Dasahra'daki av bayramında ok. [318]

Genel olarak, bu sözde evlilik geleneğinin
çeşitli ilkelere dayanabilir. Popüler açıklaması
Gelenek, gördüğümüz gibi, lanetten kaçınmayı amaçlıyor
Dulluk, ağaç kocası her zaman canlıdır; Kadın, olsa bile
Kocası ölür, asla dul olamaz, ne de ebeveynler sorumlu olamaz
Popüler Hindu inancına göre bekleyen aşağılama
Olgunluğa ulaşan bir kızı evsiz tutanlar. Ama ne zaman
Alışkanlıkla izin veren ırklar arasında aynı geleneği görüyoruz
evlilik öncesi sadakatsizlik ve her evlenebilir dulların arasında
Ya levirata maruz kaldı ya da bir yabancıya yapıldı, görünüşe göre
Bunun uygulamanın orijinal açıklaması olamayacağı açıktır.

Yine, sayısız örnek toplayan Bay Frazer'a göre
"totemizmden ayrılmak zor
Bengal'deki totem klanları tarafından gelin ve damatla evlenmek için gözlemlendi
Birbirleriyle evlenmeden önce ağaçlara. "[319]

Ama ağaç vakalarından birinde gördüğümüz gibi
evlilikler, ağacın kendisinin törenden hemen sonra ölmesi gerekiyor,
Evliliğin yönlendirmeye yönelik olabileceğine işaret ediyor gibi görünüyor
Ağaca, aksi takdirde
evli çift. Biraz benzer bir uygulama örneğimiz var
Bombay. "Konkan Kunbis arasında, bir kadın işteyken ve yapamaz
Hızlı bir teslimat alın, saçlarından biraz altın süs
Bir Rui Bitki (Dhak-Kuzey Hindistan'dan Callotropis Gigantea) ve
Köklerini kazdıktan sonra, köklerden biri çıkarılır ve
Süsleme yerine gömülür. Kök daha sonra eve getirilir ve
Emek içinde kadının saçını koyun. Bununla
Kadının hızlı teslimat aldığı anlamına gelir. Teslim edilir edilmez
Bir çocuğun, kök saçlarından alınır ve
Rui bitkisi ve kökünü kazdıktan sonra süsleme çıkarılır
ve kök eski yerine yerleştirildi. "[320] Fikir
Bu nedenle yönlendirmeyi engelleyen kötü etkinin
bitki. Ve bu, uygulamanın bir açıklaması olabilir,
Gördük, bir adam bir kuşla evli, eski
Eşler öldü. Kuş, scape-analiz gibi davranır ve
Hastalık ruhu onunla uzak.

Son olarak, evli çiftin yapıldığı örnekleri gördük
Ağacı tıklamak veya özel bir şekilde ona bağlı olmak. Orada
yavruları temin etmek için kadınların çok sayıda vakasıdır,
Hanuman'ınki gibi bir idolü tokatlayın ve diğer koruyuculardan biri
tanrılar. Ağacın evlilikte sıkılması muhtemelen bir çeşit olabilir
Çiftin doğurganlığını ve gücünü getirecek sempatik büyünün
Sebze yaşamının iyi bilinen sembol olduğu üreme. Biz
Grove'un düğününün kuyusuyla aynı prensibine sahip,
ve tank yapma pahasına giden her Hindu,
tankı bir muzla evlenene kadar sularını içmek veya
bankalarında büyüyen başka bir ağaç.



Ağaç ve yılan ibadet.

Kral ve oğlunun hikayesinde, Baital Pachisi'de anlatıldı,
Kral kutsal ağacı ona bir oğul vermesi için dile getirir. İstek
ve kral daha sonra ağacı halkını mutlu etmek için uygular;
Sonuç, şimdiye kadar ormanda yaşayan zavallı sefillerdi,
Krallığını ele geçirmek için ortaya çıktı ve önlemler. Yerine
kan, yaşlı kral, kraliçesi ve oğlu yüce bir şekilde emekli oldu
dağ. Orada oğul bir mimoza altında yatan beyaz bir şey bulur
ağaç. Soruşturmada bunun bir yığını olduğunu öğrendi.
Orada her gün yılanlarla beslenmeye gelen Garuda tarafından. Bunu duyduğunda,
Kral bir tapınağa doğru gider, ancak bir kadının çığlığı tarafından tutuklanır,
Kim diyor ki: "Günümüzde oğlum Garuda tarafından yenilecek." O ve halkı
aslında insan şekillerinde yılanlardı. Kral acıma taşındı,
Ve ünlü Buda ve Tigress efsanesinde olduğu gibi,
Oğlunun odasında kendini Garuda'ya maruz bırakın. Bu keşfedildi;
Garuda kralı serbest bırakır ve isteği üzerine yılanları yeniden tasarlar
kemiklerin kime ait olduğu. [321]

Burada ağaç ve yılan ibadet kombinasyonuna bir örnek var,
ve daha fazla örneği eklemek kolay olurdu.
Bay Ferguson ve okulunun diğer yazarları. Ama uğraşırken
Bu inanç aşaması çok dikkatli olmak gerekir. Dr. olarak Tylor gözlemler:
"Yılan ibadeti maalesef yıllar önce ellerine düştü
Gizli felsefelerle karıştıran spekülatif yazarlar,
Druidik gizemler ve arkit olarak adlandırılan bu portant saçmalık
Sembolizm, şimdiye kadar ayık öğrenciler ofiyolatry adını duyar
bir titreme ile. "[322]

Yılan ibadetinin büyük ölçüde hüküm sürdüğünü söylemek neredeyse gerekmiyor
Kuzey Hindistan'da. Kuzey-Batı'da gösterilen son nüfus sayımı
Yirmi beş binden fazla Naga ibadet eden iller; yüz ve
Yirmi üç kişi kendilerini Guga'nın seçmeleri olarak kaydetti,
yılan tanrısı. Ayrıca Sanp Deota'ya ibadet eden belirli bir sayı var,
Ya da yılan tanrısal ve aynı sınıfın başka bir tanrısı olan Ahiran
Sultanpur'da günlük kırmızı kurşun, su teklifleri ile tapan,
ve pirinç. Sokha, bir yılan tarafından öldürülen bir Brahman'ın hayaleti olduğu söyleniyor,
Yaklaşık on dört bin ibadet sahibi. Panjab'da yine orada
Yılan tanrısının otuz beş binden fazla özel adettir,
büyük çoğunluğu Guga'ya ibadet eder.

Yılan kültünün Aborijin inançlarından türetildiğini
Tolere edilebilir bir şekilde kesin görünüyor. Vedik zamanların Hinduları
korku ve sevmeme ile yılan. Ahi veya vritra olarak taklit edildi,
Karanlığı getiren ve nazikçe uzaklaştıran yılan iblisi
yağmur. Normal yılan ibadeti, şimdi bulduğumuz gibi, açıkçası
daha sonraki bir tarih.

Hangi fikirleri çözmek zor görünmüyor
Yılan-ibadet dayanıyor. Başlangıç ​​olarak yılan korkunç ve saygı duyuldu
onunla ilişkili gizemli korku nedeniyle,
gizli alışkanlıklar, kıvrımlı hareketi, bakışlarının soğuk sabitliği,
Çatalı dilinin çıkıntısı, aniden ve ölümcüllük
saldırılarının. Özellikle kadınlar tarafından korkulacaktı
Çafanın başlarında tarlalarda çıplak ayakla yürümenin alışkanlıkları ve groping
kulübelerinin koyu köşelerinde, onları özel olarak maruz bırakır
kötülük. Kültürün baş temeli, o zaman korku olurdu.
Kaplan ve diğer av hayvanlarının vakası.

Yakında çeşitli zararsız yılanlar olduğu keşfedilecekti
ev avcıları olarak atalarla özdeşleşecek
Evlerin ve malların koruyucuları olarak hayaletler. Kontrol etme gücü
Ve daha zehirli yılanları evcilleştirmek keşfedilecekti ve
Snake-Charmer, insanlığın en akıllısı olarak kabul edilecekti,
bir sihirbaz olarak ve son olarak bir rahip olarak. Bu nedenle üç yönümüz var
Yılanın altında birçok vahşi yarış tarafından ibadet edildiği-korkunç bir
Düşman, ev ve hazine koruyucusu olarak, eşlik olarak ve
bilgelik niteliği. Köy tapınağı genellikle erken zamanlarda olurdu
Guardian olarak saygı duyulan bir hazine deposu ve yılan,
Sonunda, Keşmir'de olduğu gibi, oraya bir tanrı olarak kurulacaktı.

Sonra, yılan ve güçler arasında erken bağlantıya sahibiz
Doğanın, bulutun ve yağmurun, tanıdık Vedik'te göründüğü gibi
Indra Efsanesi ve Ejderha Ahi ve Seshanaga, Büyük Dünya
Birçok ilkel mitolojide görünen yılan.

Yılan tekrar yaşam amblemi olarak saygı görür; onun
şekil, birçok ilkel süsleme biçiminde olduğu gibi,
Halka ile sonsuzluğun bir sembolü olarak; Çok uzun ömürlü,
ve periyodik olarak hayatını yeniliyor.

Ayrıca, Saiva Cultus'ta olduğu gibi,
Adam efsanesinde olduğu gibi fallik ve cinsel güçlerle. "
Siva'nın boynu etrafındaki yılan, tekrarlayan sonsuz döngüyü gösterir
yıllar ve çok sayıda kişi hakkında ikinci bir kafatası kolyesi
Diğer yılanlar, çağların ebedi devrimini ve
İnsanlığın ırklarının birbirini izleyen çözülmesi ve yenilenmesi. "[323]

Son olarak, kültün totemistik bir temeli olabilir. Strabo'nun açıkladığı gibi
Ophiojene veya Frigya'nın yılan yarışları aslında fiziksel tutuyor
olduğuna inanılacak yılanlara yakınlık
Müttefik, Kuzey-Batı'nın Doğu Bölgelerinin Kereleri
İller ve Oudh'un Bais Rajputları,
Büyük yılan. Gautama Buddha'nın kendisinin olduğu söyleniyor
Yılan soyu.

Ama büyük yılan yarışı,
Çok düşünülmemiş tartışma ve ham spekülasyon
sadık. Bir teoriye göre, skyhic göçmenlerdi
Orta Asya, ancak sözde öncül veya daha sonra
Aryan Inroad tartışmalı. Kullanmaya alışmış gibi görünüyorlar
Yılan, ulusal bir sembol olarak ve bu nedenle
yılan. Bazı efsaneler zulüm gördüklerini ima ediyor gibi görünüyor
Brahmanların elinde, yanma hikayesi gibi
Khandava ormanı, Mahabharata'nın açılış sahneleri ve
Genç Krishna'nın istismarları. Yine, ile ilişkilidirler
Budizm Ajanta'nınki gibi anıtlar ve başka bir teori
onları üst Hindistan'ın Dasyus veya Aborijin ırkları olarak ortaya koyun,
Budizmi ilk kabul eden ve imha edilen
Brahmanal Revival. Aslında çok az şey biliniyor, kurtar
Yılanın erken ibadetçileri olabilirler, kucaklamış olabilir
Budizm ve bazılarından Hindistan'a ibadet etmiş olabilir
Kuzey evi. [324] Fakat Bay Ferguson'un yılan tahmini teorisi
tamamen Turanian kökenli, en azından çok şüpheli,
ve saivizmin yılan ibadetine karşı antagonistik olduğuna olan inancı ve
Budizm'in bir modifikasyonu olarak gören Vaishnavism,
cesaretlendirir, bağlantının sayısız örneğine karşıdır
Lingam ile yılanın.



Seshanaga.

Vishnu Purana'ya göre yedi patalanın altında Vishnu
Seshanaga olarak enkarne oldu ve Ananta ya da "Sonsuz" adıyla biliniyor. O
mistik gamalı haç ile süslenmiş bin başı var ve her birinde
Işık vermek için bir mücevher yapın. Ona Varuni, tanrıça eşlik ediyor
Şarabın (bugünlerde yerini Madain tarafından değiştirildi,
Oudh'daki Chamar), dünyayı kafasına destekler, bir yandan tutar
bir havaneli ve diğer bir pulluk, daha sonra göreceğimiz gibi,
onu tarıma bağlar.



Yılan türbeleri.

Çeşitli yerlerde yılanlara özel türbeler bulunur. Böylece
Garhwal, Seshanaga Pandukeswar'da onurlandırıldı; Ratgaon'da Bhekal Nag;
Talor'da Sangal Nag; Margaon'da Banpa Nag ve aynı diğerleri
tür. Aslında, tüm Himalaya boyunca ibadet
hüküm sürüyor. Kailang Nag, baş Himalaya tanrısaldır ve
Vedik AHI bulutları kontrol eder, bu yüzden iyi hava verir. Bir kurban
öldürüldü ve öğrencilerinden biri, kan içtikten sonra
bir afflatus durumuna. Sonunda, fedakarlığın
kabul edildi ve bitkinlik durumuna düşüyor. Eski tapınak
Baghsu Nag olarak bilinen Kangra'daki yılan tanrısı dönüştürüldü
Baghsunatha adı altında bir Saiva Tapınağı'na, başka bir örnek
Ortodoks Hinduizme garip tanrıların benimsenmesi.

"Nag, özellikle sığırların koruyucusu ve
Su yayları. Efsaneye göre, Keşmir Vadileri ve
Nepal bazı uzak dönemlerde Nagas'ın yerleşim süresindeydi. A'nın sütü
İnek genellikle bir NAG'a sunulur ve keçiler ve koyunlar genellikle
diğer tanrılara göre ona fedakarlık etti. Bildiğim kadarıyla, tek
Yaşayan yılanın ibadet edildiği Himalaya'da yer
Rotung Pass'ın ayağı. "[326] Nepal yılan kralı Karkotaka,
Nagavasa Gölü'nde ve Siva'da Karkotaka şeklinde yer alan
Naga'nın Banda bölgesindeki Barha Kotra'da bir tapınak var.

Nepal tapınaklarından birinde bir Nag Kanya'nın bir temsilidir,
Serpen kız veya denizkızı, bir kaplumbağa üzerinde oturur. [327] Bu yılan
Kızlık sürekli Hint halk lore görünür. Vijayavati böyle
Yılan krallarından biri olan Gandamalin'in kızı,
Kahramanı kurtarır, kurtarır ve evlendirir. O tarafından temsil ediliyor
Avrupa halk-lore melusina ve akrabalarından biri hayatta kaldı
Kendi günümüz, en iyi romanlardan birinde Elsie Venner olarak görünmek
bu neslin. [328]

Göründüğü kadar meraklı, tüm Keşmir tapınakları başlangıçta
yapay tanklarla çevrili, tasarlamak için inşa edilmiş
Nagas. Yılan figürleriyle kaplı eski taşlar bazen
Görülmek için modern binaların duvarlarında çalıştı. Abul Fazl
zamanında yaklaşık yedi yüz figür olduğunu söylüyor
Keşmir'de var olan yılan tanrıları. Yılan, söylemeye gerek yok,
ülkenin dört bir yanındaki tapınaklarda yaygın bir amblemdir. Antik bir tapınak
Merkez illerinde Bilaspur'da tek görüntü olarak,
Kobra. [329]

Yılan ibadeti sürekli olarak tarih ve efsanede görünür. Bir
Plutarch'ta gelenek gibi göründüğü gibi
yaşlı bir kadını feda etmek (daha önce bazıları için ölüme mahkemm edildi
suç) Yılan tanrılarına onu canlı olarak gömerek
İndus. Ktesias ayrıca yılanlara ibadetten bahsediyor ve
Budist efsaneleri yılanlarına genellikle Guardian tanrıları denir
kasabalar. [330]

Halk-konuşmalarda, Naravahanadatta kutsal bir grove içinde yılanlara ibadet eder.
Onlar ve Bhimabhatta Yılan Şefi Tapınağı'na gider,
ki yılan gibi uzun çiçek çelenkleri ile dolu bulur,
ve kırmızı lotuslarla süslenmiş Vasuki için kutsal büyük bir göl,
Yılan zehirinin dumanından duman bulutları gibi görünüyordu. [331]

Meraklı bir efsane, Kadru ve Vinata'nın nasıl iki karısı olduğunu anlatıyor.
Birincisi yılan ırkının annesi olan Patrik Kasyapa,
ve diğer kuşlar. Aralarında bir tartışma ortaya çıktı
Güneş atlarının kuyruklarının rengi, vinata ısrar ediyor
Beyaz ve kadru'nun siyah olduklarını. Kabul edildi
İkisinden hangisinin yanlış olduğu kanıtlandığında,
diğer. Kadru, siyah yılanlarından birini takmaya başladı.
Atlardan birinin arkasında ve Vinata, bunun gerçek kuyruk olduğunu düşünerek,
kabul edilen yenilgi; Böylece yılanlar kuşları sonsuza dek yönetir.

Nahusha, efsanesinin bir versiyonuna göre, aşkı istedi
kocası kendini gizlediğinde Hindistan Kraliçesi'nin
Bir Brahman'ı öldürmüştü. Bin Rishis,
Havada küstah bir günahkar ve gururunda dokunduğunda
Agastya muni ayağıyla, kırılmış bilge onu lanetledi ve oldu
bir yılan. Sonunda Yudhisthira'nın şefaatiyle affedildi,
Yılan formunu attı ve tanrıların cennetine yükseltildi.

Mathura bölgesindeki Jait'in yakınında, kırık heykel içeren bir tank var
İçinde kapüşonlu bir yılan. Bir zamanlar bir Raja bir prensesle evlendi
uzak bir topraktan ve onu yanına getirmek istedi. Reddetti
soyunu açıklayana kadar gelmek. Kocası ona
Merakından pişman olurdu, ama devam etti. Sonunda onu aldı
nehir ve onu tekrar uyardı, ama boşuna. Sonra ona yapmamasını söyledi
Gördüğü her şeye endişe duyun, bunu yaparsa,
onu kaybet. Bunu söyleyerek, yavaşça suya inmeye başladı, hepsi
Su boynuna yükselene kadar onu caydırmaya çalışırken. Daha sonra,
Onu merakını terk etmeye teşvik etmek için son bir girişimden sonra daldı
ve bir naga şeklinde yeniden ortaya çıktı ve başını kaldırarak
Su, "Bu benim soyum. Ben bir Nagavansi'im." Dedi. Karısı yapabilir
Naga'nın döndüğü bir keder ünlemini bastırmayın
Taşa, bugüne kadar uzanıyor. Burada başka bir örneğimiz var
Merak tabusunun ihlalinin sonuçları. [332]

Lucknow bölgesindeki Nigohan kasabasının
Chandravansi Kral Hattı'ndan Raja Nahuk tarafından kuruldu. Yakın bir
efsanenin Raja'nın dönüştüğünü söylediği büyük tank
Bir Brahman'ı öldürmenin günahı için bir yılan yaşamaya zorlandı. Burada
Pandava kardeşleri, savaşlarından sonra gezinmelerde
Kauravas ile geldi ve su çekmeye giderken yılan
Her birine insan dileklerinin kibirine dokunan beş soruyu koyun
ve dünyadan emilimin avantajları. Beşten dördü
Kardeşler cevap veremedi ve suyun altına sürüklendi, ancak
Bilm, beşinci tarafından çözüldü. Büyü böylece kaybedildi ve
Raja'nın kurtarıcı gelmişti. Pandu yüzüğünü vücuduna koydu
yılan ve insan formuna geri yüklendi. Minnettarlığında o
büyük bir fedakarlık yaptı ve bugüne kadar kültivatörler kazıyor
kuru mevsimde tankın ortasındaki küçük kuyular
Fedakarlıklarda kullanılan yanmış arpa, pirinç ve tembul notalar. [333]

Eski Budist gezgin, bu nedenle yılan tanrısını açıklar.
Farrukhabad bölgesindeki Sankisa'da Tapınak-"Beyaz kulaklı bir ejderha
Rahiplerin bu bedeninin patronu. Gübrelemeye neden olan o
ve mevsimsel yağmur duşlarının ülkelerine düşmesi ve
onu vebalardan ve felaketten korur ve böylece rahipliğe neden olur
güvenlik içinde yaşamak. Rahipler, bu iyilikler için minnettarlık içinde,
bir ejderha şapeli kurdu ve içinde onun için bir koltuk yerleştirdi
konaklama; ve dahası,
Ejderhaya yiyecek sağlamak için dini tekliflerin şekli. Karşı
Her dinlenme mevsiminin sonu, ejderha.
Her ikisi de kulakları beyaz olan küçük bir yılan şekli. Vücudu
Onu tanıyan rahipler, bakır kullanımı için ortasına yerleştirin
Krem ile dolu gemi. Yılan daha sonra aşağı inmeye devam eder
oyunun en yüksek kısmı, sanki o gibi hareket ederken
etrafındaki herkese saygılarını ödeyecekti. Sonra aniden
kaybolur. Her yıl bir kez ortaya çıkıyor. "[334]

Gen. Cunningham'a göre, tanımlanabilecek tek nokta
Sankisa'daki herhangi bir kesinlik ile Naga'nın tankı
Harabelerin güneydoğusunda var. Naga'nın adı karewar,
"Siyah Olan" ve tank kandaiya anlamına geliyor
Tal. Mayıs ayının her günü, Nagpanchami
Ağustos ayında ve yağmurun istendiği başka bir zamanda festival. [335]

Naga'nın bu kontrolünün birçok örneği
hava durumu. Böylece, Nepal'de, Raja Gunkamdeva ensest yaparken,
Onların gazabındaki tanrılar yağmurunu sakladılar. Sonunda Raja başardı
Büyük Naga Karkotaka'yı yakala ve diğer Nagas geldi ve ibadet etti
O ve ona her birine kendi kanıyla çizilmiş bir benzerliği verdi,
ve bundan sonra bir kuraklık olduğunda, bol miktarda
Bu resimlere ibadet edilir olmaz yağmur yağacaktı.

Yani, Gorakhnatha dokuz Nagas'ı sınırladı ve bir kuraklık vardı.
Matsyendranatha ortaya çıktı ve bulutların verdiği
yağmur. [336]

Naga'yı bir süt teklifi ile destekleme planı bulunur
Ayrıca Durham Lambton Solucanı Efsanesi ve
Gloucestershire'da Deerhurst Ejderhası. [337]

Bu tür kutsal ejderhalar sayısızdır. Budist mağarası
Allahabad bölgesindeki Pabhosa'da bir canavarın evi vardı
Buda tarafından bastırılan bu sınıf. [338] Ejderha tankında
Ramagrama'da bir Brahman biçimini üstlenirdi. [339] Dr. Buchanan
Bhagalpur'da bir başkasını anlatıyor. "Bana bir kaya açılışında bir delik gösterdiler
köylerine giden yolun yakınında içi boş bir alana. Onlar
bu deliğin çok büyük bir yılanın yerleşimi olduğunu söyledi.
Bir tür Tanrı'yı ​​düşündüler. Soğuk havalarda hiç görmediler,
Ancak sıcak mevsimde, içi boşta yatarken sürekli olarak gözlendi
denemeden önce. İnsanlar endişelenmeden geçiyor, düşünmek
dillerini anlıyor ve hiçbir hesapta yaralanmaz
Onlar, bir çocuk veya sarhoş bir kişi bile düşmelidir. "[340]

Ama tüm bu yılanlar arkadaş canlısı değil. Hitopadesa'da sadık
Mungoose, Bethgelert of the Hound'da yer alıyor ve
Ölümcül yılanı öldürür. Bu ünlü halk masalına bazı referanslar
başka bir bağlantıda yapılmış. Aghasura, "Kötü Şeytan", Kralı
Yılanlar, ilahi bebek Krishna'yı yemeye çalıştı. O ve onun ne zaman
Foster-baba Nanda birlikte uyuyordu, büyük bir boa-müdaviciye atıldı
Nanda'yı ayak parmağıyla tut ve onu hızlı bir şekilde yutacaktı, ama
Krishna, çığlıklarını duyan, yanına koştu ve ayağını hafifçe ayarladı
Canavarın kafasında. Çok dokunuşta yılan dönüştürüldü,
ve güzel bir gençliğin figürünü üstlendi; "Yıllar önce bir Ganymede
Cennet Mahkemesi, Sudarsana ismiyle, Gurur Of Beauty ve Yüce
doğum, derin tefekkürde kutsal adaçayı angiras'ı canlandırmıştı,
Önünde geriye ve ileri dans ederek ve lanetleri vardı
bir yılanın içine metamorfize edildi, bu aşağılık şekilde
Suç, Krishna'nın gelişine kadar. "[341] Zaten konuştuk
Başka bir ünlü Mathura yılanından, kuyruğu olan Jait'in Naga'sı
Yedi mil uzakta Brindaban'a yeraltına ulaşması gerekiyordu. [342]
Allahabad'daki Kausambhi'deki meraklı ejderha mağarası sonunculardan biriydi
Arkeolojik Araştırmanın dikkate değer keşifleri. [343]



Yılan Tanrıları.

Kutsal Nagas'ın yanı sıra normal yılan tanrıları var. Yılan
Benares tanrısı, bir yılan twining ile temsil edilen Nagiswar'dır
Baş idolün etrafında ve akrabası gibi hava durumu yönetir. .
Nag Kuan veya ejderha iyi,
şehir. [344] Tara, Kols ve Khandhs'in yılan tanrıçasıdır.
Ona göksel "yıldız yılanı" olan Tara Penu deyin. Vasuki, "Abiter"
Şimdi Basuk Nag olarak bilinen, birçok türbesi var ve hepsinde
Allahabad yakınlarındaki Daraganj, Sir Monier-Williams tarafından tarif edildi, [345]
Sorumlu rahip her zaman düşük kastlı bir adamdır,
ibadetin Aryan olmayan karakteri. Triadlardan birini oluşturuyor
Dünya ve cehennemin yılanlarını yöneten yılan tanrıları, arkadaşları
Sesha ve Takshaka olmak, "Kesen." Vasuki sık sık görünür
Halk Tales. Onu Garuda'ya direnirken buluyoruz, onun yok edicisi
Konular. Kardeşinin oğlu Kirtisena, bir efsaneye göre,
bir brahman ve Gandharva formu ile ölümlü bir kızı evlendirir; En büyüğü
Vasunemi kardeşi sihirli bir ud ile hayırsever bir savara sunar;
Vasuki'nin kendisi Prenses Yasodhara ile evlenir ve oğulları
Priyadarsana. Vasuki'nin bin kulağı var. Bir kez tanrılara hizmet etti
Mandara Dağı'nın döndüğü ip olmak ve
Deniz çalkalandı ve servet tanrıçası Sri veya Lakshmi üretildi. [346]
Delhi'deki ünlü Demir Sütununun ayağı çok derinlere sürüldü
Vasuki'nin başında durabileceğini emret. Bir Brahman şunu söyledi
Kral bunun krallığının istikrarını güvence altına alacağını. Raja
bundan şüphe duydu ve tabanı ıslak bulunduğunda sütun kazılmıştı
Yılan kralının kanıyla. İnanılmazlığından dolayı
Raja Bir daha asla sıkı bir şekilde düzeltilemezdi ve inanç isteği liderlik etti
Hanedanlığının nihai çöküşüne. Aynı masal ulaştı
Himalaya ve Almora'nın kuruluşu hakkında anlatılıyor. [347]



Sinhas.

Sonra Sinhas veya Panjab ve Batı'nın yılan tanrıçaları gel
Kuzey-Batı İllerinin Bölümleri. "Onlar erkekler ama yine de
Ateşe neden olurlar, çok kötü niyetli değiller, genellikle uzaklaşıyorlar
ağrı. Milch sığırları üzerinde büyük bir güce sahipler ve
buzağılamanın ondan biri onlar için kutsaldır ve süt özgürlükleri
(Sankisa ejderhasında olduğu gibi) her zaman kabul edilebilir. Bunlar
Genellikle biraz renkle ayırt edilir, en sık ibadet edilen
Kali, 'siyah olan', 'hari,' yeşil, 'bhura,' gri, 'Sinh. Ancak
Diviner genellikle bir Sinh hayırdan kaynaklanacağını ilan edecektir.
Biri daha önce duydu, ancak bir türbenin kime inşa edilmesi gerektiği. Ve
Böylece en şaşırtıcı bir şekilde çoğalırlar. Ölü Adamlar da
yılan olmanın yolu-bir rüyada ortaya çıkan bir gerçek, ne zaman
Yine bir tapınak inşa edilmelidir. Bir köylü bir yılan görürse
Selalleyin ve eğer onu ısırırsa, o mirasçıları, duruma göre,
Böyle bir
oluşum. Onlar Patala Kralı Vasuki Naga'nın hizmetkarları.
veya Tartarus ve onların ibadetleri kesinlikle
Pitris veya atalar, tam olarak görmek zor olsa da
Bağlantı nedir. "[348]



Yılanların ata ibadetiyle bağlantısı.

Bağlantı böylece Bay Spencer tarafından açıklandı: "
Ölü akrabanın ara sıra eskisine geri dönmesi gerekiyor
ev; Orada uyuyan kurtulanların başka nasıl mümkün olabilir?
Onu rüyalarında görüyor musun? İşte yaygın olarak, aksine
vahşi hayvanlar, evlere gelir; Geceleri de gizlice gelin. .
ima açıktır. Bunu özel olarak yapan yılanlar
Öldü, Asya, Afrika ve Amerika'daki insanlar tarafından çıkarıldı;
Evlerin musallat olması, yılan türlerinin ortak özelliği
saygı duydu ve ibadet etti. "[349] Yardımsever Hanehalkı Yılan,
Halk-Tales'te kahramana yardımcı olur ve ailesini korur
ki bu koruyucu, böylece ölen bazılarının ruhunu temsil eder
Orada ikametgahı alan ata. Ölüler
Yılan gibi görünmek Avrupa halk lore tanıdık. Böylece, örneğin,
Dindar Aeneas, babasının yılanda dolaştığını gördü.
Mezarı. Zaten aynı fikre rastladık
Sati. Bu ev yılanının eski bir Avrupa fikriydi,
uzlaştırılmamış ve ölü eşiğin altına gömüldüğünde, bir kutsal
Yer, önlenen gebe kalma. [350]



Tanımlanmış yılan kahramanları.

Düzenli yılan Godling Guga'dan daha önce bahsetmiştik. Onunla
Sık sık babası Jaur veya Jewar Sinh, Arjan ve Sarjan'a ibadet etti.
ikiz üvey kardeşleri. [351]

Brahman olan Pipa, Rajputana'daki aynı sınıfın bir başka tanrısıdır. O
geri çekilmesi devam eden bir yılana süt verme alışkanlığı
Sampu veya Yılan Gölü kıyısında. Buna karşılık kullanılan yılan
Onu her gün iki parça altın ile sunun. Uzaklaşmak zorunda kalmak
İş, teklife devam etmek için oğluna talimat verdi;
Ama gençler, usta olmak için iyi bir fırsat olarak görüyor
Hazine, onunla bir sopa aldı ve yılan ortaya çıktığında
Beklenen yemeği için onu şiddetle vurdu. Ama yılan başardı
deliğine çekilmek için. Döndüğünde, genç Brahman ile ilgili
Annesine maceraları. Hesapta dehşete düştü ve
Sonrası oğlunu tehlikeden uzaklaştırmak için düzenlemeler yaptı. Ancak
Sabah onu aramaya gittiğinde dehşetine şunu buldu
Oğlu öldü ve büyük bir yılan vücudunun yanında sarıldı. Pipa
Dönüşünde teselli edilemezdi, ancak intikam düşüncelerini boğarak,
Canavarı bol miktarda süt özgürlüğüyle teşvik etti. Yılan
yatıştırıldı ve koruduğu hazineleri Pipa'ya açıkladı,
bilgiyi iletmesi gereken bir anıt inşa etmesini emretmek
Gelecek çağlar için etkinliğin. Bu nedenle Pipa bir tür yılan haline geldi
Godling ve Pipar kasabası ve Sampu Gölü hala
İsimler efsaneyi anıyor. [352]

Başlangıçta bir hikaye üzerine kurulmuş olan bu ünlü masal
Panchatantra, Gesta aracılığıyla Avrupa halk lore'ye girdi
Romanorum ve gerçek bir Hint halk masalının mükemmel bir örneğini oluşturuyor
Batı topraklarında doğallaştırılmıştır. [353] olayı
Altın üreten hayvanlar hem Avrupa hem de Hintlilerde yaygındır
folklor. Somadeva hikayesindeki Marabhuti bile tükürebilir
Altın ve herkes Grimm'in "Üç küçük
ahşaptaki erkekler, "bir parça altının ağzından düştü
Her konuştuğunda iyi kız.



Yılan Hazine Guardians.

Halk-lore boyunca yılanlar hazinenin koruyucularıdır. [354]
Scythia Griffins, Arimaspians tarafından sevilen hazineleri korudu;
Ejderha Hesperides'in altın elmalarını izledi; içinde
Nibelungenlied ejderha fafnir, geniş bir hazine üzerinde korumayı koruyor
Sigurd'un canavarı öldürdükten sonra ele geçirdiği altın. BT
çok zengin bir adam olmadan öldüğünde ortak bir Hint inancıdır.
Bir varis, düşüncelerini hazinesinden alamaz ve
korkunç bir yılan şeklinde korunmak için geri döner. Ama sonra
Bu yılan hayatından bıktığı zaman ve ya bir rüyada,
Ya da insan sesini varsayarsak, yakınında yaşayan kişilere sorar.
onu almak ve ona en sevgili akrabalarından birini sunmak için hazine
karşılığında. Bazı tedirgin insan yılanlara uyduğunda
dilekler, servete sahip olur ve yılan girer
başka bir varoluş durumuna. Hazine Konuşma Örnekleri
nadir değil. Bir süre önce evleri bölünmüş iki yaşlı bayan
Bir duvarla, duvarın kazı yapması için resmen uygulandı
Saygın tanıkların varlığı, çünkü hazine koruyucu bir yılan
genellikle duvarın içinden konuştuğunu duydu ve bazılarına yalvarıyor
Onun sorumluluğundaki serveti devralmak.

Yılan Charmers'ın bunları tanıma gücüne sahip olması gerekiyordu
Yılan hazinesi koruyucuları, onları gizlice deliklerine kadar takip edin ve
Onlardan depozitoyu belirtmelerini isteyin. Bu dikkate alacaklar
küçük parmağından bir damla kan teklifinin
İlk doğan oğul, [355] İnsan kurbanının bariz bir hayatta kalması,
Sürekli olarak yılan kültü ile bağlantılı bulunur.

Yılanlar fikrini hesaba katmak için çeşitli önerilerde bulunulmuştur
Hazinesi korumak. Bir teori ile arasında bir bağlantı vardır.
yılan ve ilkel metalurji; diğeri, yılanın sahip olabileceği
ilk kuyumcuların totemi oldu; üçte birine kadar, mücevherli
Yılan Başkanı konunun altında. [356] Ama öyle görünüyor
Fikrin yılan anlayışına dayanması daha muhtemel
Bir ev ve tapınak perisi ve ilahi koruyucusu olarak
mahkumlar ve servetleri.

Hint halk-lore bu tür hikayelerle doludur. Dakkhin masalında,
Seventee Bai, Cobra'nın muazzam elmasına sahip olur
Eskiden ağzına alırdı; Ve Bengal hikayesinde Fakir Chand
Yılanın Crest-Jewel'i alır. [357] Aynı fikir
Arap geceleri. Bay Forbes bu konuda çok korkunç bir masal anlatıyor
ders. Gizemli bir odayı kişisel olarak araştırdı
Hazine içerir. Yukarıdan bakıldığında, büyük bir kasvetli zindandı
derinlik. Adamlarının ona girmesini istedi, ama olumlu bir şekilde reddettiler,
"paranın gizlendiği her yerde,
Bir yılanın ölümcül formundaki genii onu korumak için. "Sonunda
halatlar aracılığıyla inmek için onlara galip geldi. Olmamışlardı
Altta birçok saniye, şiddetle seslendiklerini söylediklerinde
büyük bir yılan tarafından kuşatıldı. Sonunda gibi bir şey gözlemledi
kütük odun veya daha çok bir geminin kablosuna benzeyen daha çok
Karanlık bir delikte. Sonra canavarın başını kaldırdığını gördü
Vücudun muazzam uzunluğu, yerdeki hacimler halinde sarılmış. Büyük
Yılan daha sonra ateşle yok edildi, ancak herhangi bir hazine bulunmadı,
"Şüphesiz sahibi zaten kaldırdı." [358]



Halk-lore yılan güçleri.

Manifold halk-lore'deki yılanların güçleridir. İnsanlara vurabilir
"Ölüm-Darting Gözü gibi bir uzaktan görünüşüyle ​​öldü
"Romeo ve Juliet" deki cockatrice. Ateş tükürme gücüne sahip
Düşmanlarını yok eden ve ormanları tüketen ağzından. Onun
Tükürük zehirli ve tüküren yılanların birçok hikayesi var
Yiyeceklere zehir. Prens Bethgelert'in versiyonlarından birinde,
Ama koruyucu kuşu için, su olarak sarhoş olurdu
Bir ağaçtan damlayan siyah yılanlar. Raja Rasalu'nun efsanelerinde,
Guga ve Newal Dai, Yılan, öldürme ve hayata geri dönme gücüne sahiptir;
Metamorfoz fakültesine sahiptir ve havada uçar. Birinde
Keşmir masallarından Brahman, karısından kurtulmak istiyor,
Ona bir çantada bir yılan verir; Ama açtığında,
Güzel küçük çocuk. [359] Yine dünya çapında hikayemiz var
hizmeti ödüllendiren gezgin tarafından kurtarılan yılanın
hayırseverini ısırarak ona verildi. Indra yolunda gittiğinde
Nektar, yılanlar üzerinde Kusa çimlerinin yatağını yaladı.
Gemi yatıyor. Çimlerin keskin kenarları, yalarken onları kesti,
O zamandan beri çift dilleri vardı. [360] Her Hint Rustik
Domunha'ya veya her iki uçta ağız ile yılana inanıyor, yani
Beklendiği gibi, en virülan. Yılan kadınları var
Lamia veya Vasudeva gibi, geceleri devam eden mistik yılan,
Ve gündüz nefret dolu formlarına devam edin. Yılanın İnsanlığı
Yarış, Safidon efsanesinde açıkça ortaya çıkıyor, bu da
Panjab'da hala Vasuki'nin kutsal eylemlerine sahip cüzzam,
Yılanların kralı. [361]



Modern yılan ibadet.

Bazı örnekler, ibadetin üstlendiği form hakkında verilebilir.
Modern zamanlarda yılan.

Büyük Yılan Festivali Nagpanchami veya "Dragon's Beşinci" dır.
Bhadon ayının beşinci gününde. Tepelerde buna denir
Rikhi veya Biruri Panchami. Rikheswara şimdi SIVA unvanı haline geldi
Nagas'ın efendisi olarak, çevrili olarak temsil edildiği bir form
Yılanlar tarafından ve kapüşonlu yılanların şapletiyle taçlandırılmıştır. Günde
Ziyafete insanlar yılan ve kuşların figürlerini çiziyor
Evlerinin duvarları ve festivalden yedi gün önce dikler
Suda buğday, gram ve nabız karışımı. Sabahı
Ziyafet çim alıyorlar, bir yılan şeklinde bağlarlar,
Gramın batık olduğu suya batırın ve
Yılanlara para ve tatlı etleri ile. [362]

Udaypur'da bu gün belirli bitkileri ele alıyorlar.
Zehirli sürüngenlerin girişini önlemek için ev eşikleri ve
Nepal'de gün büyük bir mücadelenin yıldönümü olarak görülür
Yılan ırkının düşmanı olan ünlü bir Naga ve Garuda arasında. [363]
Bu gün kuzey-batı illerinin doğu bölgelerinde süt
ve kurutulmuş pirinç bir yılanın deliğine dökülür; Bunu yaparken onlar
"Yılan! Yılan!" Bu tatilde yılanların beslenmesi bitti
Bombay'da aynı şekilde. [364] Kangra'daki Diwali'den sonra,
Bir görüntünün bulunduğu yılanlara güle güle teklif etmek için bir festival düzenlenir
Cowdung'dan yapılmış Naga'ya ibadet edilir. Sonra bir yılan görülürse
Buna "nankör" denir ve hemen öldürülür. [365]

Kuzeybatı illerinde olağan gelenek,
Feast sabahı banyo yapmak, duvarında boyamak için
uyku odası yılanların iki kaba temsili ve yapmak
Brahmanlara teklifler. Bu gün insanlar Dr. Buchanan'a dua ediyor
"Şef Sekiz Ejderha" diyor, [366] kızlar biraz atıyor
Suya Oynarlar ve İşçiler Tatil ve İbadet Edin
zanaatlarının araçları.

Sawan ayı boyunca Behar'da (Ağustos) Kadınların Kalabalıkları Arayan
kendileri nagin veya "yılanın eşleri", iki kişilik yalvarmaya devam ediyor
Ve yarım gün, bu süre zarfında bir çatı altında uyurlar
ne de tuz yiyor. Dilenci gelirlerinin yarısı Brahmanlara verilir,
ve diğer yarısı yenen tuz ve tatlı etlerine yatırım yaptı
köyün tüm insanları tarafından. [367]

Garhwal'da, zemin cowdung ve çamurla serbestçe bulaşır,
ve beş, yedi veya dokuz yılan figürü kabaca çizilir
sandal-ahşap tozu veya tumeric; Pirinç, fasulye veya bezelye kavrulur; lambalar
yanlarında aydınlatılmış ve el sallar; Tütsü yanmış ve yiyecek ve meyve
teklif edildi. Bu gözlemler hem sabah hem de akşam gerçekleşir ve
Gece Naga'nın övgülerinde hikayeler dinlemek için harcanıyor. [368]

Her zamanki nagpanchami ile kuzey-batı illerinin bazı bölümlerinde,
Gurui Festivali olarak bilinen şey yapılır. O gün
Teklifler kadınlar tarafından Ejderha Godling Nag Deota'ya yapılır. Kızlar
Bebekler bazı uygun nehir veya tankın suyunda yüzmesine izin verin ve
Köy çocuklar uzun anahtarlarla bebekleri dövdü, özel olarak kesildi
amaç için. Bu ayin efsanesi bu şekilde anlatıldı. Raja ne zaman
Janamejaya yok etmek için sarpa sattra veya yılan ayini düzenledi
Yılanların kralı Takshaka, tüm yılanlar tarafından yakalandı
büyüler ve öldürülür. Ama Takshaka kaçtı ve aldığı bulundu
Indra'ya sığındı, tahtında kendini şeklinde oturdu
bir sivrisinek. Indra'ya kaçak üretmesi emredildi ve yalvardı
sürgün edilmesi şartıyla verilen Takshaka'nın hayatı
topraktan. Böylece yılan kralı bir brahman delikanlı şeklini aldı
ve Kafkasya'ya emekli oldu. Orada yerleşti ve evlendi, ama o
aptalca hikayeyi karısına anlattı ve tutamıyor
Sır, nihayet Janamejaya'nın kulaklarına ulaştı,
onu ölümüne. Takshaka daha sonra Janamejaya'ya neden olmasını emretti.
Hakimiyetindeki herkes, karısını kendi başına bir intikam olarak öldürmek için
karısının ihaneti. Janamejaya böyle bir zalim olmak istemiyordu
emir, bu yüzden Brahmanlara danıştı. Sonunda ilan edildi
Nagpanchami'de, her kadın, ona olan bağlılığını kanıtlamak
Koca, bir bebek yapmalı ve bunu vekaleten bir fedakarlık olarak sunmalı
kendisi için. Görünüşe göre ayin biraz ayin hayatta kalması
yılan ibadetiyle bağlantılı olarak insan fedakarlığı.

Raja Vasuki'den geldiklerini söyleyen Agarwala Banyas,
Astika Muni onuruna özel bir ayin var,
Vasuki eğitmeni. Banyo yaparlar ve temsil eden izler yaparlar
ibadet ettikleri evin duvarlarında yılan, brahmanları besleyin ve
Arti veya lamba ayini yapın. Her kadın onunla birlikte eve götürür
Sesamum yılana teklif etti, ki bu
Zehirli yılanları uzaklaştırmanın bir aracı olarak evlerinde bir büyünün.



Yılan-ısırma tedavisi.

Hoshangabad'da bir zamanlar Rajawa ve Soral olmak üzere iki erkek kardeş vardı; .
Eski Tedavinin Hayaleti Yılan ısırığı ve son sığırların
Murrain. Bir adam ısırıldığı anda, bir ip veya bir şerit bağlamalıdır
Elbisesinden ve boynunun etrafında sabitleyin, ağlayarak, "Merhamet! Ey Tanrım
Rajawa! "Delhi İmparatoru Ghori Badshah'ı çağırmak için fethetti
Ülke veya Ramji Das Baba da yapacak. Aynı zamanda
Eğer iyileşirse tanrıya çok fazla şey verme sözü verir. O zaman
Eve, zehirin olup olmadığını tespit etmek için çeşitli testler kullanırlar.
hala. Onu eşiğin üzerinden içeri ve dışarı çıkarıyorlar ve ışık
önündeki bir lamba, etkisi olması gereken hareketler
gizli zehir geliştirmek. Sonra ona tuz ve yaprakları verirler
Acı Nim Ağacı. Onları alabilirse güvenlidir. Bunların hepsi
Daha önce gördüğümüz gibi, kötü ruhların korkusu, bu durumda
yılan iblis. Onları alamazsa, bütün köy dışarı çıkar ve
Rajawa Deo'yu iyileşene kadar ağlar. Kimse (Sir C.A. Elliott's
muhbir ona) sonra bir yılan ısırığından öldüğü biliniyordu
Bu tedavi. Fakat Tanrı'nın korkunç biskobra üzerinde hiçbir gücü yok,
adını Hintçe Bishkhapra, Sanskrit Vishakharpara'dan alıyor,
veya "zehirli başlı", o kadar ölümcül olduğu söyleniyor ki
zehirlidir, çok sayıda popüler sanrılardan biri
rustik tartışmak umutsuz. Isırılmış adam bunu çözmemelidir
Yemin ettiklerini sunacağı güne kadar boynuna yay,
en azından bir sonraki Dasahra'da olmalı; Ama eğer denerse
Tanrı'yı ​​vaat ettiğinden çok daha az teklif ederek aldatmak,
Agonies yerinde ölecek. [369]

Tüm Yukarı Hindistan'a kadar yılan ısırığı için stok çaresi şeytan çıkarma
Jhar Phunk olarak bilinen bir performans olan Ojha veya Büyücüden oluşan
varsayılan bir dizi pas, masaj ve büyüsün
Zehri dağıtmak için. Birçoğu da sözde "yılan
taş, "genellikle kanla batırılmış bir kemik parçası gibi görünüyor
ve tekrar tekrar pişirildi. Bunun emici özelliklere sahip olması gerekiyordu
ve zehiri yaradan çıkarmak için. Muhtemelen inançla çalışır,
ve Pliny'nin yazdığı ağrılar veya akik kadar etkilidir:
"İnsanlar zehirli olana karşı çok fazla boşuna ikna ediyor
Örümcekler ve Akrepler, hangi mülkiyete inanabileceğim
Sicilya akikinde olun, bunun için yılanlar içeri girer girmez
söz konusu Sicilya eyaletinin havası ve nefesi,
Aksi halde ölürler. "[370]



Halk-lore yılan.

Halk-irfan ve popüler inançta yılana yapılan referanslar
O kadar çok ki sadece birkaç örnek verilebilir. Dama
(Ptyas mukozus) Oldukça zararsız bir yılan olan Bombay'da verilecek
Pazar günleri ölümcül bir ısırık ve altında sürünerek sığırları öldürmek,
Ya da kuyruğunu burun deliklerini yükseltmek. Gölgesi de düşünülür
malign. Sığır sütünü emdiğine inanılıyor ve eğer bir
Buffalo ona bakılır, hemen ölür. Ghonas yılanının
sadece geceleri ısırdığına ve hangi saatte
Kurbanın ısırıldığı gece, Daybreak'den hemen önce ölür. [371]

Bu yılan taşları hakkında bazı meraklı masallar anlatılıyor. Bir hesapla,
Bir keçi bir yılanı öldürdüğünde, onu yiyor ve daha sonra ruminasyon yapıyor, bundan sonra
Bir yılan ısırığına uygulandığında, bir boncuk tükürür,
zehir ve şişer. Süte konulursa ve sıkışırsa, zehir
Kan gibi dışarı çıkarır ve ısırılmış kişi tedavi edilir. Eğer öyleyse
Süt koymayın, parçalar halinde patlayacak. Başka bir hesapla,
Eski adjutant kuşlarının kese benzeri uzantıları (leptoptilos argala)
Bir yılanın dişi bazen bulunur. Bu, yerin üzerine sürülürse
Zehirli bir yılanın bir adamı ısırdığı yerlerde,
Venom vücudun hayati kısımlarına yayıldı. Diğerleri bunun olduğunu söylüyor
adjutantın başında bulundu ve sadece gerekli
ısırılmış yere ovmak ve sütün içine koymak için
Zehir boyunca siyah. Ovum Anguinumu olarak bilinen
İngilizlerin çocukların kesilmesine yardımcı olan bir boncuk olduğu söyleniyor
dişleri ve chincough ve ague'yi iyileştirir. Bay Campbell [372]
bir zamanlar bu "yılan yumurtalarından" sahip olduğunu söylüyor, ki bu mavi
ve beyaz cam boncuk ve kadınlar tarafından kullanılan bir cazibe olması gerekiyordu
Tarih öncesi ırklar.

Halk konuşmalarında çok yaygın bir olay, kahramanın beslenmesidir.
Geceleri burnundan veya ağzından çıkan ve onu öldüren yılanlar
Yeni evli koca, kötü ruh Sara'nın kocasını öldürürken
Evlilik odasında, kahraman uyandırana ve başarılı olana kadar
onları yok etmek.

Bir başka güç yılanının sahip olduğu başka bir güç, haklı varisleri tanımlamaktır
Krallıkların ve Ahir Adiraja'yı bulan Drona örneğinde olduğu gibi
Bir kobra kaputunun gölgesinde uyumak, doğduğunu duyurun
hükmetmek için. [373] Mitolojide Naga Kralı Machalinda yayılıyor
Onu yağmurdan korumak için Buda'nın üzerindeki kaputu ve uçuyor. [374]
Bu nagaların çoğu, Banjara örneğinde olduğu gibi dostça.
Octroi görevinden kaçınmak için, değerli mallarının
Glauber tuzları ve Glauber tuzları restore edilene kadar oldular
Nazik Naga'nın şefaatiyle orijinal durumlarına göre
Gundwa tankı. [375] Somadeva'nın masallarından birinde dost yılan
Bodhisattwa'yı serbest bırakmaya söz verene kadar Raja'nın etrafında yapışıyor
hapishaneden.



Yılanlar ve örtmece.

Yılanlar elbette, "anne
Amca, "veya" ip "ve eğer bir yılan sizi ısırırsa, asla bahsetmemelisin
Adı, ama "Bir ip bana dokundu." Deyin. Mirzapur Kharwars
Bir zamanlar yumurtalarını döşeyen bir Nagin'e gelen bir adamdan bahsedin. O zaman
Onu ayağına düştüğünü gördü ve yumurtaları atmasını istedi
su deliği. Böylece bir bambu elek üzerine yumurtaları aldı ve onunla birlikte gitti
eşiğine. Nagin daldı ve "Korkma! Gel
On! "Onu takip etti, sular kurudu ve saraya geldi
onu kraliyetle eğlendiren ve ona vermeyi teklif eden nag
istediği herhangi bir şey. Boor sadece bir tava, tencere ve kaşık istedi,
Naga'nın ona verdiği ve ilişkilerini yapmak için eve geldi
Taşındığına inanarak onuruna ölüm törenleri
bir kaplan tarafından kapalı. Maceralarından hiçbir şey söylemedi.
Ölümü, hikayeyi anlattığında. Yani naga diğer masallarda
Aynı sınıf, teslim eden şanslı adamı kutsar ve ödüllendirir
üstte iken onu yakalayan zulümlerinden genç yılan
hava. Yani Arap gecelerinde, denizin jullanar ilişkileri
Yeryüzünde ona nazik olan krala şükranlarını gösterin.

Zaten atıfta bulunulan aynı fikir temelinde
Kanser söz konusu olduğunda, bir
Hamile kadın bir yılanda düşer, kör olur. [376]



Yılan mücevher.

Yılan, "kurbağa çirkin ve zehirli" gibi, kafasında giyiyor
Hindistan'da stok bir konu olan mani veya değerli mücevher
Halk Tales. Böylece, Somadeva'nın hikayelerinden birinde, "Nala bunu duyduğunda,
etrafına baktı ve ateşin yanında sarılmış bir yılan tuttu,
Başı, tepesinin mücevherlerinin ışınlarıyla çevrelendi. "[377]
Bazen güzel bir gençliğe metamorflanır; eşittir
yedi kralın hazinesi; Sadece Cowdung tarafından gizlenebilir veya sabitlenebilir
veya üzerine atılan Horsedung; ve eğer yılan edinilirse
ölür. Kahramanı denizin altındaki saraya giderken aydınlatıyor.
gümüş mücevherli ağaçtır; veya uyuyan güzelliğe sahip,
suların altındaki evine kim dönemez ve kahramanı kaybeder
kurtarılana kadar. Varlığı kötülüğe karşı bir muska görevi görür,
ve her dileğin elde edilmesini sağlar. Sahibini korur
boğuluyor, sular onun her iki tarafına ayrılıyor ve ona izin veriyor
Dry-shod nehirleri geçmek için. [378]



Gökkuşağı ve yılan.

Böylece gökkuşağı yılanla bağlantılıdır,
Yeraltından havaya uçan devasa yılan. İran'da buna denildi
"Göksel Yılan". Samanyolu olduğunu zaten gördük
Gökyüzündeki Nagas'ın yolu olarak kabul edilir. Muhtemelen altında
bir hazine koruyucusu olan yılan derneğinin etkisi,
İngiliz çocukların gökkuşağının nerede buluştuğunu bulmak için koşmaları
ve üssünde gömülü bir altın güveç bulmayı bekliyoruz. [379]



Ev yılanı.

Guardian yerli veya ulusal yılanın etkisine olan inanç
evrenseldir. Persler Atina'yı işgal ettiğinde insanlar
Guardian yılanının reddettiğini öğrenene kadar şehri terk et
Yiyecek ve kaleyi terk etti. Lanuvium ve Epirus'ta bir yılan
bir korda ikamet etti ve bakire bir rahibe tarafından beklendi,
Çıplak ve yılda bir kez, kabul veya reddetme ile beslenir
Teklif, hasat beklentileri tespit edildi. .
Teutons ve Keltler de kutsal koruyucu yılanlarına sahipti.

Panjab tepelerinde, her ev sahibi
Naga veya zararsız yılan, Sanp ile tezat oluşturan
zehirli. Bu yılan, ev sahibinin çiftlik evinden sorumludur,
ve hiçbir kobra veya tehlikeli yılanın girmediğinden sorumlu tutulur
BT. Tüm kobraları sürme gücüne sahip olması gerekiyordu
yer. Yağmur yağın yılanını deliğinden çıkarmalıdır, o
ibadet etti. Hiçbir kobra veya başka bir zehirli yılan görüntüsü yapılmadı
İbadet amacıyla. Karınca tepelerinin evleri olduğuna inanılıyor
Yılanlar ve orada insanlar kırk için şeker, pirinç ve darı sunuyor
günler. [380] Bunlar, hayırsever yerli yılanlara karşılık gelir
Aubrey, "bramenlerin onları büyük bir saygıde bulunduğunu;
Corne'larını tutarlar. Bence Tavernier bundan bahsediyor. "[381]

Aslında, daha önce gördüğümüz gibi,
Yardımsever atalar hayaletler. Dolayısıyla köklü önyargı
hem koruyucu hem de Tanrı olan yılanı öldürmeye karşı. "Eğer,"
Bay Lang, [382] "Yılan daha önceki bir yarışın tanrısıydı,
Onu öldürmeye karşı önyargıyı anlayabiliriz,
Apollo efsanesi. "Bu bölümde biriken kanıtlar belki
Hindistan söz konusu olduğunda bu soruyu çözmek için bir yol gidin.







Bölüm III.

Totemizm ve fetişizm.


                    Olim truncus eram ficulnus, inutile lignum,
                    Cum Faber Incertus Scamnum Faceretne Priapum,
                    Maluit Esse Deum.

                                              Horace, Sat. I. VIII. 1-3.


"Bir totem, bir vahşi ile ilgili bir maddi nesne sınıfıdır.
aralarında var olduğuna inanarak batıl inançlı saygı
ve sınıfın her üyesi samimi ve tamamen özel
ilişki. "[383] Bir fetişten ayrıldığı gibi, bir totem asla
izole edilmiş bir birey, ama her zaman bir nesne sınıfı, genellikle
bir hayvan veya bitki sınıfı, nadiren cansız nesneler sınıfı,
çok nadiren yapay nesneler sınıfı.



Totemizmin kökeni.

Totemizmin kökeni ile ilgili olarak, büyük bir fikir çeşitliliği
var. Bay Herbert Spencer, "
takma adların yanlış yorumlanması; Savages ilk olarak isimlerini aldı
doğal nesneler ve daha sonra bu nesneleri atalarıyla karıştırıyor
aynı adla, malzeme totemine aynı saygıyı ödedi
Kendi atalarını yapma alışkanlıydılar. "[384]
Buna itiraz, Bay Frazer'in gösterdiği gibi,
Sözlü yanlış anlamalar,
Karşılaştırmalı mitologlar, hiç egzersiz yapmış gibi görünüyorlar.

Sir J. Lubbock, fikri adlandırma uygulamalarından alıyor
ve hayvanlardan sonra aileler, ancak "ara bağlantıları düşürürken
ata ibadet ve sözlü yanlış anlama,
Massuarlık havası bile ödünç veren her şeyin teorisi. "[385]

Bengal'in etnografik araştırması sırasında son sorular
Ve kuzey-batı illeri belki de bir
sorunun çözümü.

Başlangıç ​​olarak, kültürün belirli bir aşamasında bağlantı fikri
Erkekler ve hayvanlar arasında son derece canlı ve güçlü bir şekilde tepki veriyor
Mevcut inançlar hakkında. Hayvan veya bitkinin bir ruhu olması gerekiyordu
Ya da bir insan gibi ruh ve bu ruh veya ruh
insana veya hayvana transfer olabilir ve tam tersi. Bu duygu
Popüler halk-lore'de güçlü bir şekilde ortaya çıkıyor, bunların çoğu
Bunlar gibi metamorfoz örnekleri. Cadı veya büyücü
her zaman bir kaplan, bir maymun veya bir balığa dönüşmek; Prenses
her zaman patlıcan veya nardan çıkıyor.

Yine, referansın zaten olduğu tanıdık teoriye sahibiz
iblis veya sihirbazın dışsal bir ruhu olduğu için yapıldı,
Bazen bir kuş, bir ağaç olan yaşam endeksinde kalır.
ve bir hayvan. Bu yaşam endeksi ele geçirilebilir ve yok edilebilirse,
Canavarın hayatı onunla kaybolur.

Herkesin inançlarına tamamen uygun olan bu ilkeler
İlkel ırklar, doğal olarak insan ve
Daha yüksek aşamaya sahip insanlardan daha fazla hayvan veya sebze yaşamı
gelişim ya kabul ya da kabul. O zaman insanlarla
kültür aşaması, klanın atasının sahip olabileceği teorisi
Bir ayı ya da kaplumbağa imkansızlığın hiçbir özelliği sunmaz.

Bu teori, Bay Frazer'ın gösterdiği gibi, birçoğu belirsiz
en vahşi kabileler arasında hüküm süren inisiyasyon ayinleri ve
Brahmanize Hindular arasında değiştirilmiş form. Bu tür ayinlerin temeli
muhtemelen gençliğin ruhunu çıkarmak ve geçici olarak transfer etmek
Totem'e, bu da yeni bir yaşam ona aşılanıyor.

Son olarak, Hint kanıtlarının sonucu, sadece
şu anki totemizmin dışsal kurallarıyla bağlantı
Gün, önemli ölçüde canlılık gösterir. Gerçek temeli
Kuzey Hindistan'daki exogamy, Totem Eylül gibi görünüyor, ancak
Günümüzde sadece Dravidian kabileleri ve bunlar arasında gelişiyor
onlara müttefik. Ama neredeyse kesin, söylemek yanlış olur
Totemizm şu anda Dravidyalılar arasında en aktif olsa da,
Evlilikle bağlantılı olarak, onlara özgüdü. Daha fazlası
Bu ırklar arasında gelişmeye devam ettiğini çıkarmak mantıklı,
brahmanik etkiden izolasyonları nedeniyle. Arasında olduğu gibi
Gangetik Vadisi'nin alt ırkları, ilkel aile gelenekleri
Evlilik, doğum ve ölümle bağlantılı bir süreç geçirdi
daha gelişmiş Hindu ile bağlantılarından denüdasyonun
Kuzey Hindistan'da büyük ölçüde onları çevreleyen yarışlar,
Totemistik sept adları yavaş yavaş döküldü ve değiştirildi
isimsiz, yerel veya bölgesel bir isimlendirme ile. Kısacası, altında
daha yüksek kültür baskısı, kuğu, kaplumbağa veya
Parrot kendilerine Kanaujiya veya "Kanauj adamları" demeyi tercih etti
Sarwariya veya "Sarju Nehri'nin ötesinde arazinin sakinleri" ve
Raghuvansa veya Bhriguvansa, "Raghu veya Bhrigu bilgelerinin torunları."

Öyleyse, beklendiği gibi yarışlar arasında,
Günümüzde totemistik sept sistemi sadece belirsiz
ve kolayca tanınmayan formlar. Halk etimolojisi de egzersiz yaptı
Önemli bir etki ve totemistik unvanından utanan bir sept
İsimsiz türün veya yerel bir bilişin bazı başlıklarını kolayca benimser
İlkel totemin adı gibi bir şey gibi geliyor. Belki de
SEPT başlıklarının dikkatli bir şekilde araştırılmasını beklemek için çok fazla veya
Kuzey Hindistan'ın kabile gelenekleri, kapsamlı keşiflere yol açacaktır.
İlkel totemistik organizasyon. Tritasyon süreci
bu kadar uzatılmış bir süre için kast isimlendirmesini etkiledi ve
Daha kültürlü ile ilişkilendirerek ilkel inancın belirsizliği
kabileler, sadece birkaç parça bırakacak kadar sürekli olmuştur ve
izole hayatta kalanlar; Ancak böyle bir soruşturma ile
Mevcut kast sisteminin totemistik temeline tek başına ulaşılabilir.

Bu soruyu en son ışığında düşündüm
başka bir yerde kanıt, [386] ve
orada olan sonuçlar geldi.

Böyle bir soruşturma amacıyla,
Testlerin ve formların bir çeşit iş sınıflandırması
burada, totemizm genellikle ortaya çıkar. Bunlar tarafından belirlendi
Geç Profesör Robertson-Smith aşağıdaki gibi:-

(a) Bitkiler, hayvanlar veya benzeri olarak adlandırılan stokların varlığı
Totemler.

(b) hisse senedi üyelerinin
Embonun kanındandır veya bir bitkiden yayılır, vb.
totem olarak seçilen türlerin.

(c) kutsal bir karakterin totem için tanımlanması.



Hayvanlardan, bitkilerden vb.

İlk olarak hayvanlardan, bitkilerin vb.
Bakriyar olarak bilinen Dakkhin Pura Brahmans'ın iki bölümü
ve erkek ve dişi keçinin isimleri üzerine kurulmuş Chheriyar. İçinde
Yukarı Hindistan, Kachhis veya Market Bahçıvanlar ve Kachhwaha Eylül
Rajputs, isimlerini Kachchhapa'dan aldıklarını iddia ediyor veya
Kaplumbağa, Kurmis adlarını Kurma veya Kaplumbağa'ya atar. .
Ahban Rajputs ve Mathura Ahiwasis isimlerini birleştiriyor
Ahi, ejderha. Kalhans Rajputs adlarını
Kalahans veya siyah kaz. Brahmanlar ve diğer yüksek kastlar arasında,
Bharadvaja, "Lark, Yiyecek Getiricisi" adını verdi
birçok bölüm için. Bay Risley, bir
Kaplumbağa veya çömlekçilerin Kasyapa Bölümü, kaplumbağa saygı duyan,
İsmin Kachchhapa, Kaplumbağa'nın yolsuzluğu olduğunu belirtiyor,
bu durumda isimleri ile aynı kökene sahip olacak
Kachhis zaten bahsetti.

Birçok insan yine güneş ve ay ile akraba olduğunu iddia ediyor. Bunlar
Kuzey Amerika Natchez ve Peru İnkaları. [387] Birçok
Arabistan'daki Güneş ve Ayın Çocukları, [388] ve Doğu Çingeneleri
Avrupa'nın güneşten ve aydan geldikleri bir efsanesi var;
Ay kardeşini dehşete düşüren güneş, dolaşmak için kınandı
Sonuç olarak, onların torunlarının asla dinlenemeyeceği. [389]
Hindistan'da Surajbansi ve Chandrabansi Rajput'ların aldığı söyleniyor.
Suraj, Güneş ve Chandra, aydan isimleri ay.

Kaptan J. Montgomerie'ye göre, [390] Yuvarlak Keşmir ve
Himalaya yamaçlarının Aborijin kabileleri, erkekler genellikle
Hayvanlardan sonra, İran'ın göçebe kabilelerinden biri olan Bakhtiaris olarak,
Çocuklarına genellikle peygamberden sonra değil, vahşiden sonra adlandırın
Kurt, kaplan ve benzerleri gibi hayvanlar, bazı tanımlayıcı eklemek
Epithet. Aynı şekilde Panjab'daki Lodi Pathans kabilesi
Nahar veya "Kurt" olarak bilinir. Bunun ayaklanmalarından kaynaklandığı söyleniyor,
ve muhtemelen totemizmin hayatta kalması kadar bir takma ad olabilir. [391]



Dravidyalılar arasında totem isimleri.

Bu noktanın kanıtı, daha önce de belirtildiği gibi,
Dravidyalılar arasında daha Hinduize olanlardan daha belirgin
yarışlar. Agariyas, Nats, Baiswars ve
Ghasiyas başka yerlerde ayrıntılı olarak verilmiştir. [392] Böylece, almak
Mirzapur'da bir kast olan Dhangars, Bengal'in oraonlarına müttefik,
Hepsi veya çoğu.
totemistik kökenlidir. Böylece, Ilha'nın bir tür balık anlamına geldiği söylenir,
Bu septlerin hangi üyeleri yemek yemiyor; Kujur bir tür orman bitkisidir
bu sept kullanmaz; Tirik muhtemelen Tirki veya Bull Sept
Oraons. Chota Nagpur'da, bu Eylül üyeleri herhangi bir
gözleri açık olduktan sonra sığır. Belirsizliğini gösterir
Bu kullanımlar başka yerlerde Tirki kelimesinin anlamı
kullanmaları yasak olan "genç fareler". [393] Yine,
Lakara olarak bilinen Dhangar'ların Mirzapur sepası görünüşe göre
Bengal Oraons arasında Lakrar denenle aynı olan
Kaplanın adını aldıkları gibi Tiger'ın etini yiyin; Mirzapur'da
İsimlerini Lakar Bagha veya Hyaena'dan türetmeyecekler
av et veya öldür. Bara Sept, görünüşe göre barar ile aynı
Bar ağacının veya ficus indica'nın yapraklarını yemeyecek olan Oraons. İçinde
Mirzapur Bu ağacı kesmeyecekler. Mirzapur'daki Ekka Sept diyor
bu ismin "leopar" anlamına geldiği, öldürmeyecekleri bir hayvan,
Ancak Chota Nagpur'da aynı kelimenin "kaplumbağa" anlamına geldiği ve
Oraons'un totemistik bir sept ol. Yani, Mirzapur Dhangar'ları
adını bir orman kökünden aldığını söyledikleri bir Tiga sept
onlar için yasaktır; Ama Bhagalpur'un oraonlarının bir Tig Eylül var,
Onlara göre "maymun" anlamına gelir. Mirzapur'un sonuncusu
Septs, Oraons'un Khakkar Eylül gibi,
"Crow," ve ikisi de kuşu yemeyecek. Benzer örnekler olabilir
Müttefik kabilelerin kullanımlarından neredeyse süresiz olarak tekrarlandı
Mirzapur ve bitişik Bengal Bölgeleri.



Panjab Yılan Kabilesi. Panjab'da özel bir yılan kabilesi var. Her şeyi gözlemlerler
Pazartesi ve Perşembe günün onurunda, pirinç ve süt pişirme,
Yılan için bir kısmı bir kenara koymak ve asla yemek ya da yapmıyorum
O günlerde tereyağı. Ölü bir yılan bulurlarsa, kıyafet koyarlar
üzerine ve düzenli bir cenaze verin. Bir yılanı öldürmeyecekler
Ve ısırmasının onlar için zararsız olduğunu söyleyin. Yılan, diyorlar, değişir
Her yüz yılda bir formu ve sonra bir erkek ya da boğa olur. [394]
Yani, Senegambia'da "bir python'un her çocuğunu ziyaret etmesi bekleniyor.
Doğumdan sonraki sekiz gün içinde Python klanı; Ve psylli, bir yılan
Eski Afrika'nın klanı, bebeklerini yılanlara maruz bırakırdı
Yılanların gerçek doğumlu çocuklara zarar vermeyeceği inancı
klan. "
Yılan ve ısırmasından güvenli olması gerekiyordu ve Naga Raja
Bajgil'in kabile tanrısı. İyi bilinen bir efsane var
Alexander'a gönderdiği söylenen Hindistan Kraliçesi
pahalı hediyeler, ondan yılanlarla beslenen bir kız
Bebeklik, zehirli doğasının partook'u. İyi bilinen hikaye
Elsie Venner zaten aynı bağlantıda atıfta bulunuldu.



Uygun isimlerde totemizm.

Hint uygun isimlerinin konusu henüz dikkat çekmedi
hak ediyor. Konuyu araştırmaya yönelik tek girişim, şimdiye kadar,
büyük tapınağınkidir. [396] bol listelerinde geniş
İsimlerin hayvanlardan, bitkilerin isimlerinden serbestçe kabul edildiğine dair kanıtlar,
Böylece Bagha var, "kaplan"; Bheriya, "Kurt"; Billa, "kedi";
Chuha, "sıçan" vb. Hayvanlardan; Bagla, "Heron"; Tota, "papağan"
Ve böylece kuşlardan; Ajgar, "Python"; Mendak, "Kurbağa"; Kachhua,
"Kaplumbağa;"; Bhaunra, "Bumble Bee"; Ghun, "Weevil"; Dimak, "Beyaz
Karınca, "vb.
(veya daha büyük olasılıkla Hari-Vansa, "Hari Şecere" veya Vishnu); Nima,
"Nim Tree"; Pipal, "Pipal Ağacı"; Gulaba, "Gül"; İmliya, "demirhindi";
Sewa, "Apple"; Ilacha, "Cardamum"; Mirchi, "biber"; Bhutta, "Mısır."

İsimlendirme kanıtı, elbette,
Dikkat. Totemizmin özü, hayvana itiraf eden bir inançtır
iniş, bu iniş ve bazı kutsallık ilan eden bir isim
hayvana veya diğer hayali atalara. Bu isimlerin çoğu
Daha önce de gösterdiğimiz gibi, takma adlar veya opprobrium'un başlıkları seçildi,
Şeytanların kötü gözünü veya etkisini şaşırtmak. Ayrıca, olduğu gibi
işaret etti, mutlaka takip etmez çünkü bir İngiliz yaşıyor
"Akasya Villa" veya "Laburnum Cottage" da ve kızına "Rose" diyor
ya da "menekşe", totemistik aşamada olduğunu. Aynı zamanda,
Daha fazla soruşturmanın şüphesiz keşfetmesi oldukça mümkündür
Kuzey Hindistan'ın isimlendirmesinde totemizm örnekleri
Kültürün benzer bir aşamasında diğer ırklarla ilgili durum.



Totemden iniş.

Daha sonra Profesör Robertson-Smith'in ikinci testi olan inancı geliyoruz
totemden inişte. Konunun bu dalı çok
Bay Frazer tarafından tamamen gösterilmiştir. [397] Georgiana'daki eski zamanlarda olduğu gibi,
Marco Polo'ya göre, tüm kralın oğulları bir
Kraliyet kökenlerini işaretleyen sağ omzunda kartal, [398]
Ujjain Kralı Chandragupta, bir akrepin oğluydu. "Annesi
yanlışlıkla akrepin emisyonunu emdi,
tasarlandı. "[399] Rajputana'nın jaitwas'ı inişlerini izliyor
Maymun tanrısı Hanuman ve omurganın
Prenslerinden bir kuyruk gibi uzatılmıştır. Ramayana'da biri
Kral Sagara'nın eşleri yarışa devam eden bir oğlu doğurur;
Diğer karısı bir Ikshvaku, altmış içeren bir kabak veya baston üretir
bin oğlu. Ünlü Chandragupta mucizevi bir şekilde korundu.
Yarışının kurucusu The Bull Chando. [400] Kurt
aynı şekilde Janwar'ın yerleşimi ile bağlantılı
Oudh'da Rajputs ve hayvanın asla avlamadığına inanıyorlar.
çocuklar. Her yerli, çocukların dens'de yetiştirildiğine inanıyor
kurtların ve içinde belirli miktarda saygın kanıt var
inancın desteği. [401]

Benzer örnekler Dravid kabileleri arasında çok sayıda. Cheros
Vindhyan Platosu'nun Naga veya Ejderha'dan inişini iddia ediyor. .
Raja ve Chota Nagpur ailesinin baş üyeleri türbans giyiyor
başlıklı bir yılan sarmal turda benzetecek şekilde düzenlenmiş
Kafatası, başı kullanıcının kaşını yansıtıyor. Mühür
Maharaja ve ailesinin kolları bir kret olarak bir kobra olarak
genişletilmiş kaputunun altında bir insan yüzü ile, tüm
Kraliyet amblemi. Santal efsanesi,
Vahşi Kaza Kabile ve benzer hikayeler aile tarafından anlatılır
Sinhbhum Raja, Hos, Malers ve Kururs. [402]



Totem'e ödenen özel saygı.

Sonra totem için ödenen özel saygı örnekleri. Biraz fikir
türden kısmen ibadetin ibadetinin kökeni olabilir ve
Yılan. Dr. Ball, bazı Khandh'lerin nasıl taşımayı reddettiğini açıklıyor.
Bir leoparın derisi çünkü onların totemiydi. [403] Kadanballis
Kanara, Bargaballis The Barga Deer, Sambhar Stag'ı yemeyecek.
ve Kuntiballis Woodcock. Cutch ibadet vaydas
Ataları olarak gördükleri ve onu memnun etmek için maymun tanrı
Evlilik törenlerinde damat gelinin evine gider
Bir maymun gibi giyinmiş ve maymun tarzında sıçradı. [404]
Muhtemelen parihar rajputu totem ile ilgilidir.
Rajputana yaban domuzu yemeyecek, ama şimdi bir
Prenslerinden birinin bir nehre girdiği efsanesi
ve iğrenç bir hastalıktan tedavi edildi. [405] Bir Kelt var
Bir çocuğun domuz haline getirildiği efsane ve Gessa atıldı
Diarmid'de bir domuzu öldürmemek, çünkü aynı yaşam süresine sahip
kendisi. [406]

Bengal Bawariyas, balığı amblemi olarak alıyor ve yememeli
BT. [407] Orissa Kumhars yemekten kaçınıyor ve hatta ibadet
Sal Balık, çünkü ölçeklerindeki halkalar tekerleğe benziyor
zanaatlarının sembolü olan. [408] Tavus kuşu bir totem
Jats ve Khandhs, Yizidis Taous'a ibadet ederken,
Phoenix ile bağlantılı yarı efsanevi bir tavus kuşu
Herodot'un Mısır'da gördüğü. [409] Parhaiyas'ın bir geleneği var
kabilelerinin koyun ve geyiği kutsal tutması ve kullandığı ve
Zeminlerini sıvamak için cowdung yerine bu hayvanların gübresi. Bu yüzden
Kariyalar koyun etini yemez ve hatta bir
Yün halı. Aynı et yasağı bir hayatta kalma gibi görünüyor
Arabistan'da totemizm. [410]



Devak.

Bu totemizmin bu biçiminin en iyi resimlerinden biri
Berar ve Bombay'ın Devak veya Aile Guardian Tanrıları. Sonuçtan önce
Bir ittifak, Kunbi ve diğer Berar kabileleri Devak'a bakıyor,
bu da tam anlamıyla evlilik törenlerinde ibadet edilen tanrı anlamına gelir;
Gerçek şu ki, bazı aileler onuruna belirli ağaçlara sahiptir
ve bitkiler ve evlilik töreninde bu ağaçların şubeleri
Evde kurul. Birbirinde bir betrothal olduğu söylenir
İki ev ise, geri dönüşü olmayan saygı, kırılacak
aynı ağaca şeref ödemeyi keşfetti, başka bir deyişle
aynı aile totemine ibadet edin ve bu nedenle bire ait olmalı
aynı endogamous grup. [411]

Bombay'da aynı gelenek geçerli. "Her zamanki devaklar biraz
Fil, geyik, geyik veya horoz veya bir ağaç gibi hayvanlar
Jambul, Ber, Mango veya Banyan. Devak atadır veya
evin başı ve böylece aynı koruyucuya sahip aileler
Intermarry. Devak bir hayvan ise, eti yenmez; ama eğer
Bir meyve ağacıdır, meyvenin kullanımı genellikle yasak değildir,
Bazı aileler ağacın meyvesini yemekten kaçınsa da
Devak veya rozeti oluşturur. "[412] Bay Campbell çok sayıda örnek verir
Bu aile totemlerinden buğday ekmeği, kabuk, toprak bir tencere gibi
Bir balta, bir banyan ağacı, bir fil. Petrol üreticileri totem olarak
demir çubuk veya bir yağ pisti; Koku yapımcıları her biri beş kazık kullanıyor
Ortada aydınlatılmış bir lamba olan toprak kaplar. Bangarların Devak
bir kabuklu kabuk, Pardesi Rajpe ile dolu bir toprak tencereye
Buğday vb. Bunların çoğu muhtemelen kabile veya mesleki
hangi örneklerin başka bir yerde verileceği fetişler.



Vahanas ve Avataras.

Bazıları Vahanas'ta totemizm belirtilerini bulmayı iddia etti
ve Avataras, "araçlar" ve mitolojinin "enkarnasyonları";
Ama bu kesin olmaktan uzak. Bunların olabileceği öne sürüldü
Hinduizme ithal edilen kabile tanrılarını temsil eder. Brahma biniyor
Hansa veya Goose; Vishnu, Garuda, Yarım Kartal ve Yarım Adam
Chandravansi Rajputs'un tepesi; Siva Bull Nandi'de; Yama
bir manda üzerinde; Tavus kuşunda Karttikeya; Kamadeva deniz canavarında
Makara veya bir papağan üzerinde; Bir koç üzerinde agni; Bir balık üzerinde varuna. Ganesa
Sıçanının eşlik ettiği, bu yüzden akhuratha adı "sıçan kaynaklı". Bu
ustaca bir karşılaştırmalı mitolog "Pagan" ı temsil etmek için yapar
Güneş tanrısı gece faresi ayaklarının altında eziyor. "[413] Vayu sürüyor
Bir antilopta, bir akbaba üzerinde Sani veya Satürn ve bir kaplan üzerinde Durga.

Aynı durum, avataralar veya enkarnasyonlar için de geçerlidir.
tanrılar. Vishnu, Domuz Varaha şeklinde görünür; Kurma,
kaplumbağa; Matsya, balık; Nara Sinha, insan aslanı; Kalki, Beyaz
atış. Rudra ve Indra da domuz şeklinde temsil edilir.



Totem olarak domuz.

Domuz Vishnu ile nasıl ilişkilendirildi
tartışmalı. Bir ve çok akla yatkın bir açıklama
Bunun, domuzun bir muhrip olmasıdır.
Yılanlar. [414] Rajputana'da normal bir bahar olduğunu biliyoruz
Domuzun öldürüldüğü festival, çünkü
Gauri'nin özel düşmanı, Rajput kabile tanrıçası. [415]

Karşılaştırmalı mitologlar Bahar Domuzu Festivali
Domuzun kafasının tören yemeğiyle bağlayarak
Avrupa'da Noel, Kışın Kasvetli Canavarının Bir Sembolü olarak,
Kış gündönümünde öldürüldü, ardından günler uzanıyor ve
daha parlak. Bay Frazer, mısırın öldürülmesiyle açıklıyor
Domuz şeklinde ruh. [417]

Ama belki de Sir A. Lyall [418] ile inanmak daha kolaydır.
"Brahmanlar bir domuz tapınan Aborjinler kabilesini dönüştürdüğünde,
Proseltes'lerine domuzun Vishnu'nun bir avatarı olduğunu söylüyorlar. .
Minas Rajputana'nın bir bölümünde domuza ibadet ederdi. Onlar
İslam'a doğru bir dönüş yaptı, domuzlarını bir aziz olarak değiştirdiler
Peder Adam ve ona böyle ibadet etti. "Bay Frazer işaret etti
"Domuza dokunan Mısırlıların geleneklerinin
aşırı kutsallığın bir görüşüne dayanarak açıklandı
hayvanın aşırı kirliliğinden; ya da daha doğrusu
Daha doğru şekilde, hayvanın sadece değil, bakıldığını ima ediyorlar.
Bir pis ve iğrenç bir yaratık olarak, ama
yüksek doğaüstü güçler ve bu şekilde bununla kabul edildi
duyguların olduğu dini huşu ve korkunun ilkel duygusu
saygı neredeyse eşit derecede harmanlanmıştır. "

Hindistan'da aynı inancın göstergeleri var. Böylece Baghera'da
"Domuz kutsal bir hayvandır ve oradaki yerliler varsa
İnsan mahallede bir yaban domuzu öldürecekti, emin olurdu
hemen sonra ölürken, böyle ölümcül bir sonuç izlemezse
Aynı adam başka bir yerde bir domuzu öldürdü. "[419] Aynı şekilde
Bombay Prabhus, yılda bir kez dini bir görev olarak yabani domuz eti yiyor. .
Dakkhin Vaddarları, hayaletlerle rahatsız olmadıklarını söylüyor,
Çünkü yedikleri ve evlerinde asıldıkları domuz eti hayaletleri korkutuyor. Biz
Dravidian ırkları ve minial kabilelerin birçoğu arasında
Hindustan Domuz, yerel tanrılara favori tekliftir
ve hastalık tanrılarına. Domuz dişleri genellikle Hindu tarafından giyilir
miras ve Kolarian ırkları arasında kadınlar
eti ye. Kuzey Hindistan'da ibadetin
Vishnu Varaha veya Boar enkarnasyonu yerelleştirilmiş Soron'da
Etah bölgesindeki Burhi Ganga ya da Eski Ganj'ın kıyısında. .
Yerin adı Sukarakshetra'dan türetildi, "
İyi iş, "çünkü burada Vishnu iblis hiranyakesu'yu öldürdü.
kesinlikle Sukarakshetra, "domuzun ovası." [420]

Bu araçlardan bir diğeri olan Garuda, harika çalışan kuş ortak
Birçok mitolojiye-Arap gecelerinin rukh, eorosh
Zend, Perslerin Simurgh, Arapların Ankası,
Türklerin Kargaları, Japonların Kirni, Çin Ejderhası,
Rusya'nın norka, klasik masalın anka kuşu, Griffin
Şövalyelik ve Temple Bar.

Totemizmden birçok meraklı kullanım için bir ipucu alıyoruz, özellikle de
yemek meselesi. Bu fikirden muhtemelen kirli hayvanlar ortaya çıktı
İbrani ritüeli. Birçok Hindu kabilesi soğanı yemeyecek veya
şalgam. Brahmanlar ve Bachgoti Rajputs Patates'e itiraz ediyor. Rajputs
NIM ağacının ahşabına özel bir değer yerleştirin; tek başına bir klan,
Raikwars, onu bir diş-yapı olarak kullanması yasaktır. Bazı Kollar
Kabileler, daha önce gördüğümüz gibi, eti veya yünü kullanmayı reddediyor
koyun. Murmu veya Blue Bull Sept'in Santalları yemeyecek
o hayvanın eti. Oraons sistemi daha ayrıntılı
Yine de, hiçbir alt kabile için bitki veya hayvanı yiyemez
adlandırılmıştır. Yani, isimlerini alan Bansetti binjhiyas
Bambu, bir düğünde ağaca dokunmayın; Harbans Chamar, kim
bir şekilde bir kemikle bağlantılı olduğu söylenir (hadda), giyemez
herhangi bir şekilde kemikler; Rikhiasan Chiks sığır eti veya domuz eti yemez; .
Sanuani dhenuars altın giyemez; Dhanuar Khariyas pirinç yiyemez
Yuluşma. Bu tür çok sayıda örnek Bay Risley tarafından verilmiştir. [421]
Bu tür gözlemlerden ve kısıtlamalardan ayrıntılı olarak geçiş
Modern kastların gıda düzenlemeleri zor değildir.



Fetişizm tanımlandı.

Fetişizm "
Görünür maddeler, gizemli bir etkiye sahip olmak için hayal kırıklığına uğradı
veya fakülte .... queer görünümlü orijinal düpedüz hayranlığı
Nesneler, daha yüksek yaratıcı sırasına aktarılarak değiştirilir
batıl inanç. Birincisi, taş bir ruhun evidir,
Meraklı şekil veya konum ihanete sahip olma. Sonra garip
Form veya Boyun, doğaüstü varlıkların bazı tasarımını veya el işçiliğini savunur,
Yoksa yeryüzündeki varlıklarının izi ve bir adım daha ileri
bizi mitoloji ve kahraman efsanesinin bölgelerine götürür. "[422]
Bu nedenle nesnenin olağandışı görünümünün bir
Sıradan türden sapma olmadan kalıcı hayalet
açıklanamaz olurdu. Dolayısıyla fetişizm, animizme ve
Zaman sırasına göre başarılı olması gereken hayalet teorisi.



Afganistan'da gösterilen fetişizm.

Böyle bir fetişin ibadetinin büyüdüğü süreç iyi
Afganistan'dan bir dava ile gösterilmiştir. "Bir Afgan için yeterli
Küçük bir taş yığını, birkaç paçavra veya bazı yıkık mezar görmeye adanmıştır.
Kısacası, bir hikayenin icat edilebileceği bir şey
Bir zamanlar oraya bir aziz gömüldü. Fikir tasarlandı, atıyor
Yığın üzerinde biraz daha taş ve bir direk veya bayrak yapıştırır; onlar
lideri takip ettikten sonra gelen; Daha fazla taş ve daha fazla paçavra eklenir;
Sonunda boyutları o kadar dikkate değerdir ki moda haline gelir;
Mollah her zaman yaptığı veya açıkladığı bir efsaneyle birlikte el altında
bir rüyada ona; Bütün köy buna inanıyor: Birkaç hacı geliyor;
Kalabalıklar takip ediyor; Mucizeler işlenmiş ve oyun devam ediyor
iyi bir ticareti yönlendiren kutsal spekülatörün memnuniyeti
Bu, başka bir mullah kendisinden daha kurnaz olana kadar bir aziz başlatana kadar
trafik ne zaman daha yeni tarih ve daha büyük mucizevi güçler
el değiştirir. "[423]

Aynı süreç her gün Kuzey Hindistan'daki gözlerimizin önünde devam ediyor,
Ve meraklı veya anormal bir şey önermek zor olurdu
Hindu köylü fetiş olarak benimsemeyecek.



Lorik efsanesi.

Lorik efsanesi Ahir kabilesi arasında çok popüler ve
Mirzapur bölgesinde, hayranlıkla meraklı bir şekilde yerelleştirilmiş
tartıştığımız ilkeleri göstermektedir. .
Hikaye yorgun uzunlukta ilişkilidir, ancak bunun ana özellikleri,
Şahabad versiyonuna göre şu şekildedir: Siudhar, Ahir,
Chandani ile evlenir ve Parvati tarafından hepsinin kaybıyla lanetlenir
tutku. Chandani, komşusu Lorik ve
onunla eloplar. Kocası peşinde koşar, onu geri dönmeye teşvik eder,
Lorik ile savaşır ve dövülür. Çift gidip bir Dusad olan Mahapatiya ile tanış,
kumarbazların şefi. O ve Lorik, ikincisi kaybedene kadar oynuyor
Kız dahil her şey. Mücevherlerinin yapmadığını söyler
Pazibenin bir parçasını oluşturun ve onları tekrar kumar oynamaya teşvik eder. O duruyor
Mahapatiya'nın karşısında ve ona bir
Güzel ayak bileklerine bakış. Sonunda Lorik her şeyi geri kazanır. .
Daha sonra kız Lorik'e nasıl hakaret edildiğini söyler ve Lorik
Mighty Sword, Vücudun ve Vücudun
taşa dönüştü.

Lorik, Satmanain adında bir kıza nişanlanmıştı.
yaş ve kocasına katılmamıştı. Lorik'in evlat edinilmiş bir kardeşi vardı
Semru olarak adlandırıldı. Lorik ve Chandani, kumarbazları öldürdükten sonra devam etti
Hardoi'ye, Mongir yakınında, Lorik bir Raja'yı mağlup etti ve onu fethetti
ülke. Lorik nihayet ele geçirildi ve bir zindana konuldu, o yüzden o
Tanrıça Durga'nın yardımıyla serbest bırakıldı.

Yine Raja'yı fethetti, Chandani'yi kurtardı, bir oğlu doğdu
O ve büyük servet kazandı. Bu yüzden geri dönmeye karar verdiler
kendi toprakları.

Bu arada Lorik'in kardeşi Semru, evlat edinerek,
Kols ve tüm sığır ve mülkü yağmaladı. Lorik gerçek
Karısı Satmanain, yakışıklı bir kadına dönüşmüştü, ama yine de kaldı
babasının evinde. Lorik, sadakatini test etmek için endişeliydi; Bu yüzden
Kampında süt satmaya geldiğinde, kocasını tanımadan,
Giriş boyunca bir bel bezi uzattı. Diğer tüm kadınlar
üzerine adım attı, ama Satmanain'in incelikleri o kadar aşırıtı ki
Ayağını ona koymazdı. Lorik memnun kaldı ve doldurdu
Mücevherlerle sepeti, onları pirinçle kapladı. O döndüğünde
kız kardeşi mücevherleri gördü ve onu almakla suçladı
onursuzluğunun fiyatı. Suçlamayı öfkeyle reddetti,
ve yeğeni Semru'nun oğlu, intikam almak için Lorik ile savaşmaya hazırlandı
teyzesinin onursuzluğu. Ertesi gün konu
tüm tarafların memnuniyeti.

Lorik daha sonra adaletle hüküm sürdü ve Indra'nın hoşnutsuzluğuna katlandı,
onu yok etmeye çalışan. Böylece Tanrıça Durga onun biçimini aldı
Mistress Chandani ve onu cezbedi. Wiles'a yenik düştü ve
Yüzü tamamen dönecek şekilde onu vurdu. Üstesinden gelmek
keder ve utanç, Benares'e gitti ve orada o ve arkadaşları
Taşa dönüştü ve Manikarnika Ghat'ta sihir uykusunu uyuttu.



Mirzapur sürümü.

Mirzapur versiyonu,
Fetişizm. Markundi geçişini inerken
Oğlum, iki parçaya bölünmüş büyük bir izole kaya gözlemliyorsunuz,
aralarında dar bir çatlak ile. Daha da oğlunun yatağında
İnancın gözünde,
Başsız bir fil için kaba bir benzerlik. Bu vakıfta
bizi zamana geri götüren Lorik efsanesi yerelleştirildi
Aryan ve Aborijin Dasyu ustalık için iddia edildiğinde
Vahşi sınır bölgesi. Bir zamanlar vardı, bu yüzden masal koşuyor, bir barbar
Agori Kalesi'nde hüküm süren kral, sınır kalesi
Oğlum. Bağımlıları arasında, Manjani adında bir Cowherd Maiden vardı.
Clansman Lorik tarafından sevildi. Kardeşi Sanwar ile geldi
onu gelini olarak talep etmek. Raja, jus'un uygulanmasında ısrar etti
Primae Noctis. Bu bayramdan kaçmak için kahraman kardeşler,
kızlıktan uzaklaştı. Raja ünlü vahşi filini takip etti,
hangi Lorik tek bir darbe ile başa çıktı.

Uçuşlarında ulaştıklarında Markundi geçişi, bilge manjani
Lorik'e, takdire şayan babasının kılıcını kullanmasını tavsiye etti
Öngörü, yanına getirmişti. Kendi silahını tercih etti,
Ama ikisini de test etmesi için uyardı. Kendi kılıcı parçalara ayrıldı
Geçişin devasa kayasına karşı, ama Manjani'nin silahı onu clave
Twain'de. Lorik ve kardeşi, sihirli markanın yardımıyla,
Muazzam katliamlarla kâfir ev sahiplerini yendi ve gerçekleştirdi
Zafer içinde kızlık.

Hikayeden şüphe ediyorsanız, Cloven Boulder ve Taşlaşmış
Fil gerçeğine tanık olacak ve her ikisine de bu güne ibadet ediliyor
Lorik ve gelin adına süt ve tahıl teklifleri ile.

Bu masal, sürekli olarak görünen bir dizi olayı somutlaştırır.
Halk Tales. Mahabharata'da kumar maçı var ve
Nala ve Damayanti'nin hikayesi ve Kelt efsanesinde
Eaidh Ruadh'ın genç kralı. [424] Sihirli kılıç ve çeşitli
Sadakat testleri hem doğu hem de batıdaki halk statürlerinde görünür.

Canlı yaratıkların taşa dönüştüğü birçok örnekimiz var
Pandava efsanesi ile bağlantı, Cornwall'da olduğu gibi, granit kayalar
"Merry Maidens" ve "Pipers" olarak bilinen bir parti
Şabat, yıldırım çarptı ve taşa dönüştü. [425]



Jiraya Bhavani.

Benzer türde Jungail'e ibadet eden Jiraya Bhavani,
oğlunun güneyinde. Onun ibadet yerinde, yamaçta bir mağara,
Tanrıça'nın tek temsilcisi eski bir pastan
posta. Bu adını verir, bu da Pers'in yolsuzluğu
Zirah, bir kat zırh anlamına geliyor. Yakın, bilinen küçük bir akarsu
Suaraiya olarak, anlamı elbette,
"Domuz Nehri", Hintçe Suar'dan bir domuz. Burada tüm unsurlara sahibiz
bir efsane. Hindu ve Musalman arasındaki erken kavgalardan birinde,
İslam'ın yaralı bir kahramanı, derenin kıyısına şaşırtıcı geldi,
ve adının bağlı olduğunu duyduğunda içmek üzereydi
gerçek mümin için iğrenç olanla. Bu yüzden tercih etti
susuzluktan ölmek ve hiç kimse
İnancın Şehitinin Zırhı Hindu'nun bir biçimi haline geldi
tanrıça. Tapınak şimdi tanıtımında ve Jiraya Bhavani
bir Sanskrit etimolojisi sağlanmalı ve çok geçmeden gelişmeli
Kali'nin gerçek bir tezahürü.



Köy fetiş taşları.

Sir J. Lubbock'un gösterdiği gibi,
Fetiş taşlarına ibadet dünyanın her yerinde hüküm sürer. [426]
Kuzey Hindistan'da bunun fetişi olmayan bir köy yok
çok sık herhangi bir özel tanrıya uygun olmayan, ancak
Gramadevata veya ganw-devi veya kolektif deohar'ı temsil eder
Topluluğun işleri altında olan yerel ilahi kabine
onun suçlaması.

Ruhların neden taşlarda yaşaması gerektiği tartışıldı. Bay Campbell
belki de taşların
Erken insan tarafından ateş içerdiği ve bu ısıtmalı taşların bulunduğu
Hastalık, yemek pişirmede ve benzerlerinde yararlı olabilir.
fikir. "En erken teori belki de darı hayatı olarak
darı tohumundaydı ve mango ağacının ömrü mangodaydı
Taş, bir insan ruhu bir kaya veya çakıl içinde yaşayabilir. İnanç
ruhun ya da bir insanın ruhunun bir parçası, kemiklerinde yaşıyor,
Bir ruh olarak taşa olan inançla yakından bağlantılı görünüyor
ev. Muhtemelen kemiklerin tutulması gerektiğine dair erken bir inançtı.
böylece ruh geri gelir ve hayatta kalanları endişelenirse
gidecek bir yer var. "[427]

Stok ve taşlara ibadetin içinde olmayabilir.
Tüm yerler tam olarak aynı fikir trenine dayanmaktadır. Dunere
yarışlar, taşın şekli ne kadar meraklı veya eksantrik olursa, o kadar çok
Muhtemelen bir ruhun iş ve muhtemelen evi olmaktır ve
Taşsız bir ülkede, Gangetic Ovası gibi, herhangi bir taş bir harikadır,
ve muhtemelen saygı duyulacak. İbadetin anlayışı her zaman
açısından değişir. Vahşete gerçek ev olacak veya
Ruhun ara sıra dinlenme yeri; daha fazlasının putperestine
Gelişmiş Fikirler Bir sembolden biraz daha fazlası olacak, bu da hatırlatan
ibadet etmek zorunda olduğu şekil veya biçimsiz tanrının.

Diğer fetiş taşları, yine formlarıyla
başka bir ya da daha yüksek bir yarışın işi. Böylece, köyde fetiş höyükleri
Sık sık bazı Budist tapınakların oyulmuş kalıntılarını veya
unutulmuş bir iş olan tarih öncesi taş aletler
insanlar.

Son olarak, birçok taş kendilerini doğrudan ihtiyaçlarına ödünç verir.
Fallik kült.

Bir taş biçimi özel saygıyla kabul edilir,
delikler veya delikler. Bunlar arasında Salagrama'dan bahsedilebilir, bir
Delikleri olan Gandak Nehri'nde bulunan bir tür amonit,
Vajrakita böceğinin işi olduğu ve dolayısıyla kutsal olduğu söyleniyor
Vishnu. Hikaye, ilahi Narayana'nın bir zamanlar dolaştığı
Dünya Vajrakita veya Altın Arı şeklinde. Tanrılar,
Güzelliğinden etkilenen, ayrıca arı biçimini aldı ve döndü
Sonuçlardan korkan Vishnu'nun öyle sayılarında onun hakkında.
bir kaya biçimini varsaydı ve Garuda'nın hareketini durdurdu ve
tanrılar. Bu Garuda'da, ardından tüm tanrılar, her birini ayrı yaptı
Kaçakların dönüşümü için kaya konutu. Yani Cornish
Milpreve veya engereklere karşı koruyucu olan toplayıcı taşı
Coralline kireçtaşı topu, mercandaki bölümler düşünülüyor
Dolaşmış genç yılan. [428] İtalya'da stalagmit parçaları
Boşluklarla dolu muska olarak değerlenir.

Bu delikli taşlara saygı, yine iyi bilinen
Bir deliği olan bir taştan bakmanın,
Görüşü geliştirir.

Tüm dünyada,
delikli bir taşta veya kemerli bir taş veya ağacın altında
hastalık vakalarında değerli bir ilaç. Bay Lane kadınların nasıl olduğunu anlatıyor
Kahire'de, başı kesilmiş cisimlerin altında taşın altında yürüyüş
suçlular, oftalmi iyileştirme veya temin etme umuduyla yıkanır
yavru. Kadın bunu sessizce ve sol ayakla yapmalı
En başta. [429] Cornwall'da Bay Hunt şöyle yazıyor: "
Ülke, granitik kitleler arasında,
Birbirine düştü, küçük açıklıklar bıraktı veya delikler var,
Düşük ve dar, bir kaya yığını altında uzanır. Neredeyse her durumda
Bu tür, popüler olarak, herhangi bir kişinin acı çektiği belirtiliyor.
Romatizmadan veya Lumbago'dan geçerse iyileştirilir
açılış. Bazı durumlarda cazibe yapmak için dokuz kez ısrar ediliyor
tamamlamak. "[430] Yani, bir saniye oluşturan bir bramble altında yürümek
Yeryüzündeki kök romatizma ve çirkin çocuklar için bir tedavidir
dokuz kez yarık bir kül ağacından, güneşe geçti. .
Daha sonra ağaç bağlandı ve kabuk büyüdüyse çocuk iyileşti,
Ağaç ölürse çocuğun ölümü takip edeceğinden emindi. [431]

Aynı şekilde birçok türbede sürünme ibadetinin bir parçası
bir taraftan diğerine dar bir delik yoluyla. Kankhal'da,
Daksha Tapınağı'ndaki ibadetçiler bir tür tünelden sürünüyor
bir taraftan diğerine. Aynı şey tapınaktaki kural
Hamirpur bölgesinde ve diğer birçok yerde Kabraiya
aynı tür. [432]

Aynı prensip, muhtemelen ödenen saygıyı açıklar.
öğütme taşı. Evlilik ritüelinin en eski biçiminin bir kısmı oluşuyordu
Aile öğütme taşı üzerinde duran gelin. Günümüzde o
Ayağını üzerine koyar ve küçük yığın tahıl yığınlarını devirir. BT
kötü ruhları korkutmak için çiftin kafalarının üzerine sallanır. Bombay'da
Bir öğütme taşında oturmanın ömrü kısalttığı söylenir ve Kunbis
Kolaba, yalancı odaya bir öğütme taşı yerleştirin ve üzerinde bir
Tanrıça olarak ibadet edilen bir kadının pirinç unu görüntüsü,
Ve bebek ondan önce atılır. Böyle bir taş kolayca içine girer
İki delikli bir taş olduğu Ahmadnagar'da olduğu gibi bir fetiş,
Herhangi bir kişinin elinin iki parmakının doldurabileceği ve cami
Sonuç olarak, durduğu yer çok saygındır. [433]

Bununla birlikte, taş ibadetin çoktanı
Mezar taşına veya cairn'e ödenen saygı, zaten sahip olduğumuz gibi
dedi, ölü adamın hayaletini aşağıda tutar ve genellikle bir yer
Ruhu ikamet etmeyi seçer.

Bu kaba taşlar sıklıkla ruldle veya kırmızı sırtla bulaşır. Biz
Burada bir insanın veya hayvanın kan kurbanının hayatta kalması
bir zamanlar evrenseldi. [434] Bu tür fedakarlıklar prensibe dayanıyor
görevlilere ölülere veya kabile tedarik etmenin gerekli olduğunu
diğer dünyada tanrılar; ve insan kurbanlarının komisyonu,
Önce hayvanlarınkine, sonra da sadece kırmızı bir lekeye girer
Fetiş taş, tarihinde sürekli tekrarlayan bir gerçektir.
gelenek. [435] Bu geçişi tartışmak için değer olabilir.
Hint delilleri.



Hint-Aryanlar arasında insan fedakarlığı.

Hindistan'ın ilk Aryanları arasında insan kurbanının hüküm sürdüğü
genellikle kabul edildi. Tüm soru ayrıntılı olarak ele alındı
Bu seçkin Hindu bilgin, Rajendra Lala Mitra. O gelir
Sonuç, eski uygarlığın tarihine bakarak
Ve Hinduların ritüeli, inancı haklı çıkaracak hiçbir şey yok
Hindular, insan kurbanlarını onların
tanrılar; Rig Veda Sanhita'nın Sunasepha ilahileri büyük olasılıkla
bir insan kurbanına bakın; Aitareya Brahmana'nın bir
gerçek ve tipik bir insan fedakarlığı için değil; Parushamedha
Başlangıçta erkeklerin gerçek fedakarlığı gerektirdi; Taitareya
Brahmana, at kurbanında bir adamın öldürülmesinden hoşlanır; O
Satapatha Brahmana, bazı durumlarda insan fedakarlığı yaptırımları yapar, ancak
Parushamedha'yı sembolik hale getirir; Puranas'ın insanı tanıdığı
Chandika'ya fedakarlıklar, ancak Parushamedha ayinini yasaklar; bu
Tantras, Chandika'ya insan kurbanlarından yararlanır ve bunu gerektirir
İnsan mağdurları mevcut değil, bir insanın etkisi olmalı
Ona feda edil. [436]



Halk Tales'teki İnsan Fedakarlığı.

Halk-konuşmalarından varlığından çok sayıda kanıt var
Erken zamanlarda insan fedakarlığı. Somadeva'nın masallarında var
Chandika onuruna yapılan insan kurbanlarına sürekli referans
veya Chamunda. Bir Muravara, bir Turushka veya Indo-Scythian,
ölü babasının anısına insan fedakarlığı yapmayı önerir; Biz
Bir kralın hayatını kurtarmak için Chandika'ya expiatory fedakarlıkları var. İçinde
Panjab masallarından biri Bir geminin insan kurbanına kadar liman bırakmayacağı
sunulur. Modern masallardan birinde bir adamın hesabı var
ve Tanrı Jyoti Bara'dan önce kendilerini feda eden ailesi,
Sansya Çingeneleri tarafından ibadet edilen "Büyük Diviner". [437]

Halk-konuşmalar ayrıca yamyamlığın bolca kanıtını açıklar. .
SinDibad Kitabının Magian Cannibals, insan eti yiyordu
RAW ve aynı masal Massagetae'nin Herodotus tarafından anlatılır,
Col. Dalton'un Birhors ile özdeşleştiği Hindistan'dan Padaei
Chota Nagpur ve Moeotis Gölü yakınlarındaki ysandaşların. [438]
Hint halk masallarının
aynı uygulamalar. Bol miktarda yamyam rakshasas var ve
Somadeva'nın hikayeleri Devaswamin, Brahman, bakıyor ve onu buluyor
"Karısının ağzı kanla lekelenmiş, çünkü hizmetkarını yutmuştu
ve kemiklerden başka bir şey bırakmadı. "Ve Asokadatta hikayesinde
Bir kazığa tırmanan ve etin dilimlerini kesen bir kadınımız var
yediği kazınmış bir suçlunun. [439] Mahabharata'da biz
Avlanırken Saktri ile tanışan Kalmashapada efsanesini bulun
Vasishtha'nın oğlu ve kırbaçıyla ona vurur. Tutturulmuş adaçayı
yamyam haline gelmesi için onu lanetledi. Bu lanet Viswamitra tarafından duyuldu,
Vasishtha'nın rakibi ve o kadar sürdü ki
Kral, insan yiyen bir Rakshasa tarafından ele geçirildi. Kalmashapada yuttu
Saktri ve sonunda onu restore eden Vasishtha'nın yüz oğlu
orijinal durumu. Dravidian arasında yakın zamanda toplanan bir masalda
Manjhis, bir kız yanlışlıkla parmağını ve bazı kanları keser
Yeşillere düşer, bunun üzerine kardeşleri, bunu bulur
Karmaşayı tatlandırdı, öldürdü ve yuttu. [440]



Modern zamanlarda insan fedakarlığı.

Oldukça modern zamanlara kadar aynı durum buydu ve bazıları var
Geleneğin tam olarak sona ermediğini gösteren kanıtlar.

Bu yüzyılın başlangıcına kadar,
Ganj'ın ilk doğan çocuğu yaygındı. Buna benzer Ganga
Jatra veya kutsal nehrin kıyısındaki hasta akrabalarının öldürülmesi,
bunlardan kalküta'da son zamanlarda bir dava meydana geldi. Katwa'da, yakın
Kalküta, 1812'de bir cüzamlı yakıldı; Kendini bir
Yanan kömürlerle doldurulmuş on cubits derinlik. Denedi
kaçmak için, ama annesi ve kız kardeşi onu tekrar içeri itti ve
yanmış. Böyle yaparak saf bir beden kazanacağına inanıyorlardı.
bir sonraki doğum. Orta Hindistan'daki bu dini intiharın [441]
Sir J. Malcolm şöyle yazdı: "Erkeklerin özveri bundan daha az yaygındır
Eskiden ve bunu yapan erkekler genellikle alçak kabilelerdir. Bir
Başlıca güdüleri, bir sonraki onların
enkarnasyon. Uzun kısır olan kadınlar, ilk çocuklarına yemin ederse
Biri onlara Omkar Mandhata'ya verilir. İlk bilgi verildi
Bebek için bu yemin var ve izlenim onun içinde çok implante edildi.
Akıl, ölümünden yıllar önce onun tarafından perili bir adam gibi görünüyordu
kader. Atlamadan sonra herkesin kurtardığı bir gelenek var
Tapınağın yakınındaki uçurumun raja yapılması gerekir; ama yapmak için
Bu imkansız, zehir,
amacını yürütmeye zorlanan sadık adam. "[442]

Bengal Khandhs ve
Rajputana Mers yeterince kötü şöhretli. Ayrıca hüküm sürdü
Bazı Dravid kabileleri arasında son zamanlara kadar. .
Kharwars, Hinduizmi benimsediğinden beri Kali'ye insan kurbanları yaptı
Chandi şeklinde. Ellerine düşen bazı insanlarımız
Mutiny sırasında çok ele alındı. Aynı durum böyleydi
Bhuiyas, Khandhs ve Mundas. Sarguja'nın bazı gond'ları
Burha Deo'ya insan fedakarlığı sunun ve yine de bir tür
bunu yapmak. [443] Tiyars arasında alıntı yapılan yeni bir örnek var,
Benares'teki bir kayık sınıfı; Bir Tonuram dört adamı kurban etti
Yedi Rajas'ın hazinelerini kurtarma umudu; Başka bir adam
Bir hazineyi koruyan bir rakshasa'yı teşvik etmek için öldürüldü
tapunun işlendiği bir evde gizlenmiş. [444] yaklaşık 1881
Bir köy hangisi Sambalpur'da bir insanı Kali'ye feda etti
Bölge ve Bastar şefine karşı benzer bir suçlama yapıldı
Yıllar önce değil.

Bombay'ın Karhada Brahmanlarından Sir J. Malcolm şöyle yazıyor: [445]
"Karhada adı verilen Brahman kabilesinin eskiden korkunç bir gelenek vardı
her yıl tanrılarına fedakarlık etmek genç bir brahman. Sakti
insan kanından memnun olması gerekiyor ve ateşli olarak temsil ediliyor
gözler ve kırmızı çiçeklerle kaplı. Bu tanrıça bir yandan bir
kılıç ve diğer tarafta bir savaş askı. Oyunlarının duaları
Dasahra bayramının ilk dokuz günü boyunca ona yönlendirildi ve
Onuncu akşam saatlerinde bir büyük repast hazırlanır,
Bütün aile davet edilir. Sarhoş edici bir ilacın karışık olması
amaçlanan kurbanın yemeğiyle, genellikle bir yabancı olan
Evin Ustası birkaç ay boyunca en büyük ile tedavi edildi
nezaket ve dikkat ve bazen de, ona,
kızı evlilikte. Zehirli ve sarhoş olur olmaz
Uyuşturucu faaliyet gösteriyor, evin ustası, sadık olanı alıyor
Kişi tapınağa, onu üç kez idolün etrafına götürür ve
Kendini ondan önce secde etmesi, bu kesme fırsatını alıyor
Boğazı. Küçük bir kanın en büyük özenle toplanır
Vahşi Tanrıça'nın dudaklarına ilk uygulandığı kase,
Ve sonra vücudunun üzerine serpilir; ve kazılmış bir delik
ceset için idolün ayakları, büyük bir özenle yatırıyor
keşfi önlemek için. Bundan sonra Karhada Brahman ona geri döner
aile ve geceyi neşe ve revelry'de geçirir, bunu ikna etti
Kana Susamış Yasası ile tanrıçayı on iki için teşvik etti
yıllar. Ertesi günün sabahı ceset
atıldığı delik ve idol
Bir sonraki Dasahra, benzer bir fedakarlık yapıldığında. "

Günümüzde bile böyle bir şey var gibi görünüyor
Kurbanlar bazen Kali'nin uzak türbilerinde gerçekleştirilir veya
Durga Devi. Son birkaç yıl içinde önemli bir tür durum
Benares'de meydana geldi. Nepal'den çok sayıda örnek var. [446]
Vizagapatam yakınlarındaki Jaypur'da Raja, enstalasyonunda söylenir.
1861'de, bir kızı Durga'ya feda etmek. [447] Son zamanlarda
Gizli hazineyi kurtarma nesnesi ile böyle bir fedakarlık meydana geldi
Berar'da; Muzaffarnagar'da büyücülük ile bağlantılı bir saniye. [448]
Nagpur eyaletinde Chanda ve Lanji'de tapınaklar var
Tanrıça için insan kurbanlarının neredeyse teklif edildiği Kali
Bu neslin anısına.

Birinin onuruna insan kurbanının dini biçiminin yanı sıra
Bu kana susamış tanrılar, ayinin bağlı formları var
Çeşitli olarak insan eti ve kanına atfedilen mistik güç üzerinde
Takılar ve kara büyü.

İnsan eti ile bağlantılı olarak, meraklı bir hikaye,
Ganj'da yıkanmaya gittim ve bilinen iğrenç fakirlerden biriyle tanıştı
Agars veya aghorpanthis olarak, onlarla birlikte bir parçaları taşıyan
insan cesedi. Fakirin kestiğini ve etin bir parçasını yediğini gördü
bir ceset ve daha sonra ona bir parça teklif etti, eğer yediğini söyleyerek
Çok zengin olurdu. Korkunç yiyecekleri reddetti ve
Daha sonra, kafasına yapışan bir parça attı,
Kalıcı yumru. [449] Somadeva'nın masallarından birinde cadılar
Havada uçarken gördüm ve "Bunlar sihirli güçler
Cadıların büyüleri ve insan etinin yeme nedeniyle. "
Kahraman, insan eti için bir kadın ile bir sapma alışverişi yapar. [450]

Aynı gizemli güç insan kanına atfedilir. Kan
Jinn, onun özel güçlerine sahip olmak pek gerekli değil.
sahip olmak. Böylece, Keşmir hikayelerinden birinde melek diyor ki: "Bu
En güçlü bir Jinn. Kanının bir damlası yere düşer mi
Hayat onun içindeyken, bundan hızla başka bir Jinn oluşacak,
Ve başlayıp seni öldürün. "[451] İnsan kanında banyo yapmak
hastalık için güçlü bir ilaç olarak kabul edilir. İmparator Konstantin
çocuk kanının banyosu emredildi, ancak dualarla hareket ettirildi
Ebeveynlerin, çareyi uygulamayı tahmin ediyor ve tarafından ödüllendirildi
mucizevi bir iyileşme. Avrupa halk masallarından birinde bir kadın
Dilek isteyen bir boynuz ve fincan almaya yöneliktir,
Bir kan pıhtısı çizin, bir tencereye yerleştirin, aşağı indirin ve sadece
Bir çocuğun bulunacağı dokuzuncu ay içinde ortaya çıkar
pot. Alman halk masallarında, masumun kanında banyo yapmak
Kızlar cüzzam için bir tedavidir. [452]

Aynı inançlar Hindistan'da büyük ölçüde geçerlidir. 1870 yılında bir Musalman Kasap
Çocuğunu kaybetmek, bir Hindu çağırıcısı tarafından yıkarsa
Bir çocuğun kanında karısı, bir sonraki bebeği sağlıklı olurdu. İle
Bu sonucun bir çocuğun öldürüldüğünden emin olun. Benzer bir durum meydana geldi
Bir çocuğun öldürüldüğü ve kanın sarhoş olduğu Muzaffarnagar'da
çorak bir kadın. [453] Somadeva'nın masallarından birinde hamile
Kraliçe, kocasından bir tankı doldurarak özlemini tatmin etmesini ister.
Banyo yapması için kan. O doğru bir adamdı ve
Onun özlemini tatmin et Lak suyuyla dolu bir tankı vardı ve
Diğer özler, böylece kan dolu görünüyordu. Diğerinde
Masal The Ascetic, kadına küçük oğlunu öldürürse ve
onu ilahi vasfı teklif etti, başka bir oğul kesinlikle doğacaktı
o. Son zamanlarda Muzaffarnagar'da çocuksuz bir jat kadına söylendi
karışık suya banyo yapsaydı arzusuna ulaşacağını
Brahman çocuğunun kanı. Mauritius'ta bir Hindu Coolie banyo yaptı
bir kızın kanını içti, böylece olacağını düşünerek
doğaüstü güçlerle yetenekli. Büyük ölçüde eklemek kolay olurdu
benzer inançların örnek sayısı. [454]



İnsan kurbanının sağkalmaları.

Buna ek olarak, hayatta kalanlar gibi görünen çok sayıda gelenek var
insan kurbanının veya aynı zamanda hüküm süren kan sözleşmesinin
Arabistan'da. [455] Kuzey Hindistan'daki alt kastlar arasında
Gelinin saçının ayrılması kırmızı ile işaretlenir, hayatta kalma
Eylül'de tanıtıldığı orijinal kan antlaşması
kocasının. Bunun ayinlerinden durumun böyle olduğunu görüyoruz.
Daha vahşi kabileler. Bengal Kewats arasında, küçük bir çizik
damadın sağ elinin küçük parmağında ve
Gelin sol ve bunlardan çekilen kan damlaları
yemek. Her biri sonra diğerinin kanının sahip olduğu yiyecekleri yiyor
karışık. Santallar arasında kan aynı şekilde çizilir
Gelin ve damatın küçük parmağı ve onunla işaretler yapılır
Her ikisi de klavikulanın üstünde. [456]



İnsan fedakarlığı ve binalar.

Her bir on yıllık nüfus sayımında duran bir zorluk
Hükümetin yaptığı uzak yollara yayılan söylentiler
kurban edilecek kurbanları toplamak amacıyla numaralandırma
bazı köprü veya başka bir bina ya da güzel kızların bir parçası
biraz savaştan sonra askeri ödüllendirmek için alınmalıdır. Böylece bir kale hakkında
Madras'ta uzun zamandır ilk inşa edildiğinde bir
Kız, emprenye edilemez hale getirmek için duvarın içine inşa edilmişti. [457]
Bir zamanlar bir Raja'nın Jargo Nehri üzerinde bir köprü inşa ettiği söyleniyor.
Chunar ve birkaç kez düştüğünde feda etmesi tavsiye edildi
Yerel tanrıya bir Brahman kızı. Şimdi Mari veya Hayalet Oldu
ve sorun anında düzenli olarak ibadet edilir. [458]
Kumaun Aynı inanç hüküm sürüyor ve Dokhutiya olarak bilinen kaçıranlar
veya iki ayaklı av hayvanlarının, erkekleri yakalamaya devam ettiği söyleniyor
Bu amaç için. Kathiawar'da bir kale inşa ediliyorsa ve
Kule durmazdı veya bir gölet kazılmış ve tutmazsa
Su, bir insan kurbanı teklif edildi. Bir kurbanın olduğu söylentisi
Hughli Köprüsü ile bağlantılı olarak oldukça yakın zamanda yayılan
Kalküta ve Benares su işleri. Narmada, inanılıyordu,
Parçayı kaldırana kadar kendini köprülenmesine asla izin vermezdi
üstyapı ve hayat kaybına bir fedakarlık olarak neden oldu. -Den
Ahmadabad, bir Brahman'ın tavsiyesi ile çocuksuz bir vanya teşvik edildi.
Tanrıça Sitala'yı yatıştırmak için bir tank kazın. Su girmeyi reddetti
Bir erkeğin fedakarlığı olmadan. Kurbanın kanı düşer düşmez
Yerde, tank dolu ve tanrıça cennetten indi
ve kurbanı kurtardı. [460] Sikandarpur kalesini inşa ederken
Baliya'da bir brahman ve bir Dusad kızı etkilenmişti. [461]
Bombay'daki Vadala Gölü, yerel olana kadar su tutmayı reddetti
Ruh, köyün kızının fedakarlığı tarafından yatıştırıldı
Müdür. Shorkot kalesi tekrar tekrar bir taraf inşa edilirken
düştü. Bir Fakir, Raja'ya ilk doğan bir oğlu koymasını tavsiye etti.
Rampart. Bu yapıldı ve duvar durdu. Çocuğun annesi gitti
Mekke ve Muhammadans ordusuyla geri döndü; Ama yapamadılar
Kaleyi al. Sonra bir fsair kendini bir horoza dönüştürdü ve uçtu
Sarayın çatısında, yüksek bir karga kurdu. Raja
Korkmuş ve yeri terk etti. Onu terk ederken bağırdı,
"Sana utanç, ey kale!" ve aynı anda duvarlar
düştü. [462]



İnsan kurbanının değişiklikleri.

İnsan kurbanlarından geçişin birçok örneği de var
daha hafif bir forma. Böylece, Ahmadabad inşa ederken Manik
Bawa, bir aziz, her gün bir yastık yaptı ve her gece onu seçti
parçalar. Bunu yaparken günün işi düştü. Sultan Kaçtı
onu feda etmekten, ama onu küçük bir kavanoza sokup orada tuttu
iş bitene kadar. On beşinci Puna Villalis
Ölüm şeklinden bir gün sonra insanlar gibi iki tuğla, giyin,
ve onları ahşap bir tabureye koyun. Bütün gece onlar tarafından ağlarlar ve
Ertesi gün, onları yanma zemine götürmek, onları yak. Arasında
Bir adam şanssız bir zamanda ölürse, Puna'nın Telugu Brahmanları,
Buğdaylı erkek figürleri cesetle yapılır ve yakılır. Konkani
Raulnath bayramında Kanara Marathas elini kesecek bir adam olsun
bir bıçakla ve üç damla kan düşmesine izin verin. [464]
Eskiden Hoshangabad'da, erkekler kendilerini bir direkten sallıyorlardı.
Ünlü Bengal Lareth Puja'da olduğu gibi. Bölgelerimizde bu şimdi
nadiren, köy müdürleri sorumluluktan korkuyor gibi
Bir kaza, genellikle bir erkek yerine beyaz bir balkabağı tutturun,
hangi sallanıyorlar. [465]

Bir Bhuiya Raja'nın kurulumunda,
Raja boynuna dokunur, sanki başını keser gibi. Kurban
üç gün kaybolur; Sonra kendini Raja'nın önünde sunar,
sanki mucizevi bir şekilde hayata döndü. Benzer şekilde, Gond'lar yerine
Bir insan kurbanı, şimdi cevap buldukları bir saman görüntüsü yapın
amaç. Keunjhar'ın bhuiyasları,
Başbakan Thakurani Mai. Şimdi Hindu'ya dönüştü
Durga ve bir keçi ve koyun fedakarlığı kabul ediyor. [466] Nepal'de,
Sithi Jatra ziyafetinden sonra insanlar iki partiye ayrılır ve
Stone-atışta bir maç var; Eskiden bu eskiden ciddidi
Madde ve yıkılan ve eline düşen herhangi biri
Diğer taraf tanrıça Kankeswari'ye kurban edildi. Gerçek
tanrıçaya fedakarlıklarda olduğu gibi kurbanın öldürülmesi
Bachhla Devi, şimdi İngilizlerin etkisi altında durduruldu
memurlar. [467] Daha sonra başka bir bağlantıda buluşacağız
Aynı tür sahte kavgaların örnekleri.



Momiai.

İnsan kurbanıyla bağlantılı olarak merak uyandırılabilir
Momiai veya Mumya hakkında batıl inanç. Büyülü bir merhem olarak insan yağının erdemleri
folklor. Othello, verdiği mendilden atıfta bulunarak
Desdemona'ya, diyor ki,-


    "Mumyalı olarak, ustaca
    Kızlıkların Kalplerini Korundu. "


Cadıların Yazılması Reginald Scot diyor ki: "Şeytan onlara öğretiyor
bağırsakların ve çocuk üyelerinin merhemini yapın, böylece
Havaya binin ve tüm arzularını gerçekleştirin. Mezardan sonra
onları mezarlarından çal ve onları bir kazanda gör
et, bir merhem yaptıkları içilebilir hale getirilebilir
Havaya biniyorlar. "Macbeth'te ilk cadı konuşuyor ...


    "O tween gres
    Katilin gibbetinden. "


Hint cadılarının aynı mistik hazırlığı kullandığına inanılıyor.
Avrupalı ​​kız kardeşleri olduğu için havada uçmalarını sağlayın
Bir kurbağa yağını kullanması gerekiyordu. [468] İnsan yağının
Bu amaç için özel olarak etkili. Somadeva'nın hikayelerinden birinde
Brahman, insan yağından yapılmış bir mumla hazine arar
eli. [469] Moğol generallerinden biri olan Marco Polo, bize
insanları kaynatmak ve yağlarını yağlamak için kullanmakla suçlandı
Mangonelleri; Ve Carpini, Tartarlar Yunanca döktüğünde
Eskiden insan yağını vurdukları bir kasabaya ateş etmek için
Ateşin daha hızlı yanmasına neden olur. [470] Yani, Avrupa'da bir mum
insan yağının soyguncular tarafından eli ile kullanıldığı söyleniyor
Mahkumların uyanmasını önlemek için zafer ve viski sınırında
Mistik "Sıfan" töreninde kullanılan meşale şişmandan yapıldı
katliamlı bir düşmanın. [471]

Hindistan'da Momiai ile ilgili popüler fikir, bir çocuk, şişman ve
Blacker daha iyi, yakalanır, üstünde küçük bir delik sıkılır
başı ve yavaş bir ateşin üzerinde topuklar tarafından asıldı. Meyve suyu
veya vücudunun özü bu şekilde yedi damla damıtılmıştır.
Momiai olarak bilinen güçlü ilaç.

Bu madde, doğaüstü bir iyileştirici özelliklere sahiptir
tür. Kılıç kesimleri, mızrak itme, oklardan yaralar ve diğer silahlar
savaşın kullanımı ile anında tedavi edilir ve ona sahip olan
pratik olarak dokunulmaz. Kumaun'da bu madde olarak bilinir.
Narayan Tel veya Ram Tel, "Vishnu veya Rama'nın Yağı".

Ayrıca, bir Avrupalı ​​beyefendinin
Momiai-Wala Sahib, Hükümetin Hakkı
Bu amaç için uygun erkekleri cazipleştirmek. Onları kokuyor
Sopa veya asa, onları takip etmeye zorlayan ve sonra paketliyor
onları bu hain bir şekilde sürdüğü bir tepe istasyonuna kapalı
üretim.

Bu inancın bir örneği olarak, "bir arkadaşının çok siyah bir hizmetçisi
Benimki bu Sahib'den çok dar bir kaçış olduğunu belirtiyor.
Hükümetin yürümesine izin verdiği Meerut'ta Nauchandi Fuarı
bir gün boyunca ve vasıtasıyla olabildiğince uygun kurban yapın
onun sopası. Sahib elini cebine koymuş ve çıkarmıştı
kuru ve büzülmüş ve yaklaşık bir açıklık olan çubuk, ne zaman
Büyük bir zihin varlığı olan hizmetçi ellerini tuttu ve dedi ki,
'Bas! Bas! ' 'Yeterli! yeterli!' Böylece korkutuldu, Sahib gitti
kalabalığın içine. Momiai ile bağlantılı olarak, burada bir bayan dar bir şekilde kaçtı
çok tuhaf bir itibar. Hizmetçilerinden bazıları,
yüz rupi ödediği bir Momiai çubuğuna sahipti. Açık
Bunu duymak, bayanın sahip olduğu bir soruşturma yapıldı.
Yaklaşık yedi inç uzunluğunda, çok özel bir vanilya kapsülünü kaçırdı
kalite, bazıları arasında bir kağıt parçasına yuvarlandığı için
ıvır zıvır. Onu yanlış yönlendiren Ayah, dikkatsizliği nedeniyle azarlandı,
ve düşündüğünden daha değerli olduğunu söyledi. Derhal koydu
iki ve iki birlikte. Olması gereken büzülmüş görünüm
Yılan Charmers'ın ürettiği gibi gizemli çubuklara özgü olun,
Bu konuda yapılan yaygara ve ona bağlı değer onu ikna etti
metresinin bir Momiai çubuğuna sahip olduğunu. "[472]

Bu mistik çubuklar sürekli olarak halk lordunda görünür. Bizim
Hermes'in Caduceus, Musa Çubuğu, Elisha personeli,
Circe, Gwydion veya Skirni'nin asası. Somadeva'nın masallarından birinde
Kapalika Ascetic'in dans eden sihirli bir çubuk var. Birinde
Keşmir Tales Prens'in ayaklarının altına yerleştirilen sihirli değnek yapar
Duyarsız, kafasının altına koyulduğunda canlandırır. Birçok insan
İngiltere hala gizlenen ilahi çubuğa inanıyor
Yeraltı yaylar. [473]

Her yerli çocuk, özellikle siyah ve şişman olanlar,
Kendisi korkunç Momiai Sahib'in Wiles'ına olası bir kurban,
Bu şekilde devam edebileceği için tepe istasyonlarını kim sıkır?
Karşılaştırmalı cezasızlık ve daha az tehlike ile kötü uygulamaları
tespit. Fısıldamak bile Momiai kelimesini yapmak için yeterlidir.
Bir bölge memurunun adımlarını takan kestanelerin kalabalığı
Bir kasabadan onun turları, dehşet içinde dağıldı. Cerrahlar doğal olarak
bu korkunç işte meşgul olma şüphesine maruz kaldı ve
Birkaç yıl önce Coolies'in çoğu tepe istasyonlarından birini terk etti,
Çünkü hevesli bir anatomist özel bir diseksiyon odası kurdu
kendi. Genel Yerli halk tarafından bakılan Masonlar
Bir tür büyücüler veya sihirbaz olarak, bundan da özgür değil
şüphe. Kırsal nüfus arasında bu tür fikirlerin geçerli olması gerektiği
Hindistan, kendi modern İngiltere'mizde merak edilmemelidir
aydınlık boyanın insandan yapıldığına çok yaygın olarak inanılıyor
yağ. [474]



Danapurwala Sahib.

Bu korkunç Sahib'lerden bir diğeri Danapurwala Sahib veya Beyefendi
Dinapur'dan. Bu şahsiyet neden Dinapur ile bağlantılı olmalı,
Saygın bir İngiliz kantonu, kimse yapamaz. Her halükarda,
Genellikle hükümetten bir sözleşmesi olduğuna inanılmaktadır.
Bazı müzeler için kafaları temin etmek ve onun da sihirli bir sopa var
Karanlık Gecelerde ve Pirzolalarda talihsiz gezginleri teşvik ettiği
Bir çift makasla başlarından. Bu büyünün etkisi
Koklama ile asalar, belki de
Burun, hapşırma durumunda gördüğümüz gibi bir ruh girişidir.



Fetiş taşları.

Bu kazıdan sonra fetiş taşlarına geri dönmek için. Bu aşamada
inançla taç giyme taşında iyi bilinen örnekler var
Jacob'un rüyasıyla ilişkili olan Westminster Abbey ve
Sir R. Burton'ın bir olduğuna inandığı Mekke'nin hajuru aswad'ı
Aerolit. Kimse Govardhan'daki Kutsal Tepeden Bir Taş Getirmeyecek
Mathura yakınlarında, çünkü hayata sahip olması gerekiyordu. .
Ülkenin aynı kısmıyla bağlantılı olan Yadavas
Vishnu Purana'da tarif edilen ve yağmur getiren bir taş fetiş
ve bol. Bunların birçoğuyla bağlantılı çok sayıda efsane var
Kankhal'daki Daksha Tapınağı'nda olduğu gibi fetiş taşları ve
Kheri, [475] 'de Gorakhnatha, çatlakları borçlu olduğu söylenen
onları ikonoklasttan birinin savaş assının veya kılıcının darbesine
Muhammadan imparatorları. Gorakhnatha'nın Aurangzeb'in denediği söyleniyor
Büyük Lingam'ı sürüklemek ve yardımla bile bunu başaramadı
filler. Başarısızlığının nedenini araştırmaya geldiğinde,
Alev dilleri sütunun altından patlar.

Behar tepelerindeki sarkıtlar,
tanrılar. [476] Oudh'un dikkat çeken bir Darvesh'in olduğu havaneli ve harç
ilaçlarına öğütmek için kullanılır, şimdi ibadet ediliyor ve önde gelen bir aile
Lucknow Bölgesi, aile ikametgahının önünde büyük bir kare
saygı duydukları taş. Atalarının getirdiğini söylüyorlar
Delhi'den ve unvanlarının sembolü, mülklere kadar,
imparatorlardan biri tarafından onlara verildi. Onları sevdi
Yerleşimlerinin temeli olarak almak ve o zamandan beri
Her yeni Raja'nın katılımıyla ilgili zaman çiçek, tatlı etleri sunar,
Ve ona para. [477]

Badarinath'ın üzerindeki nehirde harika bir kaya, ünlü tapınak
Tepeler, Brahm Kapal veya Brahma'nın kafatası olarak ibadet edilir ve
Himalaya'nın dağ tanrıçası Nanda Devi'ye ibadet ediliyor
mika ile parıldayan ve
güneş ışınları. [478] Lucknow bölgesindeki Amosi'de ibadet ediyorlar
Evliliklerde ve erkeklerin doğumunda eski bir evin kapı direği
Baba veya Baba veya
"baba." [479] Tepelerde Deodhura'da gri granit kayalar
Sırtın tepesinin yakınında oraya atıldığı söylenir
Pandavas tarafından spor. Aynı yerde Devi tapınağına yakın
en üst kısmı Ransila olarak adlandırılan iki büyük kayalardır veya
"Savaşın Taşı" ve merkezden derin bir şekilde yarık,
Taze görünümlü fissür, benzer bir yarık olan dik açılarda
alt kayada. Üstte küçük bir kayanın olduğu söyleniyor
Bhimsen'in bu çatlakları ürettiği silah ve baskı
Beş parmağından hala görülecek. Ransila'nın kendisi
Pachisi'nin kumar oyunu oynaması için çizgilerle işaretlendi, ki
Talihsizliklerine yol açsa da, sürgünlerinde bile Pandavas
terk edemedi. Toynakların izlerinin olduğu birçok yer var
Bhimsen atının gösterilmiştir. [480] "Kenar boşluğunda bir nokta
Regillus Gölü'nün birçok çağında batıl inançlı sayıldı
huşu. Bir atın toynaklarına benzeyen bir işaret,
volkanik kaya; ve bu işaretin yapıldığına inanılıyordu
Göksel Şarj Cihazlarından biri. "[481]



Santallar arasında fetişler.

Santalların, tüm medeniyetsiz ırklar gibi, bütün bir ordusu var
fetişler. Yuvarlak bir odun parçası, neredeyse bir ayak uzunluğunda, üst
Kırmızı boyalı olan Banhi veya "
orman. "Bir diğeri, dünyanın tanrıçası olan laghu için duruyor
bazen bir dağ tarafından temsil edilir. Dikdörtgen bir ahşap parçası,
Kırmızı boyalı, Mahamai, "Büyük Anne", Devi'nin kızı;
Kırmızı ile dolu küçük bir beyaz taş parçası Burhiya mai veya "
yaşlı anne, "torunu; bir ok başı Dudha Mai,
Burhiya'nın kızı "Süt Anne"; Kırmızı boyalı bir trident
Tüm siparişleri uygulayan Maymun Tanrı Hanuman'ı temsil eder.
Devi. "Bu sembollerin setleri yerleştirilir, biri doğuda diğeri
Kulübelerinin batısında onları kötü ruhlardan, yılanlardan korumak için,
Kaplanlar ve her türlü talihsizlik. "[482]

Buna çok benzer, Birnath'a ibadet, fetişin
Mirzapur Ahirs. Kilden yapılmış platformu genellikle içerir
Her biri yaklaşık üç fit yüksekliğinde bir, üç veya beş kaba ahşap görüntü,
üstte heykel bir insan yüzünün kaba bir temsili ile. O
bir kaplan tarafından öldürülen bir Ahir ve şimdi
bela zamanlarında onlar tarafından ibadet edildi. Onun özel işlevi
Sığırları av canavarlarından korumak için. İbadet eden banyolar,
Platformunu taze kil ile keser ve teklifini üzerine koyar,
Diyor ki: "Birnath! Sığırlarımızı güvende tut ve daha fazlasını alacaksın." Aynısı
ibadet şekli, merkezi Hint tepeleri boyunca geçerlidir. "
Bhandara bölgesinin güneyinde gezgin sık sık buluşuyor
Her biri önde oyulmuş kaba figürü olan kare odun parçaları,
birbirine yakın ayarlayın. Bunlar Bangaram, Bangara Bai,
veya bir kız kardeşi ve beş erkek kardeşi olduğu söylenen Devi, kız kardeşi
Kali tarzı ve beş kardeşten dördü
Gantaram, Champaram, Naikaram ve Poplinga. Hepsi kabul ediliyor
erkeklere hastalık ve ölüm gönderme gücüne sahip olmak ve
Bu veya diğer isimler doğu bölgesinde genellikle korkuluyor gibi görünüyor
Nagpur. Bhimsen, yine, genellikle biri şeklinde hayran kalır
veya üç veya dört feet uzunluğunda iki parça odun parçası
zemin, Bangaram'ın ibadetiyle bağlantılı olarak kurulanlar gibi. "[483]



Hastalığı tedavi eden fetiş taşları. Bu taşların birçoğu hastalığı iyileştirme gücüne sahiptir ve
Banyo yaptıkları yararlı bir ilaç olarak kabul edilir. Bu
Her yerde bir dizi kutsal Mahadeva Lingams'ta durum böyle
ülke. Yaygın bir atasözü yeterince hazır olan yaşlı kadından bahsediyor
Prasad'ı yemek veya Tanrı'ya teklif etmek, ancak içmekten çekiniyor
ayaklarının yıkandığı su. Batı Hindistan'da ortodoks yok
Brahman, üç kez suyu yudumlayana kadar yemeğini yiyecektir.
Salagrama taşı yıkandı. [484] Zaten fark ettik
Yıkamaları ebeler tarafından uygulanan fetiş kasesi
Kolay Sertleri güvence altına almak için. Yani, batı topraklarında taşlar getirildi
Merlin tarafından suya ve hastaya yıkanırsa iyileşme gücüne sahipti
içinde banyo yaptım. [485] Taş Keltler, Cornwall'da,
batırıldıkları suya iyileştirici bir etki. [486]
Java Fetiş taşlarında büyüyen likenin kaynatılması kullanılır
hastalık için bir ilaç olarak. Lewis Sığır Hastalığı Adası'nda [487]
yılanların ısırıklarına atfedilir ve acı çeken hayvanlar
cazibe taşlarının konulduğu su içmek için yapılmış; Yaylalarda
Biraz oval bir şeklin büyük kristalleri rahipler tarafından
iş takılarıyla ve içine dökülen su, sığırlara bir
Hastalığın önleyici. [488]



Fetiş ruhların evini taşır.

Tüm bu fetiş taşlarının erdemi,
tanrıların veya tanınmış erkeklerin ruhları. Gösterdiğimiz gibi, bu ortak bir
Popüler inanç ilkesi. Bayan Stokes'in Hint masallarından birinde,
"Kaderini aramaya giden adam," kader taşlarda bulunur,
Bazıları ayakta duruyor ve bazıları uzanıyor. Adam taşı atar
kaderini somutlaştırır çünkü sefil fakirdir. Bay H. Spencer düşünüyor
Taşlara dönüşen kişilerin fikrinin ortaya çıkabileceği
ağaçların ve benzerlerinin gerçek taşıma örnekleri; Ama bu
Çok muhtemel değil ve Dr. Tylor ile inanmak çok daha basit
animizm ilkelerine bağlı olduğunu. [489]



Aile fetişleri.

Bombay Devaks gibi bazı fetişler özeldir.
aileler. Bu durum böyle, Aryan olmayan bir kabile
Himalayan Tarai. Kabilenin her üyesi oyuk kurar
kapısının önünde höyük ve bunun üzerine palasa'nın bir hissesi dikiyor
Aile fetişi olarak kabul edilen odun (butea frondosa) ve
periyodik olarak ibadet etti.



Araç fetişleri.

Sırada, Sir'e göre fetiş aletine ibadet geliyor
A. lyal, "daha sonra
Bir loncanın öncülüğünde veya desteklemek ve geliştirmek için hayatta yürümek
Bireysel ticaret fetişleri yerine seçilen bir tanrı
zanaat veya ticaret çıkarlarına başkanlık etmek için eritildi. "[490]

Bunun iyi bir örneği, thags'ın kazma fetişidir.

Kali kurbanlarının gömülmesinde onlara yardım etmeyi reddettiğinde
Onlara bir kazma için dişlerinden birini verdi ve onun etek
Bir ilmik için daha düşük giysi. Dolayısıyla, kazma
Thags. İmalatı azami özenle denetlendi ve
birçok törenle kutsanmıştır. Şanslı bir gün seçildi ve
Bir Smith, en derin gizlilikle dövmek için atandı. .
Kapı tüm davetsiz misafirlere karşı kapatıldı; Lider asla forgadan ayrılmadan ayrılıyor
Üretim devam ederken; Ve Smith'in hayır yapmasına izin verildi
Bu tamamlanana kadar diğer işler. Sonra kutsama geldi. Bu
Pazartesi, Salı, Çarşamba veya Cuma günü yapıldı ve bakım alındı
Canlı bir şeyin gölgesinin baltaya düştüğü. Kutsama
yüzüyle batıya oturdu ve uygulamayı bir pirinçle aldı
tabak. Daha sonra içine düşmesine izin verilen suda yıkandı
amaç için yapılmış bir çukur. Sonra daha fazla ablution izledi,
birincisi şeker ve suda, ikincisi ekşi sütte ve üçüncüsü
ruhlar. Balta daha sonra yedi ile baştan noktaya işaretlendi
Kırmızı kurşun noktaları ve pirinç çanakta bir cocoanut ile değiştirildi,
Bazı karanfil, beyaz sandal ağacı ve diğer eşyalar.

Daha sonra cowdung ve mangonun odunundan bir yangın yapıldı ve
Ber ağacı. Pirinç tabağa yatırılan tüm makaleler
Cocoanut hariç, yangına atıldı ve
Flame Rose Thag Rahip Kuşunu Geçti İki Elle Yedi
ateşten zamanlar. Cocoanut daha sonra kabuğundan çıkarıldı ve
yere yerleştirildi. Memur, baltayı noktaya tutarak,
sordu: "Grev mi?" Seyirciler kabul etti ve sonra kırıldı
Silahın künt ucuyla Cocoanut, "Tüm dolu," diye bağırıyor
Devi! Hepimizin büyük annesi! "Seyirciler cevap verdi," hepsi dolu,
Devi ve Thags'ı zenginleştirin. "
darbe, tüm emek kayboldu; Tanrıça öngörülemez olarak kabul edildi,
Ve tüm törenin tekrarlanması gerekiyordu. Kırık kabuk ve
Cocoanut'un çekirdeği daha sonra ateşe atıldı, kazık
Batı'ya doğru yere doğru beyaz bez yerleştirildi,
Ve şu anki hepsi kendilerini ondan önce secde etti. [491]

Burada sempatik haliyle başka bir sihir örneğimiz var,
zaten tartışılmış olan muhtelif ruh korkuluklarının kullanımı,
ve gerçek bir insan kurbanını temsil eden Cocoanut.



Silahlar ve fetişler uygular.

Aynı şekilde askerler ve savaş benzeri kabileler
silahlar. Böylece kılıç Rajputs tarafından ibadet edildi ve bir adam
Aşağı kastın bir Rajput kızıyla evlendi, davada olduğu gibi evlendi
Holkar'ın, Kerchief'i etrafına bağlayarak kılıcına. [492] Bu
Mirzapur'un Baiswars'ında olduğu gibi, kılıç ibadeti özel olarak yapılır
ve Rajputs'un Gautam sept. Nepal silahlarına ibadet
ve Dasahra Festivali'nde alay renkleri. Diwali'de veya
lambalar ziyafeti, ilk gün köpeklere ibadet ediyorlar; İkinci gün
inekler ve boğalar; Üçüncü günde kapitalistler hazinelerine ibadet
Zenginlik Tanrıçası Lakshmi adı altında; Dördüncü gün
Her hane, ailesinin üyeleri tanrılar olarak ibadet eder,
Ve beşinci gün kız kardeşler kardeşlerine ibadet ediyorlar. [493]

Aynı gelenekler kuzeydeki esnaf kastları arasında hakimdir
Hindistan. Tenner'ın saç çizicisine Curriers tarafından ibadet ediliyor,
ve bir tür üretkenlik olarak kabul edilen çömlekçinin tekerleği
Alt kastların birçoğu tarafından evliliklere saygı duyuldu. Kil bile
Potter tarafından karıştırılmış olan mistik güçlere sahiptir. Bir kişi
deli bir köpek tarafından ısırıldı, bu kilin bir yumru getirildi ve
Bir büyü okunurken yaraya dokunulur. [494] Marangozlar
bahçe ölçüsüne ibadet; Chamar, kunduracının sonuna yemin ediyor ve
Darzi veya terzinin çocukları makaslara ibadet etmek için yapılır.

Bengal'de, Saiva Ascetics'in Alakhiya mezhebi derin saygı duyuyor
sadaka çantası için; marangozlar adze, keski ve gördüler;
Berberleri tıraş makineleri, makasları ve aynaları. Sripanchami'de,
veya Magh ayının beşinci günü, yazar sınıfı
Kitaplar, kalemler ve Inkstand. Yazma aletleri temizlenir ve
Beyaz bezle sarılmış kitaplar, çiçeklerle doludur ve
Genç arpa yaprakları. [495]

Bombay'da aynı gelenekler hüküm sürüyor. Değirmen Devak veya Guardian'dır
petrol üreticilerinin; Dans eden kızlar bir müzik aletine ibadet eder; kuyumcular
Pincer'lerine ve bliş boruslarına ibadet edin; Currier bir baltaya ibadet ve
Pazar bahçıvanları bir çift ölçek. [496]

Panjab'da çiftçiler Ağustos ayında öküzlerine ibadet ediyor,
Dasahra Festivali ve Ekim sonunda bir tören var
Sığırlarından keneleri uzaklaştırın; Çobanlar koyunlarına ibadet
Temmuz Dolunay; Bankacılar ve katipler kitaplarına ibadet
Diwali Festivali; Tahıl satıcıları Dasahra'da ağırlıklarına ibadet eder,
Diwali ve Holi ve bir bakıma her sabah da. Oilmen ibadet
tuhaf zamanlarda presleri; zanaatkârlar araçlarını her gün selamladılar.
yıkanmak; ve genellikle geçim kaynakları, ne olursa olsun,
Diwali, Dasahra ve Holi'de onur ile ibadet edilir. [497]
Yani Pokharna Brahmans, navvies olduğu söylenen
Başlangıçta gölü Pushkar'da kazdı, bunun anısına ibadet
Kudala veya Mattock. [498]

Bütün bu gelenekler, Keldanilerin zamanı kadar eskidir, "kim
Ağlarına fedakarlık yapın ve tütsü sürüklenmesine yakın, çünkü
Onlar tarafından kısımları şişman ve etleri çok. "[499]

Bunlar arasında Mısır Yerleşimi ve Pulluk Fetişleri,
Sepet, süpürge ve pirinç-pounder özel öneme sahiptir.



Mısır Sözleşmesi.

Mısır Sözleşmesi veya Winnowing Sepeti, Mystica Vannus Iacchi
Virgil, her zaman bir artış amblemi olarak bir üne sahipti ve
refah ve büyülü güçlere sahip olmak. Macbeth'teki Cadı
Diyor ki:-


    "Kocası Halep Gitti, Kaplan Efendisi;
    Ama bir elekte o yelken açacağım. "


İskoçya'da geleceği Allhallow'da önceden haber vermek için kullanıldı
Havva. Kehanet bir çift makas ve bir elek ile gerçekleştirildi. Aubrey
"Makasların bir elekte sıkıştığını ve bakirelerin nasıl durduğunu açıklar
Makasların sapı ile parmaklarının üst kısmı olan elek,
Sonra 'Aziz Peter ve Aziz Paul tarafından, onu çalmadı' deyin. Sonrasında
Eleklerin Hırsız adına dönecektir. "[500]

Hindistan'da elek bebeğin ilk beşiği ve Bombay'da
yeni doğan bir çocuğun atıldığı kazanılan fan,
Satvai İbadet için Beşinci Gün. Bu onu saflaştırır ve
Bundan dolayı sadece ev süpürmeleri için kullanılır. Kuzey Hindistan'da,
Bir anne bir çocuğu kaybettiğinde, bir sonraki elek içine koyar ve
Sürükler, ona Kadheran veya Ghasitan, "Sürüklenen Olan" olarak adlandırır.
Bir hor görme iddiasıyla kötü gözü şaşırtmak için.

Tüm Yukarı Hindistan boyunca, düşük kastlı evliliklerde, gelinin
Kardeş, evlilik kulübesinde dönerken çifte eşlik ediyor,
ve bir elekten bir elekten üzerlerine kavrulmuş tahıl serpin
İyi şanslar ve kısırlığa neden olan şeytanı korkutmanın bir yolu. Bu yüzden
Eski zamanlarda İrlandalı gelinler, taşıyan iki görevli izliyordu
Çiftin kafalarının üzerinde, yemekle dolu bir elek, bir işaret
evde olacak bolluk ve iyi şanslar
ve çocukların kutsaması. [501] Bunu zaten gördük
Rite, yeni evli olan pirinci fırlatma geleneğinde hayatta kalır
Balayı için ayrılırken eşleştirin.

Elek vasıtasıyla kötülüğün ruhlarını korkutma alışkanlığı
Diwali Festivali'nde özel bir kullanımda görünür. Çok erken
Sabah ev annesi bir elek ve bir süpürge alır ve
Onları evin her köşesinde dövüyor, "Tanrı uyuyor,
Ve yoksulluk ayrılıyor! "Fan daha sonra köyün dışında taşınıyor,
Genellikle doğuda veya kuzeyde ve atılmanın varsayıldığı varsayılmaktadır.
Günah keçisi gibi, yoksulluğu ve sıkıntıyı uzaklaştırmak için
hane. Aynı gelenek Almanya'da da geçerli. Posterli
yaşlı bir kadın şeklinde bir hayalet olduğu hayal ediliyor. İçinde
Akşam köyün genç arkadaşları toplanır ve yüksek sesle
Teneke bağları ve çatışmalar, inek-çukurların ve keçi-çukurların çınlaması,
Ve kamçı çatlaması, tepenin üzerindeki çarpma ve başka bir köye Dale
genç erkekler onları kargaşa gibi alırlar. Partiden biri
Posterli'yi temsil eder veya onu şeklinde bir kızakta çizer
Bir kukla ve diğer köyün bir köşesinde ayakta bırakın. İçinde
Eskimo, iblis ton balığını evlerinden çıkarır. [502]

Kols arasında, köyün ofisinde bir boşluk meydana geldiğinde
rahip, biraz pirinçli kazanan fan kullanılır ve büyülü
GÜÇ BİR bireye doğru tutan kişiyi sürükler
Kutsal manto kim düştü. Aynı gelenek arasında hüküm sürüyor
Oraons. [503]

Yunanlıların özel bir adı vardı, Koskinomantis,
Elek ile bu şekilde bölünmüş ve uygulama tarafından belirtilmiştir
Teocritus. [504] Elek, Hindistan'da çok yaygın olarak kullanılmaktadır
Planchette formu. Yükseltilmiş tarafın hasır işiyle
veya geri güçlü bir T şeklinde dal sabitlenir, bir ucu dayanır
parmak. Bir soru sorulur ve elek döndüğünde
Sağda veya solda, cevap "evet" veya "Hayır" dır. Bu tam olarak
Yorkshire ve İskoçya'da "Cauff-Riddling" olarak bilinen şey. [505]
Kuzey-Batı İllerinin doğu bölgelerinde,
Ojha veya "kurnaz adam" hastalığı tedavi etmek için çağrılır veya
Kötü ruhlar, biraz sesamum bir elek içine koyar, sallar,
ve sonra sayarak ilgili hayaleti tanımlamaya devam eder.
Sazlar arasında sıkışmış kalan tahıl sayısı. Santalda
Kremasyon, bir adam kolunu küllerin yanına alır ve pirinci üzerine atar
Bir çılgınlık onu ele geçirene kadar kazanan bir hayranla onları
İlham alır ve harika şeyler söyler. [506]

Karşılaştırmalı halk-lore'nin meraklarından biridir.
Enstrüman iki üzerinden büyülü güçlerle kredilendirilmelidir
kıtalar. [507]

Winnowing Sepeti, belki de, belki de derneğinden,
Kutsal tahıllı Winnowing Fan'ın mistik güçleri vardır. İçinde
İskoçya Creeling ayininde korkma aracı olarak kullanıldı
kısırlık. "Arkadaşlarıyla birlikte genç evli çift
uygun nokta. Vesileyle küçük bir creel veya sepet hazırlanır,
içine bazı taşlar koydukları; Genç adamlar bunu dönüşümlü olarak taşıyor,
ve kendilerine bir öpücük olan bakireler tarafından yakalanmalarına izin verin
başarılı olurlar. Çok sayıda masum neşe ve zevkten sonra,
Creel uzunluğunda genç kocanın payına düşer,
Genellikle uzun süre taşımak için, genç kadınların hiçbiri
ona şefkat. Uzun zaman adil arkadaşı onu nazikçe rahatlatıyor
onun yükü; ve bu özel olarak şikayeti,
Yaptığı seçimdeki memnuniyetinin bir kanıtı olarak. [508] "

Bengal'de, Durga Puja'yı hemen takip eden dolunayda,
Zenginlik tanrıçası Lakshmi Festivali düzenleniyor. Her Hindu'da
refah temsilcisi olarak hizmet veren bir sepet
kurup ibadet etti. Bu sepet veya mısır ölçüsü,
Çeltik, bir çiçek çelenkiyle çevrili ve bir parça ile kaplı
kumaş. Bütün gece oturuyorlar ve Lakshmi'nin gelmesini izliyorlar.
Ve izlemedeki herhangi bir ihmalin talihsizlik getirdiğine inanılıyor
aile. [509]



Süpürge.

Aynı fikir, evi süpürmek için kullanılan süpürge için de geçerlidir veya
Tahılın tahılını toplamak. Zaten gördük
Yoksulluğu artırmak için kullanımı. "Pisagor takipçilerini uyardı
Bir süpürgenin üzerinden adım atmaya karşı. Bavyera'nın bazı bölgelerinde, hizmetçi
Evin süpürülmesinde, süpürgeye basmamaya dikkat ediyorlar.
Cadılar korkusu. Yine, bir Bavyera kuralıdır.
bir evde bir hapsetme yapılırken süpürge; aksi takdirde
Doğum sıkıcı olacak ve çocuk her zaman küçük kalacak
büyük bir kafa. Ama eğer kimse yanlışlıkla bir süpürgeye adım atmışsa,
Büyüyü tekrar geri adım atarak geri alabilir. "[510]
Yani, Bombay'da, asla bir süpürgenin üzerinden geçmemenizi söylüyorlar,
bir kadının çocuk yatağında ciddi şekilde acı çekmesine neden olur.

Bombay'da, bazı yaşlı Hindu kadın, etkilenen bir çocuğu iyileştirmek için
Kötü göz, sallar tuz ve su yüzüne etrafında ve yere çarpıyor
Üç kez bir süpürge ile; ve Bombay'ın Bani Israils arasında,
Ebe, kötü gözün patlamasını sürdüğünde,
Sol eli bir ayakkabı, kazanan bir fan ve bir süpürge. [511] İtalya'da,
Süpürge büyücülüğe karşı eski bir Latin cazibesidir. Beriyas, bir çingene
Ganj-Jumna Duab kabilesi, hastalık iblisinden bir
süpürge. Oudh'da, bir süpürge çubuğu yapıldığında,
Her zaman döşenmeli ve ayakta kalmamalıdır. Maha-Brahmans,
cenaze törenlerinde görev alarak kazanan, ihlal ettiği iddia ediliyor
Bu kural ölümlere neden olmak için. [512]



Pirinç-pounder.

Pirinç-pounder da büyülü güçlere sahiptir. Olduğunu gördük
Makalelerden biri gelin ve damat başlarının etrafında dalgalandı
kötü ruhları korkutmak için. Bengal'de, çocuk
ilk olarak tahıl ile beslenir. Ve düzenli bir ibadet var
Baisakh ayı veya Mayıs. Üst kısım kırmızı kurşun ile bulaşmış, meshedilmiş
Petrol ve pirinç ve kutsal durva otu teklifleri ile. .
İbadet bile Brahmanik bir efsane sağlandı. Bir Guru Bir Kez
öğrencisine en az yüz Dhenk kelimesini telaffuz etmesini emretti
ve günde sekiz kez. Narada Muni bağlılığından çok memnundu,
O, pirinç-pounder'ın patron tanrısı olduğu için, ona bir
Birine binmeyi ziyaret edin ve Votary'sini cennete götürdü. [513]



Pulluk.

Sonra bir fetiş olarak pulluk geliyor. Pulluğun taşınması
ve Avrupa'da onu Shrove'de hareket ettirmeye karşı yaygın olan yasak
Salı ve diğer tatillerde, aynı görüntüler gibi
sınıf, falizmle bağlantılı. [514] Ancak,
Bir tarımsal insanın doğal olarak şefe ödeyeceği saygı
Uygulama, hayvancılıkta kullanılan, diğeri ile sınıflandırmak daha kolaydır
Benzer türden araç fetişleri. Hindistan'da, Avrupa'da olduğu gibi pulluk
Pazartesi, [515] Sonunda pulluğa düzenli bir ibadet var
Kiriş zerdeçal ile renklendirildiğinde ekim mevsimi,
çelenklerle ve zaferle alandan eve getirildi. daha sonrasında
Gün, kullanmak veya ödünç vermek şanssız olarak kabul edilir. Kiriş koyulur
Rinderpest ile karşılaştığında köy sığır pistinde bir cazibe olarak
Hastalığı uzaklaştırmak için. Bazı kastlar arasında cilalı payı
Tören sırasında evlilik kulübesinde düzeltildi. Oraons arasında,
Gelin ve damat, bir köri taşında durmak için yapılmıştır.
pulluk boyunduruğu üzerinde duran bir mısır demeti yerleştirilir ve
aynı insanlar tanrıları Darha bir plough-peygamber seti ile temsil edilir
ona adanmış bir sunak üzerine. [516] Burada mistik etkiye sahibiz
Tarım ve demirin tarımsal uygulama fetişi ile birlikte.



Ateş.

Ateş kuşkusuz çok eski bir Hindu koruyucu fetiş ve onun
Şeytanların korkutucu olarak erdem çok genel olarak tanınır. Biri
Hindu yarışının en eski efsaneleri teçhizatta kaydedilen
Ateş Tanrısı Agni'nin kendini cennette gizlediği Veda
Matarisvan tarafından dünyaya getirildi ve prense yapıldı
mitin oryantal versiyonuna sahip olduğumuz Bhrigu kabilesi
Prometheus. Vedalarda Agni, yağmur tanrısının yanında yer alıyor ve
Kurban ile bağlantılı olarak diğer tüm Tanrı'nın öncelikli
ayinler. Güneş Godling bile cennetin bir biçimi olarak kabul edilir
ateş. Agni'nin başlıklarından biri Pramantha, çünkü her vesileyle
Gerektiğinde Arani'nin sürtünmesi ile çağrıldı,
veya kutsal ateş açığı. Bu Pramantha kelimesi muhtemelen eşdeğerdir
Yunanlıların Prometheus'unun.



Ateşin kökeni.

Dr. Tylor'a göre, "Ateş Şelalelerine Gerçek ve Mutlak İbadet
Birincisi fetişizme ait iki büyük bölüme,
Polyheesm'in ikincisi ve görünüşe göre ikisi bir
teolojik fikirlerin daha erken ve daha sonraki aşaması. Birincisi kaba,
Writhing'i izlediği gerçek alevin barbar bir hayranlığı,
yutma, vahşi bir hayvan gibi kükreme; ikincisi bir
herhangi bir bireysel yangının bir tezahür olduğu ileri genelleme
Bir genel temel varlıktan ateş tanrısı. "[517] tropikal
Ülke Doğal olarak güneşe ibadet ile ilişkilendirilir,
ve ruhun olduğu ortam olarak aziz ölülerle
diğer dünyaya doğru kanatlar. Birçok yarış arasında yangın sağlanır
Interment sonrası hayalet için, kendisini ısıtmasını ve pişirmesini sağlamak için
onun yemeği. Bay olarak Spencer, mezar ateşinin eğilimi göstereceğine dikkat çekiyor
Kindred dini ayinlere dönüşün. [518]



Kutsal ateş.

Ancak kutsal ateşi bir olarak sınıflandırmak neredeyse kesinlikle hatalı
Aryan ırklarına özgü kurum. Homa,
Kurs, modern Hindu ritüelinin en önemli unsurlarından biri;
Fakat aynı zamanda, bir teşvik etme aracı olarak kapsamlı bir şekilde hüküm sürüyor
Dravidian ırklarının çoğu arasında yerel veya köy godlingleri
kendileri için mistik keşfetme olasılığı
yangın üretimi, mekanik yollarla, onu benimsemiş olarak
kullanımlarından bilinçli veya bilinçsiz bir taklit süreci
Hindu komşuları.

Sürtünme yoluyla ateş üretimi,
Doğal olarak, sürekli olarak görmüş olması gereken orman yarışlarında meydana gelir
Patlamalarla birlikte ovalanan bambu saplarının ateşlemesi ile
yazın. Bundan kolayca çok ilkel geliştirilecekti
Ateş-Drill veya Asgara, bugüne kadar Cheros, Korwas, Bhuiyas tarafından kullanılır
ve ormandaki diğer Dravidian sakinleri. Bu insanlar bile
Günümüz alışkanlıkla bu şekilde ateş üretir. Küçük bir yuvarlak boşluk
kuru bir bambu parçasında yapılır, iki adamın dönüşümlü olarak
Açık elleri, aynı şeyin ikinci sivri bir parçasını döndürür
ağaç. Duman ve nihayet ateş hızla bu şekilde üretilir ve
Kıvılcımlar kuru bir yaprak veya başka bir uygun tinder üzerine alınır. Kullanım
Flint ve çelik de yaygındır ve muhtemelen erken ve
aynı insanların bağımsız icadı. Günümüze bile
Köy hastalık tanrallarına daha gizli ibadetlerinden bazıları,
Bu ilkel yöntemle yangın kurbanı için yangın üretilir.



Ateş-Drill.

Aryan Ateş-Drill denilen Arani,
Bir his "yabancı" veya "garip" ve diğeri "hareketli" anlamına gelir
veya "girme", "eklenmek", görünüşe göre bugünlerde kullanılmıyor
Homa için ateş üretimi için sıradan ritüelde veya
yangın fedakarlığı. Kutsal ateşle bağlantılı ayinler
başka bir yerde ayrıntılı olarak verildi. En azından kuzey Hindistan'da [519],
Kutsal Ateşin üretimi,
yürütmek için istihdam edilen brahmanlar Gujarati'nin şubesi
Bazı özel hizmetler zaman zaman büyük maliyetle yürütülen
Zengin adanmışlar ve bazıları anlamında Jag veya Yaksha olarak bilinen
belirli dini ayin.

Arani modern formunda beş parçadan oluşur. Adhararani
enstrümanın alt yatağı ve genellikle sert ahşaptan yapılır
Khadira veya Khair-Aracia Catechu. Bunda iki sığ sıkılmış
delikler, bir, garta, küçük bir sığ yuvarlak boşluk
Piston veya döner matkap sürtünme ile çalışır ve yangın üretir. Kapalı
Buna, Yoni veya Matris olarak bilinen sığ bir dikdörtgen boşluk,
hangi yanıcı tinder, genellikle kokoanutun kabuğu,
yerleştirilir ve kıvılcım ve ısıtmalı küllerin alındığı
ve tutuştu. Matkapın üst veya döner kısmı bilinir
Uttararani veya Pramantha olarak. Bu iki bölümden oluşur, üst kısım
bir rahibin döndüğü sert, yuvarlak odun parçasını
Netra olarak bilinen bir ip veya kordon. Uygulamanın bu kısmı biliniyor
Mantha veya "Churner" olarak. Tabanda bir soket var
Bir başak veya dart olan Sanku düzeltildi. Bu Sanku daha yumuşak bir ahşaptan yapılmıştır,
Genellikle adhararani'den pipal veya kutsal incir ağacının
veya taban; Ve her Arani, birkaç yedek incir ile sağlanır
Yavaş yavaş olduğu için Sanku'nun değiştirilmesi amacıyla ahşap
Sürtünme ile kömürleşmiş. Son parça upamantha veya üst
soketli düz bir tahta olan Churner. Bu bastırıldı
Bir rahip tarafından, Sanku'yu derin ve sert bir şekilde Garta'ya zorlamak için
veya daha düşük boşluk ve direnci arttırmak. Bu nedenle uygulamanın çalışması iki rahibin emeğini gerektirir,
biri pistonu bastıran, diğeri ise dönen
Halat vasıtasıyla hızla delin. Örnek elde etmek kolay değil
mistik özelliklere sahip olduğu kabul edilen uygulamanın
Ve kutsal ateşin üretimi her zaman gizlice yapılır.

Afrika halk konuşmalarından birinde üretime atıfta bulunuyoruz
Hyaena'nın kulağını yaktığı sürtünme ile ateşin. [520]
Somadeva'nın masallarından birinde okuduk, "Sonra Brahman kutsanmış
Kral ve ona dedi ki, 'Ben Naga Sarman adında bir brahmanım ve ayı
Umarım fedakarlıktan. Ateş Tanrısı memnun olduğunda
Bu Vilva kurbanıyla, o zaman Vilva meyveleri çıkacak
yangın boşluğu. O zaman ateş tanrısı bedensel olarak görünecek,
Ve bana bir nimet ver ve bu yüzden Vilva'yı sunmak için çok zaman harcadım
meyveler. ' Sonra yedi ışınlı Tanrı kurban boşluğundan ortaya çıktı,
Kral'a cesaret ağacının altın bir vilva meyvesini getirmek. "[521]

Agnikunda, kutsal ateş için delik veya kapalı alan, dışarı
Popüler efsaneye göre, çeşitli Rajput kabileleri
üretilen, bu nedenle muhtemelen garta veya çukurdan türetilir
Kıvılcımlar ateş-açlıkta uçar.

Agnihotri Brahman, korumak için özel bir özen göstermelidir.
Roma Vestal bakireleri gibi kutsal ateşin mikrağı. İçinde
özel koruyucuların bazı türbelerde suçlaması gibi
Nepal'de Sambhunath ve Kharg Jogini. [522]



Muhammadan kutsal ateş.

Ancak kutsal yangın sadece Hindu ritüelinde değil
önemli bir yer. Böylece, eski İrlanda'da kutsal ateş
Ahşabın sürtünmesi ve taşların çarpması ile elde edilir ve
"Bu nesnelerde yangın ruhları yaşıyordu,
Ve rahipler onları görünmeye çağırdığında, iyi şanslar getirdiler
Önümüzdeki yıl için hane halkına, ancak başka eller tarafından çağrılırsa
O özel günde etkileri malikti. "[523]

Yani, Akbar zamanında Muhammadalılar arasında, "günün öğleden sonra
Güneş 19. Koç derecesine girdiğinde, tüm dünya
Işıkla çevrili, beyaz parlayan yuvarlak bir parçayı ortaya çıkarırlar
Stone, Hintçe Surajkrant olarak adlandırıldı. [524] Bir parça pamuk tutulur
yakınında, taş ısısından ateş yakar. Göksel
Yangın uygun kişilerin bakımına bağlıdır. "[525] Belki de
Muhammadan kutsal ateşinin en iyi örneği imambara'da
Gorakhpur'da. Orada ilk olarak ünlü bir Şiah Fakir tarafından başlatıldı,
Roshan 'Ali olarak adlandırıldı ve daha fazlası için sorgulanmadı
Yüz yıl, özel bir görevli ve odun malzemeleri
bunun için sağlanıyor. Olduğuna inanmak için çok az neden var gibi görünüyor
Yangın düzenli bir Muhammadan kurumudur; Muhtemelen ortaya çıktı
Hindu jogisinin geleneklerinin taklidi.

Hem Hindular hem de Musalmanlar tarafından saygı duyulur ve davada olduğu gibi
aynı türdeki yangınlardan, birçok jogis tarafından korunan,
Küllerin ateş için bir tedavi olarak üne sahiptir. İle buluşacağız
Kutsal ateşin küllerinin iyileştirici etkilerinin aynı inancı
Holi durumunda. Jogi'nin yangının külleri bir parçasını oluşturur
Birçok popüler cazibe. İtalya'da, Noel arifesinde yanmış kutsal kütük,
Avrupa'nın kuzeyindeki Yule günlüğüne karşılık gelen,
faunusa veya ormanın diğer ruhlarına gözlemler. [526]
İrlanda'da 24 Haziran'da şenlik ateşinden Ashes'in bir kısmı
Ürünlerini bol miktarda yapmak için ekilen alanlara atıldı. [527]
Kül Çarşamba tarihlerinde tövbe eden küllerin töreni töreni
Sakson zamanlarından. [528] İleri okulun modern bir Muhammas
Küllerin küratif etkisini rasyonelleştirmeye çalıştı
Gorakhpur ateşi, içindeki potas olduğu önerisiyle
hangi tedaviyi çalıştırır, ancak muhtemelen inanç unsuru çok şey vardır
onunla yap. [529]



Volkanik ateş; Will-o'-the-wisp. Volkanik nitelikteki ateş, beklendiği gibi,
Veneration. Keşmir'in bazı yerlerinde yükselen ateş böyle
yerden. [530]

Meteorik ışık veya shahaba da çok saygı görüyor. Hoshangabad'da
Khapra Baba olarak bilinen ve kenarda yaşayan yerel bir godling var
bir tankın ve karanlıkta bir alayla göründüğü söyleniyor
ışıkların. [531] Rohilkhand ve Oudh'un batı bölgelerinde,
Sık sık Şahaba'yı duyar. Mezarlık alanlarında, özellikle nerede
Savaşta katledilenlerin bedenleri müdahale edilir,
Hayalet orduları gece ortaya çıkıyor. Çadırlar eğimli, atlar
Bağlanmış ve güzel kızlar kahramanlardan önce dans eder ve
trenlerinde. Bazen bazı aptal ölümlüler tarafından çekilir
gösteri ve hayat kaybı ile aptallığı için acı çekiyor veya
sebep. Bazen bunlar Fatui'nin Geceleri Gezgini Yanıltmasını Igning,
Robin Goodfellow "Gece gezginlerini yanıltırken,
zarar, "veya bir ışık gösteren ve insanları ikna eden Cornish Piskies
bataklıklara. [532] Kuzey Hindistan'da bir iz yok gibi görünüyor
Avrupa'da bu kadar yaygın görünen fikir, bu tür ışıklar
Tespit edilmemiş çocukların ruhları. [533]



Mezar fetiş.

Daha sonra, kalıntılarını kapsayan cairn'e ödenen saygı geliyor
ölü ya da sadece bir ölümü anan bir Cenotaph. Zaten var
Bunun örneği, yeri işaretleyen taş yığınında görüldü
bir kaplanın bir adamı öldürdüğü ve cairns'te onuruna
orman tanrıları veya tehlikeli olan ruhlar. .
Bu sepulchral cairns'in mantığı, hayaletini tutmaktır.
ölü adam ve yaşamı yaralamasını engeller. Aynı görüyoruz
eski ritüelin kuralında, sonun ayrılışında
Mourner, cenaze töreninin sona ermesinden sonra Adhvaryu,
Ya da rahip görevlendiren, arkasına bir taş çemberi yerleştirmelidir,
Ölümün önceden gitmesini engellemek için. [534]

İlkel mezar-heap cairn'e büyür ve cairn
mezar veya stupa. [535] Bir mezar yolunda Hindular neredeyse ibadet edecek
herhangi bir şey. İngiliz bir hanımın mezarı Bhandara'da ibadet edilir.
Merkezi İller. Murmari'de, Nagpur bölgesinde benzer bir mezar
zerdeçal ve kireç ile bulaşır ve insanlar buna cocoanuts sunar
Alanlarından artan ürün elde etme umudu. Mezarı
Aligarh bölgesindeki Bijaygarh Kalesi yakınında İngiliz subayı,
Birkaç yıl önce yeri ziyaret ettiğimde,
Yerel köy godling. Rawalpindi'de de benzer bir durum var. Orada
Brendi ve puro sunan bazı insanların şu anki bir hikayesi
Bu lükslere bağımlı olan bir Avrupalı ​​ekicinin mezarı
ömür boyu, ama kimse mezarın gerçekte nerede olduğunu söyleyemez. [536]



Çeşitli fetişler.

Salagrama fetişinden zaten bahsettik. Buna benzer
Vishnupada, Vishnu'nun sözde ayak işareti, çok benziyor
Herodot'un konuştuğu Herkül'ün ayak işareti. [537]

Gaya'da ünlü bir Vishnupada tapınağı var, burada ayak izi
Vishnu, bir sekizgen içinde, bir gölgelik altında büyük bir gümüş havzada
tapınak. Pindas veya kutsal toplar ve çeşitli teklifler yerleştirilir
Havzanın içindeki ve ayak izinin etrafındaki hacılar tarafından. [538]
Muhtemelen Buda'nın ayak işaretinden türetilmişti, ki
Erken Budist heykellerde favori konu. Dr. Tylor,
İlginçtir ki, bunun bir bağlantısı olabileceğini düşünüyor.
soyu tükenmiş kuşların veya hayvanların ayak işaretleri
alüvyon kayaları. [539]

Muhammadalılar arasında bile aynı fikrimiz var ve Kadam-i-rasul,
veya Lucknow'daki peygamberin ayak izinin camisi,
getirildiği söylenen ayak izleriyle işaretlenmiş bir taş
Arabistan'dan bazı hacı tarafından. Mutiny sırasında kayboldu. [540]
Chunar'da ve diğer birçok yerde bir camide başka bir tane daha var. Aynı saygı, manastırındaki Ramanand'ın ayak izine de ödenir
Benares'de ve Brahma'nın terlikinin pimi şimdi
Bithur'daki Banyo Yerinin Basamakları,
Yıllık bir bayramda ibadet edildiği ünlü Nana Sahib.







Bölüm IV.

Hayvan ibadet.


                De Kai Otomatik Hypage Zygon Okeas Hippous
                Chanthon Kai Balion, Hama Pnoiesi Petesthen'e
                Tous eteke zephyro anemo harpuia podarge
                Boskomene Leimoni Para Rhoon Okaanoio.

                                                     Iliad, xvi. 148-51.



Hayvan ibadetinin kökeni.

Şimdi belirli hayvanların özel ibadetini düşünmeye geliyoruz. .
Bu inanç biçiminin kökeni muhtemelen birçok farklı
kaynaklar.

İlk olarak, hiçbir Savage, insan arasındaki sınır çizgisini düzeltir
ve hayvan yaşamının daha düşük biçimleri kesinlikle daha uygar
Yarışlar yapmayacak. Hayvan, inançlarına göre, çok fazla
aynı ruh, erkeklerle aynı duygu ve tutku, bir teori
Hint Ploughman'ın öküzüyle veya
Shepherd sürüsünü çağırıyor.

Ona, yine, atalarının ruhlarının tanıdığı inançtır.
Dravidian ırkları arasında olduğu gibi hayvan şeklinde görünürler
Hayatta kalan akrabalara saldıran bir kaplan şeklinde gelin,
veya ayaklarının izini küller içinde bırakan bir tavuk olarak
Eski evini yeniden ziyaret ettiğinde.

Yani, tüm bu insanlar cadı ruhunun dolaştığına inanıyor
gece ve daha iyi bir şekil almak için bir hayvana girer,
Bir kaplan veya bir ayı şekli veya bir kuş gibi havada uçar.

Halk-lore aracılığıyla insanın akrabalık olduğu fikrini buluyoruz
hayvanlar genellikle kabul edildi. Sürekli kızı sürekli buluyoruz
Kurbağa, güvercin, fil, kartal veya balina ile evlenmek. Her çocuk
Kreş kurbağa prensinin okumalarında ve hiçbir vahşi görülmez
evliliğinde ve dönüşümünde özel bir uyumsuzluk. Daha
Hint masallarından birinden daha çocuksuz eş bir çocuk için özlem duyuyor
ve bir yılan teslim edilir.

Hayvan metamorfozu olayı da tanıdık. Böylece bir
Somadeva'nın masallarından metresi bir adamı öküze dönüştürür; diğerinde
Karısı onu bir manda haline getirir; üçte birinde öfkeli münzevi
Kralı bir fil haline getirir. [541] Herkes müthiş olanı hatırlıyor
Masalını oluşturan çeşitli hayvanlara dönüşüm sahnesi
Arap gecelerinde ikinci qalandar. Hayvanlar da sürekli
Diğer şekilleri varsayalım. Bengal hikayelerinden birinde fare
kedi. Diğer Hint masallarında altın geyik Mannikin Demon olur,
Beyaz arka beyaz cadı olur, kahramanın annesi bir
Siyah orospu, kahramanın kendisi bir papağan vb. Aslında bir
Hint hikayelerinin olaylarının büyük bir kısmı çeşitli biçimleri açıyor
Metamorfoz ve her İngiliz çocuğu Earl sevgilisinin nasıl olduğunu bilir
Mar'ın kızı bir güvercin şeklini aldı.

Hayvanların halk stoklarında yine çok yaygın bir olay var
İnsanların konuşmasını ve dili öğrenen erkekler
kuşlar ve benzerleri. Kur'an'a göre Solomon,
hayvanların dili; Somadeva'nın Masallarında, Vaisya Bhashanjna
Almanya'da bir fakülte olan tüm canavarların ve kuşların dilini bilir
beyaz bir yılan yiyerek kazanılır. [543]

Sonra minnettar hayvanın büyük masal döngüsü var
Hikayesinde olduğu gibi, yaklaşan tehlikenin kahramanını veya kahramanını uyarıyor
Bopuuchi veya haber getiriyor ya da altın üretiyor. Minnettar fikri
hayırseverlerine yardım eden hayvanlar, tüm aralıkta
folklor. [544]

Bir başka aynı fikir serisi, çok dikkatli bir şekilde analiz edildi.
Bay Campbell. Ölülerin Ruhları İki Yeri Happing, Ev
ve mezar. Evi rahatsız edenler dostça; musallat olanlar
Mezar düşmanca. İki hayvan sınıfı bunlara karşılık gelir
İki ruh sınıfı-yılan olarak evde, korkusuz bir sınıf,
evden kaçan veya dostça olan sıçan, sinekler ve karıncalar ve arılar
Ruhlar gider; ve yarasalar ve baykuşlar gibi vahşi, sosyal olmayan bir sınıf,
düşmanca veya mezar hauntingin içine köpekler, çakallar veya akbabalar
Ruhlar giderdi. Bu mezar haunting hayvanlarının bazılarında,
Köpek, çakal ve akbaba, mezar-haunters olarak onlara karşı his
Ruhun yaşadığı inancına yer vermiş gibi görünüyor
Vücudun yerleştirildiği mezar, yani vücut bir hayvan tarafından yenirse,
Ruh, yaşayan bir mezarda olduğu gibi hayvanda yaşar. [545]

Diğer hayvanlar, yine belirli niteliklere yatırılır,
şiddetli ve cesaret, güç veya çeviklik ve bir kısmını yemek
et veya bir kısmı muska olarak giymek, sahip olana aktarır
hayvanın nitelikleri. Bunun tanıdık bir örneği,
Hastalığa karşı muskalar veya takılar olarak kaplanın pençeleri ve eti
ve kötü ruhların etkisi.

Birçok hayvana da insanlara veya korkutucu olarak kullanmalarına saygı duyulur
ineği olarak iblisler; Fil gibi bilgeliğin sahipleri olarak veya
yılan; yarı insan olarak kökenli veya karakter olarak, maymun olarak. Ama öyle,
Belki de, Bay Campbell'ın yaptığı gibi, denemek tehlikeli
Sınıflandırma çok daha uzak, çünkü herhangi bir belirli için ödenen saygı
Hayvan muhtemelen çeşitli ve farklı inanç çizgilerine dayanmaktadır.

Son olarak, Bay Frazer'ın gösterdiği gibi, birçok hayvan
mısır ruhunu temsil eder ve ya saygı duyulur veya öldürülür
her biri ile bitki örtüsünün geri dönüşünü teşvik etmek için ilahi formları
Yinelenen Bahar.



At ibadeti.

Bu ilkelerin bazılarını belirli ibadetten göstermek için
Özel hayvanlar, atla başlayabiliriz.

Savaş atları, savaşlarında ilk Aryanlar tarafından çok ödüllendirildi
Aborjinlerle, atın dadhikra adı altında,
"Hoar donunu süt gibi saçan o," yakında bir nesne oldu
İbadet ve Veda'da ibadetin ruhlu bir açıklaması var
bu tanrı gibi varlığa ödendi. [546]

Erken efsanelerde sık sık konuşulan başka bir at Syama Karna,
"O siyah kulaklarla", tek başına uygun bir kurban olarak kabul edildi
At fedakarında veya asvamedha. Yüz at kurbanı
Indra'yı cennetten yerinden etme kurbanı, yani tanrı
her zaman dolaşmasına izin verilen atı yakalamaya çalışıyordu
immolasyondan önce. Visvamitra'nın öğrencisi olan Saint Galava,
Çalışmalarını tamamladığında, öğretmenine ne kadar ücret alması gerektiğini sordu
ödemek. Aziz ona ücret almadığını söyledi, ama ısrar etti
sor, sonunda öfkeli rishi memnun olacağını söyledi
Bin siyah kulaklı attan daha az bir şey yok. Çok uzun süre sonra
Arama Galava, her iki yüzü olan üç çocuksuz raja buldu
Bu tür atlar ve onları oğullar için değiştirmeye rıza gösterdiler. Galava o zaman
kızı herhangi biri için bir oğul taşıyabilen Yayati'ye gitti ve
Bakire olarak kal. Onunla üç Rajas oğulların babası oldu,
Visvamitra onları aldı ve numarayı telafi etmek için iki oğlu vardı
aynı mistik gelin tarafından.

Mahabharata'da, Uchchaihsravas, "Uzun kulaklarla" veya
"Yüksek sesle komşu olan", atların kralıdır ve
Indra. Düşünce gibi hızlı, güneşin yolunu takip ediyor ve
parlak ve beyaz, siyah kuyruğa sahip,
Siyah saçlarla kaplı yılanlar. Halk-konuşmalarda
Ölümlü doğum kısrakları ile eşleşir ve rakipsiz çentikleri
Hız, Aeneas'ın ilahi Homeric kursları gibi. [547]
Somadeva Masalları Kralın sadık atına hitap ettiğini görüyoruz,
ve Aşil'in Steeds ile konuştuğu için tehlikeye verdiği yardım için dua etmek
Xanthos ve Balios ve Bayard Karling Efsanesinde. [548] Biz
"Ay gibi beyaz olan Manidatta atı ile de buluşuyor;
Komşusunun sesi, açık bir kabuklu veya
Diğer tatlı sesli enstrüman; Deniz dalgalarına benziyordu
Yüksek üzerinde yükselen süt; Boyunda buklelerle işaretlendi ve
Crest mücevherleri, bilezik ve diğer işaretlerle süslenmiş
Gandharvas yarışında doğarak edinmiş gibi görünüyordu. "

Daha sonraki bir mitolojik aşamada, Beyaz At Kalki ile tanışıyoruz.
Vishnu'nun son avatara olması ve bize beyaz atı hatırlatması
Vahiy kitabının. Yatudhanas ile Rig Veda'da buluşuyoruz,
Şimdi insan eti üzerinde beslenen iblis atı (bucephalus gibi
İskender Efsanesi), şimdi Horseflesh ve şimdi süt üzerine
ineklerden. Arvan, yarım at gibi bir dizi kardeşi var,
Daityas'ın binmesi gereken yarım kuş. Dadhyanch veya
Dadhicha'nın meraklı bir efsanesi var. O bir Rishiand'dı. Indra, öğrettikten sonra
Bilimler, iletişim kurarsa başını kesmekle tehdit etti
başka herhangi birine bilgi. Ama Aswins onu itaat etmemeye teşvik etti
Tanrı ve sonra onu Indra'nın gazabından kurtarmak için onu kesti
Kafa ve bir atla değiştirdi. Sonunda Indra onu buldu
Kurukshetra'daki gölde at başı ve Sampson'un yaptığı gibi kullanma
Kıçın çene kemiği, Asuras'ı öldürdü. Yine Vishnu var
varsaydığı hayagriva veya "at boyunlu" şeklinde
iki asura tarafından gerçekleştirilen Veda'yı kurtar ve başka bir şekilde
Ateş ve içen Hayasiras veya Hayasirsha mı?
sular. Puranas'ta Daitya Kesi ile tanışıyoruz,
Bir at şekli ve Krishna'ya saldırır, ancak kahraman elini iter
ağzına ve onu parçalıyor. İskoç'ın büyük bir bölümü
Halk-lore, bunlar gibi sihirli atların işlerine bağlıdır. [549]

Arap gecelerinin uçan atı
mevcut halk masallarının çoğu ve Avrupa'ya girdi
folklor. [550] Aynı bağlantıda sihirli dizginle tanışıyoruz;
Pushpaka gibi uçan araba, Kuvera'nın uçan aracı,
Zenginlik Tanrısı; Uçan yatak, Hint Masalları Uran Khatola;
Uçan tekne ve uçan ayakkabılar. [551]

Hindu efsanesinde ünlü çok sayıda başka at var. Aziz Alam
Baroda Seyyid, Ghore Ka Pir veya At Saint olarak biliniyordu. Onun
At yanına gömüldü ve Hindular hayvanın görüntülerini astı
Ağaçlar mezarının etrafında. [552] Zaten Guga ve onun
Mare Javadiya. Bhilsa Kralı veya Bhadravati'nin atı
göz kamaştırıcı parlaklık ve krallığın paladyumu olarak kabul edilir,
Ancak, verilen tüm bakıma rağmen,
Pandavas.

Lal Beg ile bağlantılı olarak anlatılan bir hisse atı mucizesi hikayesi var.
Süpürücülerin koruyucu azizi. Delhi Kralı değerli bir
at ve süpürücülere gömme emredildi, ancak hayvan olduğu için
Çok şişman, kendileri için kesmeye devam ettiler, bir bacak verdiler
kralın rahibi. Eti eve götürdüler ve pişirmeye devam ettiler,
Ama tuzdan yoksun olduklarında, biraz satın almak için yaşlı bir kadın gönderdiler. O gitti
Tuz Tüccarı'nın dükkanına ve ona bir kerede hizmet etmesi için bastırdı.
"Acele etmezsen," dedi, "bin rupi değerinde et
harap olacak. "
Dava, süpürücülere atı üretmelerini emretti. İçindeydiler
Sırada dehşete düştü, ancak hayvandan geriye kalanları bir
höyük lal beg için kutsal ve onları kurtarmak için ona dua etti, bunun üzerine
At ayağa kalktı, ama sadece üç bacak üzerinde. Böylece krala gittiler
ve dördüncü bacağını nasıl attıklarını itiraf etti. Şanssız
Rahip idam edildi ve at kısa bir süre sonra da öldü. [553]

At, şanslı ve son derece saf bir hayvan olarak kabul edilir. Ne zaman
Pişirme gemisi herhangi bir şekilde bozuldu, arındırmanın ortak bir yolu
Bir atın kokmasını sağlamaktır. Dakkhin'de kötülük söyleniyor
Ruhlar köpük korkusuyla bir ata yaklaşmayacak. [554]
Kuzey Hindistan, At sırtında bir adamın şeker kamışı alanına girişi
Ekim sırasında hayırlı olarak kabul edilir. Bu alamet alımı
Atlardan Almanya'da iyi biliniyordu ve Tacitus "Proprium
Gentis Equorum Praesagia AC Monitus Experiiri, Hinnitus ac fremitus
gözlemci. "[555] Hindistan'da herhangi bir iz var gibi görünmüyor
İngiltere'de atın görme gücüne sahip olduğu fikri
hayaletler veya boğmaca gibi hastalıkları iyileştirebilir. [556]
Ancak, boğa gibi, aygırın iblisini korkuttuğuna inanılıyor
kısırlık. Ramayana'da Kausalya, aygıra dokunur.
Oğulları edinme umudu ve aynı nesneyle kral ve kraliçe
Atın yanmış kemik iliğinin veya yağının kokusunu koklayın. Su
bir balığın yıkandığı batıdaki kadınlar üzerinde aynı etkiye sahiptir
folklor. Aynı nesneyle, Asvamedha'da kraliçe
Katliam kurban atının yanında gece. [557]

Atın başlangıçta kanatları olduğu ve
Bacaklardaki kestane veya yara izleri kanatların bulunduğu yerlerdir
başlangıçta büyüdü. Horseflesh yemenin kramp getirmesi gerekiyor,
Ve tüfek pratiğindeki bir sepoy hedefi özlediğinde, yoldaşları
Şanssız eti yemişle onu alay edin. [558]



Modern at ibadeti.

Modern at ibadeti birçok örnek vardır. Palliwal
Jaysalmer'in Brahmanları, Albay Tod'un bir atın dizisine ibadet
ilk kolonistlerin astik kökenini kanıtlamayı varsayar.
Binicilik ve göçebe. [559] At ibadeti hala karışık
Şüphesiz onu türeten Yunan Budistlerinin inancıyla
Hindistan'dan. [560]

Batı Hindistan'da bu ibadet biçimi yaygındır. Baş Nesne
Dasahra Festivali'nde saygı duyuldu. Bazı Rajput bhils bir tanrıya ibadet
Ghoradeva veya taş at olarak adlandırılır; Bhatiyas bir kil ata ibadet
Dasahra'da ve Ojha Kumhars altıncı sırada bir kil at diker
doğumdan sonra ve çocuğun ona ibadet ettirin. Rag atları sunulur
Gujarat'taki azizlerin mezarlarında. Kunbis atlarını yıkıyor
Dasahra Günü, onları çiçeklerle süsleyin, bir koyun feda et
Onlara ve onlara kan serpin. [561]
Dravidian yerel tanrılara kil atlar sunmak için yarışlar
Zaten fark edildi. Gond'ların Kodapen'de bir atı var ve
Yağmur mevsiminin açılışı, dışarıdaki onuruna bir taş tapıyorlar
köy. Gond rahip, hayvanın bir seramik görüntüsünü sunar ve
Düve, "Bizim koruyucumuzu sanat! Öküzlerimizi ve ineklerimizi koru!
Biz güvenlik içinde yaşıyor! "[562] Düve daha sonra kurban edilir ve et
ibadet edenler tarafından yenir. Bazılarının Devak veya Evlilik Muhafızları
Dakkhin kabileleri bir attır.



Kıçın ibadeti.

Kıç için hor görme post-vedik'te ortaya çıkmış gibi görünüyor
kez. Indra'nın hızlı ayaklı bir kıçına sahipti ve
Vikramaditya Gadharbha-rupa ya da "bir eşek şeklinde" idi. .
Vishnu Purana, iblis dhenuka'yı anlatıyor,
kıçını ve balarama ve krishna'yı koparırken tekmelemeye başladı
Şeytan Korusu'nda meyve. Balarama onu yakaladı, onun muhtelifiyle
arkadaşlar ve onu bir palmiye ağacının tepesine fırlattı. Khara, bir yamyam
Rama Chandra tarafından öldürülen Rakshasa da,
bir eşek. Muhammed, "Tüm seslerin en nankörü kesinlikle
Asses'in sesi. "Muhammadans, giren son hayvanın
Ark, Iblis'in yapıştığı kıçıydı. Eşikte
Beast sorunlu görünüyordu ve Noah'a söylediğinde daha fazla giremezdi
O, "Sana fie! Gel!" Ama kıçı hala başı dertte olduğu için
Ve ilerlemedi, Nuh diye bağırdı, "İçeri gel, şeytanla olsa da
Seni! "Böylece kıçı girdi ve onunla iblis. Bunun üzerine Nuh sordu,
"Ey Allah düşmanı! Seni kim gemiye getirdi?" Ve Iblis cevapladı
"Sen adamsın, kıçına söyledin, 'gel, ama
Şeytan seninle ol! '' [563]

Kıçına ibadet esas olarak,
Araç. Banyas'ın agarwala alt kastının meraklı bir kuralı var.
Evlilikten hemen önce damat yapmak bir eşek takıyor. Bu bitti
Gizli ve tanrıçayı teşvik etmeyi amaçladığı söylense de
Küçük POX, muhtemelen bazı ilkel ibadet biçiminin hayatta kalmasıdır.

Folk-lore'de kıç sürekli görünür. Somadeva'da var
Panther'in cildindeki kıçının masalı,
Panchatantra'nın Beşinci Kitabı. Profesör Weber bunun olduğunu iddia ediyor
Ezop'ta orijinalinden türetildi, ancak bu olduğu gibi bu mümkün değil
Budist Jatakas'ta da bulundu. Keşmir masallarından birinde biz
Kuşun, "Herhangi bir kişi benim kabuğumu soyarsa
Ağaç, dövün, tozu yapraklarının bazı meyve suyuyla karıştırın
Ve sonra bir topun içinde çalışın, bir cazibe gibi çalışacak;
Koklayan herkes için bir kıçına dönüşecek. "[564]
Apueius ve Lucian'da ve Almanca'da eşek dönüşümü örnekleri
ve diğer batı halk masalları.



Aslan.

Aslan, Kuzey Hindistan'daki karşılaştırmalı nadirliğinden
Popüler inançta çok az. Parvati araçlarından biri,
ve hayvanın kaba görüntüleri bazen türbelerin yanına yerleştirilir
Devi'ye adanmış. Sadece bir çiftin
Aslanlar aynı zamanda dünyada var. İki yavru var, bir
erkek ve bir kadın, olgunluğa vardıklarında,
ebeveynler. Halk-konuşmalarda çocuksuz kralın
ormanda bir aslana binen bir çocuk bulacak ve bu onun
oğlum. Jimutavahana efsanesindeki sevimli kızlık, binerek karşılanıyor
bir aslan. Çakal ile Canavarların Kralı Aslan Pingalika'ya sahibiz
Bakanı olarak ve zayıf olan masal döngüslerinden birinde
Hayvan daha güçlü olanı, Hare'nin bilgeliğinin nedenleri olduğunu aşar
Aslan kendini boğmak için. Androcles'ın ünlü hikayesinin temeli
Muhtemelen Budisttir, ancak sadece hafif bir referans bulunur
Somadeva'da. Modern hikayelerden birinde asker bir diken alır
kaplanın ayağından ve bir kutu ile ödüllendirilir
İstediği her şeyi temin eden bir manikin. [565]



Kaplan.

Kaplan doğal olarak aslanın yerini alır. Buna göre
Karşılaştırmalı Mitologlar, "Kaplan, Panther ve Leopard Sahip
Gizli olarak aslanın mistik özelliklerinin birçoğu
güneş. Böylece, Falleral Tanrı'nın mükemmelliği olan Dionysos ve Siva,
Bu hayvanları amblemleri olarak bulundurun. "[566] Siva, bu doğru,
bir kaplan derisinde münzevi formunda oturmak olarak temsil edildi, ancak
hayvanı aracı olarak kullanan eşi Durga. Epeyce
Güneş efsanesi teorisinin yanı sıra, cadıların değiştiği inancı
Kaplanlara ve ondan esinlenen terör,
ona verilen onurun hesaplanması.

Kaplanın ibadetinin çoğu muhtemelen totemistiktir
köken. Böylece Baghel Rajputs iniş iddia ve ondan (Bagh,
Vyaghra, "benekli olan") isimlerini türetir. Bu kabile olmayacak,
Hindistan'ın merkezinde hayvanı yok edin. Yani, "Hiçbir düşünce
kendini savunma dışında bir kaplanı yakalamak veya yaralamak için bir sumatran teşvik edin veya
Kaplan bir arkadaşı veya ilişkiyi yok ettikten hemen sonra. Ne zaman
Bir Avrupalı, mahalle halkı kaplanlar için tuzaklar koydu
geceleri yerine gittiği ve kaplana açıkladığı biliniyor
tuzakların onlar tarafından ne de rızasıyla ayarlanmadığını. "Bhils
ve Rajputana'nın Bajrawat Rajputları da kaplan kökenini iddia ediyor. [567]

Tiger ibadetinde ortaya çıkan başka bir fikir, insan etini yediğidir,
ve böylece kurbanların ruhlarına sahip olmak
yutuyor. Bu nedenle, insan yiyen bir kaplanın yürümesi gerekiyor
Başı büküldü, çünkü kurbanlarının hayaletleri üzerinde oturuyor ve
tart. [568]

Yine, çoğu zaman kötü öfkeli bir büyücünün kılık değiştirmesidir,
Avrupa korkusunun temeli olana benzer bir fikir
Lycanthropy ve Was-Wolf. "Hesaplar
Was kurt seçildi. Bir hesaba göre, bir insan kurbanı
kurban edildi, bağırsaklarından biri hayvanın bağırsaklarıyla karıştırıldı
kurbanlar, bütünü ibadet edenler tarafından tüketildi ve
İstemeden yedi insan bağırsağı bir kurdu haline getirildi. Binaen
Başka bir hesaba, belirli bir üyenin üyeleri arasında bir şeyler yayınlandı
aile ve o çok fazla düştü. LED olma
Bir tarnın eşiğine, kendini soydu, kıyafetlerini bir
Meşe ağacı, tarn içine daldı ve onun karşısında yüzdü
Çöl yerleri. Orada bir kurdu haline getirildi ve sürdü
Dokuz yıl boyunca kurtlar. Dokuz yıldan önce insan kanını tattıysa
Dışarıda sonsuza dek bir kurt olarak kalması gerekiyordu. Dokuz yıl boyunca
O zaman, onuncu yıl geldiğinde erkekleri avlamaktan kaçındı
Yuvarlak, insan şeklini kurtardı. Benzer şekilde, bir negro var
sahip olması gereken Kongo'nun ağzında aile
Kendilerini kasvetli derinliklerde leoparlara dönüştürme gücü
orman. Leoparlar olarak insanları yıkıyorlar, ama daha fazla
Zarar, çünkü leoparlar olarak bir zamanlar kana alışmışlarsa,
Sonsuza dek leopar olurlardı. "[569]

Dolayısıyla Hindistan'da onunla tanışma yolunda olan orman halkı
adını telaffuz etmeyecek, ama ondan Gidar, "Çakal" olarak konuşacak
Janwar, "Canavar" ya da başka bir örtmece terim kullanın. Yaparlar
Kurt ve ayı ile birçok durumda aynı şey
Bazen hayvanı kendileri öldürmek için tereddütler, kolayca
Sporculara onu yok etmesine yardımcı olun ve o
öldürüldü. Bir shikari, ilerledikçe yoldaki bir şubeyi kıracak,
Ve deyin ki, "Hayatın ayrıldıkça, kaplan ölebilir!" O zaman
Öldürdüler bazı ruhlar getirecek ve kafasına dökecekler
Ona hitap eden hayvan, "Maharaja! Hayatın boyunca sınırlısın
Kendiniz sığırlara ve asla insan deneklerinizi yaralayamayın. Şimdi
Ölürsün, bizi ayırın ve bizi korusun! "Akola'da bahçıvanlar
sporcuları bir kaplanın nerede olduğu konusunda bilgilendirmek istemiyor veya
plantasyonlarında mahallelerini almış olabilecek panter,
çünkü bir bahçe planının doğurganlığını kaybettiği bir batıl inançları var
Bu hayvanlardan biri orada öldürüldüğü andan itibaren. Yani,
Bir ayı bir ok tarafından hapsolduğunda veya yaralandığında Japonya'nın Ainos'u,
Özür dileyen veya propituary bir törenden geçin. [570]

Nepal'de bilinen kaplan onuruna düzenli bir festivalleri var
Bagh Jatra olarak, ibadet edenlerin dans ettiği
Kaplanların gizlenmesi.



Jungle yarışları arasında kaplan ibadet.

Ancak, doğal olduğu gibi, kaplanın ibadeti daha geniş bir şekilde hüküm sürüyor
orman yarışları arasında. Bagheswar, kaplanla zaten tanıştık
Mirzapur orman kabilelerinin tanrısı. Santallar da ona ibadet eder,
ve Kisans onu Banraja ya da "ormanın efendisi" olarak onurlandırıyor. Onlar
onu öldürmeyecek ve bağlılıklarının karşılığında olduğuna inanmayacak
Onları ayıracak. Kabilenin başka bir dalı ibadet etmiyor
O, ama hepsi onun tarafından yemin ediyor. Bhuiyars, aksine,
onun için saygı ve onu öldürmenin ilgilerini düşünün
Bir fırsatları var. Juang'lar yeryüzünde yeminlerini alıyor
bir karınca tepesi ve bir kaplan derisinde; Karınca tepesi kutsal bir nesnedir
Khariyas ile ve kaplan cildi hos ve
Santallar yemin ediyor. Doğu Santalları arasında kaplan ibadet edilir,
Ama Ramgarh'da sadece hayvanın vahşetinden muzdarip olanlar
Ona tapmak için küçümseme. Bir adam bir kaplan tarafından taşınırsa,
Bhut veya "Tiger Ghost" ibadet edilir ve bir kaplanın derisinde yemin edilir
en ciddi kabul edilir. [571]



Bagh Deo, Kaplan Godling.

Daha Batı Hoshangabad Kurkusunun Tiger Godling'e ibadet etmesi,
Bagh Deo, Berar'ın Wagh Deo'si. Berar'daki Petri'de bir çeşit
Sunaktan Waghai Devi'ye, kaplan tanrıçası, bir yere kuruldu
Gond kadın bir zamanlar bir kaplan tarafından ele geçirildi. O kadar yok olduğu söyleniyor
Bir doğaüstü ajans ve koruma isteyen Gond'lar tarafından
Yabani canavarlardan her türlü hayvanın sunak hediyelerine kadar
aşağı doğru bir inek. Bir gond tapınaktan başkanlık eder ve alır
adak teklifleri.

Hoshangabad'da Bhomka Bagh Deo'nun rahibi. "Ona devrediyor
Kaplanları sınırların dışında tutmanın tehlikeli görevi. Ne zaman
Tiger bir köyü ziyaret eder, Bhomka Bagh Deo'yu onarır ve
tanrıya teklifler ve onları uzun yıllar boyunca tekrarlamayı vaat ediyor
kaplanın o zaman görünmediği koşul. Kaplan,
Onun rolü, bu şekilde ciddiyetle yapılan kompaktları asla yerine getiremiyor
Tanrım; Çünkü o önceden çok dik ve onurlu bir canavar-'dindar
Withal, 'Mandeville'in dediği gibi, inançsız veya hain değil
Hiçbir kompakt bağlanamayan leopar. Ancak bazı Bhomkas
daha güçlü bir büyü, geleneksel olana güvenmek zorunda değiller
Kaplanın onuruna, ancak Bagh Deo'dan önce katılımını zorun; Ve
Böyle bir bhomka görüldü, kaplanlar arasında çok Daniel, mırıldanıyor
Daha önce çömeldikleri gibi bir seferde iki veya üç üzerindeki büyüsleri
o. Kalibhit Bhomka'nın gücüydü (şimdi, şimdi,
Ne yazık ki! daha fazla yok). Öldü, yanlış yerleştirilmiş güvenin kurbanı
Kaplanlardan Louis Napoleon, onun en temel ve en kana susamış
ırk. İçinde, onu söylediğinde,
Büyüler, çivi sürecekti. Bu konuda kaplan geldi ve onayladı
muazzam pençe kılavuzu ile sözleşme. Timur'un topal olduğu buydu,
Güçlü elini kanla batırdığında ve izlenimini damgaladığında
bir parşömen hibesinde. "[572]

Aynı şekilde merkezi illerin diğer bölgelerinde köy
Büyücüler, kaplanları ormanlardan arayabilmeleri için profesörler
Onları kulaklarla ele geçirin ve fısıldayarak voraklıklarını kontrol et
Onlara köylerinin yanına gelmemeleri için bir emir veya taklit ediyorlar
gömerek önleyebilecekleri belirli bir kök türünü bilin
Orman canavarları erkekleri veya sığırları yutuyor. Aynı
Yolda yattıkları nesne küçük karyola ve diğer modeller
Takma davranması ve ilerlemelerini durdurması gereken şeyler.



Ölü Kaplanların Büyülü Güçleri.

Her türlü büyülü güç ölümden sonra kaplana atfedilir. .
Fangs, pençeler, bıyıklar güçlü takılar, aşk için değerli
Fillar ve Demoniacal Etkiye Karşı Profilaktikler, Kötü Göz,
hastalık ve ölüm. Bir kaplanın sütü değerli ilaçtır ve
Kahramana uygulanan imkansız görevler veya testlerden biridir
Kartalın tüylerini almak için gönderildiği için bulmak ve almak için,
ölüm kuyusundan su veya Danos tarafından korunan mistik inek veya
Rakshasas. Yağ, romatizma için değerli bir ilaç olarak kabul edilir
ve benzer hastalıklar. Kalp ve et tonikler, uyarıcılar ve
Afrodizyaklar ve onları kullananlara güç ve cesaret verir. .
Assam ödül Tiger'ın erkekler için yiyecek olarak eti; onlara verir
güç ve cesaret; Ama kadınlar için uygun değil, çünkü
onları çok güçlü bir şekilde düşünün. [574] Bıyıklara inanılıyor.
sahip oldukları diğer nitelikler, alındığında yavaş bir zehir olmak
Santokh veya
"Mutluluk", muska olarak çok değerlidir. Genel bir inanç var
Bir kaplanın her yıl karaciğerine yeni bir lob alması. Favori
Demoniacal etkisini itmek için muska, bıyıklardan oluşur.
Tiger veya leopar tırnak paraşları, bazı kutsal kök veya çim ile karıştırılmış
ve kırmızı kurşun ve boğaz veya üst kol üzerinde asılı. Bu tedavi
küçük çocuklarda hemen değerlidir
doğumdan sonra. Tiger'ın eti de güçlü bir ilaç ve cazibe ve
Sığır hastalığı hüküm sürdüğünde inek durağında yakılır. Et
kaplanın veya bu temin edilemezse, krikalin eti
ekinlerden yanmayı korumak için tarlalarda yakılır.



Kaplanlar, Tazminat.

Bazı kaplanların nezaket için uygun olması gerekiyordu. Birinde
Keşmir masalları, Tiger'ın sütü arayan kahraman bir
ok ve tigress'in emziklerinden birini deliyor,
Böylece yavrularını emebileceğini umduğunu açıklıyor
daha az sorunla. Diğer masallarda, kaplanın sakinleştiğini görüyoruz
"Amca" olarak adlandırılır. [575] Yani Albay Tod,
Tiger kampının yakınında bir çocuğa saldırdı ve olması gerekiyordu,
Nepal efsanesinin şiddetli rakshasa, çocuğu o zaman serbest bıraktı
"Amca" olarak ele alındı. [576] "Bu Kara Kaya Lordu,
Tiger'ın ataması, en eski olanlardan biri
Morwan Burjuvası; Onun kalesi Kala Pahar, bunun arasında
ve Magawar; ve uzun bir dizi yıl boyunca saltanatı
Sığırında çok sayıda saldırganlık eylemine rağmen,
Konular. Gerçekten de, rahatsız edilmeden sadece iki gece önce
Morwan'ın fakir bir petrol adamına ait bir manda. Kaplan olsun
Morwan'ın Mori lordlarından birinin enkarnasyonuydu, gelenek
demez; Ama ne silah, yay ne de mızrak yetiştirilmedi
ona karşı. Bu öngörme karşılığında, asla
insanı avladı; ya da bir tane ele geçirirse, karşılaşırsa
'Amca' nın sevecen epiteti, bekletin. ”[577]



Gonds arasında kaplan ibadet.

Gonds Tiger ibadeti arasında özellikle iğrenç bir
biçim. Aralarındaki evliliklerde, korkunç bir görünüm iki
Kaplan tanrısı Bagheswar'ın sahip olduğu şeytanlar. Kuzgun düşüyorlar
Bleating bir çocukta ve sona erene kadar dişleriyle kemirir. "
Performansa tanık olan Yüzbaşı Samuells diyor.
"İki adamın çocuğu dişleriyle yakaladı ve öldürdü
Sadece bir beslenme gününde eşit olabilecek bir manzaraydı.
Zooloji Bahçeleri veya Menagerie. "[578]



Erkekler kaplanlara metamorflandı.

Sıradan hayvan ve bir erkek arasındaki tek görünür fark
Albay sleeman'a bir kaplan içine metamorfize edilmiş
İkincisinin kuyruğu olmadığı gerçeğinde. Deori hakkında ormanlarda
Bir kök olduğu söylenir, eğer bir adam yerse dönüştürülür
yerinde bir kaplanın içine; Ve eğer bu durumdayken, başka bir yer yerse
Kök türleri, yine bir adama geri döner.

"Bunun melankolik bir örneği," dedi Albay Sleeman'ın muhbiri,
"Ben bebekken kendi babamın ailesinde meydana geldi.
Raghu, tüm Washermenler gibi büyük bir sarhoştu. İle ele geçirilmek
Bir erkeğin bir durumunda nasıl hissettiğini tespit etme arzusu
Tiger, bir gün ormana gitti ve bunlardan ikisini geri getirdi
kökler ve karısının onlardan biriyle durmasını istedi ve
anında onu kaplanın şeklini aldığını gördü
ağzına tutuldu. O röportaj yaptı ve çamaşır makinesi kökünü yedi
ve anında bir kaplan oldu, bunun üzerine o kadar dehşete kapılmıştı ki
Elindeki panzehirle kaçtı. Zavallı eski Raghu
Woods ve orada komşudan çok sayıda arkadaşını yedi
köyler; Ama sonunda atıştı ve sahip olduğundan tanındı
kuyruk yok. Bir kaplanın duymadığı zaman oldukça emin olabilirsiniz.
Kuyruk bu kökten yiyen talihsiz bir adam
ve tüm Kaplanlar en yaramaz olarak bulunacaktır. "[579]

Bu, kuyrukla ilgili sıradan teorinin ilginç bir tersine çevrilmesidir.
katil bir gücün atfedildiği kaplanın. Bir Hindu
Atasözü, bir kaplan kuyruğunun saçının aracı olabileceğini söylüyor
hayatını kaybetmek. Bu Profesör De Gubernatis tarafından karşılaştırıldı
Kuyruğunda bulunan Ktesias tarafından konuşulan kaplan mantikora ile
Savunma amacıyla atılan dart olan kıllar. [580]

Bir Nepal efsanesi, bazı çocukların bir kil görüntüsünü nasıl yaptığını açıklar.
kaplan ve rakamın dil olmadan eksik olduğunu düşünmek
kusuru sağlamak için bir yaprak almak için. Dönüşlerinde buldular
Bhairava görüntüye girmiş ve onları yutmaya başlamış
koyun. Bagh Bhairava'nın imajı ve tanınmış çocuklar hala
bu yerde görülmek. Panchatantra'da aynı efsaneye sahibiz
ve dört Brahman'ın bir kaplanı canlandırdığı Somadeva Masalları
ve onun tarafından yutuldu. [581]

Kaplanın halk masallarında birçok örneğimiz var. İçinde
Mirzapur'un Manjhis tarafından anlatılan masallardan biri keçi çocukları var
Kaplanın Den'de ve geldiğinde çocuklarını squall yapar
Ve onlar için biraz kaplan eti istiyormuş gibi yapıyor. [582]
Panjabi Masalı Çiftçinin karısı kaplanın çağrısına gidiyor,
"Umarım bu alanda bir kaplan bulabilirim, çünkü tatmadım
Tiger'ın eti dünden beri üçünü öldürdüğümde, "
Bunun üzerine kaplan kaçar. Çakalın nasıl olduğunu söyleyen hikaye
kaplanı kafese geri almayı başarır ve böylece
Brahman Hint halk lore'de yaygındır. [583]



Köpek ibadeti.

Tartıştığımız Nepal efsanesinde Bhairava'yı buluyoruz
kaplanla ilişkili, ancak prototipi, yerel tanrıçası
Bhairon, köpeği kutsal hayvanı olarak ve tek tapınağı
köpeğin kabul edildiği Benares'de. [584]

İki çelişkili düşünce çizgisi köpek ibadetinde buluşuyor gibi görünüyor. Gibi
Bay Campbell, "İyi bir ev sahibi köpek ve bir kötülük var
Çöpçü ve mezar haunting köpek. Köpeğin bazı ürünleri
ruhları sürmede o kadar değerli ki, farklı görünüyorlar
Köpeğe gösterilen saygı hissinde element. Hala görünüyor
Köpeği bir insan yiyen olarak düşünmek ve bunu tutmak daha iyi
Kaplan, köpeğin düşünülmesinin orijinal nedeniydi
bir vasi. "[585] Belki de bu bağlamda köpek
Ölüm Tanrısı Yama ile ilişkili.

Köpeğin eski bir epiteti Kritajna, "Dikkatli
Favors, "bu aynı zamanda Siva'nın bir unvanıdır. En dokunaklı
Mahabharata'nın bölümü Yudhisthira'nın girmeyi reddettiği yerdir.
En sevdiği köpeği olmadan Indra'nın Cenneti, gerçekten yama
kılık değiştirmek. Bu Yama'nın bu köpekleri muhtemelen ortroslara karşılık gelir ve
Yunanlılardan Kerberos ve Kerberos etimolojik olarak bağlandı
Gecenin epiteti olan Sarvari ile, yani başlangıçta
"Karanlık" veya "soluk". Aynı fikir kendini Parsi'de gösterir
erken inancına kadar izlenebilecek köpeğe saygı
Persler. Köpeğin namlusu ölmekte olan parsi ağzına yerleştirilir
Ayrılık nefesini alabilmesi ve
Bekleyen melek ve bir cesedin köpekler tarafından yok edilmesine bakılıyor
nefret duygusu olmadan. Aynı fikir Budizm'de de bulunur,
Erken madeni paralarda "Bir köpeğin figürü
Budist stupa, hayvanın yerleştirildiği kullanımı akla hatırlıyor
Sepulcher'ın tercihli formunda Asya'nın kasvetli yaylaları
ölen rahipler durumunda kuşlara ve vahşi hayvanlara maruz kalmak veya
Tibet pozisyonu. Göründüğü gibi garip ve korkunç
Bizim evcil köpekler tarafından yutulmamız, eğitilmiş ve amaç için yetiştirilmemiz,
Tibetliler arasında en onurlu mezar biçimiydi. "[587]

Orta Hindistan Koileri büyük ölçüde Pandava Kardeşleri
Arjuna ve Bhima. Vahşi Köpekler veya Dhol Dutas olarak kabul edilir
veya kahramanların habercileri ve görünen uzun siyah böcekler
Sıcak havanın başlangıcında çok sayıda
Pandavas'ın keçileri. Hiçbiri herhangi bir hesapta müdahale etmeyecek
Bu ilahi köpekler, sığırlarına saldırdıklarında bile. [588]



Köpek ibadet: Bhairon.

Modern Times'da Köpek İbadesi özellikle bağlantılı olarak görünür.
Bhairon'un kültüsü, brahmanik bhairava, batı bhairoba
Hindistan. Hiçbir Maratha elini bir köpeğe karşı kaldırmayacak ve Bombay'da
Birçok Hindu, Kala Bhairava'nın köpeğine ibadet ediyor, ancak hayvan
onlar tarafından kirli kabul edildi. Khande Rao veya Khandoba veya Khandoji
Siva'nın bir enkarnasyonu olarak kabul edilir ve Marathas tarafından çok ibadet eder. O
en sık ata binmek olarak temsil edilir ve bir
Köpek ve eşi Malsura, başka bir Parvati biçimi eşliğinde. Onun
İsim genellikle taşıdığı khanda veya kılıçtan türetilir,
Ancak Profesör Oppert, fazla olasılıksız
Orijinal olması gereken Aborijin Khandh'lerin
Khandesh'deki yerleşimciler, sonra çağrıldı. [589] Birçok tapınakta
Bhaironnath, Benares ve Hardwar'da olduğu gibi,
Siyah'a yaklaşan koyu mavi renkte duvar ve onun arkasında
üzerinde sürdüğü köpeğin figürüdür. Sweetmeat satıcıları
Şekerde bir köpeğin küçük görüntüleri, tanrıya sunulan
bir teklif.

Loharu'da, Panjab'da, yaygın görünümlü bir mezar çok saygı duyuluyor
Hindular tarafından. Eskiden bir köpeğin kalıntılarını içerdiği söyleniyor
Kredilen muzaffer Thakurların şefi tarafından
Savaşta asil hizmet yaptık, yayılıyor ve ele geçirme
Yaralı savaşçıların boğazları, birçoğu eğildi. Sonunda öyleydi
Drum ritmi ile öldürüldü ve gömüldü ve o zamandan beri
ibadet ve saygı nesnesi. "Değil miydi," diyor General Cunningham,
"Naishapur'un Sagparast'ı için, Khusru'nun büyüleyici Darvesh'inde bahsedilen
Masallar, bu köpek ibadet örneği muhtemelen benzersiz olurdu. "[590]
Bu, bir hata söylemek zor.

Böylece, Bulandshahr'a yakın, dört mezarlı bir koru var,
üç kutsal adamın dinlenme yeri ve en sevdikleri söyleniyor
Azizlerin sonuncusu bu hayattan ayrıldığında ölen köpek. Onlar
birlikte gömüldü ve mezarları çok saygı ile tutuldu
Muhammadans. [591]

Puna'da Dattatreya, ayakta durduğu söylenen dört köpek tarafından korunur
Dört Veda için ve Jejuri ve Nagpur'da çocuklar adanmış
Khande Rao'nun köpeklerine. Ghisadis, yedinci gün sonra
Doğum, gidip suya ibadet et ve geri döndükten sonra ayaklarını ovalayın
köpek. Dharwar'da, Malahari'nin tapınağındaki Dasahra'nın adil gününde,
Vaggayya Bakanlar mavi yün katlarla giyinir ve zil ile buluşur
Ve deriler ortalarının etrafına bağlandı, hacılar havlıyor ve uluyan
Köpekler gibi. Her Vaggayya'nın içinde hacıların bulunduğu ahşap bir kasesi vardır
Süt ve plantain koyun. Sonra Vaggayyas kaseleri bıraktı, kavga et
Birbirleriyle köpekler gibi ve ağızlarını kaselere koymak,
İçeriği yiyin. [592] Nepal'de,
ibadetin köpeklere ve çelenklerine yapıldığı Khicha Puja
Çiçekler ülkedeki her köpeğin boynuna yerleştirilir. [593]
Gond'lar arasında, eğer bir köpek ölürse veya doğarsa, ailenin geçmesi gerekir
saflaştırma. [594]



Halk lorunda köpekler: Bethgelert efsanesi.

Bethgelert'in ünlü hikayesi, sadık tazı kurtaran
efendisinin çocuğu kurttan ve yanlışlıkla öldürülür, ortaya çıkar
tüm halk masalları boyunca ve muhtemelen Hindistan'dan türetilmiştir. İçinde
Hint versiyonu köpek genellikle bir banya veya bir banjara'ya aittir,
onu bir tüccara ipotek eden. Tüccar soyuldu ve köpek
çalıntı malları keşfeder. Minnettarlığı içinde tüccar etrafa bağlar
köpeğin boynu, üzerinde bir kağıt hurdası,
Borç tatmin oldu. Köpek orijinal ustasına geri döner,
görevini terk ettiği için onu kim atar ve bakmadan
kağıt, onu öldürür, sadece öğrendiğinde pişmanlıkla aşılmak için
Sadık canavarın dürüstlüğü. Bu ünlü masal Haidarabad'da anlatılıyor,
Lucknow, Sitapur, Mirzapur ve Keşmir. Daha olağan formunda,
Panchatantra ve Somadeva koleksiyonunda Mungoose
Köpeğin yeri ve kobra'yı bebeğin beşiğinde öldürür. [595]

Halk-lore boyunca köpek,
Syama'da olduğu gibi, "Siyah Olan" ve
Sabala veya Karvara, "Benekli Olanlar", Yama'nın görevlileri. [596]
Dolayısıyla köpek, hane halkının koruyucusu olarak kabul edilir,
Kötü ruhlardan korunurlar. Aubrey'e göre, [597] "hepsi
İngiltere'de kısır bir orospu bir evde sağlıklı açıklanır; O
kötü ruhları uzak tuttuğuna dair güçlü bir inançları olduğunu söylemek
Bir evin musallat olduğu gibi. "Odyssey'de olduğu gibi, iki hızlı tazı
Telemachus ona şirket taşıyor ve görünmezken Athene'yi tanıyor
başkalarına ve tanrıça yaklaştığında virgil uluma köpekleri,
Yani Muhammadalar köpeklerin melek olan Azrail'i tanıdığına inanıyor
ölüm ve kuzey Hindistan'da köpeklerin güce sahip olduğu varsayılmaktadır
ruhları görmek ve birini gördüklerinde uluyorlar. Shakespeare'de
Kral Henry diyor ki:-


    "Baykuş, doğuşta çığlık attı, kötü bir işaret;
    Gece kalabası ağladı, şanssız zamana dayanıyordu;
    Köpekler uludu ve iğrenç fırtınalar ağaçları salladı. "


Dolayısıyla tüm ülkelerde bir evin yakınında köpeklerin uluması
yaklaşan talihsizliğin bir aletidir.

Köpeğe saygı, bauris durumunda iyi gösterilmiştir.
Hiçbir hesapta bir köpeği öldürecek ya da vücuduna dokunacak Bengal ve
Bir köpeğin boğulduğu bir tankın suyu,
Yağmurlu bir mevsim safsızlığı yıkadı. İddia ediyorlar
inekleri ve diğer hayvanların çoğunu öldürdükçe, doğru görürler
İnek kadar kutsal olması gereken bir canavarı düzeltmek için
Brahman ve köpeği seçtiler çünkü yararlı bir hayvandı
Hayatta ve öldüğünde yemek çok hoş değilken, "Düzgün Bir Uzlaşma
vicdan ve iştah arzusu. "[598]

Köpeklerden çizilen Panjab'da çeşitli alametler vardır. Çıkarken avlanma,
Sırtlarında uzanırlar ve yuvarlanırlarsa, genellikle yaptıkları gibi
Bir sürü çim veya yumuşak zemin bulun, bol miktarda oyunun
bulunacak. Evdeki sırtında bir köpek sessizce yatarsa,
Köpeğin ele aldığı batıl inanç koşuları için kötü bir alamet
Destek için cennet ve biraz felaketin olması gerekir. [599]

Merkezi Hint kabilelerinin bazılarının saygı duyduğunu zaten gördük.
vahşi köpek. Aynı durum,
"Tanrı'nın Hounds'u" ve hiçbir yerli sporcu onları öldürmeyecek. [600] Birinde
Grimm'in masallarından "Rab Tanrı'nın tüm hayvanları yarattığını okuduk,
ve kurdu onun köpeği olarak seçmişti "ve Odin köpekleri
Kurtlar. [601] Hint halk irfanında bir başka kutsal köpek
Hunter Shambuka. Efendisi onu kutsal Uradh havuzuna attı
Himalaya'da. Damarak dışarı çıktı, bir kısmını salladı
Sahibi ve bu kısmi abdest'in bile erdemiydi
ölümlerinde hem avcı hem de köpek cennete çağrıldı
Siva. [602]

Kuzey Hindistan'ın her yerinde dilin iyileştirici gücüne olan inanç
Köpeğin yaygın olarak hüküm sürmesi. İrlanda'da kurutulmuş bir dilin
bir tilkinin dikenleri çekecek, ne kadar derin olsa ve eski bir geç
Latin ayeti diyor ki:-


    Cane Bis Bina Sunt, et Lingua Medicina
    Naris Odoratus, Amor Intiger, Atque Latratus. [603]


Musalmanlar arasında köpek saf değildir. İçtiği gemi olmalı
Yedi kez yıkandı ve Dünya ile ovuldu. Kur'an bunu yönetiyor
Bir köpek oyun kovalamacasına kaymadan önce, sporcu aramalı
"Tanrı adına, Büyük Tanrı!" Sonra ele geçirilen tüm oyun
O yasal yiyecek olur.



Keçi.

Keçi, mistik güçlerin atfedildiği başka bir hayvandır. İçinde
Batı mitolojisi Dionysos, Pan ve
Satir. İngiltere'de genellikle onun hiç görülmediğine inanılıyor
Birlikte yirmi dört saat boyunca ve bu alanda bir kez ödüyor
Sakalının taranması için şeytan ziyareti. [604] Şeytan, onlar
Diyelim ki, bazen bu formda görünür, boynuzlarını açıklayan
ve kuyruk. Vahşi keçi, Artemis ibadetiyle ilişkilendirildi,
Arap evli tanrıçası. [605] Ramayana, Agamukhi veya
"Keçinin Yüzü", Sita'nın parçalara ayrılmasını isteyen cadı.

Bay Conway, keçi hakkındaki bu fikrin kokudan kaynaklanıp kaynaklanmadığını soruyor.
hayvanın, bitkilerin yaralanması ve yaralanması ya da şeytan mı
Sadece tuhaf ve tüylü görünümü nedeniyle mi? [606] Muhtemelen
Başlıca sebep, ara sıra meraklı bir alışkanlığı olmasıdır
Bir bazı kalıcı ruhun neden olduğu düşünülen titreme. .
Kurbanlarındaki thags, siyah ve mükemmel olmak üzere iki keçi seçmek için kullanılır
tüm parçalarında. Batılı ve Batı ile yüzleşmek için yapıldı ve eğer
Kendilerini salladılar ve suyu saçlarından attılar,
Devi için kabul edilebilir bir fedakarlık olarak kabul edilir. Bu nedenle Hindistan'da bir keçi
tartışmalı bir sınır boyunca yönlendirilir ve titrediği yer
uygun çizgi olarak kabul edilir. Plutarch, Yunanlıların olmayacağını söylüyor
Su atıldığında titremediyse bir keçi feda edin.

Panjab'da bir keçi bir yılanı öldürdüğünde onu yediğine inanılıyor
Ve sonra ruminasyonlar, daha sonra bir manka veya boncuk tükürür, ki
Bir yılan ısırığına uygulandığında, zehiri emer ve şişer. Eğer öyleyse
Sonra süt koyun ve sıkılmış, zehir kan gibi damlar,
ve hasta iyileştirilir. Süt konmuyorsa,
parçalar. [607] Bu nedenle ovum anguinum veya Druid'in yumurtasına benziyor,
hangi referans yapıldı. [608] Bir kişi acı çekerse
Dalaktan, eğer hasta bir He-keçinin dalağını alırlar.
erkek; ya da hasta kadınsa, bir keçi. Ovuşturuldu
Bir Pazar veya Salı günü yedi kez dalak bölgesi delinmiş
Akasya dikenleri ile ve bir ağaca asıldı. Keçinin dalağı kururken,
Hastanın dalağı azalır.

Boynuz, bir şekilde en çok bağlantılı olarak kabul edilir.
beyin. Yani, "Windsor'un neşeli eşlerinde", Bayan Hızlıca şöyle diyor:
"Eğer genç adamı bulsaydı, boynuz deli olurdu" ve
Horace, "Cornu Longe Fuge'da fenum habet" tavsiyesini verir. Dövüş
Zamanında Roma türbelerinin boynuzlarla nasıl kaplandığını anlatıyor.
Dissimulatque Deum Cornibus Ora sık. [609]

Bu nedenle Himalaya'daki yerel türbeler
Vahşi koyun boynuzları, ibex ve keçi ile dekore edilmiştir. İran'da çok
Evler, çatının yakınındaki köşelere sabitlenmiş koçların kafaları ile süslenmiştir.
binayı talihsizlikten korumak içindir. Bilochistan'da ve
Afganistan, yabani keçi boynuzlarını yerleştirmek gelenekseldir ve
Kalelerin ve camilerin duvarlarında koyun. [610] Akbar Kos'unu kapladı
Minars veya mil taşları öldürdüğü geyik boynuzları. .
Banjara kadının baş elbisesinin konik desteği başlangıçta
Bir boynuz ve birçok fakir sınıfı,
boyunlar. Bol bol boynuzumuz var ve çok yaygın
Halk konuşmalarında kulaklardan veya boynuzlardan çıkarılan nesneleri bulmak için
Yararlı hayvanlar. [611]



Keçi ve totemizm.

Belki de keçi ile bağlantılı olarak totemizme bir göz atarız
Bazı erken Hindu efsaneleri. Parusha, ilkel adam,
erkek ve kadın kısımlarına ayrıldı, tüm
hayvanlar ve keçi ilk önce ağzından oluştu. Orada,
Yine, Agni, Ateş Tanrısı, Brahmanlar arasında mistik bir bağlantı,
ve Keçiler, Indra, Kshatriyas ve Koyun, Vaisyas ve
Kine, Sudras ve At. Bunlar muhtemelen kabile totemleri olabilir
bu hayvanların saygı duyulduğu ırklardan. [612] Koyun,
Daha önce gördüğümüz gibi, Keriyas'ın bir totemi. Aheriyas,
Kuzey-Batı İllerinin Vagrant kabilesi, Mekhasura'ya ibadet veya
Meshasura bir koç şeklinde.



İnek ve boğa ibadet.

Ancak bu hayvan totemlerinin veya fetişlerin en ünlüsü inek veya
boğa. Karşılaştırmalı Mitoloji Okulu'na göre
Kadmos'tan Avrupa'yı uzaklaştırmak şafak uçtuğu ile aynı
Vedik ilahi. Bu teoriye göre, "Bull Indra,
Güneş gibi, şafağı taşıyan cennetten geçer
doğudan batıya. Ama Gnossian'daki adam gibi Girit Boğa
Labirent, şafak vaktinden haraç çocuklarını yiyen
Tanrıça, kısma yılana benzeyen karanlık ve malign bir canavardır
Gece ve karanlığın güçlerini kim temsil eder. "[613] Bu olabilir
Yani, ama ilkel dinin tanımlanması, tüm çeşitli
Güneş veya diğer fiziksel fenomenlerle fazlar açık olanlara açık
Erken Aryanların fikirlerini havaya sınırladığına itiraz
ve onların sütleri ve ineğin saygısını bir döneme kadar önceden yerleştirir
Hayvan şu anda olduğundan çok daha az saygı duyulduğunda.



İnek modernine saygı.

İneğe saygının nispeten modern tarih olması en iyisidir
Bir yazarın otoritesi üzerine kurulan, kendisi bir Hindu. "Hayvan
Destansı dönemde yiyecekler kullanıldı ve inek ve boğa sık sık
Talep altında bırakıldı. Aitareya Brahmana'da bir
öküz veya düşük geçiren bir inek, bir kral veya
Onurlu konuk alınır. Kara Yajur Veda'nın Brahmana'sında
Katledilmesi gereken sığırların nazik ve karakteri
Belirli tanrıların memnuniyeti için küçük fedakarlıklar
ayrıntılı olarak döşenmiştir. Böylece bir cüce Vishnu'ya feda edilecek,
Indra'ya sarkan bir boğa, Vayu'ya kalın bacaklı bir inek, bir çorak
Vishnu ve Varuna'ya inek, Pushan'a siyah bir inek, iki inek iki
Mitra ve Varuna'ya Renkler, Indra'ya kırmızı bir inek vb. Daha büyük
ve daha önemli tören, aswamedha gibi,
Atlar, boğalar, keçiler de dahil olmak üzere yüz seksen evcil hayvan,
Koyun, geyik vb. Kurban edildi.

"Aynı Brahmana oyma için talimatlar koyuyor ve
Gopatha Brahmana bize porsiyonları kimin aldığını söylüyor. Rahipler
Dili, boynu, omzunu, kıçını, bacakları vb. Alın
evin efendisi akıllıca kendine uygun
Sirloin ve karısı pelvis'ten memnun olmalıydı. Bol
Soma birasının özgürlüklerinin eti yıkamasına izin verilecekti. İçinde
Satapatha brahmana Katliamın ayrıntılı bir hesabımız var
çorak bir inek ve yemek pişirme. Aynı Brahmana'da bir
Bir öküzün etini yemenin uygunluğu konusunda eğlenceli bir tartışma
veya inek. Sonuç çok kesin değildir. Ona izin ver (rahip)
ineğin ve öküzün etini yemeyin. ' Yine de yajnavalkya
dedi (görünüşe göre konunun çok pratik bir görüşünü alarak), 'Ben,
Birincisi, hassas olması koşuluyla yiyin. '"[614]

İneklerin eski zamanlarda serbestçe katledildiğine dair kanıtlar
büyük ölçüde genişletilsin. Etin erken yasalarında belirlenir
Milch inekleri ve öküzler yenebilir ve bir konuk olarak adlandırılır veya
"İnek Katil", çünkü eğlencesi için bir inek öldürüldü. [615]
Grihya Sutra'da, bir öküzün fedakarlığının bir açıklaması var.
Kshetrapati, "Tarlaların Efendisi." Başka bir eski ritüelde
Bir ineğin fedakarlığı, sati'ninkine çok benzer olduğu belirtilir,
Ve erken bir efsaneye göre, Kine Parusha'dan yaratıldı,
primal erkek ve onların oluştuğu gibi yenilecek
Yiyecek yuvası. [616]

İneğin ibadetinin tuhaf olmadığı söylenmez
ancak dünyanın çeşitli bölgelerinde yaygın olarak hüküm sürüyor. [617]



İnek ibadetinin kökeni.

İnek ibadetinin kökeninin açıklaması,
Çok tartışma. Modern Hindu, eğer herhangi bir farklı oluşturmuşsa
Konuyla ilgili fikirler, ineğe olan saygısını ona dayandırıyor
Süt tedarik etmek ve genel tarımsal amaçlar için değer. .
Panchagavya veya inek, kiriş, lor, tereyağı, idrar, beş ürünü,
ve gübre-iblis korkusu olarak etkilidir, hukuk yolları olarak kullanılır
hastalık ve yerli ritüel Gaurochana'da çok önemli bir rol oynayın,
ineğin idrarından veya safrasından hazırlanan parlak sarı bir pigment,
veya bazıları tarafından söylendiği gibi, onun tarafından kusan veya kafasında bulundu
Sektar işareti yapmak için ve yatıştırıcı, tonik ve
Antelmintik. Bombay'da özellikle kızamık için bir ilaç olarak kullanılır,
bir ruh hastalığı olarak kabul edilir. [618]

Yine, içinde bulunan teori için söylenecek bir şey var
Bu hayvanlar kabile totemleri ve fetişleri. [619] Paralelimiz var
Boğanın muhtemelen eski sembolü olduğu Yahudiler arasında dava
İsraillilerin onları başardığı Hyksos, benimseyebilir,
özellikle konfederasyonları tarafından kullanımda tutulmuş olabileceğinden
Midyanlar; ve İsrail'in en erken yıllıklarında görünür
Yusuf ve kabilesinin eski üstünlüğünün bir jetonu ve
Daha sonra Iahveh'in kendisinin bir görüntüsü olarak kabul edildi.

Mısır'dan bahsetmişken, Bay Frazer şöyle yazıyor: "Osiris düzenli olarak
Memphis'in boğa apisleri ve boğa mnevis ile özdeşleşti
Heliopolis. Ancak bu boğaların somutlaşmış olup olmadığını söylemek zor
Kırmızı öküz gibi göründüğü gibi, mısır ruhu olarak veya
kaynaşmış olan tamamen farklı tanrılar olup olmadıkları
Syncretizm ile Osiris. Bu iki boğaya ibadet edildiği gerçeği
Tüm Mısırlılar tarafından, onları farklı bir temelden koyuyor gibi görünüyor
kültleri tamamen yerel olan sıradan kutsal hayvanlar. Buradan,
İkincisi, muhtemelen olduğu gibi totemlerden evrimleşmiş olsaydı, bazıları
API'lere ibadet için diğer kökenlerin bulunması gerekecek ve
Mnevis. Bu boğalar başlangıçta mısırın düzenekleri olmasaydı
Tanrı Osiris, kutsal sığırların torunları olabilirler
Pastoral bir insan tarafından ibadet edildi. Eğer öyleyse, eski Mısır
üç büyük din türünün sınıflandırılmasını sergileyecekti
toplumun üç büyük aşamasına karşılık gelir. Totemizm veya
(kabaca konuşursak) Vahşi hayvanlara ibadet-
Av aşamasında toplum-ibadetle temsil edilir
yerel kutsal hayvanların; Sığır ibadeti-dini
Pastoral aşamada toplum-kültleri tarafından temsil edilirdi
APIS ve Mnevis; ve ekili bitkilerin ibadeti, özellikle
Mısır-Tarım aşamasında toplumun dini-olurdu
Osiris ve Isis'in ibadetiyle temsil edilmektedir. Mısır saygısı
asla öldürülmeyen inekler için ikinciye ait olabilir
veya bu aşamaların üçte biri. "[620]

Aynı dini kalkınma sürecinin
Hindistan'da gerçekleşmiş olabilir. En azından önemlidir
Daha önceki efsaneler Indra'yı bir inekten yaratılmış olarak temsil eder; Ve bunu biliyoruz
Indra, Kusikas ırkının Kulladevata veya Aile Godling'iydi,
Krishna muhtemelen bazı güçlü konfederasyonun klan tanrısı olduğu için
Rajput kabileleri. İnek ibadeti bu nedenle Indra ile yakından bağlantılıdır ve
Krishna ile "Herdman Tanrı" Govinda veya Gopala olarak formlarında;
Ve en azından ibadetin
İnek, hayvanın aşiret olarak emiliminden kaynaklanıyor olabilir
Bu iki tanrıya saygı duyan iki yarışın totemi.

Ayrıca, ibadetin modern haliyle fallik önemi
En azından ve doğurganlıkla bağlantısı tamamen olamaz
göz ardı edildi. Bu özellikle yakın bağlantıda gösterilmiştir
Siva'nın boğa Nandi ve Lingam ibadet arasında; Ve orada görünüyor
Boğanın kötülüğü engellemeyi amaçladığından şüphelenmenin nedeni
Popüler inançta sürekli yayılan etkiler
Yoni üzerinden kadın prensibi. Daha önce gördüğümüz gibi,
Bu kirlilik biçiminin dehşeti evrenseldir. Dolayısıyla lingam
yeni bir köyde kuruldu, insanlar spout'u çevirmeye dikkat ediyorlar
Yoni'nin ormana doğru, yolların yönünde değil
ve evler, kötü etkisi onlara iletilmelidir; Ve
Yine de bu nesneyi güvence altına almak için Bull Nandi
Yoni ve yerleşik alan arasında bir vasi olarak oturuyor. [622]

İnek ibadeti, teorisi ile bağlantılı olarak başka bir form varsayar.
göç. Ruhun göç ettiği teorinin bir parçası haline geldi
insan formu varsayımından hemen önce inek içine,
Ve ruhu korkunç Vaitarani nehrinin karşısında eşlik ediyor,
Aşağı dünyayı sınırlar.



İnek ibadet: Daha sonraki gelişimi.

İnek ibadeti Vedik dönemde çok az bilinmesine rağmen,
Manu Enstitülerinin derlemesinden
popüler inanç. Bir ineğin veya boğanın katliamı arasında
ölümcül günahlar; "Bir ineğin veya bir Brahman'ın koruyucusu suç için
bir rahibi öldürmek; "[623] Ve biz de sürekli referanslar buluyoruz
Savaraların ve diğer Dravidianların empoze edilmesine ortaçağ halk-lore
Kutsal hayvanı öldüren ve yiyen yarışlar. Saktideva bir gün,
"Sarayın çatısında dururken, bir chandala'nın geldiğini gördü
bir sürü inek eti ile birlikte ve sevgili Vindumati'ye dedi:
Bak, ince bir! Kötü adam ineklerin etini nasıl yiyebilir?
Üç dünyaya saygı duyma nesnesi mi? ' Sonra Vindumati,
Bunu duyun, kocasına şunları söyledi: 'Bu eylemin kötülüğü
düşünülemez; Palyasyonda ne söyleyebiliriz? Ben doğdum
Bu balıkçı yarışında, kudret nedeniyle çok küçük bir suç için
inekler. Ama bu adamın günahı için ne olabilir? '' [624]



İnekten yeniden doğum.

Burç, bazı suçları veya özel felaketleri ön plana çıkardığında,
Çocuk, kötü etkileri iten bir renk olan Scarlet ile giyinmiş,
ve gördüğümüz gibi, yeni bir elemanın arkasına bağlanmış bir
Güçlü fetiş. Bu bir ineğin arka taraflarından geçti, ileri
ön ayaklardan ağza doğru ve tekrar tersine
Yeni doğumu kutsal hayvandan belirtir. Olağan
İbadet ve Aspersion gerçekleşir ve baba çocuğunu koklar,
İnek baldırını koklarken. Bu ayin Hiranyagarbha olarak bilinir,
Ve Travancore Maharaja'nın bu şekilde geçmesinden çok geç değil
Altın bir ineğinizle. [625]

Aynı fikir, Pushkar Gölü'nün efsanesinde de gösterilmiştir.
Muhtemelen şüphesiz bu ırkların birleşmesini temsil eder
eski zamanlarda meydana geldi. Hikaye Brahma'nın önerdiği
orada ibadet edin, ancak yapması gereken yerde şaşkındı
Diğer tanrılar gibi yeryüzünde hiçbir tapınağı olmadığı için fedakarlık. Yani o
diğer tüm tanrıları topladı, ancak fedakarlık şu şekilde ilerleyemedi
Sadece Savitri yoktu; Ve Lakshmi olmadan gelmeyi reddetti,
Parvati ve Indrani. Reddesini duyduktan sonra Brahma Wroth'du,
ve Indra'ya şöyle dedi: "Benimle evlenebileceğim bir kız arayın ve
Fedakarlığa başlayın, çünkü Ambrosia kavanozu benim
"Buna göre Indra gitti ve bir Gujar'ın kızından başka bir şey bulamadı,
Kimi saflaştırdı ve onu bir ineğin bedeninden geçirdi,
Onu Brahma'ya getirdi ve ona ne yaptığını anlattı. Vishnu dedi ki:
"Brahmanlar ve inekler gerçekten aynı; onu
bir ineğin rahmi ve bu ikinci bir doğum olarak kabul edilebilir. "Siva dedi:
"Bir inekten geçerken ona Gayatri olarak adlandırılacak." .
Brahmanlar fedakarlığın şimdi devam edebileceğini kabul etti; ve brahma
Gayatri ile evlenen ve ona sessizlikten yararlanarak yerleştirilmiş
Kafasında Ambrosia kavanozu ve fedakarlık yapıldı. [626]



İneğe ödenen saygı.

İnek için ödenen saygı halk-lore her yerde görünür. Sahibiz
Kamadugha veya Kamaduh olarak da bilinen inek Kamadhenu
Bol, Savala, "Benekli Olan" ve Surabhi, "kokulu olan"
bu da tüm arzuları verir. İnek kulübesi alt kastların birçoğu arasında
aile tapınağı olur. [627] Eski ritüelde, gelin,
Kocasının evine girerek, bir Red Bull'un derisine yerleştirildi.
Kabileye alındığını ve soma fedakarlığına işaret et
likörün üretildiği taşlar,
bir boğa. Tartışmalı bir sınır yerleşim altında olduğunda, bir inek derisi
bu nedenle hakemin başının ve omuzlarının üzerine yerleştirilmiş
İlahi etkiyle dolu ve adil bir karar verir. Öyle
Yakın zamana kadar Hebrides'de bir gelenek olduğunu merak ediyor
Bir Boğa Dikkatinde Bir Adam dikmek ve onu gece için bırakmak
Bir tepede, bir ruh ortamı olabilir. Dindar
Hindu, dağılma anında ineğin kuyruğuna dokunur ve onun tarafından
Yardım, Dread ölüm nehrinde taşınır. Benden daha fazlasına sahibim
Bir zamanlar bir suçlu görüldü, iskeleyi en üst düzey soğukkanlılıkla yükseltti
Hangman yapmadan önce bir ineğin kuyruğunu kavramasına izin verildiğinde
Ofisi. İnek kuyruğu da evlilik ritüelinde kullanılır,
Ve vahşi ineğin kuyruğu, günümüzde sadece damatlar tarafından kullanılmasına rağmen,
bir zamanlar gücün sembolü idi ve korumak için hükümdarın üzerine sallandı
O kötü ruhlardan. Son zamanlarda bunu şeflerden biri buldum
Kutsal Hardwar havuzundaki Brahman rahipleri vahşi bir ineğin kuyruğunu tutar
Müşterilerini sallamak ve onlardan şeytanları korkutmak için
Brahma kund veya kutsal havuzda banyo.

Tepe efsanesi Siva'nın bir zamanlar ateşinde nasıl tezahür ettiğini anlatıyor
Form ve Vishnu ve Brahma nasıl olduğunu görmek için çeşitli yönlere gitti
Işık uzatıldı. Dönüşlerinde Vishnu,
ışığın ne kadar hüküm sürdüğünü bulamadım; Ama Brahma dedi
sınırlarının ötesine geçtiğini. Vishnu daha sonra Kamadhenu'yu aradı,
Göksel inek, tanıklık etmek için ve Brahma'yı destekledi
Dili, ama ifadeyi reddederek kuyruğunu salladı. Bu yüzden
Vishnu, ağzının saf olmaması gerektiğini lanetledi, ama kuyruğunun
sonsuza dek kutsal tutulmalıdır. [629]



Modern inek ibadet.

Modern inek ibadetinin sayısız örneği vardır. Jats ve
Gujars, Gau Mata, "Ana İnek" başlığı altında tapıyor. .
Sığırlar dekore edilmiştir ve gopashtami üzerinde özel yiyeceklerle beslenir
veya ile bağlantılı olarak düzenlenen Gokulashtami festivali
Krishna Cultus. Nepal'de bir Newari festivali var,
Gae Jatra veya İnek Ziyafeti, ilişkileri kaybeden tüm kişiler
Yıl boyunca kendilerini inek ve dans turu olarak gizlemeli
Kralın sarayı. [630] Merkezi Hindistan eyaletlerinin çoğunda,
Diwali, Maun Charaun veya sessiz eğilim
sığır, yapılır. Kutlamalar gün kırma, yıkama ve
Banyo, vücutlarını yağla atın ve çiçek çelenklerini asın
Onların boyunlarını yuvarlar. Bunca zaman sessiz kalırlar ve iletişim kurarlar
İşaretlerle istekleri. Her şey hazır olduğunda meraya giderler
Mükemmel sessizlik alayı. Her biri bir tavus kuşu tüyü tutuyor
iblisleri korkutmak için omzunun üzerinden. Sessizlik içinde kalırlar
Sığır bir iki saat boyunca ve sonra eve dönün. Bunu takip ediyor
Ahirs veya Cowherds arasında bir güreş eğlencesi ile. Ne zaman
Gece geldi, bir silah ateşlendi ve Maharaja oruç tutuyor ve
konuşuyor. Ayin Krishna'nın beslenmesinin anısına olduğu söyleniyor
Braj ülkesinin meralarındaki inekler. [631]

Bir tutulma sırasında inek, buzağı varsa, boynuzlara ovuşturulur ve
kötü etkiyi püskürtmek ve
Buzağı doğuyor. Sığırlar amavalar üzerinde çalışmaz veya
Ayın IDE'leri. Burning Tiger's gibi birçok cihaz var.
inek evinde et ve benzer profilaktikler uzaklaşmak
Hastalığın iblis. Yani, Yılbaşı Günü'nde Highlander eskiden
Sığırlarını ardıç dumanı ile döktü. [632] İnek saçı
Hastalık ve tehlikeye karşı bir muska olarak kabul edilir,
Yakın saçları Orta Asya halkı tarafından değerlendi.
Marco Polo'nun zamanı. [633] Gözünde etli bir dışkı olan bir öküz
kutsal olarak kabul edilir ve Nadiya veya Nandi olarak bilinir, "mutlu
Biri, "Siva Boğası'nın unvanı. Tarım için kullanılmıyor,
Ama onu cowry kabuklarıyla kaplayan ve taşıyan bir jogi'ye verildi
Gezileri dilenmek için. En tatsız manzaralardan biri
Prayag veya Hardwar gibi büyük banyo fuarları
Bu sınıfın dilencilerinin ve
sergilemek. Gond'lar bir cenaze töreninde bir ineği öldürür ve kuyruğu asmak
Törenlerin usulüne uygun olarak gerçekleştirildiğinin bir işareti olarak mezar. [634]
Kurkus bir ineğin kanını mezarın üzerine serpin ve inan
Bu yapılmazsa, ayrılanların ruhu dinlenmeyi reddeder,
ve hayatta kalanları rahatsız etmek için yeryüzüne geri döner. [635] Vrishotsarga
Bir boğa buzağı ne zaman ölümden sonraki onbir gün Hindular tarafından uygulandı
Merhum adına markalı ve serbest bırakılıyor, görünüşe göre bir
Ölü adamın günahlarının yükünü hayvana kaydırmaya çalışın,
Gerçek bir fedakarlığın hayatta kalması değilse.



İnek öldürmeye karşı hissetmek.

Son zamanlarda olan inek öldürmeye karşı mutsuz ajitasyonun
Yıllar Kuzey'deki İngiliz hükümeti için bu kadar ciddi bir sorun
Hindistan, burada başka bir şey söylenemez. Ortodoks Hindu'ya,
Bir ineğin, yanlışlıkla bile öldürülmesi ciddi bir konudur ve
Brahmanların beslenmesi ve hacların performansı. İçinde
Tepeler Bir pulluk öküzü durumunda özel bir ritüel reçete edilir
kaza ile öldürülmek. Talihsizliğin izlediği fikri
Bir ineğin öldürülmesi yaygındır. Eskiden fırtınaların ortaya çıktığı söylenirdi
Bir inek öldürülürse Keşmir'deki Pir Panjal geçişi. [637]

General Sleeman, Sagar'da bir salgının atfedildiği bir dava verir
Sığır kesimi uygulamasına ve popüler bir hareket ortaya çıktı
bastırılması için. [638] Sindhia, Sir John Malcolm'u sundu
1802 Bir ilave bir bölgenin
İngiliz hükümeti ile antlaşmaya makale
zaten zorlanmış olduğu bölgede ineklerin katledilmesi
terk etmek için. İmparator Akbar, sığırların öldürülmemesini emretti
Pachusar veya Jainas tarafından gözlemlenen on iki kutsal gün;
Sir John Malcolm orijinal firmanın bir kopyasını verir. [639] İnek öldürme
Nepal gibi Ortodoks Hindu devletlerinde bugüne kadar yasaklanmıştır.



Banjaras arasında boğa ibadeti.

Gezici kabilesi arasında iyi bir boğa tahmini örneği var.
Banjaras. "Hastalık meydana geldiğinde, hasta adamı ayağa götürürler
Hatadiya denilen bullock; Çünkü ödediklerini söylemelerine rağmen
imgelere saygı duyulması ve dinlerinin Sihlerin
İbadetlerinin amacı bu Hatadiya, adanmış bir bullock
Tanrı Balaji'ye. Bu hayvanda hiç yük atılmadı, ama o
Kırmızı boyalı ipek ve çınlayan çan flamalarıyla dekore edilmiştir,
Boyun ve ayaklar üzerinde birçok pirinç zincir ve yüzük ve teller ile
Her yönde asılı kapak kabukları ve ipeksi püsküller. Hareket ediyor
sürekli olarak konvoyun başında ve yattığı yer
Yorgun olduğunda, gün boyunca durma yerini yaparlar. Onun
Ayaklar, zorluklar onları geçerken yeminlerini yaparlar ve
Hastalık, ister kendilerinden ister sığır olsun, ibadetine güveniyorlar
Bir tedavi için. "Banjaras'ın sığırlara verdiği saygı, ancak,
azalmak. Bir zamanlar asla sığır satmazlar
Bir kasap, ama günümüzde her gün bir olay. [640]



Sığır hakkında batıl inançlar.

Sonsuz, sığır, izleri ve her şey hakkındaki batıl inançlar
Onlarla bağlantılı bir tür tuhaflık ve bu somutlaşmış
Her zaman üzerinde olan büyük bir kırsal tekerleme ve atasözü kitlesinde
insanların dudakları. Böylece, örneğin, bir ineğin
Bhadon ayında buzağı. Çözüm, onu bir dere içinde yüzmektir,
bir Muhammadan'a satın veya son çare bir
Gujarati Brahman. Burada meraklı önyargının fark edilebilir
gibi bazı kabileler arasında hüküm süren bir inek sütünün kullanımı
HOS ve Bengal'in bazı Aborijin kabileleri. İkinci kullanım
Bir vahşi sığır türü, mithun, sağım amacıyla, ancak
Sıradan ineğin sütüne dokunmayın. [641]



Buffalo.

İneke ödenen saygı, manda tam olarak uzanmaz. .
Buffalo, ölüm tanrısı Yama'nın aracıdır. Kadın manda
Batı Hindistan'da Savitri'nin enkarnasyonu olarak kabul ediliyor.
Brahma, Yaratan. Durga veya Bhavani Buffalo-şekilli Asura'yı öldürdü
Mahisa, Mahisasura, sonra Maisur çağrıldı. Buna göre
Markandeya Purana, Diti'de söylendiği gibi efsane, tüm onu ​​kaybetti
oğullar, asuralar, tanrılarla mücadelede kendini dönüştürdü
onları yok etmek için bir manda. O kadar korkunçtu
Brahma'yı teşvik etmek için kemer sıkma, tüm dünyanın sarsıldığını ve
Aziz Suparsva, ibadetlerini rahatsız etti. Diti'yi lanetledi
Oğul bir manda şeklinde olmalı, ama Brahma şimdiye kadar hafifletildi
Sadece kafasının bir manda olacağı laneti. Bu
Tanrıları kötü muamele eden Mahisasura, Vishnu'ya başvurana kadar
ve ortaklaşa bir bhavani'nin güzel bir temsilini üreten Siva,
Canavarı öldüren Mahisasurmardani. Bu Mahisasura
Batı Hindistan'da ibadet edilen Godling Mahasoba'nın kökeni olmak
Kırmızı kurşunla kaplı kaba bir taş şeklinde.

Bu manda şeytanlarından bir diğeri Dunbhi, "
Su ısıtıcısının sesi, "Ramayana'da kimin boynuzlarıyla patlayan
Indra'nın oğlu ve maymun kralı Bali mağarası. Bali onu ele geçirdi
boynuzların yanında ve onu parçalara ayırdı. Karşılaştırmalı mitologlar
Onu bulut canavarı güneşin formlarından biri olarak gör. [642]

Mahadeva'nın formlarından biri olan Sadasiva,
Pandavas'tan kaçın ve Kedarnath'ta yere battı. Üst düzey
Vücudunun bir kısmının Mukhar'da yüzeye geldiği söyleniyor
Pasupatinatha olarak ibadet ettiği Nepal'e bağlanın. Ne zaman
Pandavas suçluluklarından kurtuldu, minnettarlıklarında inşa edildi
tanrının engel kısımlarının onuruna olan beş tapınak
Şimdi Panch Kedar-Kedarnath, Madhya Maheswar, Rudranath olarak bilinir
Tungunath ve Kalpeswar.

Buffalo, Durga onuruna her türlü türbelerde kurban edilir
Devi. Bufalo'nun toda ibadeti, tüm öğrencilere tanıdık geliyor.
Hint etnolojisi.



Antilop.

Kara Buck, bazı olasılıkların bazılarının aşiret totemiydi.
Aryavarta olarak bilinen ülkeyi işgal eden yarışlar. Bay Campbell
Hartshorn'un kullanımı ile hayvana ödenen saygıyı hesaplar
baygınlık, swoons ve sinir bozuklukları için bir çare. [643] Ama bu
Buna ödenen saygıyı ve gübresinin kullanımını neredeyse hiç açıklamıyor
Cowdung yerine Bengal Parhaiyas, zeminlerini yaymak için
Totemizme dayanıyorsa. [644] Bu da bu konuda gösteriliyor
cildini ödedi. Bay Frazer'ın kanıtladığı gibi, birçok kişi arasında bir gelenek
Ciltleri, tanrının bir görüntüsü olarak tutacak vahşi kabileler
hayvan temsil edildi. [645] Bu nedenle eski ritüele göre cilt
Antilopun teoloji öğrencisinin öngörülen elbisesi vardı,
Ve hala münzevi koltuğu. [646]

Antilop sürekli olarak bir tür deus olarak halk
Kahramanı kovalamaca yol açan ve getiren eski machina
onu Ogress'in evine veya ensorelled kızlık. [647]
Mahabharata'da Kral Parikshit bir ceylan tarafından yoldan saptırıldı,
Ve Kral Pandu, karısı Madri ile tanıştığında ölür, çünkü vardı
Bir zamanlar benzer koşullar altında öldürüldü, eşiyle bir ceylan. İçinde
Vishnu Purana, Bharata kemer sıkmalarının meyvelerini kaybeder.
bir açıklamaya aşık olmak. Bu peri arkalarında görünür
tüm halk-lore yelpazesi. Bir Nepal efsanesi üçünün
Tanrılar Vishnu, Siva ve Brahma bir zamanlar geyik şeklinde ortaya çıktı,
bu yüzden gördükleri yer mrigasthali olarak bilinir. [648]



Fil.

Fil doğal olarak ibadeti güç türü olarak iddia ediyor ve
bilgelik. Rustik'e, bilgelik tanrısı Ganesa'yı taklit eder,
herhangi birinin başlamasında öngörülen engellerin kaldırılması
Evlilik ve benzerleri gibi önemli girişim. Birçok efsane
Fil kafasını hesaba katması söylendi. Biri annesinin nasıl parvati olduğunu anlatıyor
bebeğiyle o kadar gurur duyuyordu ki Sani'den ona bakmasını istedi, unuttu
kötü niyetli tanrının görünümününkil etkileri. Baktığında
Çocukta başı küllere ve Brahma'ya onu teselli etmek için yakıldı.
Bulabileceği ilk kafayı düzeltmesini söyledi, ki
Fil'inki ol. Başka bir hesapla Ganesa'yı korumaya koydu
Banyo yaparken kapı ve Siva'nın yapmasına izin vermeyi reddettiğinde
girin, kızgın Tanrı başını kesti, daha sonra değiştirildi
filinkiyle. Yine, dişlerinden biri kırıldı
Parasurama, Ganesa'nın babası Siva'nın ona verdiği balta ile.

Yine, Lokapalas var, sekiz destekçisi
dünya. Bu sekiz çift fil dünyayı destekliyor. Indra ile
Airavata ve Abhramu doğuyu destekler; Pundarika ve Kapila ile Agni
Güneydoğu; Vamana ve Pingala ile Yama; Surya ile
Güney-Batı Kumuda ve Anupama; Anjana ve Anjanavati ile Varuna
Batı; Pushpadanta ve Kuzey-Batı Subhadanti ile Vayu;
Sarvabhauma ile kuzeyde Kuvera ve kuzeydoğuda Soma
Supratika. Her zamanki gibi, numaralandırmada farklılıklar vardır.

Bunlardan tüm modern filler iner. Abul Fazl'ın yazdığı gibi:
"Bu vesileyle ortaya çıktığında, insanlar isimlerinde büyütmeler okurlar ve
Onlara ibadette ele alın. Ayrıca her filin
Dünya bunlardan birinin yavrularıdır. Böylece, beyaz bir cildin filleri ve
Beyaz kıllar birincisi ile ilgilidir ve büyük bir kafalı filler
ve uzun kulaklar, şiddetli ve cesur bir öfkeden ve uzaktan göz kapakları,
ikincisine ait. İyi görünümlü, siyah ve yüksek gibi
Sırt, üçüncünün yavrularıdır. Uzun boylu ise, yönetilemez,
hızlı, kısa saçlı ve kırmızı ve siyah gözlerle,
Dördüncü'den geliyorlar. Parlak siyahsa, bir dişli daha uzun
diğeri, beyaz bir göğüs ve karın ve uzun ve kalın ön ayaklarla,
Beşinci'den. Korkuyorsanız, belirgin damarlarla, kısa bir kambur ve
Altıncıdan kulaklar ve uzun bir gövde. İnce karınlı, kırmızı gözlü ise,
Ve yedinciden uzun bir gövdeyle. Ve eğer bir kombinasyon ise
Sekizinciden önceki yedi nitelik. "[649]

Hindistan aracılığıyla Burma ve Siam'ın Beyaz Filine Saygı
ortaya çıktı. Filin figürü bazı sütunlarda ortaya çıkıyor
Asoka. Fatehpur Sikri'de bir fil kapısı var,
Mathura'da Kral Huvishka ve hanedanla bağlantılı bir diğeri
Azamgarh bölgesindeki Dabhaon'da Kanauj. Delhi içerir
General Cunningham'ın sahip olduğuna inanılan olağanüstü fil heykelleri
Jaymal ve Patta onuruna inşa edildi, iki Rajput kahramanı
Chithor kalesini Akbar'a karşı savundu. [650]

Fil sürekli olarak halk-lore'de meydana gelir. Projeksiyonunda
Alnı, Kunjara mani veya gaja olarak bilinen bir inciye sahiptir.
Büyülü niteliklere yatırım yapan Mukta. Halk-Tales'te
Troy'un ahşap atı, yapay bir fil dolu bir
askerlerle; Diğer filler uçma gücüne sahiptir
hava; Diğer hikayelerde, La Fontaine'nin masallarından birinde olduğu gibi,
Fil, onu bagajıyla yükselterek bir kralı seçer; Fil
Kuvalyapida bir krallığın koruyucusu ve bir fil dokunuyor
bir kadının iffetinin testlerinden biridir. Ayrıca çok sayıda var
İnsanların fillere metamorfoz örnekleri. [651]

Fil kuyruğunun saçı bir muska olarak yüksek ün.
Küçük köy çocukları, bir fil geçtiğinde,
Ayakları dinlendi ve bir sürümün olduğu bir şarkı söyledi.


    Hathi Hathi, Bar DE
    Sone Ki Tarwar De--


"Bize bir saç ver, fil, altın bir kılıcı gibi."

Avrupa'da not edilebilir, bir atın kuyruğundan saçlar
Yaygın olarak Wens için bir tedavi olarak kabul edilir. [652]

Fatehpur bölgesinde taşa dönüşen bir fil var. .
Kanauj'dan ünlü Jaychand, Kartaca efsanesinde olduğu gibi, söyleniyor,
Parasara Rishi'ye bir filin yürüyebileceği kadar çok köy sunuldu
yuvarlak. Muazzam bir ülkeyi geçti ve sonunda durdu
Iradatnagar'da, taşa dönüştürüldü ve yılda bir kez
Onuruna muazzam bir fuar yapılır. [653]



Kedi.

Kedi her yerde şeytani niteliklere yatırım yapılır ve
Cadının arkadaşı. "Macbeth" de ilk cadı "üç kez
Brüken kedi uydu. "Muhammadalılar arasında kedi saftır
hayvan ve bir kediyi öldürmek çok şanssız ve bela getiriyor ve
hastalık. Yani, Hindular arasında, bir kedinin öldürülmesi sadece giderilebilir
Prajapati Yajna olarak bilinen ayin performansı ile
erkek meselesinin doğuşunu güvence altına alır. Mahadeva ve Parvati'nin
Bir gün zar oynuyordu ve Parvati Ganesa'da aradı
Bir sıçan olarak, kuyruğuyla zarları üzecek ve iyi yapmasına neden olacak
fırlatmak. Mahadeva Wroth'du ve bir kedi gibi bir iblis çağırdı, ama o
Ganesa'yı öldürmekten korkuyordu. Sonra Mahadeva günler sonra herhangi birini lanetledi
Bir kediyi kim öldürmeli. Rasalu döngüsünde aynı masal var,
Dhol Raja faresinin oyunun gidişatını değiştirdiği yer
O ve Raja Sarkap. Kedi saygı duyulur çünkü o araç
Shashthi, çocukların koruyucu ve ortodoksun bir parçası
Akşam yemeğinde Hindu ayin kediye yiyecek veriyor. Oraons arasında,
Gördüğümüz gibi, doğum fiend chordeva bir kedi şeklinde gelir.



Sıçan ve fare.

Sıçan Ganesa'nın aracı olarak kutsaldır. Bombay'da "aramak için
Sıçan A Sıçanı, Hinduların Alt Sınıfları tarafından şanssız olarak kabul edilir,
Ve böylece ona elbom anne ya da 'sıçan amcası' diyorlar. O çok denir
Çünkü muhtemelen bir amcanın ruhu olması gerekiyordu. Öyle
Bir sıçan öldürmek için büyük bir günah olarak kabul edildi ve bu nedenle, sıçanlar sorun verdiğinde
Bir evde, evin kadınları onlara bir yemin ederse
Durdurulmayı durdur, belirli bir günde onlara tatlı toplar verilecek,
ve Hindular tarafından böyle bir yemin edildiğinde,
Sıçanlar onları bir süre rahatsız etmekten vazgeçer. "[654] İngiltere'nin bazı bölgelerinde
Bir koyun arkasından sürünen bir tarla faresinin
felç verir ve bunun sadece bir
Cadı elminin veya cadı fındık ağacının gövdesinin oyukunda fare
ve kıtlıktan ölmek için bırakıyor. [655]

Tapınakta toplanan merakla deforme olmuş aptal çocuklar
Gujarat'taki Şah Daula'nın, büyüleyici görünümlerinden bilinir.
Şah Daula fareleri. [656]



Sincap.

Küçük Hint sincapı Panjab Rama Chandra Ka'da denir
Bhagat ya da Rama Chandra'nın azizini, çünkü o zaman inşa ederken
Boğazı boyunca Lanka'ya giden köprü, titremeye yardım eden sincap
Kuyruğundan toz ve Tanrı onu arkaya okşadı, bu yüzden
Günümüze taşıdığı koyu işaretler. Dravidian'ın çoğu
Kabileler sincaptan iniş iddia ediyor.



Ayı.

Ayı, hastalıktan daha korkutucu olarak kabul edilir ve hasta çocuklar
Bir evcil ayının arkasına binmek için alınan veya saçlarından biri giyilir
Muska olarak boynu etrafında. Ayıların kralı Jambavat'dı,
Ünlü muska, Syamantaka'yı gerçekleştiren. Onu takip etti
Gem'i teslim ettiği ve ona kızını verdi Krishna tarafından
Jambavati karısına. Daha sonra Ayılar Ordusu ile Yardımlı Rama
Lanka'yı işgalinde.



Çakal.

Çakal, halk masallarında önemli bir karakterdir, burada
Tilki tarafından Avrupa'da alınan kısmı varsayar. Birçoğu anlatılan masallar
onun keskinliği. Paketin sadece her saatde uluması gerekiyordu
Gecenin ve lider diyor ki, ana dilli ka badshah hun-"Ben
Delhi Kralı "üç kez ve arkadaşları, ho! Ho! Ho!-" Evet! ile ilgili
Tabii sensin. "



Tavşan.

Aydaki Hare'nin zaten konuştuğumuz ve ayrıca
Omens ile bağlantılı hayvana. Cornwall'da, bir kız olduğunda
Akıllıca değil ama çok iyi sevildi, aldatıcısını şekle rahatsız ediyor
beyaz bir tavşan. [657]



Kuşlar: Karga.

Kuşlara geçen karga ünlü bir totem veya kutsal kuştur. [658]
Hint geleneğinde ölü adamın ruhunu kişileştirir; buradan,
Kuzey Hindistan'da Kagaur olarak bilinen kargalara yiyecek vermek için
Manes'e yiyecek sunmaya eşdeğer. Ramayana siparişlerinde Rama
Sita bu teklifi yapmak için ve Yama, hizmetleri için ödül olarak,
cenaze etlerini yeme hakkını kabul etti
Bu yemek kargalara verildiğinde ölülerin ruhlarının nedeni,
daha iyi bir dünyaya geçebilmek için. Bu nedenle kuş olarak bilinir
Balipushta veya "tekliflerle beslendi" ve Balibhuj veya "
Oblations. "[659]

Mahabharata'da, Drona'nın oğlu, hayatta kalan birkaç kişiden biri
Kauravas, kutsal bir incir ağacındaki kargaları öldüren bir baykuş görüyor ve bu
Ona Pandavas kampına saldırma fikrini önerir. Bu
Baykuş ve Karga Yarışması masallardan birinin konusunu oluşturur
Somadeva. [660] Kötü karga olayı,
Sita'nın ayağı, Ramayana ile ilgilidir. Orta Hindistan Bhatus,
Göçmen Sporcu Sınıfı, Narayana ve Bambu ile İbadet
tüm özellikleri gerçekleştirilir. Ölülerini gömdüklerinde
Mezarın başına pirinç ve yağı yerleştirin ve ibadetin yakınında durun
teklifleri yemek için ne olursa olsun. En mutlu olanları çiziyorlar
Durumun Omen'i, noktayı ziyaret eden kargalardan ayrıldı. [661]

Garuda Purana'da, kötü bir avcının bir hikayesi anlatılır.
ormanın derinliklerinde bir kaplan tarafından öldürüldü ve hayaleti bir
Zahmetli bhut, bir güne kadar bir karga kemiklerden birini taşıdı
ve günahkar bir anda taşındığında Ganj'a düştü
Mübareklerin konaklarına göksel bir arabada. Bu efsane
tepelerde yerelleştirilmiş ve karma Sarma'nın bir kaplan tarafından nasıl öldürüldüğünü söyler
ormanda. Bir karga kemiklerinden birini aldı ve onu
Tungkshetra'da tapınak ve oradaki toprağın erdemi
Avcı bir kerede Indra'nın cennetine taşındı. [662]

Bhusundi, kan içen savaş alanının efsanevi kargasıdır
katledilen. Savaşlarında içebileceğinden daha fazla kanı vardı.
Tanrılarla mücadele eden iki Asuras, Sumbha ve Nisumbha. O sadece
Rama savaşlarındaki susuzluğunu giderdi, ancak gagasını kırdı
az miktarda kan içine batmış sert, kuru zemin
Mahabharata'nın nispeten dejenere kahramanları tarafından döküldü. O
şimdi savaşa giderken orduların üzerinden geçiyor ve bazılarını arıyor
Armageddon, susuzluğu sonunda tatmin olur.

Manifold, onların
görünüm ve cawing. Bazı insanlar bir karganın sadece bir gözü olduğunu düşünüyor,
Uygun bulduğu için bir boşluktan diğerine geçer. İçinde
Panjab, eğer bir karga bir kadının mendilini alırsa ve sonra düşerse
O, kullanmayacak, ama bir dilenciye veriyor. [663] Beyinler
bir karganın yaşlılığına karşı özel bir şey, ancak bir karganın
bir yolculuğun başlangıcında uğursuz. Bir karga atlarsa ve caws
Çatıda bir konuk beklenebilir. Musalmanların hem korkusu var hem de
Kargaya saygı, çünkü Cain'e Abel'i nasıl gömeceğini gösterdi.



Zafer eli.

İhtişam elinin veya
idam edilen bir suçlunun kurutulmuş eli, güçlü
Hırsızlar için cazibe. İrlanda'da, "ölü bir elin içine bir mum yerleştirilirse,
Ne rüzgar ne de su onu söndüremez ve eğer bir eve taşınırsa,
Mahkmatmlar kaldığı sürece ölülerin uykusunu uyuyacak
çatının altında ve dünyadaki hiçbir güç onları uyandıramaz
Ölü el mumu tutar. "Ölü bir adamın eli de kullanılır
Tereyağı oluşmadığında sütü karıştırmak için. [664] Peki, kuzeyde
Hindistan, hırsızların bir cesedin küllerinin olacağı bir batıl inanç var,
Bir evin kapısı tarafından serpilirse, mahkumların uyanmasını önleyin
bir hırsızlık komisyonu sırasında. Glory'nin eli,
Sir G. Cox, "loş ve tuhaf fırtına bulutundan yanıp sönen ışık"
[665] Ancak bu, azami yaratıcılıkla, çağrılabilir
Hint hırsızlarının benzer kullanımını açıklamak için
Onlarla birlikte bir karga yuvasının çubuğu, Gad ki lakri
Kilitleri açar ve hanehalkı büyüsüne bağlı tutar. Hint Hırsızı,
İngiliz kardeşi gibi, bu arada, genellikle bir parça taşır
Operasyonlarında bir cazibe olarak kömür.



Tavuk.

Bazı Hint yarışları arasında kümes hayvanı üzerinde belirlenen değer, muhtemelen,
Bay Campbell'ın öne sürdüğü gibi,
Eski evlerinin yakınında dolaşan ölüler,
evcil kümesler. [666] Her halükarda, bir fedakarlık olarak, siyah kümes hayvanı
genel olarak tercih edilir. Bu Dravidian ırkları arasında
Orta Hindistan. İrlanda'da küçük bir siyah tavuk tarafından atılan ilk yumurta,
Sabah ilk şeyi yedim, seni ateşten koruyacak
yıl için. [667] Almanya'da hazine bulmak için,
Yani, onu koruyan ve saklayan şeytanları korkutmak, bir
Siyah bir keçi ve siyah bir tavuk kullanmalıdır. [668]

İtalyanca takılardan biri, "ölene kadar büyülemek için, al
Siyah bir tavuk ve her tüyten kopar; Ve bu bitti, onları sakla
Hepsi dikkatlice, böylece biri kaybolmaz. Bunlarla herhangi bir zarar verebilirsin
yetişkinlere veya çocuklara. "[669]
Şarkıya ödenen saygı, mısır ruhunun genellikle öldürülmesidir.
Bitkilerin periyodik bitki örtüsünü tanıtmak için bir horoz şekli.



Güvercin ve güvercin.

Güvercin Musalmans tarafından çok bakımından tutulur. "Kuzey arasında
Güvercin astoreth için kutsaldır ve
Totem, Suriyeliler onu yemeyeceklerdi. Sadece bir sembol değildi,
ama ilahi onur aldı. Arabistan'da bir güvercin idolü buluyoruz
Qaaba ve kutsal güvercinler onu kuşatıyor. "[670] Yani, Kheshgi Pathans
Panjab'daki Qasur'un güvercinleri öldürmeyecek; Benzer şekilde
Bharatpur'daki Hindular tarafından korunan ve Muhammadalılar arasında
kuşlar arasında sayyid olarak. Kuzey Hindistan'da güvercinli bir ev
hayaletlerden güvenli olması gerekiyordu. Güvercin söyleneceğine inanılıyor
Ardıl olarak dört kez tuhaf bir not, onu şaşırtıyor
ihmal edilmiş sevgili. Diyor,-


    Pisun Thi, Katun Thi:
    Aya Tha, Chala Gaya.


"Ben un ve dönerken ben geldi ve ayrıldı." [671]



Kaz veya kuğu.

Kaz veya kuğu, muhtemelen ne olabileceğinin bir örneğidir.
kabile totem. Bhagavata Purana'da bir seferde
Bir Veda, bir tanrı agni ve bir kast vardı. Bu öğreniyoruz
Yorumcudan Krita çağındaydı ve bir kast
Bize Hansa veya Swan olarak adlandırıldığını söylüyor. Hansas, yine,
Vishnu Purana, içinde bulunan dört kast veya kabileden biri olduğu söyleniyor
Hindistan'ın dış cephesi ve son olarak Linga'dan öğreniyoruz
Purana, Hansa'nın Brahma'nın kendisinin bir adı olduğunu. Makul
Hint Hansas'ta bir kuğu kabilemiz olduğunu varsayalım. [672]
Hansa'nın aşiret totem olduğu teorisi lehine,
Oudh'un Kalhans Rajput'larının adlarını aldıkları söyleniyor.
Kala Hansa veya Black Swan'dan; Rajputların bugünlerde yemek yemeyecek
BT; ve aynı saygı, müttefik tipte bir kuşa gösteriliyor,
Brahmani ördek ve arkadaşı, chakwa, nehirlerimizin chakwi. Onlar
bir zamanlar kaderle ayrılmış iki sevgiliydi, ördeklere dönüştü ve
Gece boyunca, geniş çapta birbirlerine ne yazık ki ararlar
Ganj'ın akışı, onları ayıran.

Hansa'ya ayrılabilmenin muhteşem gücü atfedilir
İkisi birlikte karıştırıldıktan sonra sudan süt. [673]
İngiltere'nin Kazın Tahmin Etme Yoluna sahip olması gerekiyordu
hava durumu. Galce inancında vahşi kaz, özellikle
Lunar ayının ilk Perşembe gecesinde ilk görülürse. [675]
Eski Yunanlılar kuğu için kehanet armağanı ve
şarkı; Başkentin kutsal kazlarına Roma'da saygı duyuldu ve
Eski Almanlar bunu peygamberlik bir kuş olarak gördüler. Kaz
favori bir Budist amblemi ve bunlardan bir sürü tasvir ediliyor.
Tirhut'taki Betiya'da aslan direği. [676]

Nala ve Damayanti'nin hikayesinde, bu kuşların bir sürüsü düzenliyor
Aşıklar ve Mahabharata arasındaki röportajlar Rishis
İlahi mesajı iletmek için bir kuğu biçimini alın. Buna göre
Karşılaştırmalı mitologlar, söylemeye gerek yok, Hansa
güneş. [677]



Muhtelif kutsal kuşlar.

Zaten Garuda, Half Man, Half Bird,
Vishnu aracı. Daksha'nın kızlarından birinin oğlu,
Ay ile bağlantılı olarak zaten tanıştık ve
Sage Kasyapa. Mahabharata'ya göre ona izin verildi
Kötü adamları yiyin, ama bir Brahman'a dokunmamak için. Bir kez yuttu
bir brahman, ama kutsal adam boğazını o kadar yaktı ki sevindi
onu hayal kırıklığına uğratmak için. Ramayana'da Jatayu ile buluşuyoruz,
Garuda'nın oğlu ve akbabaların kralı olmak. Durmaya çalıştı
Ravana'nın Sita'yı kaçırdığı ve yaralanmış olsa da,
Haberleri Rama'ya taşıyabildi.

Malahari veya "Filth Destromer" olarak bilinen bir kuş bir tür totemdir
Kanjar gipsies. Yeşil bir şubede şarkı söylediğini görürlerse
ön veya sağ, hayırlı bir alamet ve aynı anda başlıyorlar
sinsi sinsi.

Khanjarit ile, Sanskrit Khanjanakriti'de, Wagtail,
Ram Chiraiya veya "Rama Kuşu" olarak da bilinir. İlişkilidir
Vishnu ile, çünkü boğazındaki izlerin
Salagrama. Yağmurların sonunda Rama'nın cennetinden geliyor,
ve baharın kapanmasına kadar kalır ve sonra Rama'ya geri döner
Dünya ve Mahsuller Durumu Raporu. İlk göründüğünde
Her biri ona eğilir. Bir Sanskritçe metni, bir kişi
Önce kuşu görür, eğer bir Brahman yakınında veya suya yakın duruyorsa,
ya da bir filin üzerinde oturmak, gündüzde veya kuş uçarken
Yakın veya bir yılanın üzerinde otururken, elverişli kabul edilir. Ne zaman
Kişi önce doğuda görür, ona iyi şanslar getirir
yıl; Güneydoğu'da görüldüğünde, yangınla kaybı öngörür;
Güney-Batı'da savaşmak; Batıda, servetin edinilmesi;
Kuzeydoğu'ya görülürse, gözlemci iyi kıyafetler kazanacak ve
mücevherler. Onu kuzeybatıda gören kişi ölecek. Batıl inançlar
Avrupa'da saksar ve guguklu ile bağlantılı
sınıf. İrlanda'da, "Su kabuğunu öldürmeye dikkat et,
Çünkü küçük vücudunda üç damla şeytanın kanı var,
Ve kötü niyet onunla hiç gidiyor ve onu takip ediyor. "[678]

Merkezi İllerin Ojhiyalleri veya Büyücüleri
takılmak için kullanılan dhanchirya adı verilen Buceros türleri
Serveti (Dhan) güvence altına almak için, bu yüzden adı; ve uyluk kemikleri
Aynı kuştan çocukların bileklerinin etrafına bir cazibe olarak asılır
kötü ruhlara karşı. [679]



Hoopoe.

Hoopoe efsanesi böylece Arrian tarafından söylenir: "
Kızılderililer bir oğul doğdu. Çocuğun ağabeyleri vardı,
İnsanın mülküne geldi, çok haksız ve en büyüğü
Reprobates. Kardeşlerini hor gördüler çünkü en küçüktü;
ve babalarına ve annelerine, hor gördükleri
Çünkü onlar yaşlı ve gri başlıydı. Buna göre çocuk ve onun
Yaşlı ebeveynler artık bu kötü adamlarla yaşayamazdı ve uzakta
evden kaçtı, üçü de birlikte. Uzun süren sırada
O zamanlar yaşadıkları yolculuklar, yaşlı insanlar yenildi
Yorgunluk ve öldü ve çocuk onlara hafif bir saygı göstermedi, ama
Onları kendi içine gömdü, başını bir kılıçla kesti. Daha sonra,
Brachmanes'ın (Brahman) söylediği gibi, her şey gören güneş, hayranlık içinde
Bu şaşırtıcı dindarlık eyleminden çocuğu bir kuşa dönüştürdü,
ki bu en güzel ve çok gelişmiş bir
yaş. Böylece kafasında bir kret büyüdü, ki
Uçuş sırasında yaptıklarının bir anıtı. "[680]

Somadeva bu kuşun başka bir hikayesini veriyor. Rajatadanshtra bir gün
Kız kardeşi Somaprabha'nın bir Pinjara'da oynadığını gördü ve ne zaman
ona vermemek, bir kuş şeklini aldı ve onunla uçtu
Cennete. Altın olan bir kuş olması gerektiğini lanetledi
kret, ama kuş şeklindeyken içine düşmesi gerektiğine söz verdi
Kör Bir Kuyu, "ve Merhametli Bir Kişi Sizi Çıkarıyor ve Sen O'nu yapıyorsun
karşılığında bir hizmet, bu lanetten serbest bırakılacaksınız. "[681]

Muhammadan geleneği, Hudhud veya Hoopoe'nun
Şeytanların Dünya'nın altına gömüldüğü su bulma gücü,
ve Solomon'a abdest için su bulmasına yardım etti ve ona yardım etti
Sheba'nın kraliçesi Bilqis'i bulmak için. İsveç'te görünüşü
Hoopoe bir savaş omen olarak görülüyor. [682]



Ağaçkakan.

Bu yüzden, eski bir raja olduğu söylenen ağaçkakan
doğum ve hala kraliyet tepesini korumak için. İtalyan geleneğinde
Woodpecker (Picus Martis) ormanlarda bir kazıcı, burada yalnız yaşıyor
kazıklar ve hews ve tüm gizli sırları ve hazineleri bilir. [683]
Hindistan'da Titihri veya Sandpiper'ın bacaklarıyla uyuduğu söyleniyor
ve böylece silahlandırmayı destekler.



Tavus kuşu.

Tavus kuşu elbette kutsal bir kuş. O özel olarak saygıdeğer
Yakınlarda öldürülen kuşu görmeye güçlü bir şekilde itiraz eden Jats tarafından
köyler. Bir sürü tüy korkutmak için hastaya el salladı
Hastalığın iblis. Daha önce gördüğümüz gibi, bu bir cazibe
Tüylerinden birini bir boruda sigara içmek için yılan ısırın. Avrupa'da yüksek sesle
Kuşun çağrılması bir ölüm önerir.



Sülün.

Bir zamanlar tepelerin ve kalchuniya'nın monal sülün
Güneşin ne zaman ortaya çıktığı konusunda bir anlaşmazlık yaşadı. Monal önce uyandı ve sonra
o kadar yaralanan diğerinin bacakları arasında yürüdü ki
O zamandan beri atlamaktan başka bir şey yapamadım.



Uçurtma.

Genç uçurtmalar biraz gösterilinceye kadar gözlerini açmazlar
altın. Zayıf gözler için en iyi tedavi, onlara karışık antimon için uygulamaktır
Bir uçurtmanın yumurtasının sarısı ile, iyi bir sempatik sihir örneği,
Çünkü uçurtma kuşların en uzun görüşlüdür. Süpürücüler
romatizmal ağrılardan muzdarip, Salı günü bir uçurtmayı öldürüyorlar, kesiyorlar
kemikler ve onları etkilenen kısma bağlayan bir
Hemen tedavi. [684]



Keklik.

Keklik ve tavus kuşu bir zamanlar dans ederken ve
Partridge'in dönüşü, tavus kuşunun güzel ayaklarını ödünç aldı,
o zamandan beri hiç geri dönmedi. Raja nala, bir döneminde
hayat, Sani veya Satürn'ün malign etkisi altına girdi ve kayboldu
Dünyada sahip olduğu her şey. Sonunda açlıktan ölürken başardı
Bir siyah keklik yakalamak ve kavurmaya başlamak için. Ama kötü niyet
Kötü gezegenin kendini iddia ettiği ve ölü kuş canlandı ve
uçtu. Sonuç, hala kalan kara karalama işaretleri
vücudu üzerine. Şimdi kelimelerde ağlıyor, Subhan Teri Qudrat-"Harika
Yüce'nin gücüdür, "çünkü yangından kurtarıldı.



Papağan.

Kutsal kuşlar arasında sonuncusu papağan geliyor. Tabii ki,
Profesör de Gubernatis ve okulu, güneşi temsil ediyor. [685]
Kuş, güçle yetenekli olarak sürekli olarak halk masallarında görünür
bilgelik konuşması ve sahip olduğu. Adaçayı Kasyapa'nın karısı,
Vishnu Purana'ya göre, tüm papağanların annesi. İçinde
Folk-Tales Bizim dört vedayı bilen papağanımız var
Squire'ın Chaucer hikayesindeki şahin. [686] Diğerlerinde uyarıyor
Fortune kahramanı, kahramanla arkadaş olur ve
Raja Rasalu. Konuşan papağan sürekli olarak aldatılanları uyarıyor
koca. Kuş, arasında bir tür evlilik totemi gibi görünüyor
Dravidian ırkları, pamuğun odunundan yapılmış görüntüler için
KOL'lar arasında evlilik kulübesinde ağaç veya kilin asılıdır ve
Kuzey-Batı İllerinde Alt Kastlar.



Timsah.

Timsah ve timsah, alışkanlıkları nedeniyle saygı duyulur.
insanları öldürmek. Güney Afrika'nın yazdığı Bay MacDonald şöyle diyor:
"Bathlapin'e timsah kutsaldır ve her şeyle saygı duyulur,
ama şefkatten ziyade korku şeklinde. Sık sık var
Güney Afrika'nın 'nehir çağrısı' olduğunu düşündüm
Timsah yok, eski bir hatırlamanın hayatta kalmasıdır.
Mevcut Kaffirlerin atalarının marjlarda yaşadığı zaman
bu katil kabadarlarla istila edilen nehirlerin ve sık sık
Kadınlarını almak için nehre giderken altına çekildi gördüm
su. "[688] Timsah, bu nedenle birçoğu olabilir.
Zaten referans verilen Hint su şeytanları. Buradan,
vahşiler arasında timsahları yedeklemek için genel bir kural veya daha doğrusu
onları sadece kan kan davasına itaat ederek öldürmek için, yani,
Timsahlar tarafından erkeklerin katliamına misilleme olarak. Hindistan'da
tarafından yutulacak favori dini intihar biçimi haline geldi
Gangasagar'daki timsahlar. Makara, bir çeşit deniz canavarı, yarısı
Timsah ve yarım köpekbalığı, aşk tanrısı Kamadeva'nın aracıdır,
Ve Ganga Mai bir timsah üzerinde sürme olarak tasvir ediliyor. Bazen onlar
tanklara koy ve ibadet etti ve balıkçıların bir geleneği var,
Eğer usulüne uygun olarak, onlara asla saldırmazlar. [689]



Balık.

Balıklar birçok yerde kutsal olarak kabul edilir. Bilgi somonu
Kelt halk-lore'de görünür. [690] Kutsal benekli alabalık
Birçok İrlandalı kuyuda bulundu ve aynı fikir birçok kısımda hüküm sürüyor
Avrupa. [691] Balıkları Hindu mitinde buluyoruz.
Yaratılış. Manu, banyo yaparken suda bir balık buldu,
"Seni yok edecek selden kurtaracağım
dünya. "Balık büyüdü ve okyanusa gitmek üzereydi
Manu'yu bir tekne inşa etmeye yönlendirdi. Tufan geldiğinde balık sürüklendi
Tekne boynuzuyla bir güvenlik yerine. Efsane diğerlerinde görünür
Formlar, Babil'e dayanan İbranice hikayesine az ya da çok benziyor
gelenek.

Hindistan'da balıkların korunduğu birçok yer var, örneğin
Kota ve Mahanadi Nehri'ndeler, Bhilsa'daki Betwa, Hardwar,
Mathura, Mirzapur, Benares, Nepal ve Afganistan'da. [692]
Himalaya'daki Saraswata havuzu Mrikunda adlı kutsal balıkları yaşadı;
Her ayın hafif yarısının on dördüncü kısmında beslenirler,
ve merhumun durması için istilalar sunulur
ilişkiler. [693] Dindar Hindular arasında beslenecek ortak bir gelenek
Bir lakh veya daha fazla küçük un topu ile kutsal yerlerde balık
Rama adıyla bhojpatra veya huş kabuğu veya kağıt sarılmış
üzerine yazılmış. Tanrının adını yemek onların
ve böylece vericiye dini değer verir. Balık
Su tanrısı olan Khwaja Khizr'ın aracı mı ve bu nedenle bir
Şiah Musalmans'ın bir çeşit totemi ve geç kraliyetin tepesi
Oudh ailesi. Balık resimleri sürekli duvarlara çizilir
şeytani etkiye karşı bir cazibe olarak evlerin.



Halk-lore balık.

Balık sürekli olarak halk masallarında görünür. Somadeva'da var
öldüğünde gülen balık; yutan balık
kahraman veya kahraman veya tekne. [694] Keşmir masallarından birinde sahibiz
Herodot'un hikayesi gibi yüzüğü yutan balık
Polycrates anlatıyor. Bir diğerinde oryantal versiyonumuz var
tüccarın çömlekçi tarafından bulunduğu Jonah'ın hikayesi
Balık göbeği. [695] Krishna ve Rukmini'nin oğlu Pradyumna,
Demon Sambara tarafından okyanusa atıldı ve
Karısı Maya Devi tarafından bir balığın karnı. Modernin çoğunda
Masallar Balık Yaşam Endeksi biçimini alır. Kral Bhartari,
Şu anda bir tanrı olan ünlü Raja Vikramaditya'nın kardeşi
ve günün bir kısmını Benares ve Chunar Fort'ta geçiriyor,
"Sindirimi ona herkes hakkında bilgi veren bir balık vardı
Bu üç dünyada meydana geldi. "İlahi bir lanet tarafından perisi
Adrika, Jumna'da yaşayan bir balığa dönüştürüldü. Burada
Kral Uparichara tarafından tasarlandı, bir balıkçı tarafından yakalandı,
Krala götürüldü ve göksel formunu geri kazandığında açıldı,
Ve ondan erkek Matsya, erkek ve Matsya, kadın üretildi
Fish, Finny ırkının progenitörleri. Balık genellikle bir rol oynar
Mucizevi anlayış efsanelerinde, Mahabharata'da olduğu gibi okuduk
tohumu yiyen bir balığın ve onu yiyen bir kız getiriyor
bir çocuk ileri. Vishnu'nun balık enkarnasyonu muhtemelen
Brahmanizme bir balık toteminin benimsenmesi. Bunu söylemeye gerek yok
Efsanevi balıklar, güneş ile okulu tarafından tanımlandı.
Karşılaştırmalı mitologlar. [696]



Yılan balığı.

Yılan balığı, Bengal ve Oraons'un Mundari Kols'ının bir totemidir,
İkisi de onu yemeyecek. Kuzey İngiltere'de bir yılan balığı ciltine bağlı
Bacak kramp için bir tedavidir. Avrupa masallarında yılan balığı yağ
sihirli bir merhem olarak ve perileri görme gücünü verir. [697]



Kaplumbağa.

Kaplumbağa yine kutsaldır. Vishnu,
Satya Yuga veya ilk çağın değerleri kurtarmak için
Tufanda kayboldu. Bir kaplumbağa şeklinde kendini yerleştirdi
süt denizinin dibini ve sırtını temel aldı
Tanrılar ve şeytanlar, yılan Vasuki'yi bir ip olarak kullanarak,
Mandara Dağı aracılığıyla okyanus. Ganrar, Bengal kabilesi
Balıkçılar, tanrıçaya nehir kaplumbağası kurban et
Derin'in kızı Kolokumari; Bu tek fedakarlık
Kabul edecek ve yapamayanlara hastalık getiriyor
Bu teklif. [698] Kaplumbağa Mundari Kols'un bir totemidir,
ve Mirzapur'un Kharwars ve Manjhis Clay görüntülerine ibadet,
evlerinde tutuyorlar, çünkü bir keresinde aktardı
Tufandaki bir nehir boyunca ilk ataları.

Gond'lar, kaplumbağaların onları kurtardığı benzer bir geleneğe sahiptir.
Timsahın debriyajlarından ata lingo. Kaplumbağa
Ayrıca Alman masallarından birinde bir yardımcı. [699] Somadeva'nın birinde
hikayeler, kaplumbağa bir brahman tarafından manesine kurban edilir
baba. [700]



Kurbağa.

Kurbağa yine mistik güçlere yatırılır. Korkunç kurbağa
Berkeley Kalesi'nin gerçekten bir mühür olduğu söyleniyor. [701]

İngiliz halk-lore'de cadılarla ilişkilidir ve
Kafasında değerli mücevher. Hindular, dişi kurbağanın
Ravana'nın karısı Mandodari'nin ruhu. Yaygın bir inançtır
Kurbağanın Yağı, cadıların uçmasını sağlayan sihirli bir merhem oluşturur
Havada. [702] Bir Scotch destanına göre, orta parçası
Ateş tarafından kavrulmuş beyaz bir yılan, doğaüstü bilgi verir
parmağını yağa koyacak herkese bir şeyler
ondan. Hint efsanelerinden birine göre, Agni, Ateş Tanrısı,
Tanrılardan kaçmak için suya sığındı, ama kurbağalar acı çekiyor
Sıcaktan, tanrıları bilgilendirdi ve öfkeli tanrı onları lanetledi
Konuşmaları bundan sonra belirsiz olmalıdır. Kurbağa Sesi ile
Yağmurun geldiğini duyurdu; Dolayısıyla yağmur durduğunda ortak bir
Bir kurbağa üzerine su dökmek için cazibe, başka bir sempatik sihir örneği.



Böcekler.

Böcekler bile bazı durumlarda saygıdeğerdir. Cornwall'da,
Karıncalar, çürüme durumunda "küçük insanlar" dır.
toprak; Karıncaların bir kolonisini yok etmek en şanssız kabul edilir. [703]

Ant-hill, gördüğümüz gibi, bazı tarafından bir sunak olarak kullanılır
Dravidian kabileleri ve üzerinde yeminlerini alıyorlar. Dolayısıyla karıncalar
hem Hindular hem de Jainas tarafından belirli günlerde dikkatlice beslenir ve
bir şekilde azizlerin ruhları ile bağlantılı olarak kabul edilir
ölü. Halk tonlarında bir yardımcı olarak karınca var.

Yani, Panjab'ın birçok yerinde, çok renkli çekirge,
Madar'ın yapraklarında beslemeler veya büyük yutma wort denir
Bize ödenen saygıyı hatırlatan Ramji-ki-gae veya "Rama's Cow"
İngiliz çocukları tarafından Ladybird böceğine. [704] Yani, Yunanlılar ve
Romalılar Cicada Mantis veya "Soothsayer" olarak adlandırılan Romalılar ve genellikle
Mezarlarında kötülüğe karşı bir cazibe olarak tanımlandı. Mistik güçler
Aynı tür örümceğe ve baba longlegs'e atfedilir
Fidanızlarımız.

Ölülerin ruhlarının sineklere ve arılara girdiğine inanılıyor. Buradan
Büyük Britanya'nın bir bölümünde bir ailede ölüm haberleri fısıldadı
arı kovanı içine. Somadeva'nın masallarından birinde maymunları buluyoruz
Kendilerini çeşitli ile yetenekli bir ateş böceğinin üzerinden ısıtmaya çalışmak
mucizevi güçler. [706] Bir mürekkepleme içine düşen bir sinek şanslı
Omen. Ramayana'da Hanuman kendisini bir sinek haline getirir
Sita'ya ulaşın ve masallarda bunun birçok örneği var.

Son olarak, Tassar ipekböceği gelir. Mirzapur'da, ne zaman tohum
İpekböceği eve getirilir, Kol veya Bhuiyar onu
iyi getirmek için cowdung ile dikkatlice sıvalı olan yer
şans. O zamandan beri sahibi törenden kaçınmaya dikkat etmelidir
safsızlık; Karısıyla birlikte yaşamaktan vazgeçmeli, yapmamalı
Bir yatakta uyu, tıraş olmamalı ya da tırnakları kesmemeli veya atamalı
Kendini yağla, ne de tereyağı ile pişirilmiş yiyecekler, ne de yalan söyler,
Ne de basit ahlak koduna karşı bir şey yok. O sözü veriyor
Singarmati devi, solucanlar usulüne uygun olarak doğarsa, onu bir
teklif. Kozalar açıldığında ve solucanlar ortaya çıktığında,
evinin kadınları ve her zamanki şarkıyı doğumda olduğu gibi söylüyorlar
aileye bir bebek ve ayrılıkta biraz kırmızı kurşun bulaşır
mahallenin tüm evli kadınlarının saçlarının. Besler
Klanları ve Singarmati'ye vaat edilen teklifi usulüne uygun olarak yapar
Devi. Solucanlar çiftleştiğinde, sevinçler bir evlilikte olduğu gibi yapılır.

Bengal'de, bu önlemlere ek olarak, görünüşe göre kadınlar
cinsel kirlilik korkusu sayesinde,
İpekböceği döken. [707] Batı adalarında aynı fikrimiz var
İskoçya, birincinin sabahı çok erken bir adam gönderiyorlar
Mayıs ayında herhangi bir kadının geçmesini önlemek için, bunun için diyorlar ki
Somonun yıl boyunca nehre girmesini önleyin. [708]







Bölüm V.

Siyah sanat.

                            Simulacraque Cerea Figit
                        Jecur urget Acus'taki ET MISURUM Tenues.

                                             Ovid, Heroides, vi. 91, 92.


Tahıl elek fetişi ile Baiga veya Ojha'dan
Hastanın olduğu belirli kötü ruhu tanımlar
Dikkatli, düzenli cadı veya sihirbaza geliyoruz. Hindistan'da çalışıyor
prosedürle kolayca paralellenebilen araçlar ve cihazlar
Batı ülkelerindeki kardeşlerinin. [709]



Cadı.

Cadının konumu Sir A. Lyall tarafından çok açık bir şekilde ifade edildi,
sözlerinin alıntıyı hak ettiğini. "Cadının tuhaflığı
Tanrıların yardımı olmadan her şeyi yapmasıdır. Başlıyor
Bir vahşi, ortaktan birkaç doğal etkiye tökezlediğinde
Kendini değişmeyen kuralla çalışabildiğini bulduğu şeylerin koşusu
başparmak. Kendisine bir fetiş olur. Fetişizm hayranlıktır
aktif güce sahip olması gereken görünür bir nesnenin. Bir cadı bir
kimin yardımı veya avukatı aracılığıyla değil, mucizeleri çalıştırmayı kabul eden
Geri kalan kadar inandığı doğaüstü varlıklar, ama
Kendisini sahip olduğu düşündüğü bazı gizli fakülteler. Orada
Cadı ve
bir fetiş veya cadı ve şaman arasında kardeş uygulayıcısı,
Yer hakkında yuvarlanan ve kehanetlerini çığlık atan; Ve bu
hayranlık ve ilham arasında, yeminler ve kehanetler arasında
yan ve thaumaturji, diğer tarafta, anlaşılmaz sanatlar tarafından
İki mesleğe dibe ve üstten bölünür. Dolayısıyla cadı,
Ve fetiş yoluyla çalışan adam yasaklanmıyor. Buradan
Aborijin kabilelerinin haklı olduğu yardımda herhangi bir hayal kırıklığı
tanrılarından hastalığı veya kıtlığı önlemekten kaçınmak için atar
Büyücülük Kokusu'ndaki insanlar. "[710]

Yine, "En ilkel büyücülük,
embriyonik durum; ama hiç kimse Aborijin doktoruna vermeyeceği gibi
Basit insan tarafından üretilen tedaviler veya kimyasal efektler için herhangi bir kredi
Bilgi, yakında gizli ve mistik cihazlara geri döndü,
ne dine ne de kadere ait, ama saçma
her ikisinin karışımı; bu yüzden sıradan bir büyücülük türü üretilir. "

Ve "Büyük Veba, Kolera ve
küçük pox, tanrılara aittir; Ama bir adam harika bir bekleyemez
Vishnu'nun ineğini iyileştirmek veya kayıp çantasını bulmak için enkarnasyon; ne
Kamuoyu herhangi bir saygın tapınağa gitmesini tolere edecek mi
komşusunun karısının, öküzünün veya kıçının olabileceği bir dilekçe ile
biraz ağrılı hastalıkla vuruldu. "Ancak bu,
daha önce gördüğümüz gibi, yöneten tanrıların düzeltilmesi
Hastalık, hüküm süren ilahi kabine daha düşük bir derecedir
dünya. O zaman çit rahip ve
Cadı, Sir A. Lyall'ın gösterdiği gibi, birincisinin tanrısına hizmet ettiği veya
Şeytan, oysa ikincisi tanıdık iblis yaparsa, biri tutulursa,
ona hizmet et.



Büyücülük: Ne kadar gelişmiş.

Büyücülükteki inanç, daha düşük ve daha az gelişmiş arasında geneldir
Hint ırkları. Albay Dalton'un Juangs'ın
Son zamanlarda yaprak önlükleri giyme aşamasında inanmayın
Büyücülük veya büyücülükte, büyük bir dikkatle kabul edilmelidir. BT
tüm müttefik Dravidian ırklarının bile
Kols gibi Juangs'dan biraz daha yüksek bir kültür durumu,
Kharwars ve Cheros, büyücülüğe sıkıca inanıyor. Ama tüm bunlar
İnsanlar konuyla ilgili en aşırı suskunu gözlemliyorlar. Eğer sorarsan
Bir Mirzapur Hill-Man Mahallesinde cadı varsa,
Durgun ve şüpheli bir şekilde etrafa bakacak ve kabul etse bile
Böyle insanları duyduğunu, vermek için çok isteksiz olacak
onlar hakkında çok fazla bilgi.

Büyücülüklere olan inanç, o zaman, öncelikle daha fazlasının mirasıdır.
Kols ve Bhils, Santals ve
Tharus. Aslında, teorinin etnik kökeni ne olursa olsun,
şu anda kuzey Hindistan'da Dravidian arasında neredeyse uzmanlaşmış,
veya Aborijin halkları. Ayrıca, bir
göçebe yaşam ve böylece daha doğrudan doğa ile temas halinde
Nat ve Kanjar gibi daha vahşi ve sert ruh hallerinde
Habura ve Sansiya. Yani, Avrupa'da büyücülük ve servet anlatma,
Hastalığın büyüleyici, aşk filtrelerinin yapımı vb.
Romanların işlevi; ve Bay Leland varsayımdan tehlike atıyor
Herodias'ın bir gips olduğunu. [711]

Belirli bir kişinin cadı olduğu inancı muhtemelen üretilir
çeşitli şekillerde. Birçoğu bir cadı olarak tanınır
Biraz şanssız kehanetin gerçekleştirilmesi veya bazılarının yerine getirilmesi
bir düşman veya rakip için gündelik, tutkulu lanet veya tutuklama. .
Eski İskoç tekerlemeleri tam olarak bu duyguyu ifade eder:-


    Moffat Toun'da bir dokumacı yaşadı,
    Bu, bakanın Sune'ye öleceğini söyledi;
    Bakan öldü ve fouk o the toun
    Weaver'ın lume wadd o '
    Ve Warloch Loon'a wanel oldu. [712]


Bu ile net bir göze olan inançla sınırlı bir şekilde bağlantılıdır,
Ve bazı kişilerin onların üzerinde arama yapma gücüne sahip oldukları
düşmanlar kötü ruhların etkisi; Ve batı topraklarında olduğu gibi,
Böyle bir güç genellikle çirkinlikten etkilenen kişilere atfedilir,
Deformite, Öfkenin Kranklılığı, Ani Tutkunun Sorumluluğu,
epilepsi ve benzeri. Hastalık veya ölüm, kıtlık, kaza veya herhangi biri
Sorun biçimi, asla popüler inançla, doğal olarak gelmez. Orada
Her zaman felaketin arkasında kurbanı seçen bazı malign güç,
ve bu fakültenin doğal olarak kabul edilen herhangi birine atfedilmesi
tuhaf veya ayinleri uygulayan veya ortodoks inanca tuhaf ibadet eden,
sadece makul rustik görüşüne göre.



Jigar Khor.

Özellikle korkunç bir cadı biçimi Jigar Khor veya
Abul Fazl'ın bir açıklama verdiği karaciğer yiyen: "Bu sınıftan biri
Görünüş ve büyülerle başka bir karaciğeri çalabilir. Diğer
Hesaplar, bir kişiye bakarak kendisini mahrum ettiğini söylüyor
duyarlar ve sonra ondan tohumuna benzeyen bir şey çalır
bacağının baldırında sakladığı nar; şiştikten sonra
Ateşte, onu yenmek için dağıtır, ki
Tören, büyülenmiş kişinin hayatını sonuçlandırır. Bir Jigar Khor
Ona büyütme öğreterek sanatını bir başkasına iletebilir,
Ve onu biraz karaciğer keki yemesini sağlayarak. Bu Jigar Khors
çoğunlukla kadınlar. Uzun bir süre istihbarat getirebilecekleri söyleniyor
Kısa bir süre içinde mesafe ve eğer bir nehre atılırlarsa
Onlara bağlı bir taşla, yine de batmayacaklar. İçin
Bu kötü güçten herhangi birini mahrum et, tapınaklarını ve her şeyi markalaştırıyorlar
Vücudunun eklemi, gözlerini tuzla sıkıştırın, kırk gün boyunca askıya al
bir subtercous oda içinde ve belirli büyüsleri üzerinde tekrarlayın. "

Panjab'ın modern Jigar Khors'ından bize bir cadının ne zaman
Bir erkeğin karaciğerini çıkarmayı başarıyor, iki kişilik yemeyecek ve
yarım gün. Eğer yedikten sonra bir etkisi altına alınırsa
Exorciser, bir hayvanın karaciğerini almaya zorlanabilir ve
Orijinal kurbandan alınan yerine geri döndü. [713]
Somadeva'nın masallarından berberin kötü karısı bir cadı,
Ve uyurken bağırsaklarını çıkarır ve onları emer,
ve sonra onları eskisi gibi değiştirir. [714]



Halk-lore cadı.

Halk-Tales'e en çok bakmayı zaten öğrendik
Popüler inancın güvenilir göstergeleri ve burada karanlık gölge
Büyücülük hassas süslerinin çoğunu aşar. İşte buluyoruz
Cadı birçok biçim alıyor-başlı bir kadının başı, beyaz bir arka
Altın boynuzlu, bir kraliçe. Archwitch Kalaratri gibi diğerleri
veya "Kara Gece", itici görünümlüdür; Donuk gözleri var
depresif, düz bir burun. Kaşları gibi kaşları veya
Slavonia vampirleri, [715] bir araya gelir; Büyük yanakları var, yaygın
Dudaklar, yansıtma dişleri, uzun boyun, sarkık göğüsler, büyük bir
göbek ve geniş, genişletilmiş ayaklar. "Yaratıcının sahip olduğu gibi görünüyor
çirkinlik üretme becerisinin bir örneğini yaptı. "Jigar gibi
Khor, güçlerini insan eti yiyerek veya modern gibi alır
Dayan Ka Mantra veya Dakini'nin büyüsüne sahip olduğunu iddia eden cadılar,
kurbanının kalbini yırtıp yırtıp.

Bu tür cadıların güçleri sayısızdır. Üzerinde bir şey bulabilirler
Dünya, gökyüzünü açabilir veya yamalayabilir, ikinci manzaraya sahip olabilir, restore edebilir
Ölüler hayata, ateşe suya koyabilir, taşları balmumu haline getirebilir,
sevgilileri ayırabilir, kahramanı herhangi bir şekle dönüştürebilirler.
Lütfen. Havayı kontrol ederler ve fırtınalara ve fırtınalara neden olurlar. Eğer
Nefret ettikleri birini takip ediyorlar ve ayak izlerini toz içinde ölçüyorlar.
Bir keresinde topal olur. [716]

Mezarlıklarda ve kremasyonda kutsal olmayan revel'lerini sürdürüyorlar
gerekçeler. Korkunç Bhairava'nın önderliğinde buluşuyorlar,
Alman cadıları Blocksberg'de toplanırken. Yani Diana Herodias
Benevento'nun ceviz ağacında buluşan İtalyan cadılarını yönetiyor,
Cornwall'un Trewa'da toplandığı gibi. [717]

Birçok cadı ateş iblisinde güç elde eder. Bir ipi sabitler
Kahramanın boynunu dolaşır ve bir büyü onu bir maymun haline getirir. O sık sık
Bir çocuğu öldürür ve Genoveva gibi kahraman yanlış bir şekilde suçlanır,
ve arsa keşfedilinceye kadar evinden kovuldu ve
kocasının sevgisine geri döndü. Son olarak, arasında çatışmaya sahibiz
İyi ve kötülük güçleri, hayırsever ve malign cadı
Avrupa Halk Tales'in stok olaylarından birini oluşturur. [718]
Malign, karaciğer yiyen cadı doğal olarak
Mezar-Haunting Badger. Bunlardan biri son zamanlarda Ahmadabad'da ortaya çıktı.
ve çocukları bir porsuk kılık değiştirmesi gerekiyordu,
Adam Khor ya da erkeklerin oğullarının yurtacısı deniyordu. [719]



Büyücülük eğitimi.

İtalya'nın yazdığı Bay Leland diyor ki: [720]-"
Gizli Büyü, Yaşlı Dame genellikle elinde bir genç kız var,
Öncelikle, düşmanları büyüleme veya yaralanma sanatında talimat verir,
ve ikincisi, iptal etme veya boşaltma işlemlerinde daha önemli süreçlerde
başkalarının büyüleri ya da karşılıklı sevgiye neden olmak ya da şans vermek. "

Yani, Bengal'in agariyaları arasında yaşlı kadınlar, profesörler var
Gizli bir şekilde genç kızlara talimat veren büyücülük. "İkincisi
hepsi öğretilmeye heveslidir ve kadar yetkin olarak kabul edilmez
Denemek için seçilen ince bir orman ağacı,
takılarının gücü; Böylece karısı bir adam ona götürür
Koyun muhtemelen ağacını yaptı ve
Eğer memnun olursa, kocasını aynı şekilde atabilir,
Eğer kendini iğrenç yaparsa. "[721]

Yani, Bombay'da, bir guru veya öğretmen olduğunda, bir aday başlatmak isterse
Siyah sanatın gizemlerine, adayı yönlendirir
çalışmanın başlaması için olumlu bir fırsat izleyin,
Bir kadının doğumda ölümü olma fırsatı. En kısa sürede
Etkinlik gerçekleşir, adaya ne yapılması gerektiği söylenir. İzler
Ölü olarak alay yanmaya veya gömülmeye götürülüyor
ve taşıyıcıların kim olduğunu görmek özen gösterir. Sonra bir
Elinde küçük teneke kutu ve bir tutam dünyayı dışarı çıkarıyor
İki arka taşıyıcının arka ayak izlerinden yeryüzünü tutar
teneke kutuda. Sonra ölü bedenin yandığını izliyor,
ve eve gider.

"Ertesi gün oraya gidiyor ve biraz kül alıyor
Ceset, teneke kutuya koyar. Daha sonra, uygun bir günde,
Bu yeni bir ayda veya bir tutulma gününde, yanmaya gidiyor
Gece yarısı zemini ve kıyafetlerini çıkararak yerde oturuyor,
Ve teneke kutuyu önüne yerleştirerek, biraz tütsü yanıyor ve
Guru veya öğretmeni tarafından kendisine verilen büyüsleri tekrarlar. Ne zaman
Büyülerin tekrarını uyguladı, ruh hadal
kontrolüne tabi olur ve yardımıyla
memnun olduğu birini rahatsız et.

"Cadının veya sihirbazın getirdiği sıkıntılar arasında
düşmanlar, aşağıdakilerin Dakkhin'de en yaygın olduğu söylenir.
Konkan'da olduğu gibi. Cadı yıldız şeklinde veya çapraz benzeri işaretlere neden olur
Kinkine karşı olan kişinin vücudundaki işaretleme fındıkları. .
Bu işaretlerin özelliği, farklı sayılarda görünmeleridir.
Vücudun kısımları ve aniden kayboldukça. Diğer sorunlar
Milch sığır sütünün kurutulması veya sütü içine dönüştürmek
kan; Sığırlarda fetüsün büyümesini durdurmak veya geciktirmek ve
onları benlere dönüştürmek; tahıl veya diğer tarla ürünlerini çalmak
kurbanın çiftlik yaraları; gevşek kurtlar, çakallar veya sıçanlara izin vermek
kurbanın alanına; iğneler veya dikenler kurbanın içine
gözler veya vücut; bir kadın kurbanın gözüne zerdeçal uygulamak veya
Lampblack'ı gözlerine koymak; veya bornozunun açık ucunu yırtmak;
ve siyah sanat yöntemi ile bir düşmana ölüme neden olmak,
Muth olarak adlandırılan, kelimenin tam anlamıyla 'bir avuç'.

"Muth genellikle bir avuç pirinç veya urad darbesinden oluşur
(Fazolus Radyus) Cadı tarafından cadı tarafından düşmanına karşı gönderildi
tanıdık ruhun ajansı aracılığıyla. Bir şoka benzetilir
Elektrik aniden ve keskin, kalbin merkezine çarpan,
kanın kusmasına ve tükürmesine neden olur ve eğer olmasa da, durmazsa,
kurbanın ölümüyle biter. Uygulanan uzmanlar,
Muth, kırmızı sıcak bir top gibi havada yuvarlan ve onlar
Kötü sonuçlarını iki şekilde önleyebilir-her ne doyurarak,
biraz kanamaya neden olacak şekilde yapılır ve kanın izin vermesi
daha sonra kesilen ve içine atılan büyülü bir limona düşmek için
nehir; veya eylemini tersine çevirerek ve kişiye geri göndererek
onu kim çıkardı, bir limon şarj ederek ve içine atarak
Doğumun geldiği yön. Operasyon
Bir muthun en çok Bombay'ın birçok yerinde ve özellikle de
Konkan. Ani hastalık, kan kusma veya ani ölüm vakaları
sık sık bir hanımefendi veya büyüleyici bir avuç ajansına atfedilir
bir düşman tarafından gönderilen pirinç veya nabzın. "[722]

Burada ona ölen kadının korkusunun örnekleri var
Curel durumunda daha önce fark ettiğimiz hapsetme,
Ve çıplaklık cazibesi de tanıdık.



Cadı mevsimleri.

Hindistan'ın merkezinde, cadılar, tanıdıklarının yardımıyla,
Acı, Hastalık ve
insanlara ölüm. Büyücülük gücü, hepsi gibi
Hint cadıları, on dördüncü, on beşinci ve yirmi dokuzuncu
her ayın ve özellikle Lambalar Diwali veya Bayramında,
ve Nauratri veya Durga ibadetine adanmış dokuz gün.

Aynı şekilde İrlandalı cadılar Kasım arifesinde uçuyor ve "
Gece ölümlü insanlar evde kalmalı ya da bunun için acı çekecekler;
ölülerin ruhları için o gecenin her şeye gücü var
yıl ve perilerle bir festival düzenliyorlar ve kırmızı içiyorlar
Peri fincanlarından şarap ve ay gidene kadar peri müziğe dans et
Down.
Gece, iğrenç ve tuhaf olan her şeyin Satürnesi idi.
Ruhlar Dünyası. Ne zaman diğerlerinin zamanı olarak sabitlenmişti
Büyükden beri gücü yavaş yavaş düşen güneş tanrısı
Ağustos ayının ilkinde onunla ilişkili ziyafet,
düşmanlar, karanlığın ve kışın güçleri. Onların ilkiydi
bir boyun eğme aralığından sonra zafer saati ve popüler
Hayal gücü, sıradandan daha fazlasını yurtdışında takip ettiklerini resmediyordu
küstahlık ve saldırganlık. "[724]

Diğer zamanlarda Hint cadıları ortaya çıkar, giyin, konuş ve yemek
diğer kadınlar, ama "uyum onlar olduğunda, bazen görülürler
Gözleri kırmızıya bakarken, saçları dağınık ve kıllar,
Kafaları genellikle garip, konvulsif bir
biçim. O günlerin geceleri, yurtdışına gittiklerine inanılıyor,
Ve giysilerini attıktan sonra, kaplanlara binmek ve
diğer vahşi hayvanlar; Ve eğer suya gitmek istiyorlarsa, timsahlar
Çağrılarında ormanların canavarları gibi gelin ve
günün şafağına kadar sırtlarında nehirlerde ve göllerde
Her zaman eve dönerler ve olağan formlarına devam ederler ve
Meslekler. "[725]



Kaplan biçimini alan cadılar. Cadıların kaplan biçimini aldığı fikri yaygındır. Albay
Dalton, bir sihirbazın öldürülmesi için denediği bir kolu anlatıyor,
Savunmasında, karısının bir kaplan tarafından öldürüldüğü
varlık, hayvanı uzaklaştıkça gizlice takip etti
iştahını tatmin etmek ve birinin evine girdiğini gördü
Pusa, bildiği bir kol. Pusa'nın ilişkilerini söyledi ve ne zaman
Hikayeyi duydular, sadece kredilendirmediler, aynı zamanda bunu ilan ettiler
Uzun zamandır Pusa'nın böyle bir güce sahip olduğundan şüphelenmişlerdi; girerken
Onu bir kaplan değil buldular; Onu bağlı olarak teslim ettiler
Bir keresinde onu öldüren suçlusunun elleri. Açıklayarak
Bildiriler, Pusa'nın bir geceyi yuttuğunu kabul ettiler.
keçi ve onu yerken bir kaplan gibi kükredi; Ve başka bir
vesilesiyle arkadaşlarına bir özlem hissettiğini bildirmişti.
belirli bir bullock ve o gece Bullock taşındı
bir kaplan tarafından. [726]

Bay Campbell, Bombay'dan çok benzer bir hikaye veriyor,
İnsan yiyen kaplanın kılık değiştirmiş bir cadı olması gerekiyordu. [727] hepsi
Bu hikayeler Avrupa kurt ve benzerine çok benziyor
efsaneler. [728] Mirzapur'da Dravidianlardan birinin hikayesini anlatıyorlar
Karısı son zamanlarda Pura Mamuar Tepesi'ne giden Bhuiyars
Bir kaplan şeklinde kötü ruh ona saldırdı ve öldürdü. Bu
Ölümünden sonra,
Şimdi yıllık tören ve fedakarlık yapan Baiga köyü
yer. Böyle cadı kaplanları için favori çare vurmaktır
daha fazla yaramazlık yapmalarını ve olmalarını önlemek için dişlerinden çıktı
Loupgarou'nun Hint eşdeğeri. [729]



Cadılar kurbanlarından maddeler çıkarıyor.

Böylece başka bir çare Abul Fazl tarafından tanımlanmıştır: "Büyücü dökümleri
bir narın tahılı gibi ağzından bir şey
yediği kalbin bir parçası olduğuna inanılıyor. Hasta
Kendi bağırsağının bir parçası olarak alır ve açgözlülükle yutar. İle
Bu, sanki kalbinin yerini vücudunda değiştirmiş gibi, iyileşiyor
Sağlığı derecelere göre. "

Cadıların, hasta bir kişinin vücudundan maddeleri çıkardığı fikri
çok yaygındır. [730] Macbeth'teki cadı, "Onu boşaltacağım
saman gibi kuru. "Aynı şekilde öpüşmenin orijinal nesnesi söylenir
bir insandan kötü bir ruh çıkarmak. Birçok insan
Kutsal adam hasta bir çocuğu öpmek ve verilen biraz suyun üzerine üflemek
İçmek için ve böylece kötü ruh çıkarılır.

General Sleeman, biraz alan bir asker davasını verir
Ödeme yapmadan yaşlı bir kadından süt ve şiddetli ele geçirildi
Büyücülüğüne atfettiği iç ağrılar. O gönderildi
ama onu büyülediğimi reddetti. Ancak itiraf etti
"Hanehalkı tanrıları onu kötülüğü için cezalandırmış olabilir." O
onu iyileştirmesi emredildi ve
ama bu arada acılar onu terk etti.

Başka bir adam yaşlı bir Gond kadından bir horoz aldı ve benzer şekilde
etkilenen. "Eski horoz aslında karnında çırpındığını duydu." İçinde
Öldüğü tüm olağan çözümlere rağmen ve horoz hiç bitmedi
Ölümüne kadar aralıklarla büyümek.

Suyu tarafından böyle olduğu bilinen başka bir cadı anlatıyor
Şeker kama yiyordu kan içine dönüşüyordu. Bir adam baktığını gördü
O'na ve bölgeyi hemen terk etti. "Bunların
Büyüler ve lanetler sadece on veya on iki mil mesafeye ulaşabilir,
Ve eğer bu cadılardan birini rahatsız edersen, bunu o kadar çabuk koyarsan
Siz ve onlar arasındaki mesafe daha iyi. "

Başka bir cadı, şeker kamışı için bir adamla pazarlık yapıyordu. O ele geçirdi
sapın bir ucu, alıcı diğeri. Bir sürtünme başladı ve
Bir asker geldi ve bastonu bir kılıçla ikiye kesti. Hemen A
Kamıştan yere akan kan miktarı, cadının
adamın bedeninden çekiyordu. Bu yüzden okuyoruz
İtalyan masalında, "gitmeyeceğini görünce,
onu büyücülükleriyle derin bir uykuya dökmek ve küçük bir
Tüp tüm kanını damarlarından emdi ve kan içine yaptı
onlarla birlikte taşıdıkları puding. Ve bu onlara gücü verdi
geri dönebilmeleri gerekene kadar görünmez olmak. "[731]

"Bir köy veya tek bir
Ülkenin bu bölgesinde cadı olmadan aile. Gerçekten kimse
kızına evlilikte bir aileye verecek,
Kızımın çocukları varsa, onlarsız ne olacak
onları diğer ailelerin cadılarından korumak için bir cadı
mahalle? '"[732] Sir John Malcolm aynı gerçeği fark ediyor."
Bazı yerler erkekler,
Onları başkalarının kötülüğünden kurtarmak için Dakini veya Cadı; Ama bu isim,
bu tuhaf, bu kişilere ilişkileri ile verilmez
ve arkadaşlar. Bunlara Rakhwali veya Guardians denir. "[733]



Cadılar ve kediler.

Cadının bir işareti, kedisinin eşlik etmesidir. Bu
dünyanın her yerinde hüküm süren bir fikir. Böylece İrlanda'da kediler
şeytanlarla bağlantılı olduğuna inanılıyor. Her zamanki bir eve girerken
Selam, "Tanrı kedi dışında her şeyi kurtar!" Pasta bile
Griddle kutsanabilir, ama kimse "Tanrı kediyi korusun!" [734]
Mussouri'deki Zenciler "bazı kediler gerçek kediler ve bazıları
Şeytanlar; Hangisinin hangisi olduğunu asla söyleyemezsiniz, bu yüzden güvenlik için iyi
hepsini sağlam bir şekilde kırbaçlamak. "[735] Bağlantının bir açıklaması
cadılar ve kediler "Galinthis bir kediye dönüştüğünde
Kaderlerle, Hecate ona acıyordu ve onu rahibini yaptı,
Hangi ofiste bugüne kadar devam ediyor. "[736] Zaten var
Muhtemelen onun gizli yolları ve alışkanlığı olduğunu gördüm
Geceleri kediye tekinsiz karakterini verdi.

Kedi, orman halkı diyelim, kaplanın teyzesi ve öğretti
ona bir ağaca nasıl tırmanır. Chota Nagpur Oraons
Doğum Fiend olan Chordeva'nın bir kedi şeklinde geldiğini söyle ve
Anneyi endişelendirir. [737] thags, caterwauling çağırırdı
kedi kali ki mauj veya kükreyen kali dalgası ve
Kötü alamet. Omen sadece ağzı gargaraya bırakarak ortadan kaldırılabilir
Sabah ekşi sütle ve tükürüyor. Zaten gördük
Bir kediyi öldürme tehlikesi. Zalim Sinh, Kota'nın ünlü Regent,
kedilerin cadılarla ilişkili olduğunu düşündüm ve bir keresinde
Kendini büyüye maruz kaldığına inandığında, her bir
Cat onun kantonundan atılmalıdır. [738]



Cadı çileleri.

Cadılar için tüm çile, bazı şeylerin etkinliğini açıyor
hangi referans, kötü ruhların korkusu olarak yapıldı.

Böylece, sıcak kömürler ve ısıtmalı pulluklar üzerinde yürümenin çilesi
hem Hindistan'da hem de bir cadı test etmek için yaygın bir yöntemdi
Avrupa. Ancak Zalim Sinh, genellikle su çilesini kullandı,
Tüm dünyada bilinen bir test. [740] Pliny bile bunu biliyordu
Hint cadıları suda batamadı. Manu su reçete eder
Bir yemin biçimi olarak ve bu güne kadar yemin çilesinin yaygın bir şeklidir
Bir erkeğin yemin etmeye zorlandığında suda durması. Zalim Sinh
Sıcak demir toplarının işlenmesinin çok hafif olduğunu söylerdim
Cadı gibi günahkarlar için, sahip oldukları iyi biliniyordu
bunu cezasızlıkla yapmalarını sağlayan maddeler; Bu yüzden kullandı
onları bir su havuzuna atmak; Eğer batarlarsa masumlardı;
Mutsuzca, yüzeye çıktılarsa, onların ligleri güçlerle
Karanlığın açıktı. Kafanın üzerine bağlanmış bir torba biber,
Eğer boğulamazsa, başka bir test yaptı.

"Kullanılan en insancıl yöntem, iyi kurutulmuş bir şekilde gözleri ovuşturmaktı
Capsicum; Ve kesinlikle gösterisini sağlayabilirlerse
Gözyaşlarını saklayarak masumiyetleri, sadece kabul edilebilirler
Cadılar. "[742] Bu testlere benzer şekilde, halk hikayesi çilesidir.
ki bu, onu kanıtlamak için kaynar yağda banyo yapıyor
iffet. [743]



Santal cadı çileleri.

Forbes, Santals arasında gününde moda testlerini veriyor,
Soontaar diyor. Sal ağacının dalları (Shorea robusta) işaretlenmiş
evli veya evli veya
on iki yaşına ulaşan evli olmayan
Dört buçuk saat boyunca suda sabah; ve
Bu dallardan herhangi birinin solması,
adı bağlı olan kişi. Pirinç küçük kısımları sarılmış
eskisi gibi işaretlenmiş bez parçalarında, beyaz bir yuvaya yerleştirildi
karıncalar; Pirinçlerin herhangi birinde tüketimi,
Adı taşıyan kadına karşı büyücülük. Lambalar aydınlandı
geceleyin; Su yapraklardan yapılmış bardaklara ve hardal yağına yerleştirildi
her kadının adı suya damla damla döküldü
Köyde telaffuz edildi. Herhangi birinin gölgesinin görünümü
Tören sırasında sudaki kadın onun bir cadı olduğunu kanıtladı. [744]



Cadı Testleri, Bilaspur.

Bilaspur bölgesindeki en kayda değer cadı bulucularından biri
Merkezi illerin,
Cadılar. "İlk çabası köylülerin tanımlamasını sağlamaktı.
Topluluğun yaşlı kadınlarının belirgin eksantriklikleri ve bunlar
ayrıntılı olmuştu, deneyimi yakında bazılarını ele geçirmesini sağladı
Eşsiz netlikte gösterilen çirkin veya şanssız idiyosyncrasy
mutsuz suçlu. Bu şekilde hiçbir sonuç ulaşılamazsa,
Sıradan bir toprak lambası yaktı ve art arda tekrarladı
Köydeki her kadının adı, cadı veya cadılara sabitlendi
İsim veya isimlerden bahsedildiğinde fitilin titremesi ile. .
Cadının keşfi yakında onun büyük ölçüde kötü muamele görmesine yol açtı ve,
Yerli hükümet altında, neredeyse her zaman ölümünde. O zamandan beri
İngiliz kuralının tanıtımı Bu davalar yıl haline geliyor
yıla kadar nadir; Ancak inancın kendisi güçlü ve evrensel kalır,
ve aynı batıl inanç sınıfı her gün hayatı kaplar. "[745]



Cadı Testleri, Bastar.

Bastar'da "Bir balıkçı ağı şüpheli olanın başında sarılıyor
Cadı, gardiyanlarından kaçmasını veya büyülemesini önlemek için. İki yaprak
Pipal veya kutsal incir ağacı, biri onu ve diğeri onu temsil eden
Suçlular, uzanmış ellerine atılır. Eğer içinde yaprak
İsim en üstte düşüyor, şüpheli bir karakter olması gerekiyordu;
Yaprak alt kısım yukarı doğru düşerse,
Masum olabilir ve popüler görüş onun lehine. "Final
Test olağan su çilesidir. [746]



Çeşitli testler: yumurta.

Khasiya tepelerinin yerlileri olan birkaç kişi mahkum edildi
Bir sihirbaz olduğuna inandıkları bir adamı ölümüne dövmek. Onlar
özgürce itiraf etti, eşlerini ve kızlarını yok ettiğini söyleyerek
Büyücülük tarafından. Sanıklardan biri, karısının kardeşi idi.
merhum. Görünüşe göre onun bir büyücü olduğunu keşfettiler
Kırıldığında bir yumurtanın görünümü. [747] Benzer bir durum rapor ediliyor
Berar Banjaras arasında. [748] Bu şekilde yumurta kullanımı açılır
Halk-lore ilginç bir bölüm. Böylece ünlülere sahibiz
Başlangıçta altın yumurtanın nasıl üretildiğini söyleyen efsane
her şeyden ve ondan prajapati brahma, büyük progenitör
Evren üretildi. Bu ilkel halk-lore parçası ortaya çıkıyor
Halk-Tales'te üretilen sayısız çocuk hikayesinde
yumurta. [749] Keşmir masallarından birinde harika kuşun yumurtası
Altına dokunduğu her şeyi dönüştürme gücüne sahiptir. [750]
Yine, yumurta gücüne olan inancın her yerde var.
Guardians kötü ruhlara karşı. "Yükseliş Günü'ne yerleştirilmiş bir yumurta asıldı
Evin çatısına aynı şeyi tüm acılardan korur. "[751]
Northumberland'daki çocuklar, ilk kez yurtdışına gönderildiğinde
Hemşire, yumurta, tuz ve ince ekmek ile sunulur. Hindistan'da biz
Devekuşun yumurtalarının cami ve mezarlarda asılı kaldığını sürekli olarak gör
kötü etkileri püskürtmek. Yumurta kullanımında aynı fikrimiz var
İngiltere'de Paskalya'da. Konkan'da kunbis bir karışım yumurta verir
ve kan tüküren bir adama zerdeçal; ve etkilerini ortadan kaldırmak için
Nötr göz, hasta bir insanın etrafında ekmek ve yumurta sallıyorlar. .
Sultankarlar, eşleri kötü ruhlara sahip olduğunda,
Pirinç, bir kümes hayvanı ve bir yumurta ve ruh vefat eder. Beni İsrailler,
Kötülüğü önlemek için, bir tavuk yumurtasını damatın ön ayaklarının altına kırın
atış. [752]

Chhatisgarh'da bir direğin başka bir cadı testi var
belirli bir ahşabın bankalarına ve her biri
Şüpheli kişi, banyo yaptıktan sonra direğe dokunması gerekir;
Eğer herhangi bir cadı yaparsa elinin şişeceği varsayılmaktadır.



Rowan ağacı.

İngiliz halk-lore'ye göre, en güçlü panzehirlerden biri
Cadılar, kırmızı ipliğe bağlı Rowan ağacının bir dalıdır,
veya dört yapraklı byre veya bir dal
Whitty veya "Wayfaring Tree". Aslında birçoğu
bu şekilde güçlü olan, şefin belki de
Moly, "Hermes bir zamanlar Ulysses'e verdi." Hindistan'da
Bu sihirli ağaçların yerine, demirhininin bir dalıdır veya
Hint-yağ ağacının (Palma Christi) sapı. Eğer aldıktan sonra
olağan yöntemlerle sıradan bir bela sessizce, şüpheli
Kişi sihirli şube ile bir darbede bağırıyor, kesinlikle
suçlu. [754] Bu bitkiler her yerde iktidarı kullanması gerekiyor
Cadılar üzerinden ve hatta Kuzey-Batı İlleri gibi yerlerde,
Cadı avının mutlu bir şekilde geçmişte olduğu yerde, bir beden veya
Tuhaf bir itibarın tadını çıkaran bir sınıf olan Currier, son derece
Hint-yağ anahtarı ile hafif bir darbe bile korkuyor.



Kols arasında cadı bulma.

Kolarian cadı bulucu testi, büyük bir ahşap tahıl önlemi koymaktır
Düz bir taşın altında, ikincisinin dönebileceği bir pivot olarak. A
Oğlan daha sonra elleriyle kendini destekleyen taşa oturur,
ve "mahalledeki tüm insanların isimleri yavaş yavaş
telaffuz edildi. Her isim söylendiğinde birkaç tane pirinç atılır
çocukta. Cadı veya sihirbazın adına geldiklerinde,
taş döner ve çocuk yuvarlanır. "[755] Bu, şüphesiz
çocuğun komaya düşmesinin etkisi ve
kendini elleriyle destekleme gücü.



Cadıların izleri.

Bazı cadıların zanaatlarının sırlarını öğrendiğine inanılıyor.
pislik yemek. Bunun da inanıldığına zaten inandık
Kötü ruhlarda durum böyle. Böyle bir kadın, popüler inançlı,
Kişisel görünüşünde her zaman çok güzel ve titizlikle temiz,
Ve her zaman ayrılmaya uygulanan net bir kırmızı kurşun çizgisi var
saçlarından. Cadılar, kötü bakışlar atma gücüne sahiptir.
çocuklar ve bir çocuk gömüldükten sonra,
Corpse, yağla görevlendirin ve biraz gizlice hizmet etmek için hayata geçirin
kendi amacı. Aynı prensipte Kafirler
Ölü bedenler hayata geri yüklenir ve hobgoblinleri yardım etmek için
Yaramazlık sahipleri. Dahası, Hint cadılarının
Çocuk mezarlığı töreni sırasında hafif bir yanmaya devam edin ve
Baba veya anne koşma ve kapma cesaretine sahiptir.
çocuk tıpkı canlandırıldığı gibi ve cadı patlatmadan önce
Işık, çocuk onlara güvenli ve sağlam bir şekilde restore edilecektir. [757]



Takılar geriye doğru okundu.

Cadıların iyi bilinen bir özelliği,
O bir cadı olduğu sürece, ama hayatta hayatını geçerken
Bir diğeri, Hindistan'da iyi tanınıyor. Dolayısıyla bir cadı her zaman açık
işlevlerini devredebileceği birine bakmak,
ve birçok iyi niyetli insan bu şekilde mahvoldu
Bir cadının hayırseverliğine yanlış yerleştirildi. [758]

Hint cadıları da Avrupalı ​​kız kardeşlerine alışkanlıklarına benziyor
takılarını geriye doğru okumak,-


    Onu doğru okuyan onu söylemeli
    Geriye doğru bir cadının duası gibi.


Ve "Hiçbir Şey Hakkında Çok Ado" da Beatrice,-


          "Henüz hiç görmedim
    Ne kadar bilge, ne kadar asil, genç, ne kadar nadiren özellikli,
    Ama onu geriye doğru heceleyecekti. "


Büyülerin bu geriye dönük resitali tüm halk-lore üzerinden görünür. [759]
Hint cadılarının iki harfi tekrarlaması gerekiyor.
Kur'an'da sadece kendileri tarafından bilinen ve onları söylemek
geriye doğru. Somadeva'nın masallarından birine aynı inancımız var,
Bhimabhatta'nın Extremity'de Ganj Ana'ya dua ettiği yer ve
"Şimdi benden bu cazibeyi al 'ileri ve
geriye doğru. ' Bir adam ileriye doğru tekrarlarsa,
komşusu; Ama eğer geriye doğru tekrarlarsa,
arzu ettiği şekil. "[760] Bu cazibenin kullanımı cadının
Karaciğeri yaşayan bir çocuktan çıkarın ve yiyin. Ama yapmak için
Bu etkili bir şekilde, önce bir tür vahşi tür yakalamalı
Bir köpekten daha büyük olmayan hayvan, şeker ve tereyağı kekleriyle besleyin,
Üzerine binin ve cazibeyi yüz kez tekrarlayın. Ölürken,
Nefes, öğretene kadar cadının vücudunu terk etmeyecek
iki buçuk harf başka bir kadına veya bir kadına başarısız olmak,
Bir ağaca tekrar edene kadar. [761]



Saç, Tırnak Ayrıntıları vb.

Fikir, bir cadının iktidarı elde edebileceği halk-lore'de yaygındır.
Bir saç kilidine sahip olarak kurbanı, paraları
tırnakları veya vücudunun başka bir kısmı. "Hataların Komedisi" nde,
Syracuse'dan Dromio diyor ki-


    "Bazı şeytanlar soruyor ama birinin çivisinin paraları,
    Bir acele, bir saç, bir damla kan, bir pim,
            Bir fındık, bir kiraz taşı. "


İrlanda'da, tırnak parçaları birçok takılarda bir bileşendir ve
Kuşların onları bulabileceği yere saç kesimleri yerleştirilmemelidir, çünkü
Onları yuvalarını inşa etmek için al ve sonra baş ağrınız olacak
Bir yıl sonra. [762] Aynı şey, yiyeceklerin sızıntılarında da geçerlidir,
kötü bir insan alamaması için kargalara atılmalıdır
Onlara sahip olmak. Aynı prensipte İngiliz anneler
Bir çocuğun ilk dişi. [763] Bunların sayısız örneği var
ve benzer inançlar tüm halk-lore aralığında. Buradan
Hindistan yerlileri saç kesimlerinin bertarafında çok dikkatli
ve tırnak parçalamaları; Ve sadece türbelerde ve kutsal yerlerde
Tıraşın, bu tür şeylerin dini bir görev olduğu hac
Yerde yatıyordu. Grihyasutralarda sağlanır
birinci, üçüncü, üçüncü, bir çocuğun kafasından kesilmiş saçlar
Beşinci veya yedinci yıl yeryüzüne kaplı bir yerde gömülecek
ot ile veya su mahallesinde. Gösterilen dikkatsizlik
Bu konuda hac yerlerinde
Mekanın kutsallığı kendi içinde büyücülüğe karşı bir koruyucudur. Ancak
Bazı insanlar buna bağlı değil ve saçları koşmaya fırlatıyor
su. Hardwar'da kutsal havuzdaki berber saçları alır
Bir çantada toplanır ve üstünde havaya uçar
Komşu tepe, en azından patronlarına bunu yaptığını garanti ediyor.



Görüntüler aracılığıyla büyücülük.

Cadıların benimsemesi gereken başka bir araç
Sevmedikleri kişileri yaralamak, balmumu, un görüntüsü yapmaktır,
veya benzeri maddeler ve acının olduğu fikriyle işkence yapın
rahatsız etmek istedikleri kişiye iletilecektir. Böylece, Muhammadans arasında, bir düşmanın ölümü istendiğinde,
bir mezardan alınan topraktan veya bedenlerin bulunduğu bir yerden yapılmış bir bebek
yakılır ve Kur'an'ın çeşitli cümleleri geriye doğru okunur
Yirmiden fazla küçük ahşap mandal. Memur,
her bir peg üzerinden üç kez heceleyin ve sonra onları vuracak
Görüntünün vücudunun çeşitli bölümlerini delmek. Görüntü o zaman
Bir ceset gibi örtülmesi, bir mezarlığa taşınması ve gömülmesi
Yaralanmayı amaçladığı düşmanın adı. O yapacak, öyle
Bu ayin yapıldıktan sonra kesinlikle ölüyor. Uygulama
Güzel Sanatların Bir Dalı haline geldi ve çok sayıda yöntem ayrıntılı
Herklots tarafından. [764]

Benzer fikirlerin hüküm sürdüğünü söylemek neredeyse gereksizdir.
Avrupa. "Kral John" daki yaralı Melun şöyle diyor:-


    "Benim görüşüme göre iğrenç bir ölüm değil miyim?
    Tutma ama bir miktar yaşam,
    Bir balmum biçimi olarak bile kanıyor
    Figüründen 'Ateşi Kazan? "


Cornwall'daki yaşlı bir kadına "bir bullock kalbi alması ve alması için tavsiye edildi
bir paket pound pim. Kalbi pimlerle dolu olacaktı
Yapabilirdi ve onu hasta olmasını isteyen beden, her iğnenin içine girdiğini hissetti
Bullock'un kalbi, ona girmiş gibi. "[765]
Bu tür görüntülerin örnekleri, Pitt-Rivers Koleksiyonunda görülebilir.
Oxford. Sir W. Scott, bir evin eşiği altında nasıl olduğunu anlatıyor.
Dalkeith, birçoğu ile dolu bir hayvanın solmuş kalbi bulundu
Pim puanları; Ve Aubrey bize Westminster'dan bir Hammond'dan bahsediyor,
1641'de bir kişiyi öldürdüğü için hayatı için asıldı veya yargılandı
balmumu görüntüsü. Bu, karşı yapılan suçlamalardan biriydi
Talihsiz Jane Shore. [766]

Bengal'de "Bir kişi bazen kullanılan bir bambu alır
Kremasyon sırasında bir cesedi tutmak ve bir yay ve ok yapmak
Bununla birlikte, onların büyüsünü tekrarlar. Sonra bir görüntüsünü yapar
Clay'deki düşmanı ve bu görüntüye bir ok uçmasına izin verir. Kişi
Bu şekilde imgenin delindiği, hemen bir
göğsünde ağrı. "Halk-tonlarda hayata restorasyon genellikle
ölenlerin küllerini veya kemiklerini toplayarak ve yapmak
hayatın nefes alındığı bir görüntü. [767]



Ayak izleri boyunca büyücülük.

Bir çivi veya bıçak çalıştırmak için bir pisagorun
bir adamın ayağı. Bu, ilkel bakış açısından, gerçekten
Bir ahlaki, sadece ihtiyatlı bir kural değil. Çünkü dünya çapında
Battı, ayak izlerini yaralayarak ayağı yaraladığınız
onları yaptı. Böylece, Mecklenburgh'da, eğer iterseniz
Bir adamın ayak izlerine bir çivi adam topal olacak. Avustralya
Siyahlar tam olarak aynı görüşe sahipti. "Bir Tutungolung'un çok
Topal, "diyor Bay Howitt," ona sorunun ne olduğunu sordum. Dedi,
`` Bazı adamlar ayaklarıma şişe koydu. ' Ondan görmeme izin vermesini istedim
BT. Muhtemelen akut romatizmden muzdarip olduğunu gördüm. O
bazı düşmanın ayak izini bulması gerektiğini ve
içine bir parça kırık şişe gömüldü. "[768] Aynı duygu
Kuzey Hindistan'da yaygın olarak hakimdir ve rustikler alışkanlıktadır.
Bazılarının işlemlerine her türlü acı ve yarayı atfetme
ayak izleriyle karışan cadı veya büyücü.



Cadıların cezası.

Cadıların cezalandırıldığı yöntemi bir şeytani görüntüler
yaratıcılık. Kısa bir süre önce Hint gazeteleri altını kaydetti
Sambalpur bölgesinde "batıl inanç,
o kadar genel ki, kolera yayılımı büyücülükten kaynaklanıyor
kötü etkisi,
Hint-yağ bitkisinin çubukları ile dövülür. Bu nedenle insanlar
şüpheli o kadar acımasız dövülmüş ki, vakaların çoğunda
ihmal altında öl. "

Daha hafif bir tedavi biçimi, cadı içmeyi pis su yapmaktır
Becerisini yok ettiğine inanılan bir çamaşır makinesi tankından. [769]
Orta Hindistan'daki Vogue'daki ceza cadılara içmekti
Currierler tarafından kullanılan su, deri, gördüğümüz gibi, bir korkutucu
kötü ruhların ve bu tür su içmek
kast. Daha ciddi durumlarda cadının burnu kesildi veya
öldürüldü. [770]

Bastar'da, eğer bir adam büyücülükten suçlu bulunursa,
kalabalık, saçları traş, saçın oluşması gerekiyordu
Yaramazlık gücü, ön dişleri, sırayla nakavt edildi,
Mırıldanmasını önlemek için veya daha fazla
Muhtemelen, daha önce gördüğümüz gibi, onun olmasını önlemek için
Loupgarou. Pisitin tüm açıklamaları ona atılır; O olsaydı
İyi kast, domuz eti ağzına itilir ve son olarak o
ülke dışına çıkar, ardından istismar ve infazlar
Aydınlanmış arkadaşı. Büyücülükten şüphelenilen kadınlar geçmeli
aynı çile; Suçlu bulunursa, aynı ceza verilir,
ve traş edildikten sonra saçları bazılarında bir ağaca tutturulur
halka açık yer. Chhattisgarh'da, bir cadı saçları bir
künt bıçak, iki ön diş nakavt edildi, markalı
Engel parçaları, güçlü bir fetiş olan bir ploughshare var,
bacaklarına ve bir tabakhanenin suyunu içmek için yapılır. [771]



Dravidyalılar arasında büyücülük cezaları.

Eski zamanlarda Dravidian ırkları arasında
Cadılar, cadıların cadılar ürettiği ve
büyücüler. Bu talihsiz insanlar için korkunç bir baskın yapıldı.
İngiliz otoritesi isyan sırasında rahatladı ve en acımasız
Cinayetler kararlıydı. "Büyücülük suçlamaları hala bazen
yapılmış ve kınanan kişiler çok kötü kullanımlara maruz kalıyorlarsa
hayatlarıyla kaçın. "[772] Bhils'den şüphelenilen kişiler
bir ağaç kafasından aşağı doğru asılı olmak için, biberler
İlk önce akıllılığın getirip getirmeyeceğini görmek için cadının gözlerine koydu
ondan gözyaşları. Bazen süspansiyondan sonra şiddetle sallandı
yan yana. Sonunda bir keçinin kanını içmeye zorlandı,
yerine kabul edilen amaç için katledilen
Hasta adamın hayatı ve cadının kan özlemini tatmin etmek. O idi
Sonra hastanın yatağına getirildi ve geçiş yapmak için gerekli
bir NIM şubesi ile başının üstünde; Bir saç kilidi de kesildi
Cadının başı ve yere gömüldü, son bağlantı
Onun ve eski yaramazlık güçleri arasında kırılabilir. [773]



Diğer büyücülük cezaları.

Dr. Chevers, cezanın bir dizi örneği topladı
Sözde cadılara ölüm veya sakatlık uygulandı. O tırnak
1802'de, tanıkların birçoğunun bunu ilan ettiği bir dava
Ölümlü olarak çok sayıda kişi örneğini hatırladılar.
büyücülük; Özellikle bunlardan biri, annesinin
bir cadı olarak denedi ve idam edildi. Başka bir durumda bir kol,
Bazı yaşlı kadınlar onu büyülemiş, bir çizgiye yerleştirmiş ve hepsini kesmişti
Bu sertliğe itiraz eden sonuncusu dışında başları
çile biçimi, kaçtı ve kaçtı. Bir diğerinde, bir burun halkı
Şüpheli cadı, genişliğe neden olacak şiddetle yırtıldı
yırtılma. Daha da acımasız formların kaydedilmiş örnekleri var
sakatlama. Dakka'da bazı insanların gittiği bir dava meydana geldi
Sözde bir cadının evi, dedikleri gibi, onu yapmak için
büyülemelerini durdurun ve onu bu kadar utanç verici bir şekilde kötü muamele ettirdi
onu ölmekte olan bir durumda bırakmanın yolu. O gibi görünüyor
Çocuklar için ilaç reçete etme alışkanlığı ve bu
Sihir uyguladığı raporlarının tek temeli oldu. [774]



Bir cadıdan kan çizmek.

Bir cadının büyülerine karşı koymanın en sevdiği yol çizmektir
ondan kan. Böylece, Manxland'ın yazdığı Profesör Rhys şöyle diyor:
"Bir şekilde kan çekebilirseniz,
Cadı ya da net bir gözü olan biri, size zarar verme gücünü kaybeder;
Ve bana daha önce bu inancın bazen harekete geçildiği söylendi
Açık. Böylece, kiliseden ayrılırken, örneğin, kendini hayal eden adam
Bir başkasının tehlikesi ona gider ya da onun yanında yürür ve
ona hafif bir çizik veya başka bir önemsiz yara verin,
kanını ortaya çıkardı. "[775]" Henry VI "nın ilk bölümünde Talbot diyor
Puceel de Orleans'a,-


    "Seninle bir maç yapacağım;
    Şeytan ya da şeytanın barajı, seni çağrıştıracağım;
    Kan seni çekeceğim, sen bir cadın. "


Ve Hudibras diyor ki,-


    "Cadı gibi Dames o 'kan çizene kadar,
    Onlar hemen kaprılarından lanetlenirler. "


Yani günümüzde Mirzapur'da, bir kadın işaretlendiğinde
Bir cadı olarak, Baiga veya Ojha dilini bir iğne ile batırır,
ve bu şekilde ekstrakte edilen kan bazı pirinçlerde alınır.
yemeye mecburdur. Başka bir durumda göğsüne dikildi,
Dil ve uyluklar ve içmek için kan verildi. Tören
Bir koşu akışı kıyısında gerçekleştirilirse en etkili. Bu
muhtemelen bir cadının gerçek kan kurbanının hayatta kalmasıdır.



Cadı muslukları.

"Herhangi bir ülkede izole veya dışarıda bir yarış, hayatta kalan hayatta kalanlar
daha eski bir uyruktan, büyücülüğün impütasyonundan sorumludur. "[776]
Bu tam olarak Asya için geçerlidir. Marco Polo aynı iddiayı yapıyor
Badakhshan'da Pachai. Keşmir halkının "olağanüstü olduğunu söylüyor
Enchantment'in şeytanları ile tanıdık, onlar
idollerini konuşmasını sağlayabilir. Onlar da büyücüleriyle de yapabilirler
Hava değişikliklerini getirin ve karanlık üretin ve bir numara yapın
o kadar olağanüstü şeylerden, onları görmeden kimse
Onlara inan. Gerçekten de bu ülke çok orijinal kaynak
hangi putperestlik yurt dışına yayıldı. "Tibet'te" en iyisi
dünyanın o bölgesinde var olan büyücüler ve astrologlar;
şeytani ile böyle olağanüstü harikalar ve büyücüler yaparlar
Sanat, onları görmek ve hatta duymak için şaşırtıcı. "[777]
Avrupa halk lore'de kuzey cadıların evi olarak kabul edildi,
Ve Shakespeare'de La Puceelle, ruhun yardımını çağırıyor.
"Kuzey Lordly Monarch."

Hindistan'da Bombay'daki Konkan için de geçerli. [778]
Himalaya Tarai'nin yarı Aborijin Tharus'un sahip olması gerekiyor
Bu tür özel güçler ve tharuhat veya "Tharus Ülkesi"
"cadı" ile ortak bir eşanlamlıdır. Bhagalpur'da Dr. Buchanan
Yirmi beş çocuğun kötülükle her yıl öldüğünü söyledi
cadılar. Bu tanınmış cadılar, kükreyen bir ticareti yapmak için kullanılır,
Kadınlar çocuklarını yaklaşımlarına gizler ve rüşvet verir
uzaklaşmak için. Gorakhpur'da Tonahis veya Cadılar çok
çok sayıda, "ama bazı yargıçlar kimsenin düşünmemesi gereken bir emir gönderdi
Bir başkasını büyüyle yaralayın. Siparişin olduğu varsayılıyor
itaat etti ve o zamandan beri hiç kimse yaralandığını hayal etmedi,
İnsanların yönetimi oldukça kolay, "[779] ve eklenebilir
o ilk günlerde ataerkil hükümet tarzı. Bu günlerde
Büyücülük suçlaması pratik olarak menial ile sınırlıdır
kabileler. Gezici, yarı gips banjaralar veya tahıl taşıyıcıları
Kötü şöhretli cadı basar ve aynı durum Dom'da da geçerlidir,
Sansiya, Habura ve akrabalarının diğer vagrantları.



Nona Chamarin, cadı.

Günümüzde en çok korkmuş yarı tanımlı cadı
Kuzey-Batı İllerinin Doğu Bölgeleri Lona veya Nona'dır.
Bir Chamarin veya Currier kastının kadını. Efsanesi böyle
bilge. Luqman'a karşılık gelen büyük doktor Dhanwantara
Muhammadalılar Hakim, bir zamanlar Kral Parikshit'i tedavi etmek için yola çıktı,
ve yılan kralı Takshaka tarafından aldatıldı ve ısırıldı. O yüzden
Oğlunun onu kavurmasını ve etini yemesini istedi ve böylece
büyülü güçler. Yılan kralı onları kutsal olmayanları yemekten caydırdı
Yemek ve onu içeren kazanın Ganj'da yüzmesine izin verdiler. A
Lona adında Currier kadın onu buldu ve içeriği yedi ve böylece
Dhanwantara'nın mistik güçlerini başardı. Yaslı oldu
Tedaviler, özellikle yılan ısırık. Sonunda olduğu keşfedildi
ekleyebileceği olağanüstü bir hızla bir cadı
pirinç fideleri. Bir gün insanlar onu izledi ve o zaman
kendini gözlemlemeden inanıyordu, kendini çıplak sıyırdı ve
Ellerindeki bitkilerin demeti onları havaya fırlattı.
belirli büyüler. Fideler hemen kendilerini düzenlediğinde
Uygun yerlerinde, seyirciler şaşkınlıkla çağırdı,
Ve kendini keşfetti, Nona ülke çapında koştu,
ve kursunda yaptığı kanal,
bu gün. Yani Broach'taki bir aziz, bir nehir için yeni bir kurs oluşturdu.
kıyafetlerini arkasına sürüklemek. Nona'nın durumunda çıplaklığa sahibiz
zaten hangi örnekler verildi.



Putana, Cadı Şeytan.

Efsanesi Mathura'da anlatılan başka bir korkunç cadı Putana,
Aşağı dünyanın kralı Bali'nin kızı. Bebeği buldu
Krishna uykuya daldı ve onu şeytanın sütüyle emmeye başladı. .
İlk damla ölümlü bir çocuğu zehirleyecekti, ama Krishna onu çizdi
Meme o kadar güçle, hayat kanını boşalttı ve
Fiend, Braj'ın tüm ülkesini acı çığlıkları ile korkutuyor, düştü
Yerde cansız. Avrupalı ​​cadılar çocukların kanını emer;
Burada ilahi Krishna, cadı üzerindeki masaları çeviriyor. [780]



Palwarların cadısı.

Oudh Palwar Rajputs'ın bir cadı atasası var. Kısa bir süre sonra
Oğlunun doğumu pişirme kekleriyle uğraştı. Bebeği başladı
Ağla ve çift görev yapmak zorunda kaldı. Bu noktada
Kocası, iblis karısının devasa olduğunu görmek için tam zamanında geldi
ve hem pişirmeye hem de
Hemşirelik aynı anda devam edecek. Ama sırrını bulmak keşfetti,
Cadı kayboldu, oğlunu şaşkınlığına miras olarak bıraktı
koca. [781] Burada, hikaye eksik olsa da, neredeyse
Elbette, nona chamarin örneğinde olduğu gibi, melusina tipinden biri
doğaüstü eşin kocasını ve çocuklarını terk ettiği efsane,
Çünkü onu görmesi yasak olduğu biraz tabu ihlal etti
Çıplaklık veya benzerlerinde. [782]

Hindistan'da büyücülük tarihi, Avrupa'da olduğu gibi, en üzücü olanlardan biridir
İnsanların yıllıklarındaki sayfalar. Günümüzde İngiliz hukukunun gücü
neredeyse altında olan korkunç öfkeleri neredeyse tamamen bastırdı
Yerli yönetim alışkanlık olarak uygulandı. Ama özellikle içinde
Ülkenin daha uzak ve medeniyetsiz kısımları, bu batıl inanç
hala insanların zihninde var ve ara sıra gösterileri
sabıka kayıtlarımızda görünen, göstermek için oldukça yeterli
Sulh hakemlerimizin ve polisin faaliyetlerinin herhangi bir gevşemesinin
Kuşkusuz, daha şok edici formlarından bazılarında canlanmasına yol açıyor.







Bölüm VI.

Bazı kırsal festivaller ve törenler.


                    En d 'etithei neion malen pieiran arouran,
                    Eureian, Tripolon. Polloi d 'apoteres en aute
                    Zeugea Dineuontes Elastreon Entha Kai Entha.

                                                   Iliad, xviii. 541-43.


Kırsal festivallerin konusu tedavi için çok kapsamlı
sınırlı bir alan. Burada referans sadece bunlardan birkaçına yapılacaktır.
yakın zamanda açıklanan ilkeleri gösteren törenler
Messrs Frazer, Gomme ve Mannhardt tarafından Avrupa'nın Halk İrfeti. [783]



Akhtij.

Çiftçilik için ödenen saygı, erken Vedik efsanesi tarafından gösterilmiştir
Etrüsk Tago gibi, karıktan yayılan Sita'nın. [784]
Sadece hikayenin daha sonraki bir gelişmesinde
Janaka'nın kızı ve Rama Chandra'nın karısı.

Kuzey Hindistan'daki tarım yılı töreniyle başlar.
Akhtij, "Üçüncülük Üçüncüsü" üçüncüsünde kutlanır
Baisakh veya Mayıs ayında ışık iki hafta. İçinde
Kuzey-Batı Eyaletleri Kültivatör Önce Panditini Seçmek İçin Ücretli
o gün çiftçiliğin başlaması için hayırlı bir saat. İçinde
Çoğu yer saat 15.00'e kadar başlamıyor; Mirzapur'da sabit zaman
Gizlilik bu kırsalın çoğunda olduğu için genellikle gece boyunca
Törenler ritüelin önemli bir parçası.

Rohilkhand'da kültivatör, tarlalarından birine dayatır,
kare veya dikdörtgen bir şekil olmalı. Yanına pirinç alıyor
her ikisi de mango ağacının bir dalı,
gördüğümüz gibi, korku ruhları ve bir kürekte etkilidir. .
Ayin'in nesnesi Prithivi, "Geniş Dünya" ı desteklemektir.
Dharti Mai veya "Ana Dünya" ve Sesha Naga ile tezat oluşturan
Dünyayı destekleyen büyük yılan. Sesha ne zaman esniyorsa
depreme neden olur.

Pandit önce yapabildiği bazı gözlemleri yapar
Yılanın hangi yönde olduğunu belirlemek için
yalan söylüyor, çünkü kendini yükünü hafifletmek için hareket ediyor
Dünyanın altında ve yatıyor, bazen kuzey ve güney, kuzey-batı
ve güneydoğu vb. Bu hayali çizgi işaretlendi
Kapalı, köylü kürek ile beş toprak klozunu kazar. Bu
dörtte birinden fazla olduğu için şanslı bir sayıdır. Dolayısıyla Sawai,
veya bir buçuk çeyrek, başlıklarından biri olarak alındı
Jaypur'dan Maharaja. Daha sonra beş kez hendek içine su serpin
Kutsal Mango dalıyla. Bunun nesnesi bir formla
mahsulün üretkenliğini sağlamak için sempatik sihir ve
Yaralanacak kötülüğün şeytanlarını korkutun. Bombay'da
Ekim mevsiminin başlangıcında, bir cocoanut kırılır ve
pulluğun her iki tarafı, böylece toprak ruhları ayrılabilir ve
Refah tanrıçası Lakshmi için oda,
Pulluk. [785] Tüm bu davalar sırasında köylü saatler
Omens en dikkatli ve uğursuz bir şey olursa,
Tören, daha şanslı bir saat sonra durdurulmalı ve tavsiye edilmelidir
gün içinde. Eve geldiğinde, ailenin bir kadını,
doğal olarak şanssız olarak kabul edilen dul değil, ona
Lor ve gümüş ile iyi şanslar için. Sonra bütün gün kalır
Ev, dinlenir ve işe yaramaz ve bile uyumaz. O
her türlü kavgadan ve anlaşmazlıklardan kaçınır ve o gün verecektir
Ne tahıl ne de para ne de herhangi birine ateş. Ertesi gün yiyor
Tatlı yiyecek ve buğday ve şeker ile kızarmış buğday unun topları,
ancak tuzdan dikkatlice uzak durur.

Bu kullanımların diğer toprakların geleneklerinde paralellikleri vardır. Böylece,
Yağma gününde ateş vermeye karşı kural, Roma'da hüküm sürdü,
ve hala İngiltere'nin kırsal kesimlerinde gözleniyor. İzlanda ve
Adam Adası, ateş ve tuzun en kutsal olduğuna inanılıyor
İnsana verilen şeyler ve eğer onları Mayıs Günü'nde verirseniz,
Yıl için şansınızı uzakta; Kimse bir evden ateş vermeyecek
İçeriğinde bir bebek var. [787]

Rajputana'da gelenek daha az ayrıntılıdır. Çiftçinin ilk günü
Yağmurlardan sonra Halsotiya Festivali olarak bilinir. Omens
Olumlu olmakla birlikte, köylüler tarlalara, her haneye gidiyor
Zerdeçal ile renklendirilmiş yeni bir toprak tenceresi taşımak, erdemler
zaten açıklanmış ve Bajra Millet ile dolu. Bakan
Kuzeyde, tanrıların evi,
ve sonra seçilmiş bir adam beş oluk püskürtür. Ploughman's
Eller ve Bullock'un toynakları kına ile ovuldu ve eski
lezzetler akşam yemeği alır. [788]

Mirzapur'da, alanın sadece kuzey kısmı,
Himalaya bir parça mango ağacı ile beş yerde kazılır. .
Köylü, eve gittiğinde, zengin yiyecekler yiyor ve kavgalardan uzak duruyor.

Ülkenin her yerinde insanlar daha az dikkatli görünüyor
Bu gözlemler hakkında. Bazıları, bir Pandit'e danışmadan,
Holi Ateşi aydınlatıldıktan sonra sabah sahaya erken gidin,
Bir ploughshare ile zemini kazın ve dönüşlerinde kek yiyin
ve tatlı etleri. Diğerleri, Holi'den sonraki ilk gün,
Kool'un sesini duyun veya Alacakaranlıkta Hint Guguklu, içeri girin
Tarlaya seslenin ve birkaç çizik yapın. [789]

Mirzapur'un Dravid Hill kabileleri arasında tören
sadece köy godlings'in resmi bir tahsisatı. Korwas arasında,
Plowing başlamadan önce, Baiga bir tereyağı sunar ve
kendi alanında pekmez. Bu köy adına yanıyor
Godlings ve tapınaklarında özel bir fedakarlık yaparlar. Bundan sonra
Plowing başlar. Kharwars, ekmeden önce beş avuç al
ekim sepetinden tahıl ve Dharti Mata'ya dua edin, Dünya
Tanrıça, elverişli olmak. Tahılı tutarlar, öğütürler ve sunarlar
Sawan veya Ağustos ayındaki yıllık festivalinde. Sadece Pankalar
Baiga aracılığıyla yanmış bir teklif yapın ve kek ve diğer
Neuj olarak bilinen yiyecek. Bahar ekilmesinden önce, genel bir teklif
Baiga tarafından köy godlings'e beş musluk yapılır.
Kendini feda. Bütün bu insanlar tarım yapmaya başlamıyor
Baiga kendi alanında çalışmaya başlayana kadar çalışın ve
Bunu Pazartesi günü yapın.

Hoshangabad'da tören biraz farklı. Çiftçilik
Genellikle ev sahibi tarafından başlar ve tüm kültivatörler toplar ve
Kendi başlarına gitmeden önce alanındaki törende yardımcı olun. "BT
bir rupi alması ve yaprağının içine sabitlemesi için bir gelenek
Dikenli Palasa ağacı. Ayrıca birkaç boş yaprak katar
aynı şekilde ve hepsini bir yığın yaprak ile kaplar. O zaman
Pulluk ve bullocks'a ibadet etti, onları sarıyor ve sürüyor
Yığın yoluyla ve tüm kültivatörler daha sonra yaprağı karıştırıyor
Rupi içerir. Sonra her biri tarlalarını biraz sürüyorlar,
ve bir bedene geri dönerek, kızları veya kız kardeşi tarafından karşılanırlar
onlarla dolu bir pirinç gemiyle buluşmaya gelen ev sahibi
Su, bir yandan bir ışık, diğer yandan buğday kekleri. .
Ev sahibi ve kastının her biri bir rupi koydu
su gemisi ve biraz koydukları pastadan biraz al
kafalar. Aynı gün her biri tarafından su dolu bir toprak kavanozu alınır
Tutma zemine kültivatör ve dört topakta durmak için yerleştirildi
her biri dört aydan birinin adını taşıyan Dünya'nın
Yağmur mevsimi. Ertesi sabah,
Su kavanozunun sızması (çok gözenekli ve her zaman sızıntı),
Çok aylarca yağmur olacak ve kültivatör onu
ekim için düzenlemeler. "[790]

Himalaya'da yine farklı bir ritüel var: "Sabit günde
Kudkhyo olarak bilinen töreni sürmenin başlaması için ve
Halkhyo gerçekleşir. Kudkhyo sabah veya akşam gerçekleşir,
ve ev tanrısından önce bir lamba yakarak başlar ve
Zerdeçal, boraks ve limon suyundan yapılmış pirinç, çiçek ve toplar. .
Daha sonra kabuklu kulağa geliyor ve alanın veya akrabanın sahibi
Şanslı Gün
ve onu alımı için hazırlanan alanın kenarına taşır. O
Sonra dünyanın bir kısmını bir matak ile kazıyor ve bir parçayı ekiyor
tohum. Bir ila beş lamba yere yerleştirilir ve
fazla tohum verilir. Halkhyo töreninde, toplar
Yukarıda tarif edilen pulluk, pulluk ve pulluk sığırlarına yerleştirilmiştir;
Dört veya beş oluk sürülmüş ve ekilir ve çiftlik hizmetçileri
Fed. "[791] Tohum-tanesinin geriye kalanları vermenin bu geleneği
İşçiler ve dilenciler için genellikle kuzey Hindistan'da hüküm sürer.

Kulu'da pirinç ekiminde meraklı bir ayin yapılır. "Her aile
Buna karşılık açık bir ev tutar. Komşular, erkekler ve kadınlar,
pirinç alanları. Bir alan hazır olur olmaz, kadınlar sıraya girer,
her biri elinde bir demet genç pirinç ile ve
Genç bitkiler giderken slush içine. Evin metresi ve
En eşcinselleri giymiş kızları, önünde tavırlarını alıyor
çizgi ve istedikleri gibi daha fazla bitki demeti sağlar. .
Kadınlar çalışırken koroda şarkı söylerler; Doğaçlama ayetler genellikle yerleştirilir,
Hangi vesileyle büyük bir kahkaha. İki veya üç müzisyen
Genellikle evin efendisi tarafından eğlendirilir, aynı zamanda
Tüm parti için en iyisi yiyecek ve içecek. Günün çalışması sık sık
Her birinin ona çamur attığı muazzam bir boğuşma ile biter.
komşular ya da ona bir rulo vermeye çalışır. Böyle bir tören yok
diğer ürünlerin ekilmesinde gözlemlenir, pirinç daha önce,
olasılık, en önemli mahsul. Aynı zamanda yapmak da
Hamurdaki bir adamın kaba bir görüntüsü ve onu bir fedakarlık olarak atmak
ishta deota veya hane halkı tanrısı. "[792] Bu neredeyse hiçbir şey olamaz
ancak saha tanrıçalarını yatıştırmak için gerçek bir fedakarlığın hayatta kalması
ekim zamanında. Devam eden kaba at oyunu,
Saturnalia ve Pazartesi İngiliz Pulluk.

Dravidian yarışlarına devam eden Mundas'ın Mayıs ayında bir bayram var
İlk pirinç mahsulü için ekim zamanı. "Onur olarak tutulur
Öngörülmemişse, ataların tonları ve diğer ruhların
tohumun çimlenmesini önleyecektir. Bir keçi ve bir horoz
kurban edildi. "" Yine Haziran ayında bir festivalleri var
Yerel tanrılar, ekinleri kutsayabilecekleri. "Mundari köylerinde
Herkes topraklarına Bel Ağacının bir dalını diker ve katkıda bulunur
Kutsalda rahip tarafından yapılan genel teklifi
Grove, bir kümes hayvanı, bir bira ve bir avuç pirinç. "Temmuz ayında,
Yine, her kültivatör bir kümes hayvanı feda eder ve biraz gizemli
Ayinler, bir kanat soyulur ve bir bambu yarık içine yerleştirilir,
ve pirinç alanına veya gübreye sıkışmış. Bu atlanırsa,
Pirinç mahsulü, olgunluğa gelmeyecekti. Görünüyor
Bir kurbandan çok bir cazibe gibi. Chota Nagpur'un kolları arasında,
Özel bir dans var, "Kadınlar erkekleri takip ediyor ve
onlardan sinyallere itaat eden tutumlar ve pozisyonlar. "Birinde
özel figür "kadınlar diz çöküyor ve onların
Eller, müziğe göre, sanki dünyayı verimli olarak koaksil ediyormuş gibi. "[793]



Çiftçilik Yasağı.

Devonshire'daki bir din adamı marka, eski çiftçilerin
Parish, Mart ayının ilk üç gününü "kör günler" olarak adlandırdı.
Eskiden şanssız olarak kabul edildi ve üzerlerinde hiçbir çiftçi onu ekmez
tohum. [794]

Kuzey Hindistan'da, çiftçiliğin olduğu belirli günler var
Yasak, Nagpanchami veya Snake Bayramı gibi
Sawan'ın hafif yarısının beşte biri ve ayın on beşinci
Karttik. Bu günlerde toprağı açmak, büyük olan Seshanaga'yı bozar
Dünya Yılan ve Toprak Ana. Ama Dünya Ana da varsayılıyor
Her ay altı gün uyumak-5, 7, 9, 11, 21.,
ve 24.; veya diğerlerinin dediği gibi, 1., 2., 5., 7, 10, 21. ve
24.. Bu günlerde, muhtemelen
kaçınıldı. Kuar ayındaki on beş gün,
Pitri'nin ibadeti veya aziz ölü, aynı zamanda uğursuz bir
Tarımsal iş zamanı.

Tarım sezonunun başlamasında tüm bu törenler
Pulluk festivallerine uymanın birçok şekilde hatırlatın
Pazartesi ve kırsal İngiltere'de benzer gelenekler. [795]



Rakshabandhan ve Jayi Festivalleri.

Düğümlü kordon veya ipin kullanımını zaten fark ettik.
muska. Sawan'ın dolunayında Salono veya Rakshabandhan tutulur
Festival, kadınlar bu muska bileklerinin etrafında bağlandığında
Arkadaşlar. Arpa bayramı olarak bilinen şey ile bağlantılıdır,
Yukarı Hindistan'ın Jayi veya Jawara ve Merkez'in Bhujariya
İller. Ünlü bir şekilde bir şekilde bağlanması gerekiyordu
Çok popüler bir konuyu oluşturan Alha ve Udal'ın hikayesi
Yerel destan. Banaphar klanının rajputlarıydı ve
Kanauj Rahtaurs'a karşı ünlü kampanyalarında Chandels,
Hemen Hemen önce gelen ve aslında Muhammadan
Kuzey Hindistan fethi. [796]

Bu basit kırsal şölenle bağlantılı olarak, en ayrıntılı bir ritüel
brahmanik etki altında reçete edildi, ancak tüm bunlar
Genellikle yapılır, Sawan'ın ışık yarısının yedinci gününde,
Arpa taneleri bir tencereye ekilir ve bu yüzden yayılır
hızla ayın sonuna kadar gemi uzun dolu,
sarımsı-yeşil saplar. Önümüzdeki ayın ilk günü, Bhadon,
Kadınlar ve kızlar bunları çıkarır, dünyayı atar ve gübre
su ve bitkileri onları bağlayan erkek arkadaşlarına dağıtın
türbanlarında ve elbiseleri hakkında. [797]

Zaten benzer bir uygulama örneğine rastladık
Karama Festivali'ndeki Kharwars ve aynı sayıda örnek
Bay Frazer tarafından toplanmıştır. [798] Böylece, "
İtalya ve Sicilya'nın her yerinde bitkileri suya koymak hala gelenekseldir
veya St.John arifesinde ve onlar
St.John's Day Omens'in Çekildiği Bulunur veya Soluk Bulundu,
Özellikle sevgi için servet. Prusya'da iki yüz yıl önce
Çiftçiler hizmetkarlarını, özellikle hizmetçilerini gönderirlerdi,
Yaz Ortası Arifesinde veya Yaz Ortası Günü'nde St.John's Wort'u toplamak. Onlar
onu getirmişti, çiftçi kişi olduğu kadar çok bitki aldı
ve onları duvara veya kirişlerin arasına yapıştırdı; Ve düşünülüyordu
bitkisi çiçek açmayan kişi yakında hastalanır veya
öl. Bitkilerin geri kalanı bir pakete bağlandı,
bir direğin ucu ve kapıda veya mısır nerede olursa olsun
bir sonraki hasatta getirilecek. Bu demle Kupole deniyordu,
Tören Kupole'nin festivali olarak biliniyordu ve buna çiftçi
iyi bir saman mahsulü vb. İçin dua ettim. "

İngiliz kırsal geleneğinde aynı fikrimiz var "
Gül. "Tüm bu ayinlerin olduğuna dair makul bir şüphe olamaz
bitki örtüsünün ruhunu teşvik etmeyi ve
Bir sonraki mahsulün çimlenmesi ve büyümesi. [799]



Diwali veya lambalar bayramı.

Sonunda gerçekleştirilen düzenli diwali veya lambalar bayramı
Karttik ayında karanlık iki haftada bir gün, daha çok bir şehir
Kırsal bir festivalden daha. Ama köylerde bile herkes bir lamba yakar
O gece evin dışında.

Ziyafete elbette, uygun bir
efsane. Bir zamanlar bir astrolog bir raja öngörüsü
Karttik'in yeni ayı onun kalesi ya da kaderi gece yarısında görünecek
bir yılan biçimi; Bundan kaçınmanın yolu onun yapması gerektiğiydi
O gece tüm konularını evlerini, sokaklarını korumak için sipariş edin,
ve şeritler temiz; genel bir aydınlatma olmalı; bu
Kral da kapısına bir lamba yerleştirmeli ve dört köşeye
ve her yerde pirinç ve tatlılar serpin.

Kapı lamp dışarı çıksaydı,
duyarsız ve Rani'ye övgüleri söylemesini söyleyecekti
geldiğinde yılan. Bu talimatlar dikkatlice taşındı
ve yılan resepsiyonundan o kadar memnundu ki,
Rani, memnun olduğu herhangi bir nimet istemek için. Onun için uzun ömür istedi
koca. Yılan, bunu vermenin gücünün dışında olduğunu söyledi.
ama onun efendisi Yamaraja ile düzenlemeler yapacağını
Ölü, kocasının kaçması için ve devam edecekti
Vücudunu izle. Sonra yılan kralın ruhunu Yamaraja'ya götürdü. Ne zaman
Kralın hayatının gazeteleri Yamaraja'dan önce üretildi
bir şifre ile gösterildi, ama nazik yılan daha önce yedi koydu
ve böylece yaşını yetmiş yıla yükseltti. Sonra Yamaraja dedi ki:
"Bu kişinin yaşamak için hala yetmiş yıl olduğunu düşünüyorum. Onu al
Bir kerede. "Yani yılan kralın ruhunu geri getirdi ve o
Yetmiş yıl daha canlandı ve yaşadı ve bu şölen kurdu
etkinliğin onuruna. Aynı fikir Grimm'lerden birinde görünür
Alman masalları. [800]

Bayramın orijinal temeli,
Bu gece ölülerin ruhları evlerini tekrar ziyaret ediyor,
Resepsiyonları için temizlendi ve aydınlatıldı. Şimdi esas olarak gözlemlendi
Zenginlik ve iyi şans tanrıçası Lakshmi onuruna
Kumar tarafından tasarruf edildi. Bu gece kadınlar denilen şeyi yapar
"Yeni Ay Lampblack" (AMAWAS KA KAJAL),
Ertesi yıl nötr göze karşı bir cazibe olarak ve bizim gibi
Daha önce görüldüğünde, yoksulluğun sembolik sınır dışı edilmesi devam ediyor.

Bu festivali hemen takip eden Bhaiyya Duj veya "Kardeşler
İkincisi, "kız kardeşler kardeşlerinin alnına bir iz bıraktıklarında
ve beş tane gram yemelerine neden olur. Bunlar yutulmalı
Bütün, çiğnemedi ve günlerin uzunluğunu getirin. O zaman kız kardeşi yapar
Kardeşi doğuya bakacak ve onu tatlı etleriyle besliyor,
karşılığında ona bir hediye veriyor.



Govardhan.

Diwali'nin ardından Govardhan veya Godhan olarak bilinen şey geliyor,
ki bu tamamen kırsal bir şölen. Kuzey-Batı İllerinin bazı bölümlerinde,
Kadınlar, evin dışındaki bir platformda, biraz çamur kulübesi
ve Gauri ve Ganesa'nın görüntüleri; Orada kavrulmuş tahılları yerleştiriyorlar
kızların Diwali gecesi sunduğu; Yakınlarda
Biraz dikenli çim bırakın, kulübenin etrafında bir pirinç poundder sallayın ve çağırın
ilişkileri ve arkadaşları hakkında kutsamalar. Bu aynı zamanda bir sığır şölen,
ve kovboylar yarı sarhoş geliyor ve onların
işverenler. Şarkı söylüyorlar, "Bu ev şeker kamışı büyüdükçe büyüyelim,
Ganga Prayag'ın kutsal birleşmesinde arttıkça! "

Panjab'da "Kadınlar Cowdung'un bir govardhanını yapıyor,
Krishna'nın sırtında yatan küçük yazlık somunlarla çevrili
gübre, içinde çim sapları olan dağları temsil etmek için
Ağaçlar için üstte pamuk veya bez tutamları ve küçük gübre topları
Sığırlar için, küçük bez parçaları giymiş gübre erkekleri tarafından izlendi. Bir diğer
Görüş, yazlık somunların sığır ve gübre topları olduğu
buzağılar. Bu konuda karmaşaya koydular, beş beyaz şeker aracı, bazıları
Kavşak pirinç ve ortada bir lamba. Cowherds daha sonra denir
ve bütünleri selamlarlar ve pirinç ve tatlılarla beslenirler. .
Brahman daha sonra şeker kamyonunu alır ve biraz yiyor ve o zamana kadar kimse
Yemeli, kesmeli veya bastona basın. Daha sonra brahmanlara pirinç-mil verilir,
ve Bullocks'un boynuzları boyalı ve ekstra iyi besleniyor. "[801]

İmparator Akbar'a bu festivale katıldığı söylendi. [802]

Cawnpur'da, Dang veya "Kulüp" olarak bilinen gelenek, Diwali çok
benzer. Cowherds Govardhan'a küçük bir yığın şeklinde ibadet
pamukla dekore edilmiş cowdung ve evlerine gidin
Sığırları otlattıkları, iki çubuğun müziğine dans ettikleri kişiler
Birlikte dövüldü ve bir Hindu dokumacı tarafından oynanan bir davul ve hediyeler al
tahıl, bez veya para. [803]



Sığır Festivalleri.

Ülkenin çeşitli bölgelerinde benzer kullanımlar var
sürüleri koruma nesnesiyle ciddileşti. Böylece Hoshangabad'da
Sığırları korkutma ayini var. "Herkes uyanık kalır
Bütün gece ve çobanlar bir vücuda yalvararak dışarı çıkıyor, şarkı söylüyor,
ve sığırların uyumasını önlemek. Sabah hepsi
Beyazlar için sarı boya ile daldırılmış el ile damgalanmış,
ve kırmızı olanlar için beyaz boya ve kova veya tavus kuşu telleri '
Tüyler boynuzlarına bağlıdır. O zaman vahşi doğa ile sürülürler
Bozlar veya bağırırlar ve kapıda duran çoban parçalanır
Sonunda toprak bir su kavanozu. Bunun boynu üzerine yerleştirilir
Sığır kulübelerine giden ağ geçidi ve onları
Nazar. Öğleden sonra sığırların hepsi birlikte toplanır,
Ve parihar rahip onları su ile serper, bundan sonra
olası tüm kötülüklerden güvenlidir. "[804]

Bu bize araba kullanan Manx sığır satıcılarının geleneklerini hatırlatıyor
Mayıs günü ateş yoluyla sürüleri, onları biraz beklemek için,
ve onları zarardan koruyun. [805] Aynı muhtemelen başlangıçtı
Stamford kasabasındaki boğa koşusu,
hesap. Böylece Çinliler kilde bir öküz efsanesini yaparlar,
Vali tarafından dövülmek, insanlar tarafından kırılana kadar taşlanıyor
Bol bir yıl bekledikleri parçalar halinde.

Scape hayvanın birleştiği durumlarla zaten tanıştık.
kurban etmek. Garhwal'da, Devi onuruna fedakarlıkta, Brahmanlar
Çeşitli renklerle dolu bir un dairesi yapın. İçeri
Bu kutsal ayetleri oturup tekrarlarlar. Sonra bir erkek manda yapılır
Çemberin etrafında yedi kez hareket etmek ve herkes biraz kutsal atar
pirinç ve yulaf üzerinde. Bundan sonra köyün müdürü vuruyor
bir kılıçla hafifçe arkaya ve onu çalıştırır
İnsanlar kılıçlarıyla parçalara ayırır ve hackler. [806]

Bengal'de, ayın son gününde Karttik (Ekim-Kasım)
Bir domuz, bir manda sürüsü arasında gevşek olarak döner, bu da teşvik edilir
Ölüm için kan. Carcase, Dusadh köyü menials'a verildi
yemek için. Bu garip ayini uygulayan Ahirs, yok
dini önemi ve sadece bir tür popüler eğlence. Onlar
Kendileri domuzun herhangi bir bölümüne katılmayın. [807] Açıkça
Muhtemelen tanıtmayı amaçlayan düzenli bir fedakarlığın hayatta kalması
Sürülerin ve bitkilerin doğurganlığı.

Sığırların korunması için benzer gelenekler diğer kısımlarda hüküm sürer
ülkenin. Böylece, Mirzapur'da, Diwali'de biraz toprak
Çan Village Potter'dan temin edilir ve boyunların etrafına asılır
Koruyucu olarak sığırların.

Berar'da, Pola Festivali'nde, Bütün Köy Geçidi Bullocks
Alayda bükülmüş çimden yapılmış kutsal bir ipin altında ve kaplı
Mango yaprakları ile. Müdürün kutsal direği daha sonra
öne. İlerleme emri ve tüm bullocks, onun
kendi yoluna liderlik edin, ipin altına ilgili olarak dosya
sahiplerinin rütbesi. Köylüler birbirlerine sahip olmakla birlikte
En iyi dekore edilmiş ve boyalı bullocks ve büyük miktarlar genellikle
bu şekilde harcandı. Bu ipin büyüye sahip olması gerekiyordu
Sığırları hastalık ve kazadan koruma gücü. [808]

Kuzey Hindistan'da, sığırları bir
köy sığır yolu üzerinde sabitlenmiş halat ve dravidyalılar arasında
Mirzapur, iki kutup ve bir çapraz çubuk,
aynı nesneye sahip köy. Cazibe daha güçlü hale getirilirse
Yakın bir pulluk demeti yerden batırılmıştır.

Sığırların sessiz eğilimi geleneği zaten
adı geçen. Rajputana'daki sığır festivalinde, akşamları
İnek ibadet edilir, sürü daha önce eğilimlidir. "İtibaren
Bu tören hiçbir rütbe istisna değildir; Önceki gün, adanmış
Krishna'ya, prens ve köylü
Prithivi veya dünya şeklinde inek. "[809] Bazı yerlerde
içinde kaybettikleri sığırların çiçekleri ve diğer süsleri
vahşi uçuş, hevesle alınır ve iyi getiren kalıntılar olarak muamele edilir
talih. İtalya'daki sığırların nimetinde benzer bir fikrimiz var,
[810] Ve bu muhtemelen tarafından tarif edilen gözlemin kökenidir.
Aubrey, "Somersetshire'da, Wassaile (sanırım, sanırım,
On iki arifede), ploughmenlerin on iki kekleri var ve
Sığırların öküz evi ve buruşuklarla öküze iç
Corne'u dışarı atan boynuz. "[811]



Vishnu'nun uykusu.

Kırsal inanca göre, Vishnu dört ay boyunca uyuyor
Yıl, ayın parlak yarısının on birinci tarihinden itibaren,
Deosoni Ekadashi, "Tanrının Repingeing", on birinci sıraya kadar
Ayın parlak yarısı Karttik, Deothan veya "Tanrı'nın Uyanışı". Bu yüzden
Ramayana'daki iblis Kumbha Karana, gorged uyurken
altı ay. Bay Campbell'e göre, bu dört ay boyunca [812]
Tanrı uyurken iblisler yurtdışında ve dolayısıyla alışılmadık bir
O dönemde koruyucu festival sayısı. Emekli olduğu gün
Dinlenmek için kadınlar evi bir koruma olarak cowdung çizgileri ile işaretleyin,
Gün boyunca hızlı ve geceleri tatlı etleri yiyin. Dördünde
Tanrı'nın dinlenmesinin ayları evlenmek, onarmak şanssız olarak kabul edilir
Bir kulübenin sazı veya ev karyolası yapın. Deothan'da yükselmesi
Kamış değirmeni olduğunda şeker kamışı hasatının başlangıcını işaretler
Kırmızı boya ile işaretlenir ve üzerine lambalar yanar. Sahibi
Mahsul daha sonra alanında ibadet eder ve bazı sapları kırar
Sınırı koyduğu şeker kamışı. Beş dağıtır
Her biri köye bastonlar Brahman, demirci, marangoz, Washerman,
ve su taşıyıcısı ve beş ev alıyor.

Sonra yaklaşık bir buçuk feet uzunluğunda ahşap bir tahtada iki figür
Vishnu ve eşi Lakshmi'nin tereyağı çizgileri ile çiziliyor ve
Cowdung. Tahtaya biraz pamuk, mercimek, su fındık yerleştirilir,
ve tatlılar; Bir yangın kurbanı sunulur ve beş köpek
Tahtanın yanına yerleştirildi ve üstte birbirine bağlandı. Salagrama,
Veya Vishnu'nun taş emblasyonu kaldırıldı ve hepsi kaba bir şarkı söylüyor
Melody, Tanrı'yı ​​uyanmaya ve meclise katılmaya çağırıyor. "O zaman hepsi
amblemlerin etrafında saygılı hareket et, bastonun tepeleri kırıldı
Kapalı ve yakıldıklarında Holi'ye kadar çatıya asıldı. Ne zaman
İbadet usulüne uygun olarak gerçekleştirildi ve görevli Brahman
Şanslı anın geldiğini ilan etti, kesim
başlayın. Bütün köy bir şenlik sahnesidir ve dans ve
Şarkı söylemek çılgınca devam ediyor. Bu güne kadar hiçbir Hindu yemeyecek veya dokunmayacak
mahsul. Çakalların bile bastonu yemeyeceğine inanıyorlar
Daha sonra. Gerçek gerçek şu ki, o zamana kadar meyve suyu düzgün gelmedi
Yukarı ve baston yemeye değmez. İlk gün baston
Sahibinin hiçbirini yemiyor, ona kötü şans getirecekti. "[813]



Blight'ı önlemek için törenler vb.

Belirli ürünleri kurtarmaya yönelik çeşitli törenler var.
Yanık ve böceklerin yıkımı. Blight çok genel olarak atfedilir
Yerleşim sırasında devam eden toprağın sürekli ölçümü
Operasyonlar, sığır eti yemenin veya zina etme özelliğine,
ya da dualardan vazgeçebilecek Doğu Rüzgarı'nın bir iblisine ve
Törenler. [814] Tohum başarısız olursa, dindar Hindu yok,
Kış mahsulü.

Şeker kamışı germinleştiğinde, mahsulün sahibi
Ertesi Cumartesi öğleden önce. Nauratri günlerinden birinde
Kuar'ın Kuar ayı kendisi veya aile rahibi aracılığıyla,
Sahada yangın kurbanı yakar ve dualar sunar. Ayda
Karttik'in özellikle tehlikeli bir şekilde önlemek için özel bir töreni var
Sundi olarak bilinen grub. Bu amaçla evinden alıyor
tereyağı, kek, tatlılar ve beş veya altı topak hamur bastırıldı
Biraz temiz su ile armut şekli. Sahaya gidiyor,
Bir yangın kurbanı sunar ve bazı kekleri sahaya sunar
ruh. Daha sonra her köşesinde hamur topaklarından birini gömer.
Field ve keklerin geri kalanını yedikten sonra eve mutlu gider. [815]

Field-fareler mahsulde yaralandığında, sahibi bir syana'ya gider veya
Bir cazibe yazan kurnaz adam, mektupları çözdüğü
su ve bitkilerin üzerine saçar. Eski Yunan çiftçisi
Aşağıdaki gibi ilerlemeniz önerilir: "Bir kağıt alın ve yazın
Bu sözler, 'Siz burada fareler var, beni yaraladığın için bitişim
Hayır, ikisi de beni yaralamak için başka bir fareye maruz kalmaz. Sana yonder field veriyorum
(alanı belirtmek), ancak sizi tekrar burada yakalarsam, yardım ederek
Tanrıların annesinden seni yedi parça halinde yapacağım. ' Yazmak
bu ve kağıdı tarlada görülmemiş bir taşa yapıştırın
Fareler, yazılı tarafı en üstte tutmaya özen gösteriyor. "[816]

General Sleeman, bir vizyonda gören bir cowherd vakası verir.
Biyas Nehri'nin suyu sürahi ve
Blight ile saldıran tarlalara aktarıldı, ancak hiçbiri
Yolda yere düşmesine izin verilmelidir. Ulaşırken
Alan Sürahinin alt kısmında küçük bir delik açılmalıdır, böylece
Küçük ama istikrarlı bir akışı sürdürmek için, taşıyıcı onu taşıdığı gibi
alanın sınırı, böylece su tam olarak düşebilir
kuru tutulacak küçük bir açıklık dışında halka, böylece
Blight'ın iblisinden kaçabilir. Kalabalık
insanlar suyu almaya geldi, ki
Bu vahiyden kaynaklanan belirli erdem. [817]



Çekirge korkusu.

Hint köylülerinin hayatının büyük zararlılarından biri olan çekirge
bağırarak, yangınların aydınlatılması, pirinç tencerelerin dövülmesi ve
Özellikle, tapınak zilini çalarak. Sirsa'da, Karwa, bir uçuş
Bajra darı çiçeğini yaralayan böcek,
kız kardeşinin oğlunu omzuna götüren ve onu besleyen bir adam
Pirinç sütü aşağıdaki cazibeyi tekrarlarken: "yeğende
amcasının omzunu monte etti. Git, Karwa, başka bir alana! "[818]

Panjab'da popüler bir efsane böylece
Starling ve Locust. Bir zamanlar çekimler gelirdi
ve olgunlaşırken mahsulleri yok edin. İnsanlar dua etti
Narayana ve onları Himalaya'daki derin bir vadide hapsetti,
Yıldızları hapsetmeye koymak. Şimdi tekrar
Çekirge kaçmaya çalışır ve açlıklar derhal onları öldürür. .
Efsane muhtemelen hem açlıkların hem de
Çekirgeler tepelerden ve aynı zamanda geliyor. [819]

Onları korkutmak için başka bir cihaz, iyi bilinen prensibe dayanmaktadır.
yüksek bir ayrım ile tedavi etmek
İğrenç türler, geri kalanı acımasızca takip edilir
canlılık. "Doğu Hint Adası Bali'de, tahrip eden fareler
Pirinç tarlaları çok sayıda yakalanır ve aynı şekilde yanar
cesetlerin yanması. Ancak yakalanan farelerin ikisine izin verilir
Yaşamak ve küçük bir paket beyaz keten almak için. O zaman insanlar
onlardan önce, tanrılardan önce olduğu gibi, ve bırakmalarına izin verin. "[820]
Mirzapur'da Dravidian kabileleri, çekirge uçuşu geldiğinde,
Birini yakala, başını kırmızı bir kurşunla süsleyin, salaam, ona,
Ve tüm uçuş hemen ayrıldığında bırakın.



Betel dikimi.

Kuzeybatı ilindeki kültivatörler tempibe eklediğinde, yemek pişiriyorlar
Bitkilerin yakınında pirinç sütü ve yerel tanrısallığa sunar. Onlar
Teklifi bölün ve biraz kaba şeker adanmıştır.
Eve götürülen ve dağıtılan maymun tanrı Mahabir
çocuklar. Bu Jeonar Puja veya "Ziyafet Rite" olarak bilinir. .
Bitkiyi yetiştirme uzmanlığı yapan Barais
Kendi tanrıları, bazı ünlü sihirbazların hayaleti Sokha Baba,
ve Nagbeli, "Creeper Naga" veya Snake,
Tendrillerin kıvrımlı büyümesi.

Bengal'de, benzer bir kast olan baruis, patron tanrıçalarına ibadet
Baisakh'ın dördüncü gününde çiçek teklifleri ile,
Pirinç, tatlı etleri ve sandal ağacı macunu. Bazıları navami puja
Waning Moon'un altıncı gününde Ushas veya Aurora'nın onuru
Asin'de. Plantain, pirinç, şeker ve tatlı etleri
ibadet edenlerin emekli olduğu bahçenin merkezi, ancak
Çok az zaman geri dönüşü ve teklifleri yerine getirmek,
köy çocukları arasında. Bikrampur, Sunjai, bir Bhagawati biçimi,
ibadet ediyor.

İbadette brahmanları istihdam etmiyorlar, çünkü diyorlar ki
Brahman Betel'in ilk kültivatoruydu. Onun ihmali yoluyla
Bitki o kadar yükseldi ki, kutsal ipliğini sabitlemek için kullandı.
Tendrils, ama hala iplik sağlayabileceğinden daha hızlı yükseldiği için,
Ücreti bir kayasth veya yazara verildi. Dolayısıyla bir brahman
Betel Bahçeye Beyansız Giremez. [821] başka bir biçimde
Hikayeden, Brahman'ın konusu gökyüzüne çıktı ve
tembul bir tendril. Yani, bir tartar hikayesinde, hop fabrikası
Ayıya dönüşen bir adamın yay tel. [822]

Hindistan'ın her yerinde, tembul bitki, belki de incelik nedeniyle
büyümesinin, şeytana karşı çok duyarlı olduğu düşünülmektedir
etki ve tören kirliliği durumunda bir kadın veya kişi
Kreşten hariç tutulur. Aynı örnekle buluşuyoruz
Ainos arasında fikir. "Gözlemleyerek balık tutmaya hazırlanıyorlar
tören saflığı kuralları ve balık tutmak için dışarı çıktıklarında
Evdeki kadınlar sıkı bir sessizlik tutmalı veya balık onları duyar
ve kaybolur. İlk balık yakalandığında eve getirilir
ve kulübenin sonunda küçük bir açıklıktan geçti, ancak
kapıdan; çünkü o kapıdan geçerse, diğeri
Balık kesinlikle onu görür ve kaybolur. "[823]

Mahsulü korumayı amaçlayan tüm bu koruyucu önlemler
Beyazlık ve şeytani etki eski İngilizceye benziyor
Onu kutsamak için mısırın etrafında yürüyen genç erkek ve kızların kuralı
Palm Pazar günü, Audley'nin zamanında dripla açıkladığı bir gözlem
"Birçok anlayış verdi." [824]



Şeker kama ekimi.

Şeker kamışı ekilirken, ekim ile süslenir
Gümüş süs eşyaları, bir kolye, çiçek ve kırmızı bir işaret yapılır
alın. At sırtında bir adam ise olumlu bir alamet olarak kabul edilir
Ekim devam ederken sahaya gelin. Ekimden sonra
tamamlandı, çalışan tüm erkekler çiftçinin evine geliyor
Ve iyi bir akşam yemeği yiyin. [825] Tüm fazla tohum dikkatlice yok edildi
ateşle, ondan yetiştirilen bitkilerin olacağına inanıldığı için
değersiz ve sadece çiçek ve tohum üretin.

Panjab'da, ekimin ilk gününde, tatlandırılmış pirinç getirilir
Sahaya, kadınlar geminin dışını onunla bulaşır ve
Daha sonra işçilere dağıtılır. Ertesi sabah bir kadın
Kolye ve tarlada yürür, bir iğ üzerinde sarmal. Bu
Mahsulden kötü etkiyi iten kutsal bir daire oluşturur. Açık
Deothan gecesi, Vishnu dört ayından uyandığında '
uyku, lambalar baston değirmeninde yanar ve
Kırmızı boya. [826]



Pamuk ekimi.

Pamuk yayıldığında, alanın sahibi oraya gidiyor
Pazar forenoon biraz tereyağı, tatlı eti ve kek ile. Yakar
Ateş fedakarlığı, yiyeceklerin bir kısmını sunar ve geri kalanını yiyor
sessizlik. Burada konuşmaya karşı tabu başka bir örneğimiz daha var,
bu kırsal törenlerde yaygın olarak ortaya çıkıyor. [827]

Pamuk çiçeğe girdiğinde, biraz kavrulmuş pirinç alınır.
Çarşamba veya Cuma günü alan; Bazıları yayına atıldı
bitkiler ve çocuklara verilen geri kalanı, atanan nesne şu
Bolls, pirinç parched olduğunda yaptığı gibi şişebilir. Birçok örneği
Aynı tür sembolik veya sempatik büyüsü toplanabilir
Diğer ırkların kullanımlarından. Böylece, örneğin, Sumatra'da
Pirinç, ekim sırasında saçlarının gevşemesine izin veren kadınlar tarafından ekilir
Pirincin bolca büyüyebilmesi ve uzun sürmesi için sırtları
Saplar. [828]

Pamuk olgunlaştığında ve seçmeye hazır olduğunda, kadın seçiciler
Parched pirinç ile tarlanın kuzey veya doğu mahallelerine gidin ve
Tatlılar. Bu talimatlar elbette referansla seçilmiştir
Himalaya'ya, tanrıların evine ve yükselen güneşe. Seçiyorlar
İki veya üç büyük kapsül ve sonra oturun ve pamuğu çekin
Kırılmadan olabildiğince uzun bir ip. Bunları asıyorlar
Tarlada bulabilecekleri en büyük pamuklu bitkideki iplikler, yuvarlak
hangi otururlar ve ağızlarını olabildiğince dolu doldurur
her yönde olabildiğince patladıkları parched pirinç;
Fikir, elbette, bitki olduğu törenle aynıdır
Çiçekler. Bir yangın teklifi yapılır ve toplama başlar. [829]

Karnal'daki gelenek çok benzer. Pods açıldığında ve
Pamuk seçmeye hazır, kadınlar tarlaya gidiyor
Pirinç-Milk, ilk ağız dolusu sahaya doğru tükürdükleri
Batı. Toplanan ilk pamuk ağırlığı için değiştirildi
Dua edilen ve toplayana kadar evde tutulan tuz
Hanehalkı üyeleri arasında dağıtıldığında ve
Arkadaşlar. [830]



Son deme.

Hoshangabad'da, tüketim neredeyse bittiğinde, küçük bir yama
Mısır son alanda ayakta kalır ve Reapers bir
biraz. Sonra bu parçaya koşarlar, yırtırlar ve içine atarlar
Hava, tanrılarına zafer bağıran Omkar Maharaja, Jhamaji,
Ramji Das veya diğer yerel tanrılar, iknalarına göre. A
Bambu'ya bağlı olan bu mısırdan demet yapılır.
Son hasat arabası, zaferle eve taşındı ve
harman zemine veya bir ağaca veya sığır kulübesinde, burada
Hizmetler, kötü gözü önlemek için gereklidir. [831]

Aynı gelenek kuzey-batıdaki doğu bölgelerindeki geçerlidir
İller. Bazen alanın köşesinde küçük bir yama
Field Ruhu için bir sığınak olarak dağılmamıştı; Bazen ekilir
Ve mısır acele ve bağırdı ve baiga'ya verildi
Yerel tanrıçalara bir teklif veya dilenciler arasında dağıtılmış.

Bu, Avrupa halk lorunun bir dalının en ilginç analogu
Bay Frazer tarafından bolca resmedildi. [832] Bu
Devon "boynu ağlıyor". Son demet taklit edilme
Mısır annesinin ve buna göre ibadet ediliyor. Zaten tanıştık
aynı fikirle orijinal küçük yamaların rezervasyonunda
orman ruhlarının konaklaması için orman.



İlk meyveler.

İlk meyvelerin bertarafıyla bağlantılı birçok gelenek var
mahsul. Yeni tahılın yemesine çeşitli
Brahmanların ve dilencilerin beslenmesinin bir
önde gelen yer. Kangra'da, mısır, yağ ve şarabın ilk meyveleri,
Ve koyunların ilk yapağı gerçekten verilmiyor,
Ancak onların yerine sembolik bir teklif yapılır. Bu teklifler
referansın zaten olduğu jak veya saha ruhuna yapılır
yapıldı. Gelenek, yerel için daha sonraki bir aşamaya ulaştı
Raja, teklifleri Jak adına alma hakkını verir
kamu açık artırmasına. [833]

Ladakh'ta aynı şekilde, "Evlerin ana kirişleri
Üstü silindirik veya kare odun sütunları tarafından destekleniyor,
Kafes altında, köylülüğün evlerinde kuşatılmış
Bir grup saman ve buğday kulakları ile, ilkel bir çeşit tür
başkent. İki veya üçünü kutlamak için bana söylendi
Başkanlık eden ruha her yılki mahsulün ilk elden
tarım ve bu bantlar böylece yatırılır. Bazen Rams '
Bu dekorasyona boynuzlar eklenir. "[834]

Kuzey Hindistan'da şeker kampanyasının ilk baskısına katılıyor
özel gözlemlerle. Basma işi başladığında
Yapılan ilk şeker parçası arkadaşlara veya dilencilere sunulur.
Çıkarılan suyunun ilk kasesi ve batı bölgelerindeki
Bazıları aziz adına sunulmaktadır.
Shaikh Farid, bundan muhtemelen Shakkarganj unvanını kazanan,
veya "şeker hazinesi".

Santalların Aralık ayında Jag'ın hasat evi bayramı var
Manjhi veya köyün müdürü, insanları eğlendirir. Sığır
yağla meshedilmiş ve vermilion ile kaplanmış ve payı
Her hayvana pirinç bira verilir. [835]

Sığırların hareket ettiği kuralı tahılın tetiklenmesinde her yerde
Güneş boyunca kazıkta payı katı bir şekilde gözlenir.



Winnown'da törenler.

Winnowing çok ciddi ve ciddi bir operasyondur, hafifçe değil
Yıldızlara istişare etmeden başladı.

Hoshangabad'da, köy rahibinin elverişli bir şekilde sabitlendiği
Zaman, kültivatör, tüm ailesi ve işçileri
Terleme zemini, yanlarında öngörülen ibadet makalelerini alarak,
süt, tereyağı, zerdeçal, haşlanmış buğday ve çeşitli çeşitler gibi
tahıl. Harman zemin kazığı suda yıkanır ve bu şeyler
ona ve harmanlanmış tahıl yığını sunulur. Haşlanmış buğday
Bhuts veya ruhların memnun olabileceği umuduyla dağınık
kendileriyle ve hasat edilen mısırın hiçbirini almayın. O zaman
Üstat üç ayaklı bir taburede duruyor ve beş sepet alıyor
Eşlenmiş yığınlardan onları kazanır. Kazandıktan sonra tahıl
ve saman tekrar toplanır ve ölçülür; Beş sepetse
Dolgunlaştı ya da herhangi bir şey kaldı, bu iyi bir alamet. Eğer
Sepetleri dolduramazlar, kazanmaya başladıkları yer
şanssız olarak kabul edildi ve başka bir kısmına birkaç metre çıkarıldı
harman zemin. Beş sepet bir Brahman'a sunuldu,
veya köyde dağıtılmış, hasatın geri kalanı ile karıştırılmamıştır.

Winnowing daha sonra uygun olabilir, ancak bir önlem olmalıdır
alınmış. Winnowing sepete gittiği sürece asla ayarlanmamalı
Altında, ama her zaman baş aşağı. Bu yapılmazsa,
Ruhlar sepeti tahıldan çıkarmak için kullanırdı. Günün Sonuçları
genellikle akşamları ölçülür. Bu mükemmel sessizlikte yapılır,
Gökyüzünün şanssız çeyreğine sırtıyla oturan ölçücü,
ve sepetlerin sayısının sayısını korumak için düğüm bağlama. Ruhlar
Tahri ölçülene kadar soyun, ancak bir kez ölçüldüğünde
Tespitten korkuyorlar. [836]

Doğu Panjab'da, temiz tahıl bir
yığın. Ölçüm için hazırlık, en büyük özen gözlemlenmelidir
Bu yığının hazırlanmasında veya kötü ruhlar
teslim olmak. Bir adam kuzeye bakar ve iki yuvarlak topu yerleştirir
Cowdung yerde. Aralarında bir plough-coulter'a yapışıyor,
Shaod Mata veya "Doğurganlığın Annesi" olarak bilinen bir sembol. Bir parça
AKH veya Swallow-wort ve bazı dub çim eklenir ve selamlar
Şöyle diyor: "Ey anne Shaod! Artış verin! Bankacılarımızı yapın ve
Hükümdarlar memnun! "Adam Shaod'un imajını dikkatlice gizler
tüm gözlemcilerden, diğerleri tahılla kaplarken
Başını arkadan at. İyi örtüldüğünde kazıklar
Tahıl, ancak süreç sırasında üç kez tören
Chang gerçekleştirilir. Adam yığının güneyinde duruyor ve gidiyor
Birinci ve üçüncü kez batıya doğru ve tersine
ikinci kez. O dönerken, en uzak eli var
Tahıl dolu yığın ve diğer tarafta,
Yığın dokunur. Yığın bittiğinde serper
Ganj su ve ölçme zamanı gelene kadar üzerine bir bez koy
tahıl. Daha sonra yığının etrafında yere bir çizgi çizilir,
içinde ölçücü dışında hiçbiri gitmemeli. Tüm bu operasyonlar
derin sessizlik içinde gerçekleştirilebilir. [837]

Bareilly'de, tahıl ve samanın tamamı kazanıldığında,
Tüm giyinmiş tahıl bir yığın halinde toplanır. "Winnower,
Sağ elindeki sepeti, güneyden batıya doğru gidiyor,
ve sonra kuzeye doğru,
Treading-Out sığırları bağlanmıştır. Sonra aynı şekilde geri döner,
direğe ulaşana kadar doğuya gider ve tekrar
güney; Sonra sepeti yere koyar ve biraz dindar
boşalma. Sonra bir demir orak, kutsal Kusa otunun bir çubuğu,
Ve bir yarık çubukta bir kek Cowdung ile biraz yutmak wort,
yığın üzerine yerleştirilir ve dört köşede dört cowdung kek;
Ve Cowdung ile bir çizgi izlendi. Bir yangın teklifi o zaman
Yapıldı ve biraz tereyağı ve kaba şeker fedakarlık olarak sunulur. su
bir sonraki kazık tahılın ve şekerin geri kalanına atılıyor
mevcut olanlara dağıtıldı. "[838]

Etah bölgesinde, tarlanın sahibi kuzeydeki yerler
Tahıl yığını, harmanlanmış bir zemin tırmığı, bir bullock'un namlusu ve bir
kazık tahıldan üç açıklık mesafesinde ip; ve arasında
bu şeyler ve biraz teklif verdiği yığın
Birkaç kulağı tahıl, yutma-wort'un bazı yaprakları ve birkaç
Çiçekler. Bunlar bir parça cowdung üzerine atılmıştır. Sonra kapsar
hırsız bhuts'tan korumak için bir bezle tahıl yığını,
ve bir sepete üç avuç tahıl koyar.
Holi ateşini aydınlatan köy rahibi. Bir şey de atılır
köy dilenci. Sonra kumaşa biraz tahıl serpiyor,
ve yığın üzerine döktüğü tahıl dolu bir sepeti doldurur
artış amblemi. Sonra kuzeyde yaşayan tanrılara eğilir
tepeler ve dua eder; Sadece şu anda kırılıyor
tüm törenin gerçekleştirildiği sessizlik. Kumaş
Sonra kaldırıldı ve ayin tam olarak kabul edilir.



Tahıl ölçümü.

Tüm bu önlemler,
Zaten tartışıldı ve onlarla tanıdık fetişlerle buluşuyoruz ve
Zaten alıntılanan örnekler-Demir
Uygulamalar, kutsal otlar ve bitkiler, su ve süt, cowdung,
Winnowing Fan, vb.

Kuzey Hindistan'ın her yerinde Barhawan olarak bilinen bir parça cowdung, "
bu da artış sağlar, "kazık tahıl ve kutsal bir
Çember ateş ve su ile yapılır. Sessizlik, bizim gibi
Daha önce görüldü, ibadette özel bir unsurdur. Bütün bunlar üzerinde duruyor
Tahıl ölçülene kadar Vagrant Buts'un çalacağı fikri
Ya da yok et. Bu, gezginlerin ilkesi gibi bir şey,
hırsızlar olmayabilir, böylece cüzdanlarında bir ya da iki cowry tutan
İçeriğin ilahi olabilen. Yani, Talmudic bir efsanede okuduk,
"Şeytanların para alması çok zor, çünkü erkekler
Kilitli veya bağlı tutmaya dikkat edin; Ve alacak gücümüz yok
ölçülen veya sayılan herhangi bir şey; Sadece almamıza izin verilir
ücretsiz ve yaygın olan. "[839]

Doğuda Panjab tahıl, gün içinde ölçülmemelidir.
Yeni veya dolunay ve Cumartesi bunun için kötü bir gün. Olmalı
Bhuts aksi takdirde şafakta, gün batımında veya gece yarısında başlayın
nişanlı. Dört adam, ahşap bir ölçümle muhafaza hattının içine giriyor
gemi ve bitene kadar kimse yanlarına gelmemeli. Onlar
Kuzeye bakacak şekilde oturun ve yere bir bez yayın. Biri doldurur
Yığıntan Ölçü, Winnowing Fan ile, bir diğeri onu boşaltır
Boş, onun için boş bir yerine. Önlemi olan adam
Her önlem için indirir, küçük bir miktar mısır tanesi doldurun,
Hesabın tutulduğu. Mükemmel sessizlik kadar gözlemlenmelidir
Tüm operasyon bitti ve özellikle yüksek sesle sayılıyor
önlem sayısından kaçınılmalıdır. Ama bir zamanlar tahıl
ölçülür, kötü gözden güvenlidir; İnsanlar özgürlükte
onun bölünmesi üzerinde kavga etmek. [840]

Aynı sessizlik kuralı sıklıkla Avrupa'nın geleneklerinde görülür. Fahişe etmek
Linguis, Roma'da bu tür durumlarda prensipti. Yani
"Tempest" Prospero diyor ki-


        "Sus ve sessiz ol
    Yoksa büyümüz gölgelenir. "


Yaylalarda, Yılbaşı Günü'nde,
Ertesi gün bir cazibe olarak sarhoş olan Ford'dan bir sürahi su
Büyücülük büyüsüne, kötü gözlerin malignitesine ve
Tüm Infernal Ajansının Etkinliği. Yani bannockları yapan fırıncı
Shrove Salı taş olarak sessiz olmalı; St. Mark's Eve'deki pasta
Sessiz olarak yapılabilir, aynı şey St. İnanç Günü'nün kuraldır. [841]

Aynı gizlilik ve sessizlik kuralı ibadetinde
Dulha Deo. Gaiti Gonds arasında, onların büyük festivalleri
Yoğun bir şekilde ilerlediklerinde pirinç hasatının girmesi
Hiçbir kadının girmesine izin verilmeyen ve nerede olan ormanın bir kısmı
Büyük Tanrı'yı ​​temsil etmek için, bir bakır madeni para asıldı, kapalı
Bambu ekleminde. Yere gelerek bakırdan aşağı iniyorlar
Tanrı onun durumunda ve bir ayak karesi hakkında küçük bir alan seçmek, onlar
Üzerine bakır madeni para yatırın, daha önce çok küçük düzenler
Onlar tarafından ibadet edilen tanrılar olduğu için pişmemiş pirinç yığınları. .
Kurban için getirilen tavukların kaybedilmesi ve beslenmesine izin verilir
Pirinç, daha sonra öldürülürler ve kanları serpilir
Bakır madeni para ve pirinç arasında. Keçiler de sunulur,
ve kanları aynı şekilde sunuldu. Yasaklanana kadar
Hindular, inek fedakarlıkları da yaygındı. Kan üzerinde biraz
Ülke ruhları tanrılarına bir kurtuluş olarak dökülür. Bakır
Para şimdi kaldırıldı, bambu kasasında değiştirildi,
yapraklar, çimlere sarılmış ve ağaçtaki yerine geri döndü,
Ertesi yıl gerekene kadar orada kalmak. [842]



Holi: Kökeni.

Köy festivallerinin en ünlü ve ilginç olanı Holi,
ilkbaharda, Phalgun'un dolunayında düzenlenir. Bir
kökeninin hesabı, onu bir kadın onuruna kurulan olarak tanımlar
Demon veya Rakshasi, Dundhas'ı "Birçoğunu yok edecek" dedi.

Başka bir hesap, gözlemi iyi bilinen efsaneye bağlar
Hiranya-Kasipu, "Altın Çıkarılmış" ve oğlu Prahlada. Hiranya-Kasipu
Siva'dan egemenliğin elde edilen bir daitya olduğu söyleniyor
Üç dünya bir milyon yıldır ve dindar oğluna zulmetti
Prahlada çünkü Vishnu'nun sadık bir ibadetçisiydi. Nihayet
Kızgın Tanrı, Nara-Sinha veya Man-Lion enkarnasyonunda,
günahkar.

Harnakas, baba hikayenin modern versiyonunda çağrıldığı gibi,
dünyanın bağlılığının olduğunu iddia eden bir çileciydi
yalnız ona ödenecek. Oğlu Prahlada, Vishnu'nun adananı oldu,
ve bir kediyi ve yavru kedilerini kurtarmak gibi çeşitli mucizeler gerçekleştirdi
Bir çömlekçinin yanan fırını. Babası neye öfkelendi
Oğlunun şaşkınlığını ve yardımıyla
Rahibe Holi veya Holika, Prahlada'ya işkence etmeye başladı. Birçok deneme
Hayatı başarısız oldu ve sonunda Vishnu'nun kendisi ısıtmalı bir direğe girdi
Prahlada'nın yok edilmesi için hazırlanmış demir ve
Harnakas'ı parçalara ayırdı. Sonra Holi kendini yakmaya çalıştı ve Prahlada
ama yangın onu zarar görmeden bıraktı ve tüketildi. .
Bu trajedinin anısına ateşin yakılması gerekiyordu.

Bu efsane, Irichh yakınlarındaki Deokali adlı bir yerde yerelleştirildi
Hiranya-Kasipu'nun onun olduğu söylendiği Jhansi bölgesinde
saray. Hemen altında Prahlada'nın fırlatıldığı derin bir havuz var
Babasının emriyle ve şehitin ayağının işareti
hala komşu bir kayada gösteriliyor. [843]

Başka bir efsane Holi'yi deneyen cadı putana ile tanımlar
Bebeği Krishna'yı zehirli meme ucuna vererek yok etmek
emmek. [844]

Son olarak, Hardwar'da anlatılan bir hikaye bizi muhtemelen gerçeklere yaklaştırıyor
Ayin'in kökeni. Holika ya da Holi, Sambat'ın kız kardeşi ya da
Sanvat, Hindu yılı. Bir kez, her şeyin başlangıcında, Sambat
öldü ve holi, kardeşine olan aşırı sevgisinde olmakta ısrar etti
Pyre'de yandı ve bağlılığıyla hayata döndü. .
Holi Fire şimdi bu trajediyi anmak için her yıl yakılıyor.



Güneş ışığının tahsis edilmesi.

Holi'yi yakma geleneğinden şüphe yok gibi görünüyor
Yangın, benzer gözlemlerle aynı temelde dayanır.
Avrupa. Tüm konu son zamanlarda bolca gösterildi.
Bay J. G. Frazer. Onun sonucu, "onlar güneş takılar
veya uygun bir güneş ışığını sağlamayı amaçlayan büyülü törenler
Erkekler, hayvanlar ve bitkiler için. Savages'in başvurduğunu gördük
güneş ışığı yapmak için takılar ve ilkel olduğunu merak etmemize gerek yok
Avrupa'daki adam da aynısını yaptı. Gerçekten de soğuk ve
yılın önemli bir kısmı boyunca Avrupa'nın bulutlu iklimi,
Güneş takılarının çok daha belirgin bir şekilde oynaması doğaldır
Avrupa halklarının batıl inançlı uygulamalarının bir kısmı
Ekvatorun yakınında yaşayan vahşiler. Festivalin bu manzarası
Söz konusu olarak, kısmenden çıkarılan çeşitli hususlar
Ayinlerin kendileri, kısmen inandıkları etkilerden
Hava ve bitki örtüsüne uygulamak. Örneğin, gelenek
bir tepe tarafında yanan bir tekerleği yuvarlamak, bu da genellikle gözlemlenir
Bu durumlar, güneşin rotasının çok doğal bir taklidi gibi görünüyor
Gökyüzünde ve taklit özellikle yaz ortasında uygundur
Gün, güneşin yıllık çöküşü başladığında. Daha az grafik değil
Yanan bir katran namlusunu sallayarak görünen devriminin taklit edilmesi
bir direk etrafında. Güneş gibi şekillendirilmiş yanan diskleri atma geleneği,
Havaya, muhtemelen bir taklit sihir parçasıdır. "[846]
Bunlarda, birçok durumda olduğu gibi, sihirli kuvvetin
taklit veya sempati yoluyla etki.

Elbette, Kuzey Hindistan'ın iklim koşullarının doğrudur
Kural olarak, üretmek için büyütme kullanımını gerektirmeyin
güneş ışığı. Ancak, ülkenin yerlisi olduğu unutulmamalıdır.
yaz güneşinin şiddetine bakmamak
Avrupalılar tarafından hissedildi. Ona göre en hoş ve sağlıklı
yılın mevsimi ve bazen yetersiz ve neredeyse
Her zaman yetersiz giyinmiş, titremeden korkmak için daha fazla neden var
Aralık ve Ocak Mayıs ve Haziran sıcaklığından. O da
genellikle mevsimsel ve yeterli olan popüler inançla tanınır
Yağış, güneş ışığının arzına bağlıdır.



Holi gözlemleri.

Holi, genellikle kuzey Hindistan'da gözlemlenirken,
Braj topraklarının Cowherd sınıflarına özel dikkat göstererek veya
Krishna mitinin olduğu Mathura şehrinin etrafındaki bölge
yerelleştirilmiş ve burada bazı meraklı olaylarla buluşuyoruz
şüphesiz en ilkel kullanımlardan sağkalım.

Mathura'daki Vogue'daki törenler çok dikkatli bir şekilde kaydedildi
Bay Growse tarafından. [847] "Tatil yapımcılarının neşesini
Dar, dolambaçlı sokakları dolaşırken ve
Kırıldıkları Barsana kasabasının merkezi meydanından
parlak ve sürekli değişen renk kombinasyonları gruplarına
köyün soytarı palyaçoları ve grotesk danslar
Elinde kastanetlerle, karikatürü olan şehvetli swinler
Hareketler Hint Balesi Kızının Geleneksel İrtileri.

"Sonra bitişik köyün adamları arasında sahte bir kavga izler
Nandganw ve Barsana kadınları. Kadınların mantoları var
yüzlerinin üzerinden çekilir ve uzun, ağır bambularla silahlandırılır,
rakipleri ile uğraştıkları birçok kurnaz darbe kafasına ve
omuzlar. İkincisi kendilerini yuvarlak ile ellerinden gelenin en iyisini yapar
deri kalkanlar ve geyik boynuzları,
kalabalık ve şimdi tekrar uçuşları kesti ve sürüldü
Heyecanlı Viragoes kalabalığına geri döndü. Birçok gülünç olay
meydana gelmek. Hiçbir şekilde kan çizilmez; Ama bu tür bir kaza
daha ziyade iyi bir servet alamet olarak kabul edilir ve hiç olmamış
herhangi bir kötü hisse neden olduğu bilinmektedir. Ne zaman öfkesi
Kadın saldırganlar azalıyor gibi görünüyor, yine heyecanlı
Onlara bağıran adamlar ribald tekerlemelerin koparıyor. "



Holi ateşinin aydınlatması.

Ertesi gün Holi Ateşi aydınlatıldı. Çok eski bir gelenekle, erkekler
Yangın için her türlü yakıt, ahşap iş
ıssız evler, çitler ve benzerleri ve sahibi asla cesaret edemez
şikayet etmek için. İngiltere'de aynı geleneğe sahibiz. Korosu
Oxfordshire Şarkısı Sung Sung Girişim Ziyafeti Arsa Koşuları,-


        Bir sopa ve bir kazık
    Kral James aşkına;
    Bana bir tane vermezsen
        İki tane alacağım
    Benim için daha iyi
    Senin için daha kötüsü.


Bu, şenlik ateşi için çubuk toplarken çocuklar tarafından zikredilir,
ve uygun olan herhangi bir eski odun için oldukça yasal olarak kabul edilir
Bu çizgilerin okunmasından sonra el koyabilir. [848]

Bay Growse, büyük bir şenlik ateşinin nasıl istiflendiğini açıklamaya devam ediyor
Gölet ve Prahlada tapınağı arasında (kim, zaten sahip olduğumuz gibi
görülen, efsane ile bağlantılı), içinde yerel köy
baş parçayı alacak olan rahip, kherapat veya panda
Günün performansı oturuyordu, boncuklarını anlatıyordu. 18: 00'da .
Kazık yakıldı ve en yanıcı malzemelerden oluşuyordu,
Bir kerede muazzam bir yangına dönüştü. Köyün bayanları
yakın koşmaya devam etti, zıplama ve dans ve markalaşma
Panda dönüp gölete batırırken bludgeonları,
Ve sonra damlayan türban ve bel kapağıyla geri döndü ve
Ateşten geçme. Gerçekte sadece atladı
için yanan küllerin en dıştaki eşiği ve sonra hücresine atıldı
Yine, seyircilerin memnuniyetsizliğine çok fazla,
Eski görevli bunu çok daha kapsamlı bir şekilde yapardı. Bir sonraki sırada
Panda festivalin nüksü kendini eşit derecede çekingen gösteriyor,
Köy mülk sahipleri onu topraktan bir sahtekâr olarak çıkarmakla tehdit ediyor
Kira dışı tutuyor, sadece yangına dayanıklı olmasının puanıyla.

Bu atlama geleneğini,
Diğer birçok yerde yangın hüküm sürer. Zaten bir örneğimiz vardı
Rahu'nun yangın ibadetinde. Yunanistan'da insanlar
John's Eve'de aydınlatılan şenlik ateşleri aracılığıyla. İrlandalılar
Sığır ateşten geçer ve çocuklar içinden geçilir
babalarının kolları. Kurbanların ateşten geçmesi
Moloch onuruna iyi bilinir. [849]



Tozun atılması.

Hint'in Holi'nin gözleminde bir dizi bir dizi izledi.
Rude Horseplay ve Ribald şarkı ile karakterize performanslar. Sonraki
Gün tozun fırlatılması geldi. "Bir avuç kırmızı toz, karışık
Parlak bir talk ile atıldı. Balkonlara kadar, yukarıda
ve aşağıdaki insanların kafalarında; Ve bununla görüldü
Renkli bulut atmosferi, tahtının çılgınca jestleri,
Beyaz giysileri ve yüzleri kırmızı ve sarı yamalarla boyanmış,
ve tavus kuşu tüyleri, yapay dalları olan büyük timbürler
Çiçekler ve tinsel yıldızları jantlarına sıkışmış, oyuncuların üstünde yer almaktadır.
kafalar ve şimdi ve sonra havaya fırladı, bir araya geldi
Meraklı ve pitoresk gösteri. "

Sonra erkekler ve kadınlar arasında başka bir sahte kavga izledi,
Her iki tarafta mükemmel iyi humour ile ve her şey bittiğinde,
Seyircilerin çoğu arenaya koştu ve tekrar tekrar yuvarlandı
toz içinde veya alnına kendilerini çekerek kendilerini alarak
Krishna ve Gopis'in ayakları tarafından kutlanan toz gibi. Marwar'daki Holi.

Albay Tod, gerçekleştirildiği gibi festivalin ilginç bir hesabını veriyor
Marwar'da. İnsanları büyük yangınları aydınlatan olarak tanımlıyor
Çeşitli maddeler ve ortak toz atıldı; Ve
hangi çocuk gruplarının sokaklarda dans ettiği ve çığlık attığı etrafında
"Pek çok cehennem gibi; güneşin doğuşundan üç saat sonra
Chait ayının yeni ayı, bu orjiler devam ediyor
artan canlılık; Yerliler yıkandığında, giysilerini değiştir,
ibadet ve ayık vatandaşların ve prenslerin saflarına dön ve
Şefler evcil hayvanlarından hediyeler alırlar. "[850]



Holi ateşinin külleri.

Holi ateşinin etkinliğine olan inanç, yangılayı önlemeye
Mahsuller ve Küllerde Hastalık için bir çare olarak, zaten
algılanan. İngiltere'de Yule kütüğü bir kenara bırakıldı ve varsayıldı
Evi kötü ruhlardan korumak için. [851]



Holi ayininin temeli.

Bunun ve benzeri ayinlerin birincil temelinin
Muhtemelen güneş ışığının teşviki. Ama mevcut gözlemler
Hindistan muhtemelen çok daha ilkel bir kültün hayatta kalmasıdır. Biz
Bunu popüler efsanenin bir biçimde görmüştü, Holi
Sambat'ın kız kardeşi, yıl ve yanarak onu ölümden canlandırdı
cesediyle birlikte. Aynı fikri Nepal'de buluyoruz, burada
Sarayın önünde bayraklarla süslenmiş ahşap yazı dikildi,
ve bu geceleri yakılır, vücudunun yanmasını temsil eder
Eski yıl ve her bir baharla yeniden doğuşu. [852]

Mirzapur'un Dravidian Hill kabileleri Holi Töreni'ni gerçekleştirmiyor
Hindu komşuları gibi, ama aynı tarihte baiga yakar
Pay, Sambat Jalana veya "Burning
eski yılın. "

Kumaun'da her klan chir veya paçavra ağacını koyar. Orta boyutlu bir ağaç
veya büyük bir dal kesilir ve yapraklarından çıkarılır. Genç erkekler
Git ve ağaca bağlı kumaş artıkları yalvar ve
daha sonra köyün ortasında kurulur. Yakınında Holi Ateşi
yanmış. Son gün ağacın kendisi yanıyor ve insanlar
Kırık ve benzeri hastalıklar için bir tedavi olarak küllerin üzerinden atlayın. Sırasında
Ağaç yanıyor, diğer klanların adamları biraz koparmaya çalışıyor
Paçavralar. Yapabilmek çok elverişli olarak kabul edilir
Bu ve kaybeden klanın ağacı kurmasına izin verilmez
Tekrar. Fraksiyon savaşı kurma hakkını elde etmek için
Ağaç pratik olarak İngiliz yasalarına göre sona erdi. [853]

Başka bir formdaki tören Gwalior'da görünür. Orada, yerine
Bir ağaç, büyük cowdung yakıt yığınları yakarlar. Marwaris bir
Nathuram olarak bilinen çıplak figür, tuğlalardan yapılmış, en iğrenç bir
şekil. Bu, Cowdung kek yığını tüketildiğinde,
Ayakkabı ve bludgeon darbeleri olan parçalar. Başka bir güzel oyulmuş
Aynı türden görüntüler bazarlardan geçiyor ve güvenli bir şekilde tutuluyor
yıldan yıla. Bu Nathuram'ın bir scamp olduğu söyleniyor
Marwar'a giden ve bir numarayı baştan çıkaran Kuzey Hindistan'ın bir kısmı
kadınların, tespit edilip öldürülene kadar. Sonra bir oldu
malign hayalet ve kadınlara ve çocuklara işkence etmeye başladı ve şimdi onun
Ruh sadece bir dizi ahlaksız şarkı ve jest tarafından uygulanabilir
kadınlar tarafından gerçekleştirildi. Hiçbir Marwari hane halkı imajı yok
Nathuram ve onun bir temsili evli çiftle atıldı
Düğünden sonra, çorak kadınlar ve çocukları ölürken
Yavrular için ona dua et. Kısacası fallik bir fetiş.

Holi, o zaman, en ilkel haliyle, muhtemelen bir Aborijin
Brahmanizme ithal edilen kullanım. Bu özellikle
Kherapat veya köy rahibinin işlevleriyle gösterilen,
ateş. O bazen bir brahman, ama çoğu zaman
Alt yarışlar. Gördüğümüz gibi, Dravidian ırkları arasındaki görevleri
her zaman Aryan olmayandan çekilen baiga tarafından gerçekleştirilir
yarışlar. Ayini bağlayan efsanelerin
Prahlada ve Krishna sonraki bir buluş ve yangının
gerçekten eski yılın yanmasını temsil etmeyi amaçlıyor ve
Dua ettikleri yeninin yeniden doğuşu için daha elverişli olabilir
ibadetçilerin aileleri, sığırları ve ürünleri. Gözlem
Ayrıca kötülüğü korkutmaya yönelik belirli törenleri de içeriyor gibi görünüyor
hastalık ve kıtlık getiren ruhlar. Zorunlu giriş
Yangına yerel rahipler, hayatta kalmaktan başka bir şey olamaz
aynı sonuçları güvence altına almayı amaçlayan insan fedakarlığı; Ve dans,
Şarkı söylemek, bayrakları sallamak, çığlık atmak, sahte dövüş ve atma
kırmızı tozun, gördüğümüz gibi, iğrenç olduğu düşünülen bir renk
Kötü ruhlar için, muhtemelen aynı fikir trenine dayanır.

Sonunda, farklı bir kelime ve jestin ahlaksızlığı gelir
Ayindeki eleman. İbadette buna inanmak için bir neden var gibi görünüyor
İlkbaharda belirli tanrılardan, karışık ilişki kabul edildi
Törenin gerekli bir parçası olarak. [854] Bu,
Kulu'daki Kahi Ka Mela'yı aradı,
Kötü ruhları korkutun. [855] Uygulamayı zaten fark ettik.
Yağmur cazibesi olarak ahlaksızlık ve en azından makul bir hipotez gibi görünüyor
Hindular arasında hakim olan kontrolsüz bir
Bahar ziyafeti ve sonbaharda Kajali'de kötülüğü püskürtmeyi amaçlayabilir
Erkeklerin, hayvanların ve ekinlerin doğurganlığını kontrol eden ruhlar. Aynısı
Fikir muhtemelen Karama'nın lisanslı gözleminin de temelini oluşturuyor
Dravidian ırkları arasında. Aynı teori benzer kullanımları açıklar
Lupercalia, Festum Stultorum, Matronalia Festa gibi Avrupa
Liberalya ve bizim tüm aptallar günümüz,
daha saf bir inancın etkisi altında performans ortadan kalktı ve
Daha yüksek bir ahlak ve biraz nazikçe merhamet tek hayatta kalmasıdır.

Zaten konuştuğumuz yağmur için bir cazibe olarak sahte dövüşün
Holi sadece bir doğurganlık cazibesi olabilir. Bu sahte kavgalardan
Kuzey Hindistan'ın geleneklerinde çok sayıda örneğimiz var. Böylece,
Kumaun'da, eski günlerde Bagwah Festivali'nde birkaç erkek
Köyler birbirine iki cesana ve askı taşlarına bölündü
bir akışın karşısında. Sonuçlar o kadar ciddiydi ki bastırıldı
İngilizlerin ülkenin işgalinden sonra. Bazılarındaki insanlar
Yerler, kolera ve diğer vebaların artışını onun
Kısmi. Ovalarda, gelenek bilinen şeylerde hayatta kalır
Barra olarak, iki köyün adamlarının bir çeşit savaşı olduğunda
köyün sınırında bir ip ile. Bol varsayılıyor
muzaffer olan tarafı takip etmek.

Bu bahar ayinlerinden bir diğeri, Rali Ka Mela olarak bilinir.
Kangra, Rali, Siva veya Parvati'nin bir tür kaba görüntüsüdür. .
Mart ayında köyün kızları dub çim ve çiçek sepetlerini alıyor,
seçilen bir yerde bir yığın yapıyorlar. Bunun etrafında yürüyorlar ve
On gün boyunca şarkı söyle ve sonra Siva ve Parvati'nin iki görüntüsünü dikiyorlar,
normal ayinlere göre evli. Bağlaçta veya
Baisakh ayında Sankrant, görüntüler bir havuza fırladı ve
Mock cenaze törenleri yapılır. Tören nesnesi
İyi bir koca güvence altına alacağı söylenir. [857]

Gorakhpur'da bu bahar ayini avcılık ve çarmıha germe biçimini alıyor
Köy sınırında bir maymun. Bunun amaçlandığı söyleniyor
Bitkileri yaralayan bu hayvanları korkutun. Ama ayin görünüyor
doğurganlığı güvence altına almayı amaçlamak ve muhtemelen bir
gerçek fedakarlık.

Aynı sınıftan Tepelerde Badwar Rite olarak bilinen şeydir,
Menial kastlardan biri olan bir Dom, bir ipi aşağı kaydırmak için yapılır
yüksek bir uçurumdan. Amaç, doğurganlığını artırmaktır
bitkiler ve hastalığın şeytanlarını kovmak.



Bitki örtüsünün evliliği.

Bay Frazer, güçlerinin evliliğinin örneklerini topladı.
İngiliz kral ve kraliçesinde hayatta kaldığımız bitki örtüsü
Mayıs. Bu olağanüstü ayinin açıklaması gibi görünüyor
Bay Forbes'un bir hesap verdiği Kharwars arasında. [858]

"Kharwar tanrılarından en dikkat çekici olanlardan biri Durgagiya
Deota; Bu ruh Mufak Rani adına sevinir. O bir
Chamarin tarafından kast ve evi Buhoraj adlı bir tepede; o
Rahipler Baigas. Bütün Kharwars onu büyük bir saygı ile görüyor,
ve yıl boyunca birkaç kez domuz ve kümes hayvanı sunuyor. Bir kere
Bir yıl, Aghan ayında Karuj Puja olarak adlandırılan
Onuruna yerleştirin.

"Tören, bir tür olduğunda, harman zeminde köyde gerçekleştirilir
Ekmek ve çocuklar sunulmaktadır. Üç yıl içinde bir tören
Rani ile evlenmek büyük bir pomp ile gerçekleştirilir. Sabahın erken saatlerinde
Gelin Günü Hem erkekler hem de kadınlar davul ve boynuzlarla bir araya geliyor, form
kendileri alay içine girer ve tepeye çık, vahşi bir şarkı söylerken
Gelin ve damat onuru. Partiden biri oluşturuldu
Düğün törenini gerçekleştirecek rahip. Bu adam yükseliyor
alayı önündeki tepe, bağırarak ve dans edene kadar
Kendini çılgınlığa çalışır. Alay bir
Tepenin tepesinde bulunan veya olması gereken mağara. .
rahip daha sonra mağaraya girer ve yanında rani olan geri döner.
küçük dikdörtgen şeklinde ve pürüzsüz bir taş olarak temsil edilir,
kırmızı kurşun ile. Bazı antikalardan geçtikten sonra bir parça Tasar
İpek bezi Rani'nin kafasına yerleştirilir ve yeni bir sayfa yerleştirilir
Onun altında, dört köşe gibi bağlanıyor
Şimdi gelin kanepesinde oturması gereken Rani'ye izin verin,
bir bambu üzerinde asılı olmak ve bir dooly veya palanquin gibi taşımak.

"Alay daha sonra tepeye iner ve bir banyan ağacının altında durur
öğlene kadar, evlilik alayı evi için başladığında
Kandi Tepesi'nde yaşayan damat.

"Oraya varışlarında, tatlandırılmış sütten oluşan teklifler,
İki bakır pice ve iki çan-metal bileklik sunulur
Dooly'den çıkarılan ve mağaraya koyan gelin
bu arada, agariya kastından gelen damat,
ikamet ediyor. Bu mağaranın taş için muazzam derinlikte olması gerekiyordu
Yatırır, kayalara düşerken vurur ve insanlar
Hepsi ses ölene kadar hevesle dinleyin, ki
Neredeyse yarım saat yapmayın.

"Her şey sessiz olduğunda, insanlar tepeden sevinmeye geri döner,
Ve akşamı bir dansla bitir. En garip kısmı
Hikaye, insanlar iki tepedeki mağaraların
bağlı ve her üç yılda bir Rani babasının
ev. Yıllık olarak üretilen taşın
Aynı. Baigas köyü muhtemelen gizemi açıklayabilirdi.

"Eski zamanlarda evlilik her yıl gerçekleşirdi, ama
Bir keresinde, sabah evlilik törenini başararak,
Rani, Baiga'nın evinde ortaya çıktı. Baiga'nın kendisi
Mevcut değildi, ama evde olan karısı çok öfkeli
Rani'nin bu uçuşunda ve onun fikrinde
evliliğinden sonraki sabah ülkeye gitmek çok şok oldu
Baigain'in uygunluk duygusu, Rani'ye iyi bir ortam verdi
aşağı ve onu açıklamaya çağırdı ve verebileceği gibi
Davranışının tatmin edici bir açıklaması yok,
Her üç yılda bir, daha önce olduğu gibi evlendi. "

Ghazi Miyan'ın sahte evliliği, bazı referanslar
Zaten yapılmış, Musalmanlar ve Düşük Hindu arasında çok favori bir ayin
Kuzey-Batı illerinin kastları, muhtemelen hayatta kalma
yıllık olmayan bazı Aryan olmayan ayinlerin
Yılın canlanması ve bitki örtüsünün yetkileri.



Dravidian Saturnalia. Bazı Dravidian kabileleri Satürnalya'nın diğer şekillerde tadını çıkarıyor.

Böylece Gond kadınları Gurthutna olarak bilinen meraklı festivallere sahiptir veya
"Şekerin kırılması." "Yaklaşık on iki veya on beş fit yaklaşık bir direk
Yüksek kuruldu ve içinde bir rupi bulunan bir yumru kaba şeker
üstte; Gond kadınları, her biri bir
Elinde küçük yeşil demirhindi çubuğu. Adamlar dışarıda toparlar,
ve her birinin iki paralel çubuktan yapılmış bir tür kalkan var
kendilerini korumak için elinde tutulan bir çapraz parça ile
darbeler. Birlikte acele ediyorlar ve bunlardan biri direği sürüyor,
Kadınlar her zaman çubuklarını güçlü bir şekilde sokuyorlar; Ve hayır
Erkeklerin sırtları ertesi gün kanıtladığı gibi çocuk oyunu. Adam aldığında
tepeye, şeker parçasını alıyor, kayıyor ve iniyor
olabildiğince hızlı. Bu, beş veya altı kez yapılır
en büyük iyi humour ve genellikle kadınların saldırısı ile biter
erkeklere toplu olarak. Kadınlar için normal Saturnalia,
bir yerleşim memuru için bile tüm saygıyı kaybeden; Ve birinde
O zamana bakarken, sadece en çok nefretle kaçtı
Rupi'nin sunulması ve sunumu. "[859]

Gujarat Bhils, küçük bir ağaç veya şubeye sıkıca bakıyor
zemin. Kadınlar onun yanında duruyor ve dışarıdaki erkekler. Bir adam acele ediyor
Ağacı kökünden sökmeye çalışır ve erkekler ve kadınlar ona düşer
Ve onu o kadar sağlam bir şekilde dövmek zorunda. Başarılı oldu
bir diğeri, aynı şekilde gözearmış ve bu
Bir adam ağacı taşımayı başarır, ancak nadiren yük olmadan
günlerce onu sakatlayan darbeler. [860]

Tüm bu sahte savaşların paralellikleri İngilizce gümrükleri var
Derby'deki futbol maçı olan Haxey'deki kaputun fırlatılması olarak,
Lothian'daki Lammas Günü'nde kavga ve Ram Avı
Eton. [861]



Hos Desauli.

Chutia Nagpur Hos'un benzer bir festivali var, Desauli
Ocak, "tahıl ambarları tahılla dolu olduğunda ve insanlar,
Kendi ifadelerini kullanmak için 'şeytanla dolu!' Tuhafları var
Bu dönemde erkeklerin ve kadınların çok fazla ücret aldığı fikri
Güvenlik için kesinlikle gerekli olan kısır eğilimler
Kişinin tam havalandırmasına izin vererek buhardan çıkması için
tutkular. Bu nedenle festival bir çeşit Satürnalya olur,
hizmetçilerin efendilerine olan görevlerini unuttukları sırada çocuk
Ebeveynlerine saygı duydukları, erkeklere kadınlara saygıları,
ve kadınlar tüm nezaket, tevazu ve incelik kavramları; Onlar
Bacchantes'i öfkelendirin. Desauli'ye bir fedakarlıkla açılır
Üç tavuk, bir horoz ve iki tavuk, biri siyah olmalı ve
Palasa ağacının (butea frondosa) bazı çiçekleri ile sunulur, ekmek
Pirinç unu ve sesamum tohumlarından yapılmıştır. Fedakarlık ve teklif
bir tane varsa veya herhangi biri değilse, köy rahip tarafından yapılır
gerekli efsanevi lore'a sahip olan köyün yaşlı;
Ve yıl boyunca girecekleri için dua ediyor
ve çocukları tüm talihsizlik ve hastalıklardan korunabilir,
ve mevsimlik yağmur ve iyi mahsullere sahip olabilirler. Dua da
Bazı yerlerde ayrılanların ruhları için yapılmıştır. Bu dönemde bir
Kötü ruhun yöreyi istila etmesi ve ondan kurtulması gerekiyor,
Erkekler, kadınlar ve çocuklar alayı turuna ve her parça boyunca
köyün ellerinde çubuklarla, sanki oyun için dövülüyormuş gibi,
Vahşi bir ilahi söyleme ve güvence altına alınana kadar yüksek sesle seslendirme
Kötü ruhun kaçması gerektiğini ve yeterince gürültü yapıyorlar
bir lejyonu korkutun. Bu dini törenler bitti, insanlar
kendileri şölene kadar, pirinç-bire içmek,
onlar,
Buharı bırakma. "[862]

Belki de en ilkel gözlemlerin bu hayatta kalmasıyla
Kuzey Hindistan'ın ırkları Dinleri hakkında bu anketi kapatabiliriz ve
folklor. Dr. kullanmak için Tylor'ın vahşi dinlerden bahsetmedeki sözleri
Genel olarak, "inanç ve uygulamaları çöp yığını olmaktan uzak
Çeşitli çılgınlıktan, çok yüksek tutarlı ve mantıklıdırlar.
Kabaca sınıflandırıldığı anda başlayacak derece,
oluşum ve gelişim ilkeleri; Ve bu ilkeler
Zihinsel durumda çalışsa da esasen rasyonel olduğunu kanıtlayın
yoğun ve invazik cehalet. "[863]







Kaynakça.


"Akademi,", Londra, V.D.

Profesör Blochmann ve Albay Jarrett tarafından "Ain-I-Akbari" çevirisi
Kalküta, V.D.

"Asya Üç Aylık İnceleme," Londra, V.D.

"Asya Araştırmaları," Kalküta, V.D.

"Athenaeum," Londra, V.D.

Atkinson, E.T., "Himalaya Gazetesi," 3 cilt, Allahabad, 1882-84.

Aubrey, J., "Gentilisme ve Judaisme Kalıntıları", düzenlendi
J. Britten, Folk-Lore Society, Londra, 1881.


Ball, V., "Hindistan'da Orman Hayatı", Londra, 1880.

Barth, A., "Hindistan Dinleri", Londra, 1882.

Beal, S., "Fah Hian ve Sangyun Seyahatleri", Londra, 1869.

Beale, T.W., "Oryantal Biyografik Sözlük," Kalküta, 1887.

Benjamin, S. G. W., "Pers ve Persler", Londra, 1887.

Bernier, F., "Moghul İmparatorluğu'nda Seyahatler", A. Constable tarafından düzenlendi,
Londra, 1891.

Bholanath Chandra, "Bir Hindu Seyahatleri", 2 cilt, Londra, 1869.

Black, G. B., "Halk Tıbbı," Folk-Lore Society, Londra, 1883.

Brand, J., "Popüler Antik Eserler Üzerine Gözlemler," Londra, 1877.

Briggs, Lieut.-Col. J., "Muhammadan'ın Yükselişi ve Düşüşü Tarihi
1612 yılına kadar Hindistan'da Güç, Muhamad Qasim Farishta, "4 cilt.,
Londra, 1829.

Buchanan, F.H., "Doğu Hindistan," 3 cilt, Londra, 1833.

Burton, R., "Melankoli Anatomisi," Londra, 1883.

Burton, Sir R., "Arap Geceleri", 12 cilt., Londra, 1894.


"Kalküta Review," Kalküta, V.D.

Campbell, A., "Santal Halk Tales", Pokhuria, 1891.

Campbell, J. F., "Batı Yaylalarının Popüler Masalları", Glasgow,
4 cilt., 1890.

Campbell, Binbaşı General J., "On üç yıllık kişisel anlatım"
Khondistan'ın vahşi kabileleri arasında hizmet, "Londra, 1864.

Campbell, J. S., "İnanç ve Gümrük Ruhu Üzerine Notlar"
Bombay, 1885.

Carnegy, P., "yarışlarda, kabileler ve kastlarla ilgili notlar
Oudh Eyaleti, "Lucknow, 1868.

Chambers, R., "Günler Kitabı", 2 cilt., Londra, n. D.

Chevers, N., "Hindistan için Tıbbi Hukuk Elbisesi", Kalküta,
1870.

Clouston, "Popüler Masallar ve Kurgular", 2 cilt., Edinburgh, 1887.

Colebrooke, H. P., "Miscellaneous Makaleler," Londra, 1837.

"Çağdaş İnceleme,", Londra, V.D.

Conway, M.D., "Demonoloji ve Demon Lore," 2 cilt, Londra, 1879.

Cooper, W. M., "Flagellasyon ve Flagellanslar," Londra, 1870.

Cox, Sir G. W., "Karşılaştırmalı Mitoloji Bilimine Giriş
ve Folk-Lore, "Londra, 1881.

Cox, Sir G. W., "Aryan Milletlerinin Mitolojisi", 2 cilt., Londra,
1870.

Cox, Bayan M.R., "Külkedisi," Folk-Lore Society, Londra, 1893.

Cunningham, Binbaşı General A., "Arkeolojik Araştırma Raporları,"
Kalküta, V.D.

Cunningham, Binbaşı General A., "Bhilsa Tepes, Bir Budist Anıtı
Orta Hindistan'da, "Londra, 1854.


"Dabistan,", D. Shea ve A. Troyer, Paris, 1843.

Dalton, Col. E. T., "Hindistan'ın Tanımlayıcı Etnolojisi", Kalküta, 1872.

Dey, Lal Bihari, "Bengal Halkları", Londra, 1879.

Dey, Lal Bihari, "Govinda Samanta", Londra, 1874.

De Gubernatis, A., "Zooloji Mitolojisi veya Hayvanların Efsaneleri,"
2 cilt., Londra, 1872.

Dowson, Profesör J., "Hindu mitolojisinin klasik sözlüğü ve
Din, Biyografi, Tarih ve Edebiyat, "Londra, 1879.

Duncker, Max, "Antik Çağ Tarihi", E. Abbot'un çevirisi,
5 cilt, Londra, 1877-83.

Dutt, R.C, "Eski Hindistan'da Medeniyet Tarihi", 3 cilt.,
Kalküta, 1889.

Dyer, T.F. T., "Popüler Gümrükler," Londra, 1876.

Dyer, T.F. T., "Shakespeare'in Halk İrfeti," Londra, 1883.


Elliot, Sir H. M., "Hint terimlerinin sözlüğüne ek,"
Roorkee, 1860.

Elliot, Sir H. M. , "Kendi Tarihçileri tarafından anlatıldığı gibi Hindistan Tarihi"
Profesör Dowson, 8 cilt., Londra, 1867-77.

Elliott, Sir C.A., "Hoshangabad'ın Yerleşim Raporu", Allahabad,
1867.

"Ansiklopedi Britannica," 9. Baskı, Edinburgh, 1875.

Ewald, H., "İsrail'in Antik Eserleri", H. S. Solly, Çeviri,
Londra, 1876.

Ewald, G.H. A., "İsrail Tarihi", R. Martineau'nun Çeviri,
4. baskı, Londra, 1867-85.


Farrer, J. A., "İlkel Görgü ve Gümrükler", Londra, 1879.

Fausboell, V., "Budist Jatakas", Kopenhag, 1861.

Ferguson, J., "Hint Mimarisinin Tarihi," Londra, 1878.

Ferguson, J., "Ağaç ve Yılan İbadeti," Londra, 1868.

Ferrier, J. P., "Pers'de Karavan Yolculukları ve Yolculukları,
Afganistan, Türk ve Beluchistan, "Londra, 1856.

"Folk-Lore," Londra, V.D.

"Folk-Lore Record," Londra, V.D.

Forbes, H. O., "Doğu Takımadalarında Bir Doğalcı'nın Gezileri,"
Londra, 1885.

Forbes, J., "Oriental Anılar", Londra, 1813.

Forlong, J. G. R., "Hayatın Nehirleri", 2 cilt, Londra, 1883.

Forsyth, Kaptan J., "Orta Hindistan Yaylaları", 2. Baskı,
Londra, 1889.

"İki Haftalık İnceleme," Londra, V.D.

Frazer, J. G., "Altın Bough", 2 cilt, Londra, 1890.

Frazer, J. G., "Totemizm," Londra, 1887.

Frere, Bayan M., "Eski Deccan Günleri," Londra, 1870.

Fuehrer, A., "Kuzey-Batı'nın Anıtsal Eski Eserleri ve Yazıtları
İller ve Oudh, "Allahabad, 1891.


Ganga Datt Upreti, "Kumaun ve Garhwal'ın Atasözleri ve Halk İrfeti,"
Ludhiana, 1894.

"Berar Gazetesi," Bombay, 1870.

"Bombay Gazetesi," Bombay, V.D.

"Merkez İller Gazetesi," Nagpur, 1870.

"Kuzey-Batı İllerinin Himalaya Bölgelerinin Gazetesi,"
E. T. Atkinson, 3 cilt., Allahabad, 1882-84.

"Oudh Gazetesi," 3 cilt., Allahabad, 1870.

"Rajputana Gazetesi," 3 cilt., Kalküta, V.D.

"Gesta Romanorum," C. Swan ve W. Hooper tarafından çevirisi, Londra, 1888.

Goldziher, I., "İbraniler Arasında Mitoloji", Çeviri
J. Martineau, Londra, 1877.

Gordon-Cumming, Bayan C.F., "Hebrides'ten Himalayalara,"
2 cilt., Londra, 1876.

Gregor, Rev. W., "
İskoçya, "Halk-Lore Society, Londra, 1881.

Grierson, G., "Bihar Köylü Yaşamı," Kalküta, 1885.

Grimm, "Teutonic Mitoloji", J. S. STLYBRASS tarafından çevirisi, 4 cilt.,
Londra, 1880-88.

Grimm, "Hanehalkı Tales", Çeviren Margaret Hunt, 2 cilt.,
Londra, 1884.

Grote, G., "Yunanistan Tarihi", 12 cilt, Londra, 1869.

Growse, F. S., "Mathura, bir bölge anısı," Allahabad, 1885.

Growse, F. S., "Tulasi Das Ramayan," Allahabad, 1877-80.

Gunthorpe, Binbaşı E.J., "Bombay'ın suç kabileleri hakkında notlar,
Berar ve Merkez İller, "Bombay, 1882.


Hardy, E.S., "Budizm El Kitabı", Londra, 1880.

Hartland, E.S., "Masallar Bilimi", Londra, 1891.

Hartland, E.S., "Perseus Efsanesi," Londra, 1894-95.

Haug, M., "Rig Veda'dan Aitareya Brahmanam," 2 cilt, Bombay, 1863.

Hearn, W.E., "Aryan Hanesi", Londra, 1879.

Heber, Bishop R., "Üst İllerde Bir Yolculuğun Anlatımı
Hindistan, "2 cilt., Londra, 1861.

Henderson, W., "Kuzey İlçelerinin Halk İrfeti Üzerine Notlar
İngiltere ve Sınır, "Halk-Lore Society, Londra, 1879.

Herklots, G.A., "Qanun-I-Islam," Madras, 1863.

Herodotus, Çeviri G. Rawlinson, 4 cilt, 3. baskı, Londra,
1875.

Hewitt, J. F., "Tarih Öncesi Zamanların İktidar Yarışları", Londra, 1894.

Hislop, Rev. S., "
Merkez İller, "Nagpur, 1866.

Hughes, T.P., "İslam Sözlüğü", Londra, 1885.

Hunt, R., "Batı'nın Popüler Romantikleri," 3. Baskı, Londra, 1881.


Ibbetson, D.C. J., "Panjab Etnografi," Kalküta, 1883.

"Hint Antika,", Bombay, V.D.


Jacobs, J., "Celtic Peri Masalları", Londra, 1892.

Jacobs, J., "İngiliz Masalları," Londra, 1890.

Jacobs, J., "Hint Peri Masalları," Londra, 1891.

Jones, W., "Finger-Ring Lore," Londra, 1877.


Knowles, J. H., "Keşmir Halk Harikaları", Londra, 1888. Lane, E.W., "Modernin Görgü ve Gümrükleri Hesabı
Mısırlılar, "2 cilt., Londra, 1871.

Lang, A., "Özel ve Mit", Londra, 1885.

Lang, A., "Efsane, Ritüel ve Din", Londra, 1887.

Leland, C.G., "Etrüsk Roman Popüler Gelenekte Kalır"
Londra, 1892.

Letourneau, C., "Etnografiye Dayalı Sosyoloji", Londra, 1881.

Lubbock, Sir J., "Medeniyetin Kökeni ve İlkel Durumu
Adam, "Londra, 1882.

Lyall, Sir A.C., "Asya Araştırmaları", Londra, 1882.


Maclagan, E.D., "Panjab Sayım Raporu," Kalküta, 1892.

Malcolm, Sir J., "Orta Hindistan Anı", 2 cilt, Londra, 1823.

Manning, Mrs., "Eski ve Ortaklık Hindistan", 2 cilt, Londra, 1869.

"Manu, Enstitüler," Çeviri Sir W. Jones ve G. C. Haughton,
Londra, 1869.

"Londra Antropoloji Derneği Anıları," 3 cilt., Londra,
1865-70.

Mir Hasan Ali, Bayan, "Hindistan Musalmanlarında Gözlemler", 2 cilt.,
Londra, 1832.

Moens, S.M., "Bareilly Yerleşim Raporu," Allahabad, 1874.

Muir, J., "Orijinal Sanskrit Metinler," 5 cilt., Londra, 1868-70.

Mueller, F. Max, "Bir Alman Atölyeden Çipler," 4 cilt, Londra, 1867.

Mueller, F. Max, "Eski Sanskrit Edebiyatının Tarihi," Londra, 1859.


"Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları," Allahabad, V.D.


O'Brien, E., "Multani Dili Sözlüğü", Lahore, 1881.

Oldfield, H. A., "Nepal'den Eskizler", 2 cilt, Londra, 1880.

Oldham, W., "Gazipur Bölgesi Anıları", 2 cilt., Allahabad,
1870-76.


"Panjab notları ve sorguları," 4 cilt., Allahabad, 1883-87.

"Bengal Asya Derneği Bildirileri," Kalküta, V.D.

"Bildiriler Kraliyet Asya Topluluğu," Londra, V.D.


Rajendra Lala Mitra, "Hint-Aryanlar", 2 cilt., Londra ve Kalküta, 1881.

Reid, J. R., "Azamgarh Yerleşim Raporu," Allahabad, 1881.

Rhys, J., "dinin kökeni ve büyümesi üzerine dersler
Resimli Celtic Heathendom, "Londra, 1888.

Risley, H. H., "Bengal Kabileleri ve Kastları", 2 cilt, Kalküta, 1891.

Robertson-Smith, W., "Erken Arabistan'da Akrabalık ve Evlilik", Cambridge,
1885.

Rousselet, L., "Hindistan ve Yerli Prensleri", Londra, 1890.

Rowney, H. B. (Shoshee Chunder Dutt), "Hindistan Vahşi Kabileleri"
Londra, 1882.


Schliemann, H., "Ilios," Londra, 1880.

Schrader, O., "Tarih Öncesi Antik Eserler", Londra, 1890.

Scott, Sir W., "Demonoloji ve Büyücülük Üzerine Mektuplar," Londra, 1884.

Sherring, M.A., "Hindular Kutsal Şehri", Londra, 1868.

Sherring, M.A., "Hindu Kabileleri ve Kastları", 3 cilt, Kalküta, 1872-81.

Sleeman, W. H., "Oudh Krallığı'nda Yolculuk," 2 cilt.,
Londra, 1858.

Sleeman, W. H., "Hintli bir yetkilinin rambles ve hatıraları,"
2 cilt., V. A. Smith, Londra, 1893.

Spencer, H., "Sosyolojinin İlkeleri", 3. Baskı, 2 cilt.,
Londra, 1885.

Starcke, C.N., "İlkel Aile", Londra, 1889.

Stokes, Bayan M., "Hint Peri Masalları", Londra, 1880.


Tawney, C.H., "Katha Sarit Sagara," 2 cilt., Kalküta, 1880.

Temple, R.C., "Panjab Efsaneleri", Bombay, V.D.

Tapınak, R.C., "Panjabis'in Uygun İsimleri," Bombay, 1883.

Tapınak, R.C., "Wideawake Hikayeleri", Bombay, 1884.

Tennent, Sir J. E., "Seylan," 2. baskı, 2 cilt., 1859.

Thomas, E., "Delhi Pathan Krallarının Kronikleri", Londra, 1871.

"Thugs, Tarih ve Uygulamalarının İllüstrasyonları," Londra,
1837.

Tod, J., "Rajasthan'ın Annals ve Antik Eserleri", 2 cilt., Kalküta,
1884.

Trumbull, H.C., "Kan Sözleşmesi", Londra, 1887.

Tylor, E. B., "İnsanlığın Erken Tarihini Araştırmalar,"
Londra, 1865.

Tylor, E. B., "İlkel Kültür," 2 cilt., Londra, 1873.


Wake, C.S., "Yılan İbadesi," Londra, 1888.

Ward, W., "Tarih, Edebiyat ve Din Görüşü
Hindular, "Madras, 1863.

Westropp, H. M., "İlkel Sembolizm," Londra, 1885.

Wheeler, J. T., "Hindistan Tarihi," 3 cilt, Londra, 1867-74.

Whitney, W.D., "Doğu ve Dilbilimsel Araştırmalar", New York, 1873.

Wilde, Lady, "Eski efsaneler, mistik cazibeler ve batıl inançlar
İrlanda, "Londra, 1888. Williams, Sir Monier, "Sanskrit-İngilizce Sözlük", Oxford, 1872.

Williams, Sir Monier, "Brahmanizm ve Hinduizm", 4. baskı,
Londra, 1891.

Wilson, J., "Hint Kast," 2 cilt., Bombay, 1877.

Wilson, H. H., "Works," 12 cilt, Londra, 1862-71.

Wilson, H. H., "Vishnu Purana," Londra, 1840.

Wilson, J., "Karnal Yerleşim Raporu," Lahore, 1886.

Wright, D., "Nepal Tarihi," Cambridge, 1877.

Wright, F. N., "Cawnpur Tarımında Memorandum", Allahabad,
1877.


Yule, H., "Ser Marco Polo Kitabı", 2 cilt, Londra, 1871.







Notalar


[1] Kötü gözün bazı literatürü için bkz. Tylor, "Erken
Tarih, "134; Henderson," Kuzey İlçelerinin Halk İrfeti, "187
sq.; Westropp, "İlkel Sembolizm," 58 sqq.; Gregor, "Folk-Lore
Kuzey-Doğu İskoçya, "8.

[2] "Doğal Tarih," VII. 2.

[3] Ibbetson, "Panjab Etnografi", 117.

[4] Lady Wilde, "Efsaneler", 24.

[5] Campbell, "Notlar", 207.

[6] Bu konuda W. Cockburn'un "Panjab notları ve
Sorgular, "i. 14.

[7] Bu tür isimlerin birçok listesi için bkz. Tapınak, "uygun isimler
Panjabis, "22 sqq.;" Hint Antika, "viii. 321 sq.
"Panjab notları ve sorguları", I.26, 51; III. 9.

[8] Gregor, "Kuzey Doğu İskoçya Halk İrfeti", 35.

[9] "Folk-Lore," iii. 85.

[10] Lady Wilde, "Efsaneler", 20.

[11] "Folk-Lore," i. 273; Spencer, "Sosyolojinin İlkeleri", i. 242;
Lubbock, "Medeniyetin Kökeni", 243; Farrer, "İlkel Görgü"
119 sq.

[12] "Notlar," 400.

[13] Cunningham, "Arkeolojik Raporlar", vii. 6.

[14] "Folk-Lore," ii. 179.

[15] "Bombay Gazetesi," s. 45 sq.

[16] "Folk-Lore," IV. 147.

[17] "Panjab notları ve sorguları", ii. 42.

[18] Leland, "Etrüsk Roma kalıntıları", 53.

[19] Gregor, "Kuzey-Doğu İskoçya Halk İrfeti", 7.

[20] Marka, "Gözlemler", 753.

[21] Campbell, "Notlar", 184.

[22] "Notlar," 34.

[23] Gregor, "Kuzey-Doğu İskoçya Halk İrfeti," 5, 60, 62.

[24] Reg. Vs. Lalla, "Nizamat Adalat Raporları", 22 Eylül 1853.

[25] Gubernatis, "Zooloji Mitolojisi", ii. 281.

[26] "Folk-Lore," i. 154.

[27] Tawney, "Katha Sarit Sagara" i. 386, 575; ii. 64.

[28] Marka, "Gözlemler", 339.

[29] "İlkel Görgü," 293.

[30] Lady Wilde, "Efsaneler", 181.

[31] "Etrüsk Roma kalıntıları", 264.

[32] "Bombay Gazetesi," s. 123; Ve başka bir örnek için bkz. Jarrett,
"Ain-I-Akbari," ii. 197.

[33] Lal Bihari de, "Halk Tales", 108 sqq.; Wilson, "Hint Kast"
ii. 174.

[34] Campbell, "Notlar", 69.

[35] Marka, "Gözlemler", 344, 733.

[36] v. 21.

[37] Diğer örnekler için bkz. Campbell, "Notlar", 126 sqq.

[38] Tapınak, "Wideawake Hikayeleri", 83; Tawney, "Katha Sarit Sagara,"
I.478.

[39] Cunningham, "Arkeolojik Raporlar", VII. 50.

[40] Campbell, "Notlar", 119.

[41] "Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları", III. 53.

[42] Marka, "Gözlemler", 733.

[43] "Melankoli Anatomisi," 434.

[44] Henderson, "Kuzey İlçelerinin Halk İrfeti", 146;
Leland. "Etrüsk Roma kalıntıları," 267.

[45] Hunt, "Popüler Romantizm", 213.

[46] "Panjab notları ve sorguları", iii. 67.

[47] Campbell, "Notlar", 49 sq.

[48] ​​Dalton, "Tanımlayıcı Etnoloji", 115, 270, 272.

[49] "Panjab notları ve sorguları" i. 51.

[50] Risley, "Kabileler ve Kastlar", ii. 209.

[51] Marka, "Gözlemler", 166.

[52] Leland, "Etrüsk Roma kalıntıları", 260, 279; Hartland, "efsane
Perseus, "ii. 258 sqq.

[53] "Folk-Lore," IV. 358, 361.

[54] Marka, Loc. Cit., 724.

[55] Campbell, "Notlar", 131; Tylor, "İlkel Kültür" ii. 439.

[56] Marka, Loc. Cit., 668.

[57] Tawney, "Katha Sarit Sagara", ii. 198.

[58] Schrader, "Tarih Öncesi Eski Eserler", 163 Sqq.

[59] Gregor, "Kuzey Doğu İskoçya Halk İrfeti", 45; Lady Wilde,
"Efsaneler," 205.

[60] "Folk-Lore," ii. 292; Rhys, "Dersler", 446, 553; Campbell,
"Popüler Masallar," Giriş, LXX.; ii. 98; Hartland, "efsanesi
Perseus, "i. 37.

[61] Marka, "Gözlemler", 355.

[62] Frazer, "Altın Bough", i. 125.

[63] "Bombay Gazetesi," xii. 117.

[64] Campbell, "Notlar", 95.

[65] Dalton, "Tanımlayıcı Etnoloji", 261, 321. [66] Marka, "Gözlemler", 58.

[67] Hartland, "Perseus Efsanesi" ii. 289.

[68] Dalton, loc. Cit., 261.

[69] "Yerleşim Raporu," 274.

[70] "Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları", ii. 29.

[71] Campbell, "Notlar", 92.

[72] Büyümek, "Ramayana," 99.

[73] Frazer, "Totemizm," 26 sq.

[74] Dalton, "Tanımlayıcı Etnoloji", 157, 161, 191, 219, 251.

[75] Bholanath Chandra, "Bir Hindu Seyahatleri", i. 326; "Panjab notları
ve sorgular, "i. 27, 99; Farrer," İlkel Görgü, "125.

[76] Campbell, "notlar", s. 134.

[77] Yule, "Marco Polo," ii. 69,99; Herodot, s. 6; Ve
Dacians, Pliny, "Doğal Tarih", VII. 10; xxii. 2.

[78] Loc. cit., ii. 218.

[79] Hislop, "Kağıtlar", ii., Not; Risley, "Kabileler ve Kastlar", i. 292.

[80] Marka, "Gözlemler", 399. Külkedisi'nin Hint versiyonları için
ve ayakkabısı, bkz. "Kuzey Hint Notları ve Sorguları" iii. 102, 121.

[81] "Perseus Efsanesi," i. 171.

[82] Hunt, "Popüler romantizm", 409.

[83] Campbell, "Notlar", 105.

[84] "Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları", i. 86.

[85] Marka, "Gözlemler", 335.

[86] Campbell, "Notlar", 91, Alıntı Odaları, "Günler Kitabı" 720.

[87] Leland, "Etrüsk Roma kalıntıları" 93.

[88] "Panjab notları ve sorguları", iv. 132; Campbell, "Notlar", 284.

[89] Marka, "Gözlemler", 121.

[90] Marka, "Gözlemler", 598.

[91] Rhys, "Dersler." 348; Bayan Cox, "Külkedisi" 489; Grimm,
"Hanehalkı Masalları," ii. 429; Hartland, "Perseus Efsanesi", i. 12.

[92] Knowles, "Keşmir Halk İrfeti", 333.

[93] Dalton, "Tanımlayıcı Etnoloji", 283.

[94] Spencer, "Sosyolojinin İlkeleri", i. 254, not, 301.

[95] "Hint Mimarisi Tarihi," 57 Sqq.; Cunningham,
"Arkeolojik Raporlar," ii. 87; xvi. 8 sqq.

[96] Monier-Williams, "Brahmanizm ve Hinduizm", 203.

[97] Aubrey, "Remaines", 57.

[98] "Notlar," 177.

[99] Westropp, "İlkel Sembolizm", 58 sqq., 61 sqq.

[100] "Bombay Gazetesi," xviii. 473, 426.

[101] "Yerleşim Raporu," 59 sqq.

[102] Tod, "Annals", i. 383, not, 411, not.

[103] Campbell, "Notlar." 251.

[104] "Panjab notları ve sorguları", ii. 44.

[105] "Panjab notları ve sorguları", iii. 186.

[106] "Folk-Lore," ii. 75; Lady Wilde, "Efsaneler", 110; Marka,
"Gözlemler," 754.

[107] Lady Wilde, Loc. Cit., 79.

[108] Tawney, "Katha Sarit Sagara" i. 337; ii. 233, 358.

[109] ii. 279.

[110] "Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları", i. 61.

[111] Tod, "Annals", i. 457; "Kuzey Hindistan notları ve sorguları," i. 169.

[112] Marka, "Gözlemler", 359.

[113] Trumbull, "Kan Sözleşmesi", 65; Lubbock, "kökenli
Medeniyet, "25; Tylor," Erken Tarih, "128 sq. Jones,
"Parmak halkası lore," 91 sqq.

[114] Knowles, "Folk-Tales", 23.

[115] Tawney, "Katha Sarit Sagara", i. 61; ii. 80; Lane, "Arap
Geceler, "i. 9.

[116] Bayan Frere, "Eski Deccan Günleri", 230, 236.

[117] Knowles, "Folk-Tales", 467.

[118] Risley, "Kabileler ve Kastlar", ii. 49; Tawney, loc. cit., i. 300.

[119] Henderson, "Kuzey İlçelerinin Halk İrfeti", 155; Gregor,
"Kuzey-Doğu İskoçya Halk İrfeti," 145.

[120] "Notlar ve Sorgular", i. Ser. IV. 500.

[121] Leland, "Etrüsk Roma kalıntıları", 259.

[122] Lady Wilde, "Efsaneler", 195, 197, 199.

[123] "Yerleşim Raporu," 278, 286.

[124] "Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları", i. 15.

[125] Tod, "Annals", i. 415; Henderson, "Kuzey'in Halk İrfeti
İlçeler, "20.

[126] Knowles, "Keşmir Halk Taleleri", 71; Tawney, "Katha Sarit
Sagara, "i. 340.

[127] Risley, "Kabileler ve Kastlar." Ben. 173, 315.

[128] Leland, "Etrüsk Roma kalıntıları", 168.

[129] Risley, loc. cit., i. 425.

[130] Tawney, "Katha Sarit Sagara" i. 576, Lenormant'dan alıntı,
"Keldani Büyü ve Büyücülük," 141; Ralston, "Rusların Şarkıları
İnsanlar, "288.

[131] Campbell, "Notlar", 60.

[132] Harland, "Masallar Bilimi", 79 sqq.

[133] Growse, 146.

[134] "İlkel Kültür" i. 120.

[135] Frazer, "Altın Bough" ii. 151.

[136] Henderson, "Kuzey İlçelerinin Halk İrfeti", 48; Lady Wilde,
"Efsaneler," 146 sqq.

[137] Lal Bihari de, "Govinda Samanta", i. 12.

[138] Tawney, "Katha Sarit Sagara", ii. 66. Önerildi
Fikir Sanskritçe Sasin kelimesinden ortaya çıktı, yani "tavşan işaretli"
veya "Ay"; Ama bu daha çok arabayı koyuyor gibi görünüyor
at. Conway, "Demonoloji" i. 125; Gubernatis, "Zooloji
Mitoloji, "II. 8; Aubrey," Remaines, "20, 109.

[139] "Bombay Gazetesi," VI. 126; Gregor, "Kuzey-Doğu'nun Halk İrfeti
İskoçya, "128; Lady Wilde," Efsaneler, "179.

[140] Tod, "Annals", ii. 577 sq.

[141] Malcolm, "Orta Hindistan" i. 253, not.

[142] Tawney, Loc Cit., II. 128.

[143] Blochmann, "Ain-I-Akbari", i. 91.

[144] "Annals," i. 694.

[145] Malcolm, "Orta Hindistan" i. 12, not.

[146] "Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları", i. 137, 207; ii. 28; III. 18;
"Panjab notları ve sorguları," i. 15, 87, 137.

[147] Büyümek, "Mathura", 128.

[148] Gregor, "Kuzey-Doğu İskoçya Halk İrfeti," 200 sq.

[149] "Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları", i. 15.

[150] Hunt, "Popüler romantizm" 379; "Çağdaş İnceleme,"
xlviii. 108; Gregor, "Kuzey-Doğu İskoçya Halk İrfeti," 206.

[151] Monier-Williams, "Brahmanizm ve Hinduizm", 293.

[152] Spencer, "Sosyolojinin İlkeleri", i. 153.

[153] Gregor, loc. cit., 206; Conway, "Demonoloji" i. 53; Farrer,
"İlkel Görgü," 23.

[154] "Bombay Gazetesi," xii. 107; Campbell, "Notlar", 394.

[155] Risley, "Kabileler ve Kastlar", ii. 34.

[156] Marka, "Gözlemler", 450.

[157] Dalton, "Tanımlayıcı Etnoloji", 219.

[158] "Folk-Lore" i. 155.

[159] Knowles, "Folk-Tales", 401.

[160] Leland, "Etrüsk Roma kalıntıları", 260.

[161] "Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları", ii. 10; III. 90.

[162] "Folk-Lore," IV. 257.

[163] "Himalaya Gazetesi," ii. 832; Tylor, "İlkel Kültür"
ii. 126; Wilson, "Denemeler" ii. 292; Spencer, "Sosyolojinin İlkeleri"
Ben. 147.

[164] Risley, "Kabileler ve Kastlar", ii. 19.

[165] Lady Wilde, "Efsaneler", 83.

[166] "Zooloji Mitolojisi," i. 49.

[167] Frazer, "Altın Bough", i. 154.

[168] "Bombay Gazetesi," VIII. 159.

[169] Lady Wilde, "Efsaneler" 83.

[170] Henderson, "Kuzey İlçelerinin Halk İrfeti", 14, 271; Tawney,
"Katha Sarit Sagara," i. 305, 546; Tylor, "İlkel Kültür" ii. 194
SQ; "Çağdaş İnceleme," xlviii. 113; Grierson, "Behar Köylü Yaşamı"
388; "Folk-Lore," ii. 26, 294.

[171] "Bombay Gazetesi," xii. 109; "Tarihin çizimleri
ve Thags uygulamaları, "9.

[172] Risley, "Kabileler ve Kastlar", ii. 75.

[173] "Notlar," 214, 473.

[174] "Kuzey İlçelerinin Halk İrfeti," 264.

[175] Dalton, "Tanımlayıcı Etnoloji", 202 sq.

[176] "Folk-Lore," IV. 360.

[177] "Yerleşim Raporu," 263 sq.

[178] Hislop, "Kağıtlar", 19.

[179] Dalton, "Tanımlayıcı Etnoloji", 274.

[180] "Sosyolojinin İlkeleri", i. 161.

[181] Dalton, "Tanımlayıcı Etnoloji", 12; Tylor, "İlkel Kültür"
ii. 33 sq.

[182] "Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları", ii. 7; III. 17; Campbell,
"Notlar," 495.

[183] ​​Frazer, "Altın Bough", i. 196.

[184] "Bombay Gazetesi," iii. 220.

[185] Leland, "Etrüsk Roma kalıntıları", 281.

[186] "Perseus Efsanesi," ii. 320.

[187] Tapınak, "Geniş uyanık masallar", 414; "Panjab'ın Efsaneleri,"
Ben. Giriş Xix.; "Folk-Lore," ii. 236; Bayan Cox, "Külkedisi"
504; CLOSTON, "Popüler Masallar", i. 341; Campbell, "Santal Halk Tales"
16; Grimm, "Hanehalkı Masalları" ii. 382.

[188] Spencer, "Sosyolojinin İlkeleri", i. 157, 206; Tylor,
"İlkel Kültür," i. 482; Lubbock, "Medeniyetin Kökeni", 37;
Farrer, "İlkel Görgü", 21 metrekare.

[189] Gubernatis, "Zooloji Mitolojisi", i. 49.

[190] "Tanımlayıcı Etnoloji," 205.

[191] Lady Wilde, "Efsaneler", 118, 140.

[192] "Bombay Gazetesi," xii. 118; "Folk-Lore," iv. 245.

[193] "Himalaya'da seyahat ediyor" i. 342.

[194] Risley, "Kabileler ve Kastlar", i. 126, 174, 395; ii. 71; "Bombay
Gazette, "XIII. 187; Dalton," Tanımlayıcı Etnoloji, "218.

[195] Hunt, "Popüler Romantizm", 82.

[196] Marka, "Gözlemler", 519.

[197] Tylor, "İlkel Kültür", ii. 152.

[198] Risley, loc. cit., ii. 326.

[199] Dalton, "Tanımlayıcı Etnoloji", 204 sq.

[200] Dyer, "Popüler Gümrükler", 57.

[201] age, 199.

[202] agy, 398. [203] "Folk-Lore," ii. 310.

[204] Leland, "Etrüsk Roma kalıntıları", 345.

[205] "Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları", III. 35.

[206] "RESTES," 95; Henderson, "Kuzey İlçelerinin Halk İrfeti"
57.

[207] Gregor, "Kuzey Doğu İskoçya Halk İrfeti", 213.

[208] Frazer, "Çağdaş İnceleme", XLVIII. 117; Spencer, "İlkeler
Sosyoloji, "i. 195.

[209] Campbell, "Notlar", 334.

[210] Sayılar XIX. 15.

[211] "Annals," ii. 542.

[212] Grimm, "Hanehalkı Masalları", ii. 402; Clouston, "Popüler Masallar"
Ben. 380.

[213] Lane, "Arap Geceleri", i. 71; Lal Bihari De, "Halk Tales"
198, 274.

[214] Marka, "Gözlemler", 435.

[215] Lal Bihari De, "Bengal Halk Taleleri", 198, 206; "Govinda
Samanta, "i. 135;" Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları, "III. 199.

[216] "Folk-Lore," ii. 286.

[217] "Notlar," 165.

[218] Dalton, "Tanımlayıcı Etnoloji", 25.

[219] Tawney, "Katha Sarit Sagara", i. 229; ii. 116; Tylor, "İlkel
Kültür, "i. 476; ii. 148, 215.

[220] Tawney, loc. cit., ii. 338, 511.

[221] "Notlar," 146 sq.

[222] Tawney, loc. cit., i. 337, 204; ii. 427, 83.

[223] Tapınak, "Geniş uyanık hikayeler", 317; "Hint Antika," xi. 260
sq.; Leland, "Etrüsk Roma kalıntıları", 163.

[224] Sanki Jaksh'tan, "yemek yemek"; Daha muhtemel bir türev Yaksh,
"Hareket etmek için," "ibadet etmek."

[225] Spencer Hardy, "Budizm El Kitabı", 269; Conway, "Demonoloji"
Ben. 151 sq.

[226] "Bombay Gazetesi," s. 133, 236.

[227] Frazer, "Altın Bough" ii. 17.

[228] "Himalaya Gazetesi," iii. 117.

[229] agy, ii. 833; "Kuzey Hindistan notları ve sorguları," i. 56.

[230] Ganga Datt, "Folk-Lore", 71.

[231] Aubrey, "Remaines", 59; Henderson, "Kuzey'in Halk İrfeti
İlçeler, "263.

[232] Bombay'daki Ghoghar, yerli bir denizci veya LASCAR biçimini alıyor,
"Bombay Gazetteer," iv. 343.

[233] Jacobs, "İngiliz Masalları."

[234] "Sosyolojinin İlkeleri" i. 359.

[235] "İlkel Kültür", ii. 221, 89.

[236] "Altın Bough" i. 39.

[237] Dalton, "Tanımlayıcı Etnoloji", 56, 40, 43, 283; Hislop,
"Makaleler," 10.

[238] "Brihatsanhita," Rajendra Lala Mitra, "Hint-Aryanlar," i. 245.

[239] Campbell, "Notlar", 225.

[240] Forlong, "Hayatın nehirleri;" Westropp, "İlkel Sembolizm."

[241] Groome, "Ansiklopedi Britannica," S.V. "Çingeneler."

[242] "Kalküta İncelemesi," xxvi. 512.

[243] Tawney, "Katha Sarit Sagara", i. 174; ii. 181, 592, 286.

[244] age, ii. 270.

[245] "Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları", III. 123; Grimm, "Hanehalkı
Masallar, "II. 429.

[246] age, ii. 142.

[247] Grimm, "Hanehalkı Masalları", ii. 596.

[248] Tapınak, "Geniş uyanık hikayeler", 413.

[249] Knowles, "Folk-Tales", 184; Grimm, loc. cit., ii. 428.

[250] Tawney, "Katha Sarit Sagara", i. 153; ii. 387, 460.

[251] Dyer, "Popüler Gümrükler", 467.

[252] Fuehrer, "Anıtsal Eski Eserler", 304; "Kuzey Hindistan notları ve
Sorgular, "I. 4, 37;" Bombay Gazetesi, "ii. 355.

[253] "Altın Bough" i. 61.

[254] "Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları", ii. 112.

[255] Dalton, "Tanımlayıcı Etnoloji", 129, 132, 141, 186, 188.

[256] Hislop, "Kağıtlar", 20.

[257] "Berar Gazetesi," 29, 31.

[258] Büyüyen, "Mathura," 70, 76 sqq., 83, 420, 470, 458.

[259] "Himalaya Gazetesi," iii. 47.

[260] Moorcroft, "seyahatler" i. 211.

[261] "Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları," iii. 16.

[262] Conway, "Demonoloji", i. 315 sq.; Farrer, "İlkel Görgü"
309; Sir W. Scott, "Demonoloji Üzerine Mektuplar", 79; Gregor, "Folk-Lore
Kuzey-Doğu İskoçya, "116, 179; Henderson," Kuzeyden Halk İrfeti
İlçeler, "278.

[263] "Oudh Gazetesi," i. 566; Fuehrer, "Anıtsal Eski Eserler"
304. Hartland tarafından toplanan örneklere bakın, "Perseus Efsanesi"
ii. 35 sqq.

[264] Henderson, loc. Cit., 273.

[265] Campbell, "Notlar", 221 sq.

[266] "Kalküta İncelemesi," LXIX. 364 sq.

[267] Campbell, "Notlar", 237.

[268] Haug, "Aitareya Brahmanam", ii. 486 sq.

[269] Cunningham, "Bhilsa Tepes", 24; "Arkeolojik Raporlar,"
Ben. 5 sq.; Ferguson, "Doğu Mimarisi", 69; Fuehrer, "Anıtsal
Eski Eserler, "127.

[270] "Himalaya Gazetesi," ii. 783.

[271] Campbell, "Notlar", 238. [272] Tod, "Annals", i. 611.

[273] Bkz. Wake, "Yılan İbadeti" tarafından toplanan örnekler.

[274] Tawney, "Katha Sarit Sagara", ii. 293.

[275] Ibbetson, "Panjab Etnografi", 118; "Panjab notları ve sorguları,"
ii. 55; O'Brien, "Multani Sözlüğü," 82.

[276] "Panjab notları ve sorguları", ii. 74; Elliot, "Ek
Sözlük, "26.

[277] Dalton, "Tanımlayıcı Etnoloji", 148, 281, 283; RousSelet,
"Hindistan ve Yerli Prensleri," 369 sq.

[278] Tawney, "Katha Sarit Sagara", i. 162.

[279] Sleeman, "Rambles and Remolless", ii. 18; Tylor, "İlkel
Kültür, "ii. 225.

[280] "Üç Aylık İnceleme," CXIV. 226; "Folk-Lore," iii. 88.

[281] Hunt, "Popüler Romantizm", 420.

[282] Tapınak, "Panjab Efsaneleri", i. 473.

[283] Campbell, "Notlar", 234.

[284] Mullaly, "Madras Ceza Kabileleri Üzerine Notlar", 20.

[285] "Panjab notları ve sorguları", iii. 38.

[286] i. 287.

[287] Ward, "Hindular", ii. 13, Campbell tarafından alıntılanmıştır, "Notlar", 229.

[288] Lal Bihari de, "Halk Tales", 280.

[289] Campbell, Loc. Cit., 229.

[290] "Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları", i. 207.

[291] Dalton, "Tanımlayıcı Etnoloji", 189.

[292] "Sirsa Yerleşim Raporu," 154.

[293] Wilson, "Works," iii. 68.

[294] Campbell, "Notlar", 248.

[295] Rhys, "Dersler", 359.

[296] Kelly, "Meraklar", 159; Conway, "Demonoloji" i. 126;
Gubernatis, "Zooloji Mitolojisi", i. 225; Dyer, "Popüler Gümrükler"
274; Marka, "Gözlemler", 616.

[297] Tawney, "Katha Sarit Sagara", i. 439.

[298] Campbell, "Santal Halk Tales", 54.

[299] Campbell, "Notlar", 239.

[300] Dalton, "Tanımlayıcı Etnoloji", 109, 220, 234.

[301] Campbell, loc. Cit., 232.

[302] Ibbetson, "Panjab Etnografi", 119.

[303] "Panjab notları ve sorguları", ii. 42; "Kuzey Hindistan notları ve
Sorgular, "II. 27.

[304] "Doğu Hindistan," iii. 555.

[305] "Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları," ii. 151 sq.

[306] "Notlar," 461.

[307] "Bombay Gazetesi," VII. 61.

[308] Risley, "Kabileler ve Kastlar", ii. 201.

[309] Dalton, "Tanımlayıcı Etnoloji", 194.

[310] agy, 319.

[311] Atkinson, "Himalaya Gazetesi", ii. 912.

[312] Wright, "Nepal Tarihi", 33.

[313] "Yerleşim Raporu," 38.

[314] "Arkeolojik Raporlar", x. 177.

[315] "Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları", i. 15.

[316] "Yerleşim Raporu," 167.

[317] "Bombay Gazetesi," iii. 221.

[318] Oppert, "Orijinal Sakinler", 73.

[319] "Totemizm," 33 sqq.

[320] Campbell, "Notlar", 250.

Manning, "Eski Hindistan" ii. 330 sq.; Tawney, "Katha Sarit
Sagara, "i. 185.

[322] "İlkel Kültür", ii. 239.

[323] Monier-Williams, "Brahmanizm ve Hinduizm", 319 sqq.

[324] Wheeler, "Hindistan Tarihi", i. 148; "Gazetteer Central
İller, "lxiii.; Lxxii.; Campbell," Notlar ", 269; Ferguson," Ağaç
ve yılan ibadet, "Ek D; Elliot," Ek Sözlük "
S.V. "Gaur Taga"; Tod, "Annals" i. 38; Atkinson, "Himalaya
Gazeteer, "II. 280 sqq., 297; Temple," Panjab'ın Efsaneleri, "
Ben. 414 sq.

Bhekal Nag belki de Sanskrit Bheka, "Kurbağa". Olmuştur
Çingene Beng veya Şeytan'ın Bheka ile bağlantılı olduğunu önerdi ve
Böylece yılan ibadetiyle müttefik (Groome, "Ansiklopedi Britannica,"
Sanat. "Çingeneler"). Sir G. Cox ("Giriş," 87, not)
Bheki veya "çömelme kurbağası", güneş için eski bir isim olmak. İçin
Himalaya yılan türbeleri bkz. Atkinson, loc. cit., ii. 374 sq.

[326] Oldham, "Çağdaş İnceleme," Nisan 1885.

[327] Oldfield, "Eskizler" ii. 204; Wright, "Tarih," 85.

Tawney, "Katha Sarit Sagara", ii. 173, 544.

[329] "Kalküta İncelemesi," Li. 304 sq.; Liv. 25 sq.; Ferguson, "Doğu
Mimarlık, "289;" Merkezi İl Gazetesi, "86.

[330] Tawney, loc. Cit. Ben. 577.

[331] agy, i. 312; ii. 225.

[332] "Arkeolojik Raporlar," VII. 4.

[333] "Yerleşim Raporu," 121.

[334] Beal, "Fah Hian Seyahatleri", 67 sq.

[335] "Arkeolojik Raporlar," i. 274.

[336] Wright, "Nepal Tarihi", 85, 141.

Henderson, "Kuzey İlçelerinin Halk İrfeti", 289;
"Gloucestershire Folk-Lore," 23.

Fuehrer, "Anıtsal Eski Eserler", 144.

[339] Beal, loc. Cit., 90.

[340] "Doğu Hindistan" ii. 149.

[341] Büyümek, "Mathura," 55, 58.

Agy, 71.

[343] "Raporlar," xxi. 2, "Akademi," 23 Nisan 1887.

[344] Sherring, "Kutsal Şehir", 75, 87 sqq.; Fuehrer, "Anıtsal
Antikalar, "211. Hava Yılanları İçin Bkz. Tawney," Katha Sarit Sagara, "
Ben. 438.

[345] "Brahmanizm ve Hinduizm", 323.

[346] Tawney, loc. cit., i. 32, 55, 538; ii. 568.

[347] Gangadatta, "Kumaun Halk İrfeti," Giriş, VII.

[348] Ibbetson, "Panjab Etnografi", 114; "Panjab'ın Efsaneleri,"
Ben. 426.

[349] "Sosyolojinin İlkeleri," i. 345; Gubernatis, "Zooloji
Mitoloji, "II. 407 sq.; Wake," Yılan İbadesi, "105; Tylor,
"İlkel Kültür," ii. 240.

[350] Leland, "Etrüsk Roma kalıntıları", 132.

[351] "Panjab notları ve sorguları" i. 2.

[352] Tod, "Annals", i. 777 sqq.

[353] CLOSTON, "Popüler Masallar", i. 127; Grimm, "Hanehalkı Masalları"
ii. 405; Tawney, "Katha Sarit Sagara", ii. 454; Jacobs, "İngilizce
Masallar, "207, 251.

Gubernatis, "Zooloji Mitolojisi", ii. 407; CLOSTON, LOC. cit.,
Ben. 126.

[355] "Panjab notları ve sorguları", ii. 91.

Conway, "Demonoloji", i. 353 sq.

[357] Bayan Frere, "Eski Deccan Tales", 33; Lal Bihari De, "Halk Tales"
19.

[358] "Oryantal Anılar," ii. 19, 385.

[359] Knowles, "Folk-Tales", 492.

[360] Tawney, "Katha Sarit Sagara", i. 182.

[361] Tawney, loc. cit., ii. 99; Tapınak, "Panjab Efsaneleri"
Ben. Giriş, XV.; "Wideawake Stories," 193, 331.

[362] Atkinson, "Himalaya Gazetesi", ii. 851.

[363] Tod, "Annals", i. 614; Wright, "Tarih," 37.

[364] Rousselet, "Hindistan ve Yerli Prensleri", 28.

[365] "Panjab notları ve sorguları", iii. 75.

[366] "Doğu Hindistan" ii. 481.

[367] Grierson, "Bihar Köylü Yaşamı", 405; "Maithili Chrestomathy,"
23 sqq., Şarkıların örneklerinin verildiği; "Panjab notları ve
Sorgular, "iii. 38.

[368] Atkinson, "Himalaya Gazetesi", ii. 836.

[369] "Yerleşim Raporu," 120 sq.

[370] "Doğal Tarih," xxxvii. 10.

[371] "Gazeteer," xi. 36.

[372] "Popüler Masallar" ii. 385.

Fuehrer, "Anıtsal Eski Eserler", 28.

[374] Hardy, "Budizm El Kitabı", 146.

[375] "Oudh Gazetesi," i. 597.

[376] "Panjab notları ve sorguları", i. 15.

[377] Tawney, "Katha Sarit Sagara", i. 564; ii. 315.

[378] Tapınak, "Wideawake Hikayeleri", 304, 424; "Panjab notları ve
Sorgular, "i. 15, 76.

[379] Sleeman, "Rambles" i. 42; Conway, "Demonoloji" i. 354.

[380] "Panjab notları ve sorguları", iii. 92, 59.

[381] "Kalan," 39. Belki de Tavernier, "Seyahatler" anlamına gelir.
Ball's Edition), i. 42; ii. 249.

[382] "Özel ve Efsane," ii. 197.

Frazer, "Totemizm" 1; ve "Totemism" ile ilgili makalesi
"Ansiklopedi Britannica," 9. Baskı.

[384] "Sosyolojinin İlkeleri," i. 367.

[385] "Medeniyetin Kökeni," 260 ve Bay Frazer'ın Eleştirisi,
loc. Cit.

[386] "Kabileler ve Kastlar," Giriş.

Frazer, "Altın Bough", i. 13, not.

[388] Robertson-Smith, "Akrabalık", 17.

[389] Leland, "Etrüsk Roma kalıntıları" 90.

[390] McLennan tarafından alıntılanmıştır, "Fortightly Review", 1869, s. 419.

O'Brien, "Multani Sözlüğü", 260 sq.

[392] "Kuzey-Batı İlleri ve Oudh'un Kabileleri ve Kastaları,"
S.V.V.

[393] Dalton, "Tanımlayıcı Etnoloji", 254; Risley, "kabileler ve
Kastlar, "ii. 327.

[394] "Panjab notları ve sorguları" ii. 91.

Frazer, "Altın Bough", ii. 95.

[396] "Panjabis'in uygun isimlerine tez," 155 sq.

[397] "Totemizm," 3 sqq.

[398] Yule, "Marco Polo" i. 52.

[399] Hardy, "Budizm El Kitabı", 251.

[400] Max Mueller, "Eski Sanskrit Edebiyatı", 290.

[401] "Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları," i. 10; ii. 215; III. 144; Top,
"Jungle Life," 455 sqq.

[402] Dalton "Açıklayıcı Etnoloji", 126, 162, 165 sq., 179, 185,
209, 231, 265.

[403] "Jungle Life," 600.

[404] Campbell, "Notlar", 7.

[405] "Rajputana Gazetesi," i. 223.

[406] Rhys, "Dersler", 508.

[407] Dalton, loc. Cit., 327.

[408] Risley, "Kabileler ve Kastlar", Giriş, XLVII.

[409] Conway, "Demonoloji", i. 27; "Herodot," ii. 73.

[410] Dalton, loc. Cit. , 131, not; Top, loc. cit., 89;
Robertson-Smith, "Kinship," 306 sq.

[411] "Berar Gazetesi," 187.

[412] Campbell, "Notlar", 8 Sqq.

[413] Gubernatis, "Zooloji Mitolojisi", ii. 68; Ve bkz. Lang,
"Özel ve Efsane," 113.

[414] Conway, "Demonoloji", i. 144.

[415] Tod, "Annals", i. 599.

[416] Gubernatis, loc. cit., ii. 13.

[417] "Altın Bough," ii. 26 sqq., 58.

[418] "Asya Çalışmaları," 264.

[419] "Arkeolojik Raporlar," VI. 137.

[420] Fuehrer, "Anıtsal Eski Eserler", 88.

[421] "Kabileler ve Kastlar", ii. Ek; Dalton, Loc. cit., 162,
Not, 213, 254.

[422] Lyall, "Asya Çalışmaları", 9 sq.

[423] Ferrier, "Karavan Yolculuğu", 186.

[424] Muir, "Eski Sanskrit Metinler", s. 425 sq.; Lal Bihari De,
"Bengal Halk Harikaları," 193 sq., 277; Tapınak, "Panjab Efsaneleri"
48 sqq.; "WideAwake Stories," 277 sqq.; Campbell, "Popüler Masallar"
Ben. 2; Tawney, "Katha Sarit Sagara", ii. 323; ve sadakat testleri için,
Grimm, "Hanehalkı Masalları" i. 453; Tawney, loc. cit., ii. 601; Clouston,
"Popüler romantizm," i. 43, 173.

[425] Tylor, "İlkel Kültür", i. 352, not; "Wideawake Hikayeleri,"
419 sqq.; "Panjab notları ve sorguları," iv. 201; Knowles, "Halk Tales
Keşmir, "192; Tawney, Loc. Cit., I. 123; Grimm, Loc. Cit., II. 400;
Hunt, "Popüler Romantizm", 178.

[426] Ayrıca bkz. Rhys, "Dersler", 206; Lang, "Gelenek ve Efsane", 52.

[427] "Notlar", 163.

[428] Hunt, "Popüler Romantizm", 418.

[429] "Modern Mısırlılar," i. 325.

[430] "Popüler Romantizm," 177.

[431] "Popüler romantizm", 412, 415.

Fuehrer, "Anıtsal Eski Eserler", 173.

[433] "Bombay Gazetesi," xi. 56; xvii. 698.

[434] Robertson-Smith, "Akrabalık", 49; Lubbock, "
Medeniyet, "306; Tylor," İlkel Kültür ", II. 164; Conway,
"Demonoloji," ii. 284.

Spencer, "Sosyolojinin İlkeleri", i. 268; Lang, "özel ve
Efsane, "i. 270.

[436] "Hint-Aryanlar," ii. 70 sqq.; "Dergi Asya Society, Bengal,"
1876; Max Mueller, "Eski Sanskrit Edebiyatı", 408 sq.; Muir,
"Eski Sanskrit Metinleri," i., II., Passim; Wilson, "Rig Veda"
Ben. 59, 63; "Denemeler," ii. 247 sqq.; Atkinson, "Himalaya Gazetesi"
ii. 800, 867.

[437] Tawney, "Katha Sarit Sagara", i. 336; ii. 253, 338; Tapınak,
"Wideawake Hikayeleri", 147; Lal Bihari de, "Folk-Tales", 194; Bayan Frere,
"Eski Deccan Günleri," 6; "Kuzey Hindistan notları ve sorguları," ii. 111, 129;
III. 105.

Burton, "Arap Geceleri", iv. 376.

[439] Tawney, loc. cit., i. 212; ii. 616.

[440] "Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları", III. 65.

Agy, ii. 22.

[442] "Orta Hindistan," ii. 210.

[443] Campbell, "Khondistan," Passim; Frazer, "Altın Bough" i. 384
SQQ.; "Rajputana Gazetesi," ii. 47; Dalton, "Tanımlayıcı Etnoloji"
130, 147, 176, 285 sq., 281.

[444] Chevers, "Tıbbi Hukuk," 406, 411.

[445] Campbell, "Notlar," 339: Wilson, "Hint Kast" ii. 22 sq.;
"Bombay Gazetesi," x. 114.

[446] Wright, "Tarih", 11, not.

[447] Top, "Orman Yaşamı", 580.

[448] "Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları", i. 112, 148. Ve diğerleri için
Örnekler, bkz. Balfour, "Siklopaedi", iii. 477 sqq.

[449] "Panjab notları ve sorguları", iii. 75.

[450] Tawney, "Katha Sarit Sagara" i. 157, 214.

[451] Knowles, "Folk-Tales", 2.

[452] Leland, "Etrüsk Roma kalıntıları", 294; Grimm, "Hanehalkı Masalları"
Ben. 396; Hartland, "Perseus Efsanesi", i. 98.

[453] "Rapor Müfettişi Polis, N.-W.P., 1870," sayfa 93;
"Panjab notları ve sorguları," ii. 205; III. 74, 162; Chevers, "Tıbbi
Hukuk, "842, 396; Campbell," Notlar "338.

[454] "Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları", i. 148; III. 71.

Robertson-Smith, "Kinship", 48 sq.

Risley, "Kabileler ve Kastlar", i. 456; Dalton, "açıklayıcı
Etnoloji, "220.

[457] "Folk-Lore," IV. 260.

[458] "Kuzey Hindistan notları ve sorguları." III. 40.

Agy, 106.

[460] "Bombay Gazetesi," ii. 349; xiv. 49.

Fuehrer, "Anıtsal Eski Eserler", 194.

[462] Benzer durumlar için bkz. "Arkeolojik Raporlar", s. 98;
"Bombay Gazetteer," xx. 144; "Halk-Lore Kayıtları," iii. Bölüm II. 182;
"Oudh Gazetesi," iii. 253; "Hint Antika," xi. 117; "Kalküta
İnceleme, "LXXVII. 106; Lal Bihari De," Folk-Tales, "130;" Panjab notları
ve sorgular, "III. 110;" Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları ", II. 27,
63, 93; Campbell, "Santal Halk Tales", 106.

[463] "Bombay Gazetesi," iv. 276.

[464] Campbell, "Notlar", 348.

[465] "Yerleşim Raporu," 126.

[466] Dalton, "Tanımlayıcı Etnoloji", 146, 281; Risley, "kabileler ve
Kastlar, "i. 115.

[467] Wright, "Tarih," 35 sq., 156, not, 126, 205, 265.

Tawney, "Katha Sarit Sagara", ii. 594.

Agy, i. 306.

[470] Yule, "Marco Polo", ii. 165.

Henderson, "Kuzey İlçelerinin Halk İrfeti", 54, 200 sqq.

[472] "Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları", i. 190.

[473] Bayan Cox, "Külkedisi", 485; Knowles, "Keşmir Tales" 199;
CLOSTON, "Popüler Masallar", i. 88; Rhys, "Dersler", 241; Tawney,
"Katha Sarit Sagara," ii. 612.

[474] "Folk-lore Record," III. Bölüm II. 283. Sıradan için
Kesinti öncesi kadınlar tarafından uygulama olarak kullanılan Momiai,
Bkz. Watt'ın "Ekonomik Ürünler Sözlüğü", ii. 115.

Fuehrer, "Anıtsal Eski Eserler", 284.

[476] Buchanan, "Doğu Hindistan" i. 526.

[477] "Oudh Gazetesi," i. 303; ii. 415.

Atkinson, "Himalaya Gazetesi", ii. 311, not, 792 sq.

[479] "Oudh Gazetesi," i. 61.

[480] "Himalaya Gazetesi," ii. 282.

Macaulay, "Regiillus Gölü Savaşı", Giriş.

[482] Dalton, "Tanımlayıcı Etnoloji", 220.

[483] "Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları", III. 2.

Campbell, "Notlar", 30.

[485] Rhys, "Dersler", 193.

[486] Hunt, "Popüler Romantizm", 427.

[487] Forbes, "Bir Doğa Uzmanının Gezileri", 103.

Henderson, "Kuzey İlçelerinin Halk İrfeti", 165; Marka,
"Gözlemler," 621.

[489] "Sosyolojinin İlkeleri," i. 109 sq., 310; Tylor, "İlkel
Kültür, "i. 353.

[490] "Asya Çalışmaları," 16.

[491] "Thags'ın tarihi ve uygulamasının çizimleri." 46 sqq.

[492] Tod, "Annals", i. 615; "Panjab notları ve sorguları," iii. 221.

[493] Oldfield, "Eskizler", 344, 352.

[494] "Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları", III. 54.

Wilson, "Denemeler" ii. 188; Risley, "Kabileler ve Kastlar", i. 16,
67, 93, 451.

[496] Campbell, "Notlar", 9.

[497] "Panjab notları ve sorguları", ii. 20 sq., 93.

[498] Tod, "Annals", ii. 320.

Habakkuk i. 16; Isaiah xxi. 5.

[500] Dyer, "Popüler Gümrükler", 400; Marka, "Gözlemler", 209, 773;
Aubrey, "Remaines", 25.

[501] Lady Wilde, "Efsaneler", 116.

[502] Grimm, "Teutonic Mitolojisi", 934; Frazer, "Altın Bough"
ii. 164.

[503] Dalton, "Açıklayıcı Etnoloji", 187, not, 247.

[504] "Idylls," iii. 31.

[505] Henderson, "Kuzey İlçelerinin Halk İrfeti", 52; Gregor,
"Kuzey-Doğu İskoçya Halk İrfeti," 43, 92.

[506] Dalton, loc. Cit., 218.

[507] "Akademi," 23 Temmuz 1887; "Beyefendi Dergisi", Temmuz 1887;
Henderson, Loc. cit., 233; Marka, "Gözlemler", 233; Lady Wilde,
"Efsaneler," 207.

[508] Marka, "Gözlemler", 354.

[509] "Kalküta İncelemesi," xviii. 60.

[510] "Folk-Lore," i. 157; ii. 293.

[511] Campbell, "Notlar", 53.

[512] "Panjab notları ve sorguları", iii. 202; Leland, "Etrüsk Roman
Kalıntılar, "79.

[513] "Kalküta İncelemesi," xviii. 51.

[514] Cox, "Aryan Milletlerinin Mitolojisi", ii. 119, not.

[515] Chambers, "Günler Kitabı", i. 94 sq.

[516] Dalton, loc. Cit., 252, 258.

[517] "İlkel Kültür", ii. 277.

[518] "Sosyolojinin İlkeleri," i. 158, 273.

[519] "N.-W. P. ve Oudh kabileleri ve kastları," s. v. "Agnihotri."

[520] Grimm, "Hanehalkı Masalları", ii. 547.

Tawney, "Katha Sarit Sagara", i. 322.

[522] Oldfield, "Eskizler" ii. 242; Wright, "Tarih" 35; ve karşılaştır
Prescott, "Peru" i. Chap. 3; Lubbock, "Medeniyetin Kökeni", 312.

[523] Lady Wilde, "Efsaneler", 126.

[524] Abul Fazl, Suraj Sankranti veya
Güneşin Surya-Kanta ile bir takımyıldıza girişi veya
"Güneş inanan", güneş kristal veya lens,
güneş ışınlarına maruz kaldı.

[525] Blochmann, "Ain-I-Akbari", i. 48.

[526] Leland, "Etrüsk Roma kalıntıları", 103. [527] "Folk-Lore," IV. 359.

[528] Dyer, "Popüler Gümrükler", 92.

[529] "Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları", i. 199.

[530] Hugel, "Travels", alıntılanan Jarrett, "Ain-I-Akbari" ii. 314.

[531] "Yerleşim Raporu," 121.

[532] "Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları", ii. 117; Hunt, "Popüler
Romantizm, "81; Campbell," Popüler Masallar ", II. 82.

Conway, "Demonoloji", i. 225.

[534] Rajendra Lala Mitra, "Hint-Aryanlar", i. 146.

Ferguson, "Ağaç ve Yılan İbadeti", 88; "Hint Tarihi
Mimarlık, "60; Cunningham," Bhilsa Tepes, "9; Spencer," İlkeler
Sosyoloji, "i. 254 sq.

[536] "Merkez İller Gazetesi," 63; "Panjab notları ve sorguları,"
ii. 8; "Kuzey Hindistan notları ve sorguları," ii. 93.

[537] IV. 82.

[538] Monier-Williams, "Hinduizm ve Brahmanizm", 309.

[539] Tennent, "Seylan, II. 132; Ferguson," Hint Mimarisi, "
184, gravür ile; Tylor, "Erken Tarih" 116.

[540] "Oudh Gazetesi," ii. 370.

Tawney, "Katha Sarit Sagara", i. 342; ii. 135, 230, 302, 363;
"Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları," III. 13; Clouston, "Popüler Masallar"
Ben. 448.

[542] Lal Bihari de, "Halk Tales", 139.

[543] Tawney, loc. cit., i. 499; ii. 276; Grimm, "Hanehalkı Masalları"
33; Ben. 357; Knowles, "Keşmir Halk Harikaları", 432; Campbell,
"Santal Halk Tales," 22; Bayan Cox, "Külkedisi" 496; Campbell,
"Popüler Masallar," i. 283.

[544] Tapınak, "Wideawake Hikayeleri", 74, 412; Lal Bihari de, loc. cit.,
40, 106, 134, 138, 155, 210, 223; "Külkedisi," 526; "Kuzey Hindistan
Notlar ve Sorgular, "III. 13; Clouston, Loc. Cit., I. 223.

[545] Campbell, "Notlar", 259.

[546] "Rig Veda," iv. 33; Datt, "Medeniyet Tarihi", i. 72 sq.,
79; Monier-Williams, "Brahmanizm ve Hinduizm", 329.

[547] Wright, "Tarih", 165; "Iliad," s. 265 sqq.; Tawney, "Katha
Sarit Sagara, "II. 593.

[548] Tawney, age, i. 130, 574, Grimm'den alıntı, "Cerimonik Mitoloji,"
Ben. 392.

Campbell, "Popüler Masallar", Giriş, LXXVIII.

[550] Bayan Cox, "Külkedisi" 476; CLOSTON, "Popüler Masallar", i. 373.

[551] CLOSTON, Loc. cit., i. 417; Grimm, "Hanehalkı Masalları" ii. 479;
Tawney, loc. cit., ii. 261; Clouston, age, 110, 218; Tawney, age,,
Ben. 13.

[552] Rousselet, "Hindistan ve Yerli Prensleri", 116.

[553] "Hint Antika," xi. 325 sq.; "Panjab notları ve sorguları,"
ii. 2.

Campbell, "Notlar", 392.

[555] "Germania," 10.

Henderson, "Kuzey İlçelerinin Halk İrfeti", 142.

Gubernatis, "Zooloji Mitolojisi", i. 332.

[558] "Panjab notları ve sorguları", i. 113.

[559] "Annals," ii. 319.

Lubbock, "Medeniyetin Kökeni", 275.

Campbell, "Notlar", 292.

[562] Hislop, "Kağıtlar", ek, i. III.

Burton, "Arap Geceleri" ii. 340.

[564] Knowles, "Folk-Tales", 90; Tawney, "Katha Sarit Sagara", ii. 168;
CLOSTON, "Popüler Masallar", i. 97; Grimm, "Hanehalkı Masalları" ii. 419.

[565] Tawney, loc. cit., i. 37, 78; ii. 28, 32; Grimm, loc. cit.,
ii. 404; Tawney, loc. cit., ii. 107.

Gubernatis, loc. cit., ii. 160.

Forsyth, "Orta Hint Yaylaları", 278; Tod, "Annals"
ii. 660; Rowney, "Vahşi Kabileler", 139; Dalton, "Tanımlayıcı Etnoloji"
214; Frazer, "Altın Bough" ii. 110.

[568] Trumbull, "Kan Sözleşmesi", 312; Tylor, "İlkel Kültür"
Ben. 309; Sleeman, "Rambles," i. 153 sqq.

[569] "Folk-Lore," i. 169; Lyall, "Asya Çalışmaları", 13; Spencer,
"Sosyoloji İlkeleri," i. 323; Conway, "Demonoloji" i. 313 sq.;
Scott, "Demonoloji Üzerine Mektuplar", 174.

[570] "Berar Gazetesi," 62; Wright, "Nepal Tarihi" 38; Frazer,
"Altın dal," ii. 101.

[571] Dalton, loc. Cit., 132, 133, 158, 214.

[572] "Berar Gazetesi," 191 sq.; "Hoshangabad Yerleşim Raporu,"
255 sq.

[573] Bkz.

[574] Dalton, loc. Cit., 33.

[575] Knowles, loc. cit., 47; Campbell, "Santal Tales", 18.

[576] Wright, "Tarih", 169.

[577] "Annals," ii. 669.

[578] Dalton, "Tanımlayıcı Etnoloji", 280.

[579] "Rambles and Remolless", i. 154 sqq.

[580] "Zooloji Mitolojisi", i. 160 sq. [581] Wright, "Tarih", 161; Tawney, "Katha Sarit Sagara", ii. 348 sq.

[582] "Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları", III. 65.

[583] Tapınak, "Wideawake Hikayeleri", 116; Campbell, "Santal Halk Tales"
40; CLOSTON, "Popüler Masallar", i. 146.

[584] Sherring, "Kutsal Şehir", 63, 65.

[585] "Notlar," 276.

[586] Cox, "Aryan Milletlerinin Mitolojisi", ii. 336.

[587] "Dergi Asya Topluluğu, Bengal," Lix. 212. Korku
Homeric Yunanlılar köpekler tarafından bir ceset yeme
İlyada çok güçlü bir şekilde çıkıyor.

[588] "Hint Antika," s. 358 sq.

[589] "Orijinal sakinler," 157 sq.

[590] "Arkeolojik Raporlar," xxiii. 26.

[591] "Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları", i. 118.

[592] Campbell, "Notlar", 276 sq.

[593] Wright, "Tarih" 39 sq.

[594] Hislop, "Kağıtlar", 6.

[595] "Folk-Lore," iii. 127; "Panjab notları ve sorguları," iii. 94,
148; IV. 46, 150, 173; "Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları," III. 18, 67;
Knowles, "Keşmir Halk Harikaları", 36, 429; Clouston, "Popüler Masallar"
ii. 166; Tawney, "Katha Sarit Sagara", ii. 90; "Gesta Romanorum,"
Giriş. xlii.

[596] Conway, "Demonoloji", i. 134; Gregor, "Kuzey-Doğu'nun Halk İrfeti
İskoçya, "126 sq.

[597] "RESTES," 53.

Risley, "Kabileler ve Kastlar", i. 79 sq.

[599] "Panjab notları ve sorguları" i. 88.

[600] "Dergi Asya Topluluğu, Bengal," 1847, s. 234.

[601] "Hanehalkı Masalları," ii. 444.

[602] Atkinson, "Himalaya Gazetesi", ii. 329.

[603] "Folk-Lore," IV. 351; "Gesta Romanorum," 25.

[604] Marka, "Gözlemler", 583.

[605] Robertson-Smith, "Akrabalık", 194.

[606] "Demonoloji", i. 122.

[607] "Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları", i. 15.

[608] Marka, "Gözlemler", 785.

[609] "Epigramlar" i. 6.

[610] "Panjab notları ve sorguları", iv. 131; Moorcroft, "seyahatler" i. 22;
"Dergi Asya Topluluğu Bengal," 1840, s. 572; "Ain-i-Akbari," i. 289.

[611] Bayan Cox, "Külkedisi" 473.

Muir, "Eski Sanskrit Metinleri", i. 24 sq.; III. 166, 310 sq.;
McLennan, "İki Haftalık İnceleme", 1870, 198 Sq.

Cox, "Aryan Milletlerinin Mitolojisi", i. 107, 437 sq.;
ii. 49 sq.

[614] Romesh Chandra Datt, "Hint Medeniyetinin Tarihi", i. 253 sq.

[615] Buehler, "Kutsal Yasalar", Bölüm I. 64, 119, not.

[616] Rajendra Lala Mitra, "Hint-Aryanlar", ii. 134; Muir, "eski
Sanskrit Metinler, "i. 24 sqq.

Schliemann, "Ilios", 112; Rawlinson, "Herodot," ii. 27 sq.,
41; Ewald, "İsrail Tarihi" ii. 4; Robertson-Smith, "Akrabalık"
196; Frazer, "Altın Bough" ii. 40.

[618] Campbell, "Notlar", 285.

[619] Gubernatis, "Zooloji Mitolojisi", i. 3 sqq.; Cox,
"Giriş," 151 sqq.; Kuenen, "İsrail Dini", i. 236
sq.; Goldziher, "İbraniler Arasında Mitoloji", 226, 343; Uyan
"Yılan İbadesi," 35; Spencer, "Sosyolojinin İlkeleri", i. 340;
McLennan, "İki Haftalık İnceleme", 1870, s. 199.

[620] "Altın Bough," ii. 60.

Hartland, "Perseus Efsanesi", i. 158.

Sellon, "Londra Antropoloji Derneği Anılar", i. 328.

[623] "Enstitüler," xi. 60, 80.

Tawney, "Katha Sarit Sagara", i. 227.

[625] "Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları", III. 215.

Atkinson, "Himalaya Gazetesi", ii. 914; "Rajputana Gazetesi,"
ii. 67.

[627] "Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları", III. 39.

[628] Bayan Gordon-Cumming, "Hebrides'ten Himalaya'ya", i. 141.

Atkinson, Loc. cit., ii. 771; Wright, "Nepal Tarihi" 82.

[630] "Panjab notları ve sorguları", iii. 109.

[631] "Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları", i. 154.

[632] Dyer, "Popüler Gümrükler", 18.

Yule, "Marco Polo", ii. 341.

[634] Dalton, "Tanımlayıcı Etnoloji", 283.

[635] "Hint Antika," i. 348 sq.

Atkinson, "Himalaya Gazetesi", ii. 913.

Jarrett, "Ain-I-Akbari", ii. 348, alıntı Erskine; "Babar,"
Giriş, 47.

[638] "Rambles," i. 199 sqq.

[639] "Orta Hindistan" i. 329, not; ii. 164.

Balfour, "Dergi Asya Topluluğu Bengal", xiii. N.S.; Gunthorpe,
"Berar'ın suç kabileleri hakkında notlar," 36.

[641] Ball, "Orman Yaşamı", 165; "Kuzey Hindistan notları ve sorguları,"
Ben. 60; "Kalküta Review," LXXX. 53, 58. Gubernatis, "Zooloji Mitolojisi", i. 75.

[643] "Notlar," 287.

Dalton, "Tanımlayıcı Etnoloji", 131.

[645] "Altın Bough," ii. 93.

[646] Manu, "Enstitüler", ii. 41.

Burton, "Arap Geceleri" ii. 508; Tawney, "Katha Sarit Sagara,"
Ben. 166; CLOSTON, "Popüler Masallar", i.; "Gesta Romanorum," Masal XVIII.

[648] Wright, "Tarih", 81.

[649] Blochmann, "Ain-I-Akbari", i. 121.

[650] Fuehrer, "Anıtsal Eski Eserler", 8, 73, 105, 188; Cunningham,
"Arkeolojik Raporlar," i. 225.

Tawney, "Katha Sarit Sagara", i. 73, 177, 328 sq.; ii. 102,
215, 500, 540; Knowles, "Keşmir Halk Tales", 17.

[652] Siyah, "Halk Tıbbı", 152.

Fuehrer, loc. Cit., 161.

Campbell, "Notlar", 267.

[655] Marka, "Gözlemler", 739.

[656] "Panjab notları ve sorguları", iv. 2.

Hunt, "Popüler Romantizm", 377.

[658] İngiliz halk lore'deki karga için bkz. Henderson, "Folk-Lore
Kuzey İlçeleri, "126; Gregor," N.E. İskoçya, "
135 sq.

Gubernatis, "Zooloji Mitolojisi", ii. 253 sq.; "Panjab notları
ve sorgular, "i. 27.

Tawney, "Katha Sarit Sagara", ii. 64, 73.

Balfour, "Bengal Dergisi Asya Derneği" N.S. xiii.

[662] Monier-Williams, "Brahmanizm ve Hinduizm", 301; Atkinson,
"Himalaya Gazetesi," ii. 329.

[663] "Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları", i. 15.

[664] Lady Wilde, "Efsaneler", 81 sq., 172; "Panjab notları ve sorguları,"
III. 24; Marka, "Gözlemler", 732; Henderson, "
Kuzey İlçeleri, "239 sq.; Aubrey," Remaines, "197;" Kuzey Hindistan
Notlar ve Sorgular, "II. 215.

[665] "Aryan Milletlerinin Mitolojisi" ii. 219 sq.

[666] "Notlar," 264.

[667] "Folk-Lore," IV. 350.

Grimm, "Teutonic Mitolojisi", III. 977.

Leland, "Etrüsk Roma kalıntıları", 354.

[670] Robertson-Smith, "Kinship," 196 sq.

[671] "Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları", i. 12, 42, 60; ii. 29;
III. 161; Grimm, "Hanehalkı Masalları" i. 367; ii. 428, 573.

[672] McLennan, "İki haftada bir inceleme", vi. 582.

[673] Knowles, "Keşmir Halk Tales", 449.

[674] Marka, "Gözlemler", 699.

[675] Rhys, "Dersler", 175.

Ferguson, "Hint Mimarisinin Tarihi", 54; Tennent,
"Seylan," i. 484.

Gubernatis, "Zooloji Mitolojisi", ii. 307 sqq.

[678] Lady Wilde, "Efsaneler", 177.

[679] Hislop, "Kağıtlar", 6.

[680] "Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları", III. 178.

Tawney, "Katha Sarit Sagara", ii. 105.

[682] Marka, "Gözlemler", 701.

Leland, "Etrüsk Roma kalıntıları", 272.

[684] "Panjab notları ve sorguları", iii. 81; "Kuzey Hindistan notları ve
Sorgular, "III. 162.

[685] "Zooloji Mitolojisi", i. 375.

Tawney, "Katha Sarit Sagara", ii. 18.

[687] Tapınak, "Wideawake Hikayeleri", 139, 205, 255 sqq.

[688] "Folk-Lore," iii. 342.

[689] "Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları", i. 4, 38.

[690] Rhys, "Dersler", 553.

[691] Lady Wilde, "Efsaneler", 238 sq.

[692] Rousselet, "Hindistan ve Yerli Prensleri", 402; "Kuzey Hindistan
Notlar ve sorgular, "i. 76; ii. 57, 93; iii. 130.

Atkinson, "Himalaya Gazetesi", ii. 380, 775.

Tawney, "Katha Sarit Sagara", i. 24, 207; ii. 599.

[695] Knowles, "Folk-Tales", 27, 158.

[696] Cox, "Aryan Milletlerinin Mitolojisi", i. 292, not; ii. 25 sq.

Hartland, "Masallar Bilimi", 65.

[698] Buchanan, "Doğu Hindistan" iii. 532.

Grimm, "Hanehalkı Masalları", ii. 407.

[700] Tawney, loc. cit., ii. 271.

[701] "Gloucestershire Folk-Lore," 9.

[702] Tawney, loc. cit., ii. 594; Grimm, loc. cit., i. 357.

Hunt, "Popüler romantizm", 130.

[704] "Panjab notları ve sorguları", iii. 8.

[705] Marka, "Gözlemler", 685.

[706] "Katha Sarit Sagara," ii. 39.

Buchanan, "Doğu Hindistan" ii. 157.

[708] Dyer, "Popüler Gümrükler", 270.

[709] Avrupa cadı için diğer yetkililer arasında danışın Scott,
"Demonoloji ve Büyücülük Üzerine Mektuplar," Passim; Odalar, "Kitabı
Günler, "i. 356 sq.
Conway, "Demonoloji", ii. 317, 327; Lubbock, "Medeniyetin Kökeni"
245 sq.

[710] "Asya Çalışmaları," 79 sqq. , 89 sqq.

[711] "Etrüsk Roma kalıntıları," 155.

[712] Chambers, "İskoçya'nın Popüler Tekerlemeleri", 23.

[713] "Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları", i. 14.

Tawney, "Katha Sarit Sagara", i. 289.

[715] Tylor, "İlkel Kültür", ii. 176; Tawney, loc. cit., i. 375.

[716] Tapınak, "Wideawake Hikayeleri", 395; Tawney, loc. cit., i. 157,
159, 289, 340; ii. 164, 240; Marka, "Gözlemler", 589; Rhys,
"Dersler," 199: Hunt. "Popüler Romantizm," 327.

[717] Leland, "Etrüsk Roma kalıntıları", 150; Hunt, loc. Cit., 328.

[718] Dyer, "Popüler Gümrükler", 395; Tawney, loc. cit., i. 313.

[719] "Bombay Gazetesi," iv. 27; Tapınak, "Panjab Efsaneleri"
III. 13.

[720] Loc. cit., 3.

Dalton, "Tanımlayıcı Etnoloji", 323.

[722] Campbell, "Notlar", 203 sq.

[723] Lady Wilde, "Efsaneler", 78.

[724] "Dersler," 516 sq.

[725] Malcolm, "Orta Hindistan" ii. 212.

[726] Dalton, "Tanımlayıcı Etnoloji", 290.

[727] "Notlar", 257 sq.

[728] Tylor, "İlkel Kültür", i. 312 sqq.; Henderson, "Folk-Lore
Kuzey İlçeleri, "201 metrekare.

Balfour, "Siklopaedi", i. 961; Lyall, "Asya Çalışmaları", 85;
"Panjab notları ve sorguları," iii. 7.

[730] Tylor, "Erken Tarih", 276.

Leland, "Etrüsk Roma kalıntıları", 218.

[732] "Rambles and Remolless," i. 84 sqq.

[733] "Orta Hindistan" ii. 216.

[734] Lady Wilde, "Efsaneler", 151.

[735] Leland, loc. Cit., 221.

[736] Marka, "Gözlemler", 609.

[737] Dalton, "Tanımlayıcı Etnoloji", 252.

[738] Malcolm, "Orta Hindistan" ii. 214, not.

[739] Leland, loc. cit., 57; Marka, loc. cit., 740; Clouston,
"Popüler Masallar," i. 177.

[740] Tod, "Annals", ii. 106.

[741] "Doğal Tarih," VII. 2.

[742] Tod, "Annals", ii. 638; Malcolm, loc. cit., ii. 212.

Tapınak, "Panjab Efsaneleri", i. Giriş, XXI; "Widawake
Hikayeler, "429.

[744] "Oryantal Anılar," ii. 374 sq.

[745] "Merkez İller Gazetesi," 110 sq.

Agy, 39.

[747] "Nizamat Adalat," 14 Aralık 1854.

[748] "Berar Gazetesi," 197.

Hartland, "Perseus Efsanesi", i. 98.

[750] Knowles, "Folk-Tales", 77.

Dyer, "Popüler Gümrükler", 164; Marka, "Gözlemler", 108, 341.

Campbell, notlar, "83.

[753] "Folk-Lore," ii. 290; Gregor, "Kuzeydoğu İskoçya Halk İrfeti"
188; Henderson, "Kuzey İlçelerinin Halk İrfeti", 201, 218 sq.,
244; Aubrey, "Remaines", 247; Farrer, "İlkel Görgü", 290 sq.

[754] "Merkez İller Gazetesi," 157.

Dalton, "Tanımlayıcı Etnoloji" 199.

Spencer, "Sosyolojinin İlkeleri", i. 240.

[757] "Panjab notları ve sorguları", ii. 6.

[758] Bkz. Leland, "Etrüsk Roman Kalıntıları", 199.

Henderson, "Kuzey İlçelerinin Halk İrfeti", 32; Gregor,
"Kuzey-Doğu İskoçya Halk İrfeti," 183.

Tawney, "Katha Sarit Sagara", ii. 221.

[761] "Panjab notları ve sorguları", iii. 7.

[762] Lady Wilde, "Efsaneler", 197, 206. Bkz.
Hartland, "Perseus Efsanesi" ii. 64 sq.

[763] Aubrey, "Remaines", 11; ve benzer uygulamaların örnekleri için
Bkz. Sir W. Scott, "Demonoloji Üzerine Mektuplar", 273; Spencer, "İlkeler
Sosyoloji, "i. 243; Tylor," İlkel Kültür ", i. 116; II. 149;
Lubbock, "Medeniyetin Kökeni", 241, 244; Henderson, Loc. cit.,
148; Farrer, "İlkel Görgü", 287; Oldenberg, "Grihya Sutras"
Ben. 57.; Hartland, "Perseus Efsanesi" ii. 70 sq.

[764] "Qanun-I-Islam," 222 sq.

Hunt, "Popüler Romantizm", 320.

[766] "Demonoloji Üzerine Mektuplar," 273; "Remaines," 61, 228; "Folklor,"
III. 385; IV. 256; Bayan Cox, "Külkedisi" 491.

[767] Ward, "Hindular", i. 100; Tapınak, "Panjab Efsaneleri"
Ben. Giriş, xvii; ve Tawney'i karşılaştırın, "Katha Sarit Sagara", ii.

[768] "Folk-Lore," i. 157; Hartland, "Perseus Efsanesi" ii. 78.

[769] "Hoshangabad Yerleşim Raporu," 287.

[770] Malcolm, "Orta Hindistan" ii. 212 sq.

[771] "Merkez İller Gazetesi," 39, 157.

[772] Dalton, "Tanımlayıcı Etnoloji", 199.

[773] Chevers, "Hint Tıbbi Hukuku", 546 sq.

[774] age. , 12, not, 14, not, 393, 488, 492, not, 493, 514; Top,
"Jungle Life," 115 sq.; "Kalküta Review," s. 52.

[775] "Folk-Lore," ii. 293; Hunt, "Popüler Romantizm," 315.

[776] Tylor, "İlkel Kültür", i. 113.

Yule, "Marco Polo" i. 172, 175, notla; ii. 41; Sir W. Scott,
"Demonoloji Üzerine Mektuplar," 68 sq.

[778] Campbell, "Notlar", 141.

[779] "Doğu Hindistan" ii. 108, 445.

[780] Gubernatis, "Zooloji Mitolojisi", ii. 202; Büyümek, "Mathura"
53.

[781] "Oudh Gazetesi," iii. 480.

Hartland, "Masallar Bilimi", 270 sqq.

Frazer, "Altın Bough;" Gomme, "Halk-Lore'de Etnoloji;"
Mannhardt, "Wald- und Feldkulte."

Leland, "Etrüsk Roma kalıntıları" 96.

[785] Campbell, "Notlar", 89.

[786] Evinden ateş vermeye karşı kuralda, bkz. Hartland,
"Perseus Efsanesi," ii. 94.

Henderson, "Kuzey İlçelerinin Halk İrfeti", 74; "Folklor,"
III. 12, 84, 90; Dyer, "Popüler Gümrükler", 14; Lady Wilde, "Efsaneler"
103, 106, 203.

[788] "Gazeteer," iii. 237.

[789] "Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları", III. 95.

[790] "Yerleşim Raporu," 123 sq.

Atkinson, "Himalaya Gazetesi", ii. 856.

[792] "Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları", III. 196.

Dalton, "Tanımlayıcı Etnoloji", 198.

[794] "Gözlemler," 316.

[795] Chambers, "Günler Kitabı", i. 94 sqq.; Aubrey "Remaines," 40 sq.

Cunningham, "Arkeolojik Raporlar", ii. 455.

[797] Atkinson, loc. cit., ii. 886.

[798] "Altın Bough" i. 249.

[799] "Hoshangabad Yerleşim Raporu," 124; Atkinson, loc. cit.,
ii. 870; "Panjab notları ve sorguları," iv. 197.

[800] "Hanehalkı Masalları," ii. 276.

[801] Ibbetson, "Panjab Etnografi", 120.

[802] Blochmann, "Ain-i-Akbari", i. 217.

[803] Wright, "Cawnpur Memorandum", 105; Buchanan, "Doğu Hindistan"
Ben. 194.

[804] "Yerleşim Raporu," 17.

[805] "Folk-Lore," ii. 303; Marka, "Gözlemler" 7; Rhys,
"Dersler," 520.

[806] "Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları", ii. 92.

[807] Risley, "Kabileler ve Kastlar", i. 290.

[808] "Berar Gazetesi," 207.

[809] Tod, "Annals", i. 631.

[810] Gubernatis, "Zooloji Mitolojisi", i. 51.

[811] "RESTES," 40; Marka, "Gözlemler", 17.

[812] Campbell, "Notlar", 376.

[813] "Bareilly Yerleşim Raporu," 93 sq.

[814] Sleeman, "Rambles and Remolless", i. 235, 240.

[815] "Bareilly Yerleşim Raporu," 93.

[816] "Folk-Lore," i. 163.

[817] "Rambles and Remolless," i. 248.

[818] "Yerleşim Raporu," 256.

[819] "Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları", ii. 64.

[820] Frazer, "Altın Bough" ii. 131.

Risley, "Kabileler ve Kastlar", i. 72.

[822] "Folk-Lore," iii. 321.

Frazer, "Altın Bough", ii. 122.

[824] "Kalıntı" 9; Marka, "Gözlemler", 118.

[825] "Bareilly Yerleşim Raporu," 93.

[826] "Karnal Yerleşim Raporu," 151.

[827] "Bareilly Yerleşim Raporu," 93; "Kuzey Hindistan notları ve
Sorgular, "III. 94; ve Tylor," İlkel Kültür "karşılaştırın, ii. 40;
Lady Wilde, "Efsaneler" 199.

Frazer, "Altın Bough", iii. 94.

[829] "Bareilly Yerleşim Raporu," 87 sq.

[830] "Karnal Yerleşim Raporu," 183.

[831] "Yerleşim Raporu," 78.

[832] "Altın Bough" i. 333 sqq.; Marka, "Gözlemler", 311;
Henderson, "Kuzey İlçelerinin Halk İrfeti", 87; "Folklor,"
IV. 123; Hunt, "Popüler Romantizm" 385.

[833] "Panjab notları ve sorguları", iii. 56.

[834] "Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları", i. 57.

[835] Dalton, "Tanımlayıcı Etnoloji", 213.

[836] "Yerleşim Raporu," 78 sq.

[837] "Karnal Yerleşim Raporu," 173.

[838] "Yerleşim Raporu," 78.

[839] Conway, "Demonoloji" ii. 117.

[840] "Karnal Yerleşim Raporu," 174.

Dyer, "Popüler Gümrükler", 17, 90, 199, 384.

[842] Hislop, "Kağıtlar", 22.

Fuehrer, "Anıtsal Eski Eserler", 118.

[844] Buchanan, "Doğu Hindistan" ii. 480; Wilson, "Denemeler" II 233;
Atkinson, "Himalaya Gazetesi", ii. 867 sq.; "Panjab notları ve
Sorgular, "III. 127; Growse," Mathura ", 56.

[845] "Altın Bough," ii. 246; Ve bkz. Conway, "Demonoloji" i. 65
SQQ.; Henderson, "Kuzey İlçelerinin Halk İrfeti," 72 sqq. ; Gregor,
"Kuzey-Doğu İskoçya Halk İrfeti," 167 sq.; Marka, "gözlemler"
165 sqq.

Frazer, "Altın Bough", ii. 268.

[847] "Mathura," 84 sq.

[848] Dyer, "Popüler Gümrükler", 414.

[849] Hunt, "Popüler Romantizm", 208; "Folk-lore," i. 520; ii. 128;
Dyer, loc. Cit., 234.

[850] "Annals," i. 599 sq.

[851] Dyer, loc. Cit., 52.

[852] Wright, "Tarih", 41.

[853] "Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları," iii. 92.

[854] "Folk-Lore," ii. 178; "Herodot," ii. 58.

[855] "Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları," iii. 184.

Agy, iii. 17, 99.

[857] "Hint Antika," xi. 297.

[858] "Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları", III. 24.

[859] "Hoshangabad Yerleşim Raporu," 126 sq.

[860] "Bombay Gazetesi," vi. 29.

Dyer, "Popüler Gümrükler", 32, 75, 85, 353 sq.

Dalton, "Tanımlayıcı Etnoloji", 196 sq.

[863] "İlkel Kültür," i. 22 sq.






Popüler dinin ve halk-lore'nin gutenberg e-kitabı projesinin sonu
Kuzey Hindistan, Cilt. II (2), W. Crooke

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POPULAR RELIGION--NORTHERN INDIA, VOL II ***

***** This file should be named 43682.txt or 43682.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/6/8/43682/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
