*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Russian Turmoil (Rus Kargaşası)
Yazar: Anton Ivanovich Denikin
Yayın Tarihi: September 9, 2013  [eBook #43680]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43680
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Russian Turmoil, by Anton Ivanovich
Denikin


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Russian Turmoil
       Memoirs: Military, Social, and Political


Author: Anton Ivanovich Denikin



Release Date: September 9, 2013  [eBook #43680]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RUSSIAN TURMOIL***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Paul Clark ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur
(http://archive.org/details/toronto)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri ve haritaları içeren bir HTML sürümü de vardır.
43680-h.htm veya 43680-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/43680/43680-h/43680-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/43680/43680-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/Canadian Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/russianturmoilme00deniuoft

Yazıcının Notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

RUSYA'DAKİ KARIŞMA

[İllüstrasyon: Stavka Quartermaster-General's Branch. Yolda duranlar, soldan sağa (ortada): Generaller Denikin (Genelkurmay Başkanı), Alekseyev (Başkomutan), Josephovitch ve Markov (birinci ve ikinci Genel Malzeme Sorumluları).]

RUSYA KARIŞMASI

Anılar: Askeri, Sosyal ve Politik

tarafından

GENEL A. I. DENİKİN

27 Resim, Diyagram ve Harita ile

Londra: Hutchinson & Co.
Paternoster Row

İÇERİK

SAYFA

ÖNSÖZ 11

BÖLÜM I.

ESKİ GÜCÜN TEMELLERİ: İNANÇ, ÇAR VE ANA ÜLKE 13

BÖLÜM II.

ORDU 23

BÖLÜM III.

ESKİ ORDU VE İMPARATOR 33

BÖLÜM IV.

PETROGRAD'DAKİ DEVRİM 40

BÖLÜM V.

DEVRİM VE İMPARATORLUK AİLESİ 48

BÖLÜM VI.

DEVRİM VE ORDU 57

BÖLÜM VII.

MART 1917 SONUNDA PETROGRAD'IN İZLENİMLERİ 66

BÖLÜM VIII.

STAVKA: ROLÜ VE KONUMU 72

BÖLÜM IX.

GENEL MARKOV 79

BÖLÜM X.

İKTİFAT--DUMA--GEÇİCİ HÜKÜMET--YÜKSEK KOMUTANLIK--İŞÇİ VE ASKER DELEGELERİ SOVYETLERİ 84

BÖLÜM XI.

BOLŞEVİK İKTİDAR MÜCADELESİ--ORDU GÜCÜ VE
DİKTATÖRLÜK FİKRİ 96

BÖLÜM XII.

GEÇİCİ HÜKÜMETİN FAALİYETLERİ--İÇ POLİTİKA,
SİVİL YÖNETİM--KENT, KÖY VE TARIMSAL
SORUN 106

BÖLÜM XIII.

GEÇİCİ HÜKÜMETİN FAALİYETLERİ: GIDA TEDARİKLERİ,
SANAYİ, ULAŞIM VE FİNANS 116

BÖLÜM XIV.

RUS CEPHESİNİN STRATEJİK KONUMU 127

BÖLÜM XV.

RUS ORDUSUNUN İLERLEMESİ SORUNU 138

BÖLÜM XVI.

ASKERİ REFORMLAR--GENERALLER--YÜKSEK KOMUTANLIKTAN

AYRILMA 146

BÖLÜM XVII.

"ORDU'NUN DEMOKRATİKLEŞTİRİLMESİ"--YÖNETİM, HİZMET VE
RUTİN 153

BÖLÜM XVIII.

ASKER HAKLARI BİLDİRGESİ VE KOMİTELER 159

BÖLÜM XIX.

ORDU'NUN DEMOKRATİKLEŞTİRİLMESİ: KOMİSERLER 168

BÖLÜM XX.

ORDU'NUN DEMOKRATİKLEŞTİRİLMESİ--"ASKER HAKLARI BİLDİRGESİ"NİN HİKAYESİ 174

BÖLÜM XXI.

BASIN VE PROPAGANDA 189

BÖLÜM XXII.

TEMMUZ İLERLEMESİNDE ORDU DURUMU 209

BÖLÜM XXIII.

SUBAY ÖRGÜTLERİ 229

BÖLÜM XXIV. DEVRİM VE KAZAKLAR 239

BÖLÜM XXV.

MİLLİ BİRİMLER 248

BÖLÜM XXVI.

MAYIS VE HAZİRAN BAŞI ASKERİ YÖNETİM ALANINDA
-GUÇKOV VE GENERAL
ALEKSEİEV'İN İSTİFA ETMESİ--STAVKA'DAN AYRILIŞIM--KERENSKİ VE GENERAL
BRUSSİLOV'UN YÖNETİMİ 255

BÖLÜM XXVII.

BATI RUSYA CEPHESİNDE BAŞKOMUTAN OLARAK GÖREVİM 264

BÖLÜM XXVIII.

1917 YAZINDAKİ RUS İLERLEMESİ--FİKİR 271

BÖLÜM XXIX.

BAKANLAR VE BAŞKOMUTANLAR STAVKA'SINDAKİ KONFERANS
16 TEMMUZ 281

BÖLÜM XXX.

GENERAL KORNILOV 297

BÖLÜM XXXI.

GÜNEY-BATI CEPHE BAŞKOMUTANI OLARAK HİZMETİM--MOSKOVA
KONFERANSI--RİGA'NIN DÜŞÜŞÜ 308

BÖLÜM XXXII.

GENERAL KORNILOV'UN HAREKETİ VE GÜNEY-BATI CEPHE
ÜZERİNDEKİ YANKILARI 318

BÖLÜM XXXIII.

BERDİÇEV HAPİSHANESİNDE--"BERDİÇEV GRUBU" TUTSAKLARININ
BYHOV'A NAKLİ 329

BÖLÜM XXXIV.

DEVRİMİN İLK DÖNEMİNE İLİŞKİN BAZI SONUÇLAR 338

[İllüstrasyon: Eski bayrak]

[İllüstrasyon: Ve yeni.]

İLLÜSTRASYON LİSTESİ

STAVKA MALZEME USTASI GENEL ŞUBESİ _Ön sayfa_

ESKİ VE YENİ BANNER Sayfa 8'in karşısında

BÜYÜK DÜK NICHOLAS, ST. GEORGE " " 14

PETROGRAD'DA MART DEVRİMİNİN İLK KURBANLARININ CENAZE TÖRENİ
" 44

GENERAL ALEXIEV " " 72

GENERAL KORNILOV " " 72

GENERAL MARKOV " " 78

STAVKA'DAKİ YABANCI ASKERİ TEMSİLCİLER " " 144

BAŞKOMUTANLAR KONFERANSI " " 166

BERDİÇEV'DEKİ BİR GRUP "TUTSAK" " " 166

ESKİ ORDU: BİR İNCELEME. GENERAL İVANOV " " 192

DEVRİM ORDUSU: BİR İNCELEME. KERENSKİY " " 192

DEVRİM ORDUSUNDAKİ SAVAŞTAN ÖNCE: BİR TOPLANTI " " 200

DEVRİM ORDUSUNDAKİ İNSAN TİPLERİ " " 200

ESKİ ORDUDAKİ SAVAŞTAN ÖNCE: DUALAR " " 208

ESKİ ORDUDAKİ ASKER TİPLERİ " " 210

GENEL ALEKSİYEV'İN VEDA ETMESİ " " 254

GENEL ALEKSİYEV'İN ASKER TOPLANTISINDA KONUŞMASI " " 262

GENEL KORNİLOV'UN PETROGRAD'A GELİŞİ " " 280

GENEL KORNİLOV SİPERLERDE " " 280

GENEL KORNİLOV'UN MOSKOVA'DA KARŞILANMASI " " 316

DİAGRAM VE HARİTA LİSTESİ

SAYFA

1. ALMANLARIN SAVAŞIN FARKLI SAHNELERİNDEKİ
KARŞILAŞTIRMALI GÜÇLERİNİN DİYAGRAMI 32

2. RUSYA'DAKİ SİYASİ PARTİ BÖLÜNMESİNİ GÖSTEREN
DİAGRAM
DEVRİM SONRASI 90

3. 1917'DEKİ RUS AVRUPA CEPHE HARİTASI 130

4. 1917'DEKİ RUS KAFKASYA CEPHE HARİTASI 131

5. HAZİRAN VE TEMMUZ 1917'DEKİ RUS CEPHE HARİTASI 298

6. 19 AĞUSTOS'A KADAR VE SONRAKİ RUS CEPHE HARİTASI 299

ÖNSÖZ

Rusya'daki kargaşa ve kan dökülmesinin ortasında insanlar yok oluyor ve
tarihi olayların gerçek ana hatları siliniyor. Bu nedenle, bir mülteci olarak mevcut çalışma koşullarımdaki zorluklara rağmen, hiçbir arşive veya belgeye başvuramamama ve olaylara katılanlarla olayları tartışma olanağından mahrum olmama rağmen bu anıları yayınlamaya karar verdim.

Kitabımın ilk bölümü, hayatımın yakından bağlantılı olduğu Rus Ordusu ile ilgilidir.
Siyasi, sosyal ve ekonomik sorular yalnızca olayların gidişatı üzerindeki etkilerini tanımlamayı gerekli bulduğum ölçüde tartışılmaktadır.

1917'de Ordu, Rusya'nın kaderinde belirleyici bir rol oynadı.
Devrimin ilerlemesine, yaşamına, gerilemesine ve çöküşüne katılımı, Rus yaşamının yeni inşacıları için büyük bir uyarı ve ders olmalıdır. Bu yalnızca mevcut tiranlara karşı mücadele için geçerli değildir. Bolşevizm yenildiğinde, Rus halkı
ahlaki ve maddi güçlerini canlandırma ve egemen varlığını koruma gibi muazzam bir görevi üstlenmek zorunda kalacaktır.
Tarihte bu görev hiçbir zaman şimdiki kadar zor olmamıştı, çünkü
Rusya'nın sınırları dışında onun sonunu hevesle bekleyen birçok kişi var.
Boşuna bekliyorlar. Rus halkı kan, dehşet ve yoksulluk, ahlaki ve fiziksel ölüm döşeğinden güç ve bilgelikle yükselecek.

Rus Kargaşası

BÖLÜM I.

ESKİ GÜCÜN TEMELLERİ: İNANÇ, ÇAR VE ANA
ÜLKE.

Mart 1917 Devrimi'nde doruk noktasına ulaşan kaçınılmaz tarihsel süreç, Rus Devleti'nin çöküşüyle ​​sonuçlandı.
Felsefeciler, tarihçiler ve sosyologlar, Rus yaşamının gidişatını incelerken, yaklaşan felaketi öngörmüş olabilirler. Fakat
hiç kimse, bir gelgit dalgası gibi yükselen halkın,
varlıklarının tüm temellerini bu kadar hızlı ve kolay bir şekilde süpüreceğini öngöremezdi:
Mücadele etmeden yok olan Yüce Güç ve Yönetici sınıflar; yetenekli ama zayıf,
tecrit edilmiş ve irade gücünden yoksun, ilk başta, ölümcül bir mücadelenin ortasında, silah olarak sadece sözcükleri olan, daha sonra boyunlarını
galiplerin bıçağının altına itaatkar bir şekilde eğen aydınlar; ve son olarak, ama en önemlisi, on milyonluk, güçlü ve tarihi geleneklerle dolu bir ordu. Bu ordu üç veya dört ay içinde yok edildi.

Bu son olay -ordunun çöküşü- yine de pek de beklenmedik bir şey değildi, çünkü Mançurya savaşının sonu ve Moskova, Kronstadt ve Sivastopol'daki sonraki olaylar korkunç bir uyarıydı. Kasım 1905'in sonunda, Harbin'de iki hafta yaşadım ve Aralık 1907'de Harbin'den Petrograd'a kadar bir dizi "cumhuriyet" boyunca Sibirya Demiryolu'nda otuz bir gün seyahat ettim. Böylece, sınırlayıcı ilkelerden tamamen yoksun, ahlaksız bir asker kalabalığından ne beklenebileceğine dair net bir fikir edindim. Tüm toplantılar, kararlar, sovyetler - kısacası, askeri bir isyanın tüm tezahürleri - 1917'de fotoğrafik doğrulukla, ancak daha büyük bir ivmeyle ve çok daha büyük bir ölçekte tekrarlandı.

Bu kadar hızlı bir psikolojik
dönüşüm olasılığının yalnızca Rus Ordusu'nun özelliği olmadığı belirtilmelidir. Üç yıllık kan dökülmesinden sonra savaş yorgunluğunun bu olaylarda önemli bir rol oynadığına şüphe yok, çünkü tüm dünyadaki ordular bundan etkilendi ve aşırı Sosyalist doktrinlerin
parçalayıcı etkilerine daha açık hale geldi. 1918 sonbaharında Don ve Küçük Rusya bölgesini işgal eden Alman Ordu Kolordusu bir hafta içinde moralsizleşti ve bir dereceye kadar bizim daha önce yaşadığımız toplantılar, sovyetler, komiteler, Komutan Subaylarını ortadan kaldırma
ve bazı birliklerde askeri depoların, atların ve silahların satışı sürecini tekrarladılar. Almanlar ancak o zaman Rus subaylarının trajedisini anladılar. Gönüllülerimiz, eskiden çok kibirli ve soğuk olan Alman subaylarının, aşağılanmaları nedeniyle acı bir şekilde ağladıklarını birden fazla kez gördüler.

"Bize aynısını siz yaptınız; bunu kendi ellerinizle yaptınız," dedik.

"Biz yapmadık; hükümetimiz yaptı," diye yanıtladılar.

1918 kışında, Gönüllü Ordunun Başkomutanı olarak, bir grup Alman subayından, orduya gönüllü olarak katılmam için bir teklif aldım.

Ordunun çöküşü, yenilgilerin ve felaketlerin psikolojik sonucu olarak açıklanamaz. Galipler bile orduda karışıklıklar yaşadı. 1918'in başlarında, Odesa ve Romanya bölgesini işgal eden Fransız birlikleri, Karadeniz'de seyreden Fransız filosu, Konstantinopolis ve Transkafkasya bölgesindeki İngiliz birlikleri arasında bir miktar hoşnutsuzluk vardı. Birlikler her zaman Komutanlarının emirlerine uymadı. Hızlı terhis ve yeni, kısmen gönüllü unsurların gelişi durumu değiştirdi.

[İllüstrasyon: Büyük Dük Nicholas, St. George Haçlarını dağıtıyor.]

Devrimin patlak verdiği sırada Rus Ordusunun durumu neydi? Çok eski zamanlardan beri askerlerimizin tüm ideolojisi şu iyi bilinen formülde yer alıyordu: "Tanrı için, Çar için ve Anavatan için." Nesiller boyunca bu formülle doğup büyüdüler. Ancak bu fikirler halkın ve ordunun kitlelerine yeterince
işemedi. Rus halkı yüzyıllardır derinden dindardı, ancak inançları Yirminci Yüzyılın başında biraz sarsıldı. Rus
deyişinin dediği gibi, Rus halkı "Mesih'in taşıyıcısıydı" - Evrensel Kardeşliğe içtenlikle eğilimli, sadeliği, doğruluğu, alçakgönüllülüğü ve bağışlayıcılığıyla büyük bir halk. Bu insanlar, kelimenin tam anlamıyla Hıristiyan, maddi çıkarların etkisi altına girdikçe yavaş yavaş değişiyordu ve bu çıkarların tatmininde yaşamın tek amacını görmeyi öğrendiler veya
öğretildiler. İnsanlarla manevi liderleri arasındaki bağ, bu liderler halktan uzaklaştıkça,
Yönetici güçlerin hizmetine girdikçe ve
sonuncusunun eksikliklerini paylaştıkça yavaş yavaş zayıflıyordu. Rus halkının bu ahlaki dönüşümünün gelişimi, bu anıların kapsamına giremeyecek kadar derin ve karmaşıktır.
Sıralara katılan gençlerin İnanç ve Kilise sorularına kayıtsız davrandıkları inkar edilemez. Kışlalarda evlerindeki alışkanlıklarını kaybettiler ve
tüm inançları ve batıl inançlarıyla
daha sağlıklı ve yerleşik bir ortamdan zorla uzaklaştırıldılar. Hiçbir manevi veya ahlaki eğitim almadılar, kışlada bu önemsiz bir konu olarak kabul edildi, tamamen pratik ve maddi kaygılar ve gereklilikler tarafından gölgelendi. Kışlada uygun bir ruh yaratılamazdı,
Hristiyan ahlakı, dini söylemler ve hatta Kilise ayinleri resmi ve hatta bazen zorunlu bir karaktere sahipti.
Komutanlar, Kilise ayinlerine katılım gibi sıkıntılı bir sorunun çözümünü bulmanın ne kadar zor olduğunu bilirler.

Savaş, ordunun manevi hayatına iki yeni unsur getirdi.
Bir yandan, belirli bir ahlaki kabalık ve zulüm vardı;
diğer yandan, inanç sürekli tehlikeyle derinleşmiş gibi görünüyordu. Ortodoks askeri din adamlarını bir topluluk olarak suçlamak istemiyorum.
Temsilcilerinin çoğu yüksek yiğitliklerini, cesaretlerini ve özverilerini kanıtladılar.
Ancak, din adamlarının birlikler arasında dini bir canlanma yaratmada başarısız olduğu kabul edilmelidir. Bu onların suçu değil, çünkü Rusya'nın içine çekildiği dünya savaşı karmaşık politik ve ekonomik sebeplerden kaynaklanıyordu ve dini coşkuya yer yoktu. Ancak din adamları da askerlerle daha yakın bir bağ kurmayı başaramadı. Devrim patlak verdikten sonra subaylar azalan güçlerini ve otoritelerini korumak için uzun süre mücadele etmeye devam ettiler, ancak rahiplerin sesi neredeyse anında susturuldu ve birliklerin yaşamında herhangi bir rol oynamayı bıraktılar. O günlerde askeri çevrelerin zihinsel tutumuna özgü bir olayı hatırlıyorum. Dördüncü Tüfek Tümeni'nin alaylarından biri, hatlarına oldukça yakın bir yere bir kamp Kilisesi inşa etmişti ve bunu büyük bir özenle ve çok sanatsal bir şekilde inşa etmişti. Devrim geldi. Bir demagog
yüzbaşı, bölüğünün yetersiz bir karargahı olduğuna ve bir
kilisenin bir batıl inanç olduğuna karar verdi. Kendi yetkisiyle Kiliseyi bölüğü için karargah haline getirdi ve sunağın bulunduğu yere bir çukur kazdı.
Bu tür bir alçağın alayda bulunmasına veya Yüksek Komutanlığın terörize edilip sessiz kalmasına şaşırmadım. Ama neden iki veya üç bin Ortodoks Rus, inançlarının mistik ayinlerinde yetiştirilmiş, böyle bir kutsallığa karşı kayıtsız kaldı? Öyle olsa bile, dinin Rus Ordusunun ruhunu ayakta tutan ve onu kahramanca eylemlere teşvik eden veya daha sonra onu hayvani içgüdülerin gelişmesinden koruyan ahlaki dürtülerden biri olmaktan çıktığına dair neredeyse hiç şüphe yoktur. Ortodoks din adamları, genel olarak, fırtına sırasında denize atıldı. Kilise'nin bazı yüksek rütbeli ileri gelenleri - Metropolitler - Pitirim ve Makarius - Başpiskopos Varnava ve diğerleri - ne yazık ki Petrograd tarihinin Rasputin döneminin Yönetici bürokrasisiyle yakın bir ilişki içindeydi. Diğer yandan, din adamlarının daha düşük dereceleri Rus entelektüelleriyle yakın temas halindeydi. Rus Kilisesi'nin Bolşeviklerin boyunduruğu altına girdikten sonra ne kadar aktif bir güç olarak kaldığını yargılamak bana düşmez. Sovyet Rusya'daki Rus Kilisesi'nin yaşamı üzerinde aşılmaz bir perde var, ancak manevi rönesansın ilerlediği ve yayıldığı, yüzlerce, hatta binlerce rahibin şehit edilmesinin halkın uykuda olan vicdanını uyandırdığı ve zihinlerinde bir efsane haline geldiği konusunda şüphe yok.

ÇAR.

Komutanların büyük çoğunluğunun Monarşist fikre ve Çar'a tamamen sadık olduğunu kanıtlamaya gerek yok. Monarşist olan daha yüksek Komutanların sonraki davranışları kısmen çıkarcı sebeplerden, kısmen korkaklıktan ve iktidarda kalmak ve kendi planlarını uygulamak için gerçek duygularını gizleme arzusundan kaynaklanıyordu. Cephe değişikliğinin ideallerin çöküşü, yeni bir bakış açısı veya pratik devlet adamlığı saikleriyle gerçekleştiği durumlar nadirdi. Örneğin, General Brussilov'un gençliğinden itibaren "Sosyalist ve Cumhuriyetçi" olduğunu iddia etmesine inanmak çocukça olurdu. Eski Muhafızların geleneklerinde yetiştirilmişti, Mahkeme çevreleriyle yakın bağları vardı ve onların bakış açısıyla doluydu. Alışkanlıkları, zevkleri, sempatileri ve çevresi bir _barinin_ alışkanlıklarıydı.[1]
Hiçbir insan kendisine ve başkalarına karşı hayat boyu yalancı olamaz. Düzenli Rus Ordusu subaylarının çoğunluğu Monarşist ilkelere sahipti ve şüphesiz sadıktı. Japon savaşından sonra, ilk Devrimin bir sonucu olarak, Subay Kolordusu, yeterince açık olmayan
nedenlerden dolayı, Polis Departmanının özel denetimi altına alındı ​​ve alay Komutanları zaman zaman "kara listeler" aldı. Bunun trajedisi, "güvenilmezlik" kararına karşı çıkmanın neredeyse işe yaramamasıydı, aynı zamanda, kişinin kendi soruşturmasını, gizlice bile olsa, yürütmesi yasaktı. Bu casusluk sistemi orduya sağlıksız bir ruh getirdi. Bu sistemden memnun olmayan Savaş Bakanı,
General Sukhomlinov, daha sonra Alman casusu olarak vurulan
Albay Miassoyedov tarafından gayri resmi olarak yönetilen kendi karşı casusluk kolunu tanıttı. Her askeri Bölge Karargahında, G.H.Q. üniforması giymiş bir Jandarma subayı tarafından yönetilen bir organ kuruldu. Resmen, yabancı casuslukla ilgilenmesi gerekiyordu, ancak Savaştan önce Kiev G.H.Q. İstihbarat Bürosu Şefi olan General Dukhonin (Bolşevikler tarafından öldürüldü), bu yeni organın yarattığı acı verici atmosferden bana acı bir şekilde yakındı. Bu organ resmen
Malzeme Sorumlusu General'e bağlıydı, ancak gerçekte ona şüpheyle bakıyordu ve sadece Kurmay'ı değil, kendi şeflerini de gözetliyordu.

Hayatın kendisi, subayları mevcut düzene karşı bir tür
itirazda bulunmaya teşvik ediyor gibiydi. Devlete hizmet eden tüm sınıflar arasında, uzun zamandır Düzenli Rus Ordusu subayları kadar ezilen, perişan veya geçim sıkıntısı çeken başka bir unsur olmamıştı. Tam bir yoksulluk içinde yaşıyorlardı. Hakları ve özsaygıları Kıdemli Subaylar tarafından sürekli olarak göz ardı ediliyordu. Sıradan askerlerin kariyerlerinin taçlandırılması olarak umut edebileceği en son şey Albay rütbesi ve hastalık ve yarı açlıkla geçen yaşlılıktı. On dokuzuncu yüzyılın ortalarından itibaren Subaylar Birliği bir sınıf ve kast olarak karakterini tamamen kaybetmişti. Evrensel zorunlu hizmet getirildiğinden ve soylular refah içinde olmaktan çıktığından, askeri okulların kapıları düşük gelirli insanlara ve halkın alt tabakalarına mensup genç erkeklere sonuna kadar açıldı, ancak sivil okullardan diplomaları vardı. Orduda çoğunluğu oluşturdular. Öte yandan seferberlikler, Subaylar Birliği'ni, yeni fikirler ve yeni bir bakış açısı getiren çok sayıda serbest meslek sahibi adamın aşılanmasıyla güçlendirdi. Son olarak, Düzenli Subaylar Birliği'nin yaşadığı muazzam kayıplar, Yüksek Komutanlığı askeri eğitim ve öğretimle ilgili düzenlemeleri belli bir ölçüde gevşetmeye ve rütbelerden geniş çaplı terfiler getirmeye ve rütbelilere geçici subay olmaları için ilkokullarda kısa bir eğitim vermeye zorladı. Kitlelerden oluşan tüm orduların karakteristik özelliği olan bu koşullar, Subaylar Birliği'nin savaşma kapasitesini şüphesiz azalttı ve siyasi bakış açısında belli bir değişikliğe yol açarak onu ortalama bir Rus entelektüelinin bakış açısına ve demokrasiye yaklaştırdı. Devrimci demokrasinin liderleri bunu, Devrim'in ilk günlerinde anlamadılar veya daha doğrusu anlamayacaklardı. Anlatımım sırasında, sosyalist partilerin bir araya gelmesi olan "Devrimci Demokrasi" ile orta sınıf entelijansiya ve Devlet Memurları unsurlarının şüphesiz ait olduğu gerçek Rus Demokrasisi arasında ayrım yapacağım.

Ancak, Düzenli Subayların ruhu yavaş yavaş değişiyordu.
Ülkenin ve 1905'ten sonra belirli bir özgürlük kazanan Ordu, Duma ve Basın'ın ciddi eksikliklerini ortaya çıkaran Japon Savaşı, subayların siyasi eğitiminde önemli bir rol oynadı. Monarşiye duyulan mistik hayranlık yavaş yavaş kaybolmaya başladı. Genç generaller ve diğer subaylar arasında, Monarşi fikri ile kişilikler, ülkenin refahı ile hükümet biçimi arasında ayrım yapabilen, sayıları giderek artan adamlar ortaya çıktı. Subay çevrelerinde eleştiri, analiz ve bazen de sert kınama fırsatları oluştu.

Bu koşullar altında subaylarımızın
kararlı kalıp
aşırı, yıkıcı siyasi düşünce akımlarına
karşı kararlı bir şekilde direnmeleri şaşırtıcıdır. Derinlere ulaşan ve
yetkililer tarafından maskeleri düşürülen adamların yüzdesi önemsizdi. Tahtla ilgili olarak, genel olarak, subaylar arasında İmparator'un kişiliğini, etrafını saran miasmadan, ülkeyi istikrarlı bir şekilde yıkıma ve Ordu'yu yenilgiye götüren Hükümet'in siyasi hatalarından ve yanlışlarından ayırma eğilimi vardı. İmparator'u affetmek istiyorlardı ve onun için bahaneler uydurmaya çalışıyorlardı. Kabul gören görüşe rağmen, monarşik fikrin sıradan insanlar arasında derin, mistik kökleri yoktu ve tabii ki yarı kültürlü kitleler, her görüşten Sosyalist tarafından vaaz edilen diğer Hükümet biçimlerinin anlamını tamamen kavrayamadılar. Belirli bir doğuştan Muhafazakârlık, çok eski zamanlardan kalma alışkanlıklar ve Kilise'nin öğretileri nedeniyle, mevcut rejim oldukça doğal ve kaçınılmaz bir şey olarak görülüyordu. Askerin zihninde ve kalbinde, bir monark fikri, eğer ifade etmem gerekirse, "potansiyel bir durumdaydı", bazen monark şahsen yaklaşıldığında (gözden geçirmelerde, geçit törenlerinde ve gayriresmi toplantılarda) yüksek bir yüceltme noktasına yükseliyor ve bazen de kayıtsızlığa düşüyordu. Her halükarda, Ordu bir monarşi ve hanedan fikrine yeterince olumlu bir eğilimdeydi ve bu eğilim kolayca sürdürülebilirdi. Ancak Petrograd ve Czarskoe Selo'da ahlaksızlık ve suçtan oluşan yapışkan bir örümcek ağı örülüyordu. Yalanla karışmış gerçek, ülkenin en ücra köşelerine ve Orduya nüfuz etti ve acı pişmanlıklar ve bazen de kötü niyetli sevinçler uyandırdı. Romanov Hanedanı üyeleri, ortodoks monarşistlerin bir büyüklük, asalet ve saygı halesiyle çevrelemek istediği "fikri" korumadılar. Katıldığım bir Duma oturumunun izlenimini hatırlıyorum. Gutchkov, ilk kez Duma Tribünü'nden Rasputin hakkında bir uyarıda bulundu.

"Ülkemizde her şey yolunda değil."

Oldukça gürültülü olan Meclis sessizdi ve alçak sesle söylenen her kelime
uzak köşelerden açıkça duyulabiliyordu. Felakete gebe gizemli bir bulut, Rus tarihinin normal seyrinin üzerinde asılı kalmış gibiydi. Bakanlık konutlarında ve İmparatorluk saraylarında hüküm süren, pis ve alaycı sahtekarın
erişim bulduğu ve bakanları ve yöneticileri
etkilediği yozlaşmış etkilere değinmeyeceğim.

Büyük Dük Nikolay'ın, Genel Karargah'ta görünmeye cesaret ederse
Rasputin'i asmakla tehdit ettiği söyleniyor. General Alekseyev de
bu adamı şiddetle
kınıyordu. Rasputin'in etkisinin eski Ordu'ya yayılmamış olması tamamen yukarıda adı geçen generallerin tutumundan kaynaklanmaktadır. Rasputin'in etkisi hakkında her türlü hikaye cephede dolaştırıldı ve Sansür, cepheden gelen askerlerin mektuplarından bile konuyla ilgili muazzam miktarda materyal topladı; ancak en ciddi izlenim, İmparatoriçe'ye atıfla "İHANET" kelimesiyle yaratıldı. Orduda, açıkça ve her yerde, İmparatoriçe'nin ayrı bir barış için ısrarlı talepleri ve Lord Kitchener'a ihaneti hakkında konuşmalar duyuldu; Lord Kitchener'ın yolculuğunu Almanlara bildirdiği varsayıldı. Geçmişi ve İmparatoriçe'nin ihaneti söylentisinin Ordu'da yarattığı izlenimi hatırladığımda, bu durumun Ordu'nun hanedana ve devrime karşı tutumu üzerinde çok büyük bir etkisi olduğunu düşünüyorum. 1917 baharında General Alexeiev'e bu acı verici konu hakkında soru sordum. İsteksizce verdiği cevap belirsizdi. Şöyle dedi: "İmparatoriçe'nin belgeleri incelendiğinde, birliklerin tüm cephe boyunca yerleşimini ayrıntılı olarak gösteren bir haritaya sahip olduğu görüldü. Bu haritanın sadece iki kopyası hazırlanmıştı, biri İmparator için, biri de kendim için. Çok acı bir şekilde etkilendim. Tanrı bilir bu haritayı kim kullanmıştır. "

Tarih, İmparatoriçe Alexandra'nın Devrim'den önceki dönemde Rus Hükümeti üzerinde uyguladığı kadersel etkiyi şüphesiz aydınlatacaktır. İhanet sorununa gelince, bu felaket söylentisi tek bir olguyla doğrulanmadı ve daha sonra, İşçi ve Asker Sovyeti temsilcilerinin görev yaptığı Geçici Hükümet tarafından özel olarak atanan bir Komisyonun soruşturmalarıyla çelişti.

Şimdi üçüncü temele geliyoruz - _Ana Vatan_. Ne yazık ki, Rusya'nın her yerinde bitmek bilmeyen geleneksel vatansever ifadelerin
gürültüsü ve takırtısıyla sağırlaşmıştık, Rus halkının temel, doğuştan gelen kusurunu - vatanseverlik eksikliğini - tespit edemedik. Artık bu ifadeyi kanıtlayarak açık bir kapı zorlamaya gerek yok. Brest-Litovsk Antlaşması halk arasında bir öfke patlamasına neden olmadı. Rus toplumu Sınır Devletlerinin ayrılmasına kayıtsızdı, Rus olanlar bile
ruhen ve kanen. Dahası, Rus toplumu bu parçalanmayı onayladı. Polonya ile Petlura arasındaki, Polonya ile Sovyetler arasındaki anlaşmayı biliyoruz. Rus toprak ve maddi zenginliklerinin uluslararası, siyasi tefecilere
çok ucuza satıldığını biliyoruz. Daha fazla kanıt göstermemiz gerekiyor mu?

"Kendi kaderini tayin"de tezahür eden Rus Devletinin çöküşünün, birçok durumda Sovyet Cumhuriyeti'nin kargaşasına karşı geçici bir güvence bulma arzusundan kaynaklandığına şüphe yok. Ancak hayat, ne yazık ki, bu tuhaf "sağlık kordonunun" pratik uygulamasında durmuyor, Devlet fikrinin ta kendisine
çarpıyor. Bu, Kazak eyaletleri gibi istikrarlı bölgelerde bile, ancak kitleler arasında değil, liderlerin kendileri arasında gerçekleşti. Böylece 1920'de Yekaterinodar'da, üç Kazak ordusunun "Yüksek Krug"unda (Meclis), yeminin önerilen formülünden
Rusya'dan bahsedilmesi, hararetli bir tartışmadan sonra çıkarıldı....

Çarmıha Gerilmiş Rusya sevgimize layık değil mi?

Peki, Anavatan fikrinin eski Ordunun vicdanı üzerindeki etkisi neydi? Rus aydınlarının üst tabakaları, dünya yangınının, Güçler arasındaki siyasi ve ekonomik üstünlük, serbest yollar, pazarlar ve koloniler için çatışmanın nedenlerinin gayet farkındaydı - Rusya'nın rolünün yalnızca kendini savunma olduğu bir çatışma.
Öte yandan, Rus _entelijansiyasının_ ve subayların ortalama sayısı, genellikle yalnızca acil, daha belirgin ve kolayca anlaşılabilir nedenlerle yetiniyordu. Belki de, başarıları
özleyen etkilenebilir genç subaylar dışında, kimse savaşı istemiyordu. İktidardakilerin bir kopuşu önlemek için her türlü önlemi alacağına inanılıyordu. Ancak, savaşın ölümcül kaçınılmazlığı yavaş yavaş anlaşıldı. Bizim tarafımızdan saldırganlık veya kişisel çıkar söz konusu değildi. Zayıf ve ezilenlere içtenlikle sempati duymak, Rusya'nın geleneksel tutumuyla uyumluydu. Ayrıca, biz kılıç çekmedik - kılıç bize karşı çekildi. Bu nedenle, savaş başladığında, Rusya'nın düşük kültür ve ekonomik
gelişmişlik seviyesi nedeniyle güçlü ve kültürlü bir düşmanla mücadelede kazanamayacağından korkanların sesleri susturuldu. Savaş, bazen coşkuya benzeyen vatansever bir ruhla kabul edildi. Entelektüellerin çoğunluğu gibi, subaylar da savaş hedefleri sorusuna pek ilgi göstermediler. Savaş başladı; yenilgi ülkemizin hayatının her alanında ölçülemez bir felakete, toprak kayıplarına,
siyasi çöküşe ve ekonomik köleliğe yol açacaktı. Bu nedenle zafer
bir zorunluluktu. Diğer tüm sorular arka plana atıldı.
Tartışmaları, yeni kararlar ve
değişiklikler için bolca zaman vardı. Savaşa karşı bu basitleştirilmiş tutum, derin bir anlayış ve ulusal bir öz bilinçle birleşince, Zimmerwald ve Kienthal'a sürüklenen Rus politikacıların sol kanadı tarafından anlaşılmadı. Bu nedenle, Şubat 1917'de, Ordu kasıtlı olarak yok edilmeden önce, "Ülkeyi mi yoksa Devrimi mi kurtaracağız?" ikilemiyle karşı karşıya kaldıklarında, ikincisini seçmelerine şaşmamak gerek.

Cahil halk kitleleri, ulusal öz koruma fikrini daha da az anladı. Halk, savaşa itaatkar bir şekilde gitti,
ama coşku duymadan ve büyük bir fedakarlık gerekliliğine dair net bir algı olmadan. Psikolojileri, soyut ulusal ilkelerin anlaşılmasına
uymadı. "Silahlı halk", çünkü Ordu gerçekte buydu, zaferle coştu ve
yenildiğinde morali bozuldu. Karpatlar'ı geçmenin gerekliliğini tam olarak anlamamışlardı ve belki de Styr ve Pripet'teki mücadelenin anlamı hakkında daha net bir fikre sahiplerdi. Ve yine de şu düşüncede teselli buldular: "Biz Tambov'danız; Almanlar bize ulaşamayacak." Bu bayat sözü tekrarlamak gerekir, çünkü ortalama bir Rus'un köklü psikolojisini ifade eder. "Silahlı halkın" bakış açısında maddi çıkarların bu baskınlığının bir sonucu olarak, inatçı bir mücadele ve zafer lehine gerçeklere dayalı basit argümanları ve yenilgiyi kabul etmenin imkansızlığını daha kolay kavradılar. Bu argümanlar şunlardı:
Yabancı bir Alman egemenliği, ülkenin ve yurdun yıkımı,
yenilgiden sonra kaçınılmaz olarak alınacak vergilerin ağırlığı,
yabancı kanallardan geçmek zorunda kalacak tahıl fiyatlarındaki düşüş, vb. Ayrıca, hükümetin doğru şeyi yaptığına dair bir güven duygusu vardı, özellikle de bu gücün en yakın temsilcileri olan subaylar, askerlerle birlikte ilerliyor ve erkeklerle aynı hazır olma ve teslimiyet ruhuyla ölüyorlardı, ya kendilerine böyle emredildiği için ya da bunu görevleri olarak gördükleri için. Bu nedenle, sıradan askerler ölümle cesurca yüzleştiler. Daha sonra güven sarsıldığında,
Ordu kitleleri tamamen şaşkına döndü. Formüller,
"ilhaklar ve tazminatlar olmadan", "halkların kendi kaderini tayin hakkı" vb., hala altlarında kalan Anavatan'ın eski reddedilmiş ve paslı fikrinden daha soyut ve daha az anlaşılır çıktı. Adamları cephede tutmak için, Alman egemenliği tehdidi, yurdun yıkılması, vergilerin ağırlığı gibi materyalist nitelikteki iyi bilinen argümanlar, kırmızı bayraklarla süslenmiş platformlardan açıklandı. Bunlar, savunma savaşını destekleyen Sosyalistler tarafından öğretildi.

Böylece, Ordunun temellerini oluşturan üç ilke
baltalandı. Rus Ordusu'nun anormalliklerini ve manevi eksikliklerini anlatırken, onu diğer ülkelerin ordularının seviyesinin altına yerleştirmek benden uzak olsun. Bu eksiklikler, neredeyse bir milis kuvvetine benzeyen kitlelerden oluşan tüm ordularda bulunur, ancak bu, bu orduların veya bizim ordularımızın zafer kazanmasını ve savaşa devam etmesini engellemedi. Ancak, sonraki kaderini anlamak için Ordunun ruhunun tam bir resmini çizmek gerekir.

BÖLÜM II.

ORDU.

Rus-Japon Savaşı, Rus ordusunun gelişimi üzerinde çok büyük bir etkiye sahipti. Yenilginin acısı ve askeri işleri yöneten politikanın felaketle güncelliğini yitirdiği konusundaki net bilinç, genç askeri unsurlara büyük bir ivme kazandırdı ve gevşek ve hareketsiz unsurları yavaş yavaş yollarını değiştirmeye veya emekli olmaya zorladı. Savaş Bakanlığı ve Genelkurmay Başkanlığı'ndaki birkaç adamın pasif direnişine rağmen, ki bunlar ya beceriksizdi ya da ordunun çıkarlarına
hafiflik ve kayıtsızlıkla yaklaşıyorlardı, iş tam hızda yürütülüyordu. On yıl içinde Rus ordusu, elbette ideale ulaşmadan muazzam bir ilerleme kaydetti. Mançurya seferinin
zorlu dersleri olmasaydı, Rusya'nın Büyük Savaş'ın
ilk aylarında ezileceğini güvenle söyleyebiliriz.

Yine de komuta personelinin temizlenmesi çok yavaştı.
Yumuşaklığımız ("Zavallı şeytan! Ona bir iş vermeliyiz"), tel çekme,
entrikalar ve kıdem kurallarına aşırı kölece uymamız, kıdemli komuta subaylarının saflarının değersiz adamlarla
doldurulmasına neden oldu. Petrograd'da yılda iki kez toplanan
teşekkürname verme Yüksek Komisyonu, bu
teşekküllerin verildiği kişilerin neredeyse hiçbirini tanımıyordu. Savaşın başlangıcında Yüksek Komutanlıklara yapılan birçok atamada yapılan hataların nedeni burada yatar. Dört Başkomutan (biri zihinsel felç geçirdi - atamasının geçici olduğu doğrudur), birkaç Ordu Komutanı, birçok Ordu Kolordusu ve Tümen Komutanı görevden alınmak zorunda kaldı. Sekizinci Ordunun toplanmasının ilk günlerinde, Temmuz 1914'te, General Brussilov üç Tümen ve bir Ordu Kolordusu Komutanını görevden aldı. Ancak önemsiz kişiler komutalarını korudular ve birlikleri ve operasyonları mahvettiler. Aynı General Brussilov döneminde, General D. birkaç kez komutasından alındı, bir süvari tümeninden sırayla üç piyade tümenine geçti ve son huzurunu Alman esaretinde buldu. Ne yazık ki, tüm ordu bu Komutanların yetersizliğinin farkındaydı ve atamalarına şaşırıyordu. Bu eksiklikler nedeniyle, tüm kampanyanın stratejisi ilham ve cesaretten yoksundu. Örneğin, Doğu Prusya'daki Kuzey-Batı cephesinin operasyonları, yalnızca G.H.Q.'nun Fransız Ordusunu umutsuz bir durumdan kurtarma arzusuyla harekete geçti. Özellikle, Rennenkampf'ın utanç verici manevrası ve 1915'te Güney-Batı cephesinin birliklerini ve son olarak 1916 baharında ilerlememizi parçalayan Karpatlar'ın inatçı zorlanması böyleydi. Son bölüm, Yüksek Komutanlığımızın yöntemlerinin tipik bir örneğiydi ve sonuçları o kadar ciddiydi ki, onu hatırlamaya değer.

Güney-Batı cephesinin orduları Mayıs ayında saldırıya geçtiğinde, saldırı son derece başarılı oldu ve birkaç Avusturya tümeni ağır bir şekilde yenildi. Tümenim, Lutsk'u ele geçirdikten sonra,
zorla yürüyüşlerle Vladimir Volynsk'e doğru hareket ederken, ben ve
hepimiz, manevramızın ilerlemenin tüm planını temsil ettiğini,
cephemizin asıl darbeyi indirdiğini düşündük.
Daha sonra,
ana darbeyi indirme görevinin Batı cephesine verildiğini ve Brussilov'un ordularının sadece bir
gösteri yaptığını öğrendik. Orada, Vilna'ya doğru, daha önce hiç sahip olmadığımız
toplar ve teknik araçlarla donatılmış büyük kuvvetler toplanmıştı. Birkaç ay boyunca birlikler ilerleme için _yerler
hazırlıyordu. Sonunda her şey hazırdı ve
düşmanın dikkatini ve yedeklerini
çeken Güney ordularının başarısı Batı cephesine de başarı vaat ediyordu.

Tasarlanan saldırının hemen arifesinde, General Evert,
Komutan-Komutan arasında tarihi bir konuşma telefonda gerçekleşti. Batı cephesinin ve Başkomutanlık Kurmay Başkanı General Alekseyev. Konuşmanın özü şuydu:

_A._ Koşullar acil bir karar gerektiriyor. İlerlemeye hazır mısınız ve başarılı olacağınızdan emin misiniz?

_E._ Başarıdan emin değilim. Düşmanın mevzileri çok
güçlü. Birliklerimiz önceki saldırılarının başarısız olduğu mevzilere saldırmak zorunda kalacak.

_A. _ Eğer durum buysa, birliklerin Güney-Batı cephesine nakledilmesi için derhal emir vermelisiniz.
İmparator'a rapor vereceğim.

Bu yüzden, uzun zamandır beklenen ve çok metodik bir şekilde hazırlanan operasyon
çöktü. Bizi takviye etmek için gönderilen Batı Ordu Kolordusu çok geç geldi.
İlerlememiz durduruldu. Stokhod'un bataklık kıyılarındaki anlamsız katliam
o zaman başladı. Bu arada, Muhafızlar bu savaşlarda
en değerli adamlarını kaybettiler. Bu arada, Alman Doğu cephesi
yoğun bir endişe döneminden geçiyordu. Ludendorff, _Mes Souvenirs de Guerre_ adlı eserinde "Kritik bir zamandı," diyor. "Kendimizi
harcamıştık ve Ruslar bize saldırmayı seçerse kimsenin yardımımıza gelmeyeceğini çok iyi biliyorduk."

Bu bağlamda, General Brussilov'un
başına gelen bir olaydan bahsedilebilir. Hikaye yaygın olarak bilinmez ve kampanyanın liderlerinden biri olan General'in karakteri hakkında ilginç bir yan ışık olabilir. Sekizinci Ordu'nun Karpatlar'ın geçilmesi ve Macaristan'ın işgaliyle sonuçlanan parlak operasyonlarından sonra, Başkomutan General Brussilov ilginç bir
psikolojik çöküntü yaşadı. Ordu Kolordusu'ndan birinin kısmi bir geri çekilme
yaşadığı izlenimiyle, genel bir geri çekilme emri verdi ve Ordu hızla geri çekilmeye başladı. Düşmanın birliklerimizi
çevreleyerek, G.H.Q.'yu tehdit etmesi gereken düşman süvarilerinin saldırıları gibi hayali tehlikelerle
uğruyordu. General Brussilov, karargahını iki kez panik içinde kaçmaya benzer bir hızla hareket ettirdi. Başkomutan böylece ordularından ayrılmış ve onlarla
iletişimini kaybetmişti.

Gün geçtikçe uzun, yorucu yürüyüşlerle geri çekiliyorduk ve tamamen şaşkındık. Avusturyalılar bizden sayıca üstün değildi ve onların morali bizimkinden daha yüksek değildi. Bize baskı yapmıyorlardı. Her gün, tüfekçilerim ve
Kornilov'un birlikleri yakınımızda kısa karşı saldırılar düzenliyor,
birçok esir alıyor ve makineli tüfekler ele geçiriyordu.

Ordu'nun Quartermaster General'in kolu daha da şaşkındı.
Her gün geri çekilme haberlerinin asılsız olduğunu bildiriyordu;
ama Brussilov ilk başta bu raporları dikkate almadı ve daha sonra
çok öfkelendi. Genelkurmay daha sonra başka bir
stratejiye başvurdu: Brussilov'un eski dostu, Ordu Sağlık İşleri Şubesi Şefi olan kıdemli General Panchulidzev'e yaklaştılar ve onu, eğer bu geri çekilme devam ederse, Ordu'nun ihanetten şüphelenebileceğine ve
işlerin çirkin bir hal alabileceğine ikna ettiler. Panchulidzev Brussilov'u ziyaret etti.
Çok acı dolu bir sahne yaşandı. Sonuç olarak, Brussilov acı bir şekilde
ağlarken bulundu ve Panchulidzev bayıldı. Aynı gün, ilerleme emri verildi ve birlikler hızla ve
kolayca ilerledi, Avusturyalıları önlerine sürdüler. Stratejik konum
ve Ordu Komutanının itibarı da geri kazanıldı.

Sadece birliklerin değil, Komutanların da cephede olup bitenler hakkında
çok az bilgi sahibi olduğu ve genel stratejik plan hakkında belirsiz
fikirlere sahip olduğu kabul edilmelidir. Birlikler onları ancak bu planlar için kan bedeli ödemeleri gerektiği aşikar olduğunda eleştirdiler. Aynı şey Karpatlar'da, Stokhod'da, 1917 baharında Przemyshl'e ​​yapılan ikinci saldırı sırasında vb. de oldu. Askerlerin morali, esas olarak büyük Galiçya geri çekilmesi, Kuzey ve Batı cephelerindeki savaşın talihsiz ilerlemesi -burada hiçbir zafer kazanılmadı- ve herkesin bıktığı pozisyonlarda bir yıldan fazla süren sıkıcı oyalanmayla etkilendi.

* * * * *

Daha önce subay kadrolarından bahsetmiştim. Bu kadroların büyük ve küçük eksiklikleri, kadrolar ayrıldıkça arttı. Kimse seferin uzamasını beklemiyordu ve Ordu teşkilatı subay ve astsubay kadrolarını korumaya dikkat etmedi. Savaşın başlamasıyla birlikte toptan saflara alındılar. Seferberlik döneminde, o zamanlar sadece Avusturya'ya karşı düşünülen bir konuşmayı çok iyi hatırlıyorum. Ordunun önde gelen liderlerinden biri olan General V. M. Dragomirov'un evinde gerçekleşmişti. Almanya'nın savaş ilan ettiğini bildiren bir telgraf getirildi. Ölü bir sessizlik vardı. Herkes derin düşüncelere dalmıştı. Birisi Dragomirov'a sordu:

"Savaşın ne kadar süreceğini düşünüyorsun?"

"Dört ay."

Bölükler bazen beş altı subayla cepheye gidiyordu.
Normal subaylar ve daha sonra diğer subayların çoğunluğu, her zaman ve her koşulda yiğitlik, cesaret ve özveri örneği gösterdiler. Çoğunun öldürülmesi doğaldı.
Bir diğer güvenilir unsur olan Yedek Subaylar da pervasızca israf edildi. Savaşın başında, bazen erlerin %50'sini oluşturuyorlardı. Subaylar ve erler arasındaki ilişkiler eski orduda her zaman sağlıklı ilkelere dayanmıyordu. Subayların askerin hayatının manevi gereksinimlerine yeterince dikkat etmemesinden kaynaklanan bir mesafe olduğu inkar edilemez. Ancak bu ilişkiler, kast ve sınıf engelleri yıkıldıkça giderek iyileşti. Savaş, subayları ve erleri birbirine daha da yakınlaştırdı ve bazı alaylarda, çoğunlukla aynı hatta, gerçek bir silah kardeşliği vardı. Burada bir çekince koymak gerekir. Dış ilişkiler, yalnızca kitlelerin değil, aynı zamanda Rus aydınlarının da muzdarip olduğu genel kültür eksikliğinin damgasını taşıyordu. Yürekten gelen ilgi, erkeklerin ihtiyaçlarına karşı dokunaklı ilgi, sadelik ve samimiyet - aylarca ıslak, kirli siperlerde adamlarının yanında yatan, aynı kaptan yemek yiyen, sessizce ölen ve mırıldanmadan aynı "kardeş mezarına" gömülen Rus subayının tüm bu nitelikleri - ara sıra sertlik, küfür ve bazen de keyfilik ve darbelerle gölgeleniyordu. Rütbeler arasında da aynı koşulların mevcut olduğuna şüphe yok ve tek fark, çavuş ve onbaşının subaylardan daha sert ve daha zalim olmasıydı. Bu acınası koşullar, kışla hayatının sıkıcılığı ve aptallığıyla ve askeri düzenlemelerin adamlara dayattığı önemsiz kısıtlamalarla birleşince, askerin "altın apoletli adamların keyfiliğinin kurbanı" olarak tanımlandığı yeraltı kışkırtıcı propagandası için geniş bir alan oluştu. Erkeklerin sağlam hissi ve doğal olarak sağlıklı görünümlerinden bahsedilmedi, ancak askeri yaşamın rahatsızlıkları
üzerinde ısrar edilerek
hoşnutsuzluk ruhu
yaratıldı.

Bu durum, savaş sırasında farklı birimleri birleştirme sürecinin giderek daha da zorlaşması nedeniyle daha da ciddiydi. Bu birimler ve özellikle piyade alayları, korkunç kayıplar yaşayıp personelini on veya on iki kez değiştirerek, bir dereceye kadar askerlerin kesintisiz bir akış halinde aktığı asker alım istasyonları haline geldiler. Orada sadece kısa bir süre kaldılar ve birliklerinin askeri gelenekleriyle
donanılamadılar. Topçu ve diğer bazı özel kollar
karşılaştırıldığında sağlam kaldı ve bu bir ölçüde kayıplarının, piyadenin
yaşadığı kayıplarla karşılaştırıldığında, yalnızca bire on veya bire yirmi oranında olmasından kaynaklanıyordu.

Genel olarak, Ordu ve Donanma'daki atmosfer, bu nedenle, özellikle sağlıklı değildi. Ordunun iki unsuru -sıradan erler ve komuta kadroları- farklı derecelerde bölünmüştü.
Bundan Rus subaylar ve entelektüeller şüphesiz sorumluydu. Onların kötü davranışları, _barin_ (usta) ve subayın _moujik_ ve askere karşı olduğu fikrinin yaygınlaşmasına neden oldu. Böylece yıkıcı güçlerin çalışması için elverişli bir atmosfer yaratıldı.

Anarşist unsurlar Orduda kesinlikle baskın değildi. Temeller, biraz istikrarsız olsa da, tamamen parçalanmalıydı; yeni iktidar, için için yanan hoşnutsuzluk durumunu aktif bir isyana dönüştürmek için uzun bir dizi hata ve suç işlemek zorundaydı; bu isyana dair kanlı hayalet, bir süre daha talihsiz Rus topraklarımızın üzerinde asılı kalacaktı. Yıkıcı dış etkiler, Orduda makul bir eğitim süreciyle etkisiz hale getirilemedi. Bu, kısmen subayların siyasi hazırlıksızlığından, kısmen de eski rejimin, yıkıcı doktrinleri eleştirmek amacıyla bile olsa, kışlalara "siyaset" sokmaktan duyduğu içgüdüsel korkudan kaynaklanıyordu. Bu korku, yalnızca toplumsal ve iç sorunlarla ilgili olarak değil, dış politikayla ilgili olarak da hissediliyordu. Bu nedenle, örneğin, savaştan kısa bir süre önce, askerler arasında, o anın siyasi meseleleri (Balkan sorunu, Avusturya-Sırbistan çatışması, vb.) hakkında herhangi bir tartışmayı kesin olarak yasaklayan bir İmparatorluk emri çıkarıldı. Kaçınılmaz ulusal savaşın arifesinde, yetkililer ısrarla savaşın sebeplerini ve amaçlarını açıklayarak ve erleri Slav sorunu ve Almancılığa karşı uzun süren mücadelemiz konusunda eğiterek sağlıklı vatanseverliği uyandırmaktan kaçındılar. İtiraf etmeliyim ki, birçok kişi gibi ben de bu emri yerine getirmedim ve o zamanlar komuta ettiğim Başmelek alayının ahlakını uygun şekilde etkilemeye çalıştım. Askeri Basın'da emre karşı _Ruhu söndürmeyin_ başlığı altında ateşli bir makale yayınladım. Paris'teki Place de la Concorde'daki siyah bir örtüyle örtülü Strassbourg heykelinin Fransız Ordusu'nun kahramanca ruhunu beslemede önemli bir rol oynadığından eminim. Propaganda eski Rus Ordularına her taraftan sızdı. Goremykin, Sturmer, Trepov vb.'nin sürekli değişen hükümetlerinin Rusya'daki normal yaşam akışını durdurmaya yönelik düzensiz girişimlerinin propaganda için bol miktarda malzeme sağladığı ve halkın öfkesini uyandırdığı ve bunun Ordu'ya yansıdığı konusunda şüphe yoktur. Sosyalist ve yenilgici yazarlar bu durumdan yararlandılar. Lenin, doktrinlerini ilk olarak Duma'nın Sosyal Demokrat partisi aracılığıyla Rusya'ya sokmayı başardı. Almanlar daha da yoğun bir şekilde çalıştılar. Ancak, dışarıdan ve içeriden gelen tüm bu propagandanın esas olarak arkadaki birlikleri, garnizonları ve ana merkezlerin yedek taburlarını ve özellikle Petrograd'ı etkilediği ve Devrimden önce cephedeki etkisinin nispeten önemsiz olduğu belirtilmelidir. Takviyeler cepheye şaşkınlık içinde ulaştı, ancak daha aklı başında bir atmosferin ve daha sağlıklı, daha zorlu savaş koşullarının etkisi altında, hızla geliştiler. Ancak, yıkıcı propagandanın etkisi, zeminin elverişli olduğu belirli birliklerde fark edilebilirdi ve Devrimden önce tüm birliklerin iki veya üç kez itaatsizlik etmesi
vuku buldu ve bunlar şiddetle bastırıldı. Son olarak, Ordunun büyük kısmı - köylülük - toplumsal devrimi
içgüdüsel olarak geciktirmelerine neden olan pratik bir soruyla karşı karşıya kaldı: "ARAZİ
BİZİM YOKLUĞUMUZDA BÖLÜNEBİLİR. DÖNDÜĞÜMÜZDE BÖLÜNECEK."

* * * * *

Arka tarafın yetersiz örgütlenmesi, cephenin kanla ödediği hırsızlık çılgınlığı, yüksek fiyatlar, vurgunculuk ve lüks, doğal olarak propaganda için malzeme sağladı. Ancak Ordu,
özellikle mühimmat olmak üzere teknik araçların eksikliğinden en çok
zarar gördü.

General Sukhomlinov'un yargılanması, ancak 1917'de
Rus Ordusu'na ve kamuoyuna 1915'teki askeri felaketin
ana nedenlerini açıkladı. Rus Ordusu depolarını yenileme planları
tamamlanmıştı ve bu amaçla krediler 1907'de tahsis edilmişti. İlginçtir ki, bu krediler Savaş Bakanlığı'nın değil,
Ulusal Savunma Komisyonu'nun inisiyatifiyle artırılmıştı. Kural olarak, ne Duma ne de Maliye Bakanlığı savaş kredilerini
reddetmedi veya azaltmadı. Sukhomlinov'un görev süresi boyunca
Savaş Bakanlığı 450 milyon rublelik özel bir kredi elde etti ve bunun
300 milyondan azı harcandı. Savaştan önce,
barış zamanı depoları tükendikten sonra Orduya mühimmat sağlanması
sorunu hiç gündeme gelmedi. Ateşin yoğunluğunun, savaşın başlangıcından itibaren, Rusya'daki ve yurtdışındaki askeri uzmanların tüm teorik hesaplamalarını altüst eden
beklenmedik ve duyulmamış boyutlara ulaştığı doğrudur. Doğal olarak, bu trajik durumla başa çıkmak için kahramanca önlemler
gerekiyordu.

Bu arada, cepheye gelen takviye birlikleri için cephane tedarikleri -ilk başta sadece 1/10'u donatılmış ve daha sonra hiç tüfek olmadan- Ekim 1914'te tükenmişti. Güneybatı cephesinin Başkomutanı Genelkurmay Başkanlığı'na telgraf çekti: "Cephane tedarik eden makine tamamen bozuldu. Taze erzak olmadığı takdirde, savaşmayı bırakmamız gerekecek ya da birlikleri son derece tehlikeli bir
şekilde cepheye göndereceğiz." Aynı
zamanda (Eylül sonu) Mareşal Joffre "İmparatorluk Rus Ordusu'nun savaşın kesintisiz yürütülmesi için yeterli mermilerle
teçhiz edilip edilmediğini" sordu. Savaş Bakanı General Sukhomlinov şu cevabı verdi: "Rus Ordusu'nun cephane açısından şu anki durumu ciddi bir endişeye sebep olmuyor." Yurtdışına emir verilmedi ve Japon ve Amerikan tüfekleri "farklı kalibrelerden kaynaklanan rahatsızlıktan kaçınmak için" reddedildi.

Askeri felaketten sorumlu olan adam Ağustos 1917'de hakimlerinin karşısına çıktığında, kişiliği acınası bir izlenim bıraktı.
Duruşma daha ciddi, acı verici bir soru gündeme getirdi: "Askeri konularda gerçek bir bilgisi olmayan ve belki de bilinçli olarak bir suçlu olan bu sorumsuz adam nasıl altı yıl iktidarda kalabildi?" Puşkin'in deyişiyle, onu çevreleyen ve ihmal ve suç günahlarına katlanan askeri bürokrasi ne kadar "utanmazca iyiye ve kötüye karşı kayıtsız" olmalıydı ki, bu da devletin çıkarlarına sürekli ve sistematik olarak zarar verdi.

Son felaket 1915'te geldi.

1915 baharını, Rus Ordusunun büyük trajedisini asla unutamam --- Galiçya'nın geri çekilmesi. Ne fişeklerimiz ne de mermilerimiz vardı. Gün be gün ağır savaşlar yaptık ve uzun yürüyüşler yaptık. Fiziksel ve ahlaki olarak umutsuzca yorgunduk. Bulanık umutlardan karanlığın derinliklerine daldık. Mayıs ortasında Przemyshl yakınlarında bir eylemi hatırlıyorum. Dördüncü Tüfek Tümeni on bir gün boyunca şiddetli bir şekilde savaştı. On bir gün boyunca Alman ağır topları kükredi ve tüm savunucularıyla birlikte siper sıralarını kelimenin tam anlamıyla havaya uçurdular. Neredeyse hiç cevap vermedik - cevap verecek hiçbir şeyimiz yoktu. Tamamen bitkin alaylar süngülerle veya yakın mesafeden ateş ederek birbiri ardına gelen saldırıları savuşturuyordu. Kan akıyordu, saflar inceliyordu ve mezarlıklar büyüyordu. İki alay neredeyse tamamen ateşle yok edildi. Keşke teknik başarıları bu kadar harikulade olan Fransız ve İngiliz dostlarımız, Rus tarihine ait olan şu grotesk gerçeği fark edebilselerdi:

Tek altı inçlik bataryamız üç gündür sessizdi.
ELLİ MERMİ aldığında bu gerçek hemen tüm alaylara ve bölüklere telefonla bildirildi ve tüm tüfekçiler rahat bir
iç çekti
ve sevinç.

Brussilov'un genelgesinde ne kadar da acı verici, aşağılayıcı bir ironi vardı;
Bize mühimmat sağlayamayan ve moralimizi ve moralimizi
yükseltmek amacıyla, Almanların ağır toplardaki üstünlüğüne fazla vurgu yapmamamızı, çünkü Almanların çok miktarda mermi harcayarak saflarımıza çok az kayıp verdirdiği birçok vaka olduğunu söylüyordu....

21 Mayıs'ta, General Yanushkevitch (Yüce
Komutan

Komutan , Büyük Dük Nicholas Nicholaievitch) Savaş Bakanı'na telgraf çekti: "Przemyshl'in tahliyesi tamamlanmış bir
gerçektir. Brussilov, mühimmat eksikliğinden bahsediyor, o _bete noire_,
sizin ve benim... tüm ordulardan yüksek sesle bir haykırış duyuluyor: 'Bize
mühimmat verin.'"

* * * * *

Ordumuzu idealize etmeye meyilli değilim. Onun hakkında birçok üzücü
gerçekten bahsetmeliyim. Ancak Ferisiler - Rus Devrimci Demokrasisi'nin liderleri - esas olarak kendilerinin sorumlu olduğu Ordunun çöküşünü, Ordunun zaten çöküşün eşiğinde olduğunu söyleyerek açıklamaya çalıştıklarında, yalan söylüyorlar.

Yüksek Komutanlığa atama sistemimizin ciddi eksikliklerini, stratejimizin, taktiklerimizin ve örgütlenmemizin hatalarını, Ordumuzun teknik geriliğini, Subaylar Birliğinin kusurlarını, erlerin cehaletini ve kışla hayatının kusurlarını inkar etmiyorum. Entelektüellerimizin cahil kitlelerden daha az suçlu olmadığı firar ve kaytarmaların boyutunu biliyorum. Ancak Devrimci Demokrasi, Ordunun _bu_ ciddi kusurlarına özel bir ilgi göstermedi. Bu kötülükleri gideremedi, onları nasıl iyileştireceğini bilmiyordu ve aslında onlarla hiç mücadele etmedi. Kendi adıma, Devrimci Demokrasinin bu kötülüklerden herhangi birini iyileştirdiğini veya hatta ciddi ve etkili bir şekilde ele aldığını bilmiyorum. Peki ya askerin meşhur "Esaretten Kurtuluşu" ne olacak? Bu terimin ima ettiği tüm abartıları bir kenara bırakırsak, Devrim olgusunun subaylar ve erler arasındaki ilişkilerde belirli bir değişikliğe yol açtığı söylenebilir. Normal şartlarda ve kaba ve kötü niyetli bir dış müdahale olmadan, bu değişiklik bir felaket yerine büyük bir ahlaki güç kaynağı olabilirdi. Devrimci Demokrasi'nin zehir döktüğü yer tam da bu yaraydı. Askeri örgütlenmenin özü: ebedi, değişmez özellikleri, disiplini, bireysel otoritesi ve Ordu'nun politik olmayan ruhu, Devrimci Demokrasi tarafından acımasızca saldırıya uğradı. Bu özellikler kayboldu. Ve yine de eski rejimin çöküşü, Rus halkının Ordusunu ve Komutanlığını ahlaki ve teknik olarak temizlemek ve yükseltmek için yeni ve muazzam olanaklar açmış gibi görünüyordu. İnsanlar gibi, Ordu gibi. Sonuçta, eski Rus Ordusu, Rus halkının eksikliklerinden muzdarip olmasına rağmen, halkın erdemlerine ve özellikle savaşın dehşetleriyle yüzleşmede olağanüstü bir dayanıklılık gücüne sahipti. Ordu, yaklaşık üç yıl boyunca hiç ses çıkarmadan savaştı. Olağanüstü bir cesaret ve özveriyle, adamlar düşmanın ölümcül tekniğine karşı boş ellerle harekete geçti. Sıradan askerlerin döktüğü kan nehirleri, Yüce gücün, Hükümetin, halkın ve Ordunun günahlarını kefaret etti.[2]

Merhum Müttefiklerimiz, Ocak 1917'nin ortasında, Rus Ordusunun cephesinde 187 düşman tümenini, yani Avrupa ve Asya cephelerinde faaliyet gösteren düşman kuvvetlerinin %49'unu tuttuğunu asla unutmamalıdır.

Eski Rus Ordusu, savaşı sürdürmek ve zaferler kazanmak için hâlâ yeterince güçlüydü.

[Diyagram: Almanların farklı savaş alanlarındaki
karşılaştırmalı kuvvetleri]

BÖLÜM III.

ESKİ ORDU VE İMPARATOR.

Ağustos 1915'te İmparator, İmparatoriçe ve Rasputin'in maiyetinden etkilenerek
Ordunun Yüksek Komutanlığını almaya karar verdi. Sekiz Bakan ve bazı politikacılar İmparatoru bu tehlikeli adıma karşı uyardı, ancak yalvarışları
bir işe yaramadı.
Resmi gerekçeleri, bir yandan ülkeyi yönetme ve Orduya komuta etme görevlerini birleştirmenin zorluğu,
diğer yandan ise Ordunun terslikler yaşadığı ve geri çekildiği bir zamanda sorumluluğu üstlenme riskiydi. Ancak gerçek sebep, Ordunun zor durumunun yeni Yüce C.-in-C.'nin bilgi ve deneyim eksikliğinden dolayı daha da tehlikeye gireceği ve onu çevreleyen Alman-Rasputin kliğinin, Hükümetin felç olmasına ve Duma ile çatışmasına
neden olarak Ordunun çöküşüne yol açacağı korkusuydu.

Daha sonra doğrulanan bir söylentiye göre, İmparator bu karara kısmen İmparatoriçe'nin maiyetinden korktuğu için, kısmen de Ordunun yaşadığı tersliklere rağmen artan Büyük Dük Nicholas'ın popülaritesi nedeniyle varmıştı.

23 Ağustos'ta Ordu ve Donanmaya bir emir verildi. İmparator resmi metne kendi eliyle bir not ekledi, bir kopyası arka sayfada yeniden basılmıştır:

Bu karar, içsel önemine rağmen, Ordu üzerinde güçlü bir etki yaratmadı. Yüksek Komutan Subayları ve daha düşük rütbeli Subaylar, İmparator'un Yüksek Komuta'daki kişisel rolünün tamamen isimsel olacağının gayet farkındaydı ve herkesin aklındaki soru şuydu:

"Genelkurmay Başkanı kim olacak?"

General Alekseyev'in atanması subayların endişesini yatıştırdı.
Alt rütbeliler Komutanlığın teknik tarafıyla pek ilgilenmiyordu.
Onlara göre Çar her zaman Ordunun
Yüksek Lideri olmuştu. Ancak bir şey onları biraz rahatsız etti: İmparator'un şanssız olduğuna dair inanç yıllar önce halk arasında yaygınlaşmıştı.

[Resim: İmparator tarafından Ordu ve Donanma emrine eklenen not

_Çeviri_:--"Tanrı'nın lütfuna olan sarsılmaz inançla ve
son zaferin sarsılmaz güvencesiyle, Rusya'yı sonuna kadar savunma kutsal görevimizi
yerine getirelim ve Rus topraklarına
utanç
getirmeyelim.--NICHOLAS."]

Gerçekte, Rusya'nın silahlı kuvvetlerinin komutasını
alan kişi General M. V. Alekseyev'di. Rus savaşı ve
Rus kargaşası tarihinde, General Alekseyev o kadar önemli bir yere sahiptir ki
önemi birkaç satırda ölçülemez. Bazılarının sert bir şekilde eleştirdiği, bazılarının ise övdüğü askeri ve siyasi faaliyetleriyle, (Gönüllü Ordu'ya verilen bir Ordu Emri'nin ifadesiyle) "şehitlik yolunun kristal dürüstlük ve Anavatanına -ister büyük ister ezilmiş olsun-
ateşli bir sevgiyle aydınlatıldığı" konusunda hiç kimsenin şüphe duymasına neden olmamış bir adamın kariyerini tanımlamak için özel bir tarihsel çalışma gereklidir. Alekseyev bazen taleplerini uygulamada yeterli kararlılığı göstermiyordu, ancak "Stavka"nın (G.H.Q.) dış etkilerden bağımsızlığı konusunda, eski rejimin makamlarına bağlı kalan Yüksek Memurlarının
tamamen yoksun olduğu sivil cesareti gösterdi.

Bir gün, Mohilev'de resmi bir akşam yemeğinden sonra, İmparatoriçe Alekseyev'in
koluna girdi ve onunla bahçede yürüyüşe çıktı. Rasputin'den bahsetti. Derin duygular açısından, General'i Rasputin'e karşı tutumunda yanıldığını, "yaşlı adamın harikulade bir aziz" olduğunu, kendisine çok iftira atıldığını, İmparatorluk ailesine derinden bağlı olduğunu ve en önemlisi ziyaretinin "Stavka"ya şans getireceğini ikna etmeye çalıştı.

Alekseyev, kendisi açısından sorunun çoktan çözüldüğünü kuru bir şekilde yanıtladı. Rasputin Genel Karargah'a gelirse, derhal görevinden istifa edecekti.

"Bu sizin son sözünüz mü?"

"Elbette."

İmparatoriçe konuşmayı kısa kesti ve General'e veda etmeden ayrıldı. General daha sonra olayın İmparator'un ona karşı tutumu üzerinde kötü bir etkisi olduğunu kabul etti. Yerleşik görüşün aksine, İmparator ile Alekseyev arasındaki ilişkiler, dışarıdan bakıldığında mükemmel olmasına rağmen, hiçbir şekilde samimi veya dostça veya hatta özellikle gizli değildi. İmparator oğlundan başka kimseyi sevmezdi.
Bir insan ve bir yönetici olarak hayatının trajedisi burada yatar. Rejim ve Taç'a karşı halkın hoşnutsuzluğunun artmasıyla bunalan General Alekseyev, birkaç kez askeri
bir raporun sınırlarını aşmaya ve İmparator'a durumu gerçek ışığında sunmaya çalıştı. Rasputin'e ve sorumlu bir Bakanlık sorununa değindi. Her zaman, birçok kişi tarafından çok iyi bilinen, anlaşılmaz bakışla ve kuru bir karşılıkla karşılaştı:

"Biliyorum."

Başka bir kelime yok.

Ordu yönetimiyle ilgili konularda İmparator Alekseyev'e tamamen güveniyordu ve General'in uzun ve belki de fazla ayrıntılı raporlarını dikkatle dinliyordu. Dikkatle ve sabırla dinliyordu, ancak bu konular ona çekici gelmiyordu. Küçük konularda, Genel Karargah'a atamalar, yeni görevler vb. konularda fikir ayrılıkları vardı.

1916'nın sonunda İmparator'un başkanlığında Genel Karargah'ta düzenlenen Askeri Konsey'in müzakerelerine ilişkin önemli bir kaydı okuduktan sonra, İmparator'un yüksek strateji konularındaki tamamen kayıtsızlığına dair aklımda hiçbir şüphe kalmadı.
Tüm
Başkomutanlar ve Genel Karargah'ın üst düzey yetkilileri oradaydı ve
1917 seferinin ve genel bir ilerlemenin planları tartışıldı.

Konferansta söylenen her söz kayda geçirildi. Genelkurmay Başkanı _geçici_ General Gourko'nun oynadığı baskın ve yönlendirici rolden, stratejik aksiyomları kendi cephelerinin özel çıkarlarına uyarlamaya çalışan çeşitli Başkomutanların biraz bencil tasarımlarından ve son olarak da Yüksek Komutan'ın tamamen kayıtsızlığından etkilenmemek mümkün değildi.

General Gourko bu görevi devraldığında İmparator ile Genelkurmay Başkanı arasında, 1916 sonbaharında ciddi şekilde hastalanan Alekseyev, Sivastopol'da tedavi görüyordu, ancak doğrudan telgrafla iletişim kurduğu Genelkurmay Başkanı ile temasını kaybetmemişti.

* * * * *

Bu arada, Duma'nın ilerici bloğu ile Hükümet arasındaki mücadele (General Alekseyev ve Komutanların çoğunluğu şüphesiz birincisine sempati duyuyordu) giderek daha da keskinleşiyordu. Duma'nın 1 Kasım 1916'daki oturumunun tutanağı (yayınlanması yasaklanmıştı ve kısaltılmış bir versiyonu Ocak 1917'nin başına kadar Basında yer almadı), Shulgin ve Milyukov'un tarihi konuşmalarını yaptığı tarihî konuşmalar, Ordu'nun her yerine daktilo edilmiş bildiriler şeklinde dağıtıldı. Duygular o kadar yükselmişti ki, bu bildiriler gizlenmiyordu, okunuyor ve subay yemekhanelerinde canlı tartışmalara yol açıyordu. 1916'da Ordu'ya ilk ziyaretini gerçekleştiren, Şehirler Birliği'nin aktif bir çalışanı olan tanınmış bir Sosyalist bana şöyle dedi: "Hükümet ve Mahkeme skandallarının alaylarda ve yemekhanelerde, Komutan subayların huzurunda, Ordu Karargahı'nda vb. tartışılmasının ne kadar özgürce olduğuna hayret ediyorum ve keyfi baskıların olduğu ülkemizde ... ilk başta bana 'provokatör ajanlarla' uğraştığımı düşündüm."

Duma, Subaylar Birliği ile uzun zamandır yakın ilişki içindeydi. Genç subaylar, Japon Savaşı'ndan sonra Ordu'nun yeniden örgütlenmesi ve Filo'nun yeniden canlandırılması döneminde, Ulusal Savunma Komisyonu'nun çalışmalarına gayri resmi olarak katılıyorlardı. Gutchkov, Savitch, Krupensky, Kont Bobrinski ve General Gourko başkanlığındaki subay temsilcilerinin de dahil olduğu bir çevre oluşturmuştu. Görünüşe göre, General Polivanov (daha sonra "Polivanov Komisyonu"nun Başkanı olarak Ordunun dağılmasına katkıda bulunmada önemli bir rol oynamıştır) da bu çevreye aitti. "Temelleri baltalamak" gibi bir istek yoktu, sadece ağır, bürokratik kamyonu itmek, işe ivme kazandırmak ve hareketsiz Askeri Yönetim ofislerine inisiyatif vermek isteniyordu. Gutchkov'a göre, çevre oldukça açık bir şekilde çalışıyordu
ve Savaş Bakanlığı ilk başta üyelere materyal bile sağlıyordu.
Ancak daha sonra General Sukhomlinov'un tutumu aniden değişti,
çember şüphe altına girdi ve insanlar ona "Genç Türkler" demeye başladı.

Ulusal Savunma Komisyonu yine de çok iyi bilgilendirilmişti. Seferberlik Bölümü Şefi ve daha sonra Savaş Bakanı Yardımcısı olan General Lukomski, bana Komisyona sunulacak raporların son derece dikkatli bir şekilde
hazırlanması gerektiğini ve General Sukhomlinov'un önemsiz ve cahil olduğunu, Komisyon önüne çıktığı nadir durumlarda
acınası bir izlenim bıraktığını ve düzenli olarak çapraz sorguya tabi tutulduğunu söyledi.

Yargılanması sırasında Sukhomlinov, bu durumu örnekleyen bir olayı kendisi anlattı. Bir gün, iki önemli askeri sorunun
tartışılacağı bir Komisyon toplantısına geldi. Rodzianko[3] tarafından durduruldu ve ona şöyle dedi:

"Uzaklaş, uzaklaş. Sen bizim için bir boğaya kırmızı paçavra gibisin.
Geldiğin anda, isteklerin reddedilir."

Galiçya geri çekilmesinden sonra, Duma sonunda üyelerinin Ordu için tüm emirleri uygun bir temele oturtma görevine katılımını sağlamayı başardı ve Zemstvo ve Kasaba Birlikleri'nin "Orduyu Tedarik Etmek İçin Genel Komite"yi oluşturmasına izin verildi.

Savaşın zorlu deneyimi sonunda Rus endüstrilerini harekete geçirme
basit planıyla sonuçlandı. Bu girişim askeri ofislerin boğucu atmosferinden
kaçar kaçmaz dev adımlarla ilerledi. Resmi verilere göre, Temmuz 1915'te,
her Ordu gerekli olan 50 yerine 33 topçu parkı aldı,
oysa Eylül ayında, özel fabrikaların plana dahil edilmesi nedeniyle bu rakam 78'e yükseldi. Sadece rakamlara dayanarak değil, kişisel deneyimlerime dayanarak da şunu söyleyebilirim ki, 1916'nın sonunda Ordumuz, Müttefik ordularının teçhizat açısından yüksek standartlarının gerisinde kalsa da, tüm cephe boyunca kapsamlı ve dikkatlice planlanmış bir operasyona başlamak için yeterli mühimmat ve malzeme deposuna sahipti. Bu koşullar Orduda takdir edildi ve Duma'ya ve toplumsal örgütlere olan güven arttı. Ancak iç politikanın koşulları düzelmiyordu. 1917'nin başında, aşırı gergin siyasi çekişme atmosferinden yeni bir çözüm fikri ortaya çıktı: "DEVRİM."

* * * * *

Belirli Duma ve toplumsal çevrelerin temsilcileri, Sivastopol'da hasta olan
Alekseyev'i ziyaret ettiler. General'e açıkça bir devrimin
yapıldığını söylediler. Ülkede ne gibi bir etki olacağını biliyorlardı, ancak cephenin nasıl etkileneceğini bilemiyorlardı ve
tavsiye istiyorlardı.

Alekseyev, savaş sırasında şiddetli değişikliklerin kabul edilemez olduğunu, cephe için ölümcül bir tehdit oluşturacağını,
karamsar görüşüne göre "zaten hiçbir şekilde istikrarlı olmayan" cephe için
geri dönüşü olmayan adımlar atılmaması gerektiğini ısrarla vurguladı ve Orduyu korumak için geri dönüşü olmayan adımlar atılmasına karşı çıktı. Delegeler, planlanan devrimi önlemek için gerekli önlemleri almaya söz vererek ayrıldılar. General Alekseyev'in daha sonra aynı delegelerin daha sonra General Brussilov ve Ruzsky'yi ziyaret ettikleri ve bu generaller kendisininkine zıt bir görüş belirttikten sonra önceki kararlarını değiştirdikleri yönündeki açıklamasını hangi bilgiye dayandırdığını bilmiyorum; ancak devrim için hazırlıklar devam etti.

Bu müzakerelerin tüm ayrıntılarını açıklamak henüz zor. Görüşmeleri yürütenler sessiz; hiçbir
kayıt yok; tüm mesele gizlilik içindeydi ve ordunun çoğunluğuna
ulaşmadı. Ancak bazı gerçekler tespit edildi. Birkaç kişi İmparator'a yaklaştı ve onu ülke ve hanedan için yaklaşan tehlike konusunda uyardı - Alexeiev, Gourko, Başpiskopos Shavelski, Purishkevitch (Duma'nın gerici bir üyesi), Büyük Dükler Nicholas Mihailovitch ve Alexander Mihailovitch ve Dul İmparatoriçe. Rodzianko'nun 1916 sonbaharında Ordu'yu ziyaret etmesinden sonra, İmparator'a yazdığı mektubun kopyaları Ordu'da dolaşıma girdi. Duma Başkanı o mektupta İmparator'u, İmparatoriçe Alexandra'nın iç politika alanındaki felaketli faaliyetlerinin taht ve hanedan için yarattığı ciddi tehlike konusunda uyardı. 1 Kasım'da Büyük Dük Nicholas Mihailovitch, İmparator'a, toplumun tüm sınıflarının bildiği, Bakanların İmparatoriçe'yi çevreleyen korkunç insanlar aracılığıyla atanmasının imkansız yolunu gösterdiği bir mektup okudu. Büyük Dük şöyle devam etti:

"... Bu sürekli müdahaleyi ortadan kaldırmayı başarabilirseniz,
Rusya'nın yeniden doğuşu hemen başlayacak ve
şu anda kaybolmuş olan tebaanızın büyük çoğunluğunun güvenini yeniden kazanacaksınız. Zamanı geldiğinde -ve yaklaştığında-
tahttan kendinize ve yasama meclisine istediğiniz sorumluluğu (Hükümetin)
verebilirsiniz. Bu, doğal olarak, kolayca,
dışarıdan herhangi bir baskı olmadan ve 17 Ekim 1905'teki unutulmaz eylemle aynı şekilde olmayacaktır.[4] Size gerçeği söylemekte uzun süre tereddüt ettim, ancak anneniz ve kız kardeşleriniz beni buna ikna ettiğinde kararımı verdim. Yeni karışıklıkların ve eğer öyle diyebilirsem, yeni girişimlerin arifesindesiniz. İnanın bana, mevcut zincirlerden kurtulmanızın gerekliliğini bu kadar güçlü bir şekilde vurguluyorsam, bunu kişisel nedenlerle değil, yalnızca sizi, tahtınızı ve sevgili ülkemizi geri dönüşü olmayan
en ciddi sonuçlardan kurtarmak."

Bütün bu temsiller işe yaramadı.

Duma'nın sağ kanadının, liberal kanadının ve ilerici bloğun birkaç üyesi, İmparatorluk ailesinin üyeleri ve subaylar
çembere katıldı. Büyük Düklerden biri, aktif önlemler alınmadan önce İmparator'a son bir çağrıda bulunacaktı. Başarısızlık durumunda, İmparatorluk treni G.H.Q.'dan Petrograd'a giderken silahlı bir kuvvet tarafından durdurulacaktı. İmparator'a tahttan çekilmesi
tavsiye edilecek ve reddetmesi durumunda zorla görevden alınacaktı. Haklı varis olan Çareviç Alexis, İmparator ilan edilecek ve Büyük Dük Michael, Naip.

Aynı zamanda, Duma'nın ilerici bloğunun büyük bir grubu, Zemstvo ve kasaba temsilcilerinden oluşan -çevrenin faaliyetlerine oldukça aşina- birkaç toplantı düzenledi ve bu toplantılarda "Duma'nın darbeden sonra oynayacağı rol" tartışıldı.[5] Daha sonra yeni Bakanlık belirlendi ve Başbakanlık için önerilen iki adaydan Rodzianko ve Prens Lvov'dan ikincisi seçildi.

Ancak kader başka türlü kararlaştırıldı.

Düşünülecek darbe gerçekleşmeden önce, Albert Thomas'ın sözleriyle "en parlak, en şenlikli, en kansız Rus Devrimi" başladı.

BÖLÜM IV.

PETROGRAD'DAKİ DEVRİM.

Petrograd'daki ve G.H.Q.'daki olayların gidişatını bilmiyordum. bir süre geçene kadar, ve bu olaylara kısaca değineceğim
anlatımın sürekliliğini korumak için. İmparatorluk Konseyi üyeleri tarafından 28 Şubat gecesi İmparator'a gönderilen bir telgrafta, durum şu şekilde
açıklanıyordu:--

"Taşımacılığın tamamen düzensiz olması ve gerekli malzemelerin
eksikliği nedeniyle fabrikalar çalışmayı durdurdu. Zorunlu
işsizlik ve taşımacılığın düzensizliğinden kaynaklanan akut gıda krizi, halk kitlelerini umutsuzluğa sürükledi. Bu his, Hükümete karşı duyulan nefret ve otoritelere karşı duyulan ciddi şüphelerle daha da yoğunlaşıyor ve bunlar ulusun ruhuna
derinden
işlemiştir. Tüm bunlar, temel boyutlardaki bir halk ayaklanmasında ifadesini bulmuştur ve askerler artık harekete katılmaktadır. Rusya'da hiçbir zaman güvenilmeyen Hükümet,
şimdi tamamen itibarsızlaşmış ve tehlikeli durumla başa çıkamaz hale gelmiştir."

Devrim için hazırlıklar, ülkenin genel durumunda elverişli bir zemin bulmuştur ve uzun zamandır yapılmaktadır. Bu faaliyetlere en heterojen unsurlar katılmıştır;
Rusya'da ve özellikle işçiler arasında Sosyalist ve yenilgici propaganda için hiçbir fırsatı esirgemeyen
Alman Hükümeti; işçiler arasında ve alaylarda "hücreler" oluşturan Sosyalist
partiler;
şüphesiz, sokaklarda bir ayaklanmayı kışkırttığı ve bunu silahlı güçle bastırmak
ve böylece dayanılmaz gergin atmosferi temizlemek için söylendiği söylenen Protopopov Bakanlığı. Görünüşe göre,
tüm bu güçler aynı hedefe yönelmiş ve bu hedefe farklı yollarla, birbirine taban tabana zıt güdülerle ulaşmaya çalışıyorlardı.

Aynı zamanda, ilerici blok ve sosyal örgütler kaçınılmaz gördükleri büyük olaylara hazırlanıyorlardı ve bu örgütlerle yakın temas halinde olan veya onların görüşlerini paylaşan diğer çevreler, yaklaşan Devrimi önlemenin son yolu olarak bir "_Saray darbesi_" için düzenlemeleri tamamlıyorlardı.

Bununla birlikte, isyan temel bir güç olarak başladı ve herkesi hazırlıksız yakaladı. Birkaç gün sonra, General Kornilov, Petrograd İşçi ve Asker Temsilcileri Sovyeti Yürütme Komitesi'ni ziyaret ettiğinde, bu organın önde gelen üyeleri, "askerlerin, askerlerin isyanın arifesinde temas kurmadığı işçilerden bağımsız olarak isyan ettiğini" ve "isyanın hazırlanmadığını - dolayısıyla buna karşılık gelen bir idari organın olmadığını" açıkladılar.

Duma çevreleri ve sosyal örgütler açısından, onlar bir _darbe_ için hazırdılar, ancak Devrim için değil. Patlamanın
ateşinde ahlaki dengelerini ve yargılarını
korumayı başaramadılar.

İlk patlama 23 Şubat'ta, kalabalıklar sokakları doldurduğunda, toplantılar yapıldığında ve konuşmacılar nefret edilen
güce karşı mücadele çağrısında bulunduğunda başladı. Bu, halk hareketinin devasa boyutlara ulaştığı ve makineli tüfeklerin devreye sokulduğu
polisle çatışmaların yaşandığı 26'sına kadar sürdü. 26'sında Duma'yı erteleyen bir ukaze alındı ​​ve 27'sinin sabahı Duma üyeleri Petrograd'ı terk etmemeye karar verdi. Aynı
sabah, isyancılara Litovski,
Volynski, Preobrajenski ve İstihkam Muhafız Alaylarının Yedek taburları da katıldığı için durum kökten değişti. Bunlar Yedek taburlardı, çünkü gerçek Muhafız Alayları o zamanlar Güney-Batı Cephesi'ndeydi. Bu taburlar, disiplin veya ruh olarak, hattın diğer birliklerinden farklı değildi. Birkaç taburda Komutan Subaylar şaşkındı ve kendi tutumları konusunda karar veremiyorlardı. Bu tereddüt, bir dereceye kadar, prestij ve otorite kaybına yol açtı. Birlikler, subayları olmadan sokaklara çıktılar, kalabalığa karıştılar ve kalabalığın psikolojisiyle aşılandılar. Özgürlükle sarhoş olmuş, son derece heyecanlı ve sokak hatipleri tarafından öfkelendirilmiş silahlı kalabalıklar sokakları doldurdu, barikatları yıktı ve onlara yeni tereddütlü kalabalıklar katıldı. Polis müfrezeleri acımasızca katledildi. Kalabalığın yoluna çıkan subaylar silahsızlandırıldı ve bazıları öldürüldü. Silahlı kalabalık cephaneliği, Peter ve Paul Kalesi'ni ve Kresti Hapishanesi'ni ele geçirdi. O belirleyici günde liderler yoktu, sadece bir gelgit dalgası vardı. Korkunç ilerlemesi herhangi bir kesin amaç, plan veya slogandan yoksun görünüyordu. Genel ruhu ifade eden tek haykırış "_Yaşasın Özgürlük_" idi.

Birisi hareketi ele almak zorundaydı. Şiddetli
tartışmalar, çok fazla kararsızlık ve tereddütten sonra, bu rol Duma tarafından üstlenildi. 27 Şubat'ta amaçlarını şu temkinli sözlerle ilan eden bir Duma Komitesi kuruldu:--

"Eski Hükümetin faaliyetlerinin neden olduğu zorlu iç çekişme koşullarında, Duma üyelerinden oluşan geçici Komite, Devlette ve toplumda düzeni yeniden sağlama görevini üstlenmek zorunda hissetti.... Komite, nüfusun ve ordunun, nüfusun isteklerine uyacak ve güvenini kazanacak
bir konumda olacak yeni bir Hükümet kurmanın
zorlu görevinde yardım sağlayacağına olan inancını ifade ediyor."

Hiç şüphe yok ki, halkın nefret ettiği Hükümete karşı vatansever ve ulusal mücadeleyi yöneten ve ordunun çıkarları doğrultusunda büyük ve verimli çalışmalar gerçekleştiren Duma, ülkede ve orduda tanınma elde etti. Duma artık ülkenin siyasi hayatının merkezi haline geldi. Başka hiç kimse bu hareketin liderliğini üstlenemezdi. Başka hiç kimse ülkenin güvenini kazanamazdı veya Duma'dan çıkan güç kadar hızlı ve tam bir tanınma elde edemezdi. Petrograd İşçi ve Asker Temsilcileri Sovyeti bu gerçeğin tamamen farkındaydı ve o zamanlar Rus Hükümetini _resmi olarak_ temsil ettiğini iddia etmiyordu. Duma'ya karşı böyle bir tutum, o anda Duma tarafından oluşturulan Geçici Hükümetin _ulusal_ karakteri yanılsamasını yarattı. Bu nedenle, silahlı kalabalığın arasına karışan ve izlerinde eski iktidarı anımsatan her şeyi yok eden birliklerin yanı sıra, o iktidara sadık kalmış ve kalabalığa direnmiş birliklerin yanı sıra, alaylar komutanları, bandoları ve sancaklarıyla Taurida Sarayı'na akın etmeye başladı. Eski ritüelin kurallarına göre, Duma Başkanı Rodzianko'nun şahsında yeni iktidarı selamladılar. Taurida Sarayı alışılmadık bir görüntü sunuyordu: yasa koyucular, bürokratlar, askerler, işçiler, kadınlar; bir oda, bir kamp, ​​bir hapishane, bir karargah, bakanlıklar. Herkes orada toplanarak koruma ve kurtuluş arıyor, rehberlik ve aniden ortaya çıkan kafa karıştırıcı sorulara yanıtlar talep ediyordu. Aynı gün, 27 Şubat'ta, Taurida Sarayı'ndan bir duyuru yapıldı:--

"Vatandaşlar. Petrograd'ın işçi, asker ve halkının temsilcileri, Duma'da oturarak, temsilcilerinin ilk toplantısının bu gece saat yedide Duma binasında yapılacağını bildiriyorlar. Halkın arasına katılan birlikler, temsilcilerini hemen seçsinler - her şirkete bir temsilci. Fabrikalar, temsilcilerini seçsinler - her bin kişiye bir temsilci. Bin kişiden az işçisi olan fabrikalar, her biri bir temsilci seçsin."

Bu duyuru, olayların tüm seyri üzerinde ciddi ve kader belirleyici bir etki yarattı. İlk olarak, geçici Hükümetle birlikte resmi olmayan, ancak şüphesiz daha güçlü bir iktidar organı yarattı - İşçi ve Asker Temsilcileri Sovyeti, Hükümetin buna karşı
etkisiz kaldığı. İkinci olarak, hem dışsal hem de içsel olarak politik ve burjuva devrimini, o zamanki ülkenin durumu göz önüne alındığında düşünülemez olan
toplumsal bir devrime dönüştürdü. Savaş zamanında böyle bir devrim korkunç çalkantılara yol açmaktan geri kalamazdı. Son olarak, Bolşevizme ve yenilgiciliğe meyilli olan Sovyet ile ordu arasında yakın bir bağ kurdu ve ordu böylece nihai çöküşüne yol açan bir
mayayla enfekte oldu. Tam subaylı birlikler Taurida Sarayı önünde gösterişli bir şekilde yürüdüğünde, bu sadece
gösteriş içindi. Subaylar ve askerler arasındaki bağ çoktan
geri dönülmez bir şekilde kopmuştu; disiplin paramparça olmuştu. Bundan sonra, Petrograd bölgesindeki birlikler,
kötü güçleri Geçici Hükümet üzerinde ağır basan bir tür Pretorya muhafızını temsil ediyordu. Gutchkov, General Kornilov ve G.H.Q.'nun onları etkilemek ve cepheye göndermek için yaptığı tüm sonraki çabalar, Sovyet'in kararlı direnişi nedeniyle
başarısız oldu.

Subayların durumu şüphesiz trajikti, çünkü yeminlerine sadakat, askerlerin güvensizliği ve düşmanlığı ile pratik zorunlulukların dayatmaları arasında seçim yapmak zorundaydılar. Subayların küçük bir kısmı isyana silahlı direniş gösterdi ve çoğu
yok oldu. Bazıları olaylarda yer almaktan kaçındı, ancak
karşılıklı düzenin hakim olduğu alaylardaki çoğunluk, vicdanlarını rahatsız eden soruların çözümünü Duma'da bulmaya çalıştı. 1 Mart'ta Petrograd'da düzenlenen büyük bir subay toplantısında şu karar alındı: "Halkın yanında durmak ve Kurucu Meclis toplanana kadar Duma Yürütme Komitesi'nin gücünü oybirliğiyle tanımak; çünkü savaşın muzaffer bir şekilde sona ermesi için arkada düzen ve birleşik çalışmanın hızlı bir şekilde örgütlenmesi gerekiyordu."

* * * * *

Rasputin'in önerisiyle atanan ardışık yöneticilerin kısa görev süreleri boyunca içine düştükleri sınırsız güç çılgınlığı nedeniyle, 1917'de Çarlık Hükümeti'nin güvenebileceği hiçbir siyasi parti, hiçbir sınıf yoktu. Herkes o Hükümeti halkın düşmanı olarak görüyordu. Aşırı Monarşistler ve Sosyalistler, birleşik soylular, işçi grupları, Büyük Dükler ve yarı eğitimli askerler - hepsi aynı fikirdeydi. Hükümetin Devrim'e yol açan faaliyetlerini, halka ve temsili kurumlara karşı mücadelesini incelemeyi düşünmüyorum. Sadece Duma'nın çöküşünün arifesinde Hükümete karşı haklı olarak yönelttiği suçlamaların bir özetini çıkaracağım:

Devletin ve toplumun tüm kurumları - İmparatorluk Konseyi, Duma, soylular, Zemstvolar, belediyeler - sadakatsizlik şüphesi altındaydı ve Hükümet onlara açıkça karşıydı ve devlet adamlığı ve sosyal refah konularındaki tüm faaliyetlerini felç etti.

Kanunsuzluk ve casusluk duyulmamış boyutlara ulaşmıştı. Bağımsız Rus Adalet Mahkemeleri "siyasi anın gerekliliklerine" tabi hale geldi.

[Resim: Mart Devrimi'nin ilk kurbanlarının Petrograd'daki cenaze töreni.]

Müttefik ülkelerde toplumun tüm sınıfları ülkelerinin savunması için canla başla çalışırken, Rusya'da bu iş küçümsenerek reddedildi ve bu iş beceriksiz ve zaman zaman suçlu kişiler tarafından yapıldı ve bu da Sukhomlinov ve Protopopov'un faaliyetleri gibi felaketli olaylara yol açtı. Orduya erzak sağlamada büyük hizmetlerde bulunan "Askeri Sanayiler Komitesi" sistematik olarak yok ediliyordu. Devrimden kısa bir süre önce, işçi bölümü hiçbir sebep gösterilmeden tutuklandı ve bu durum başkentte neredeyse kanlı karışıklıklara neden oluyordu. Hükümetin sosyal örgütlerin katılımı olmadan aldığı önlemler ülkenin endüstriyel hayatını paramparça etti. Ulaşım düzensizleşti ve yakıt israf edildi. Hükümet, şüphesiz ki bir dereceye kadar sanayi patronlarının bencil ve bazen açgözlü tasarımlarından kaynaklanan bu düzensizlikle mücadelede yetersiz ve aciz olduğunu kanıtladı. Köyler terk edilmişti. Savunma için çalışan sınıflara hiçbir muafiyet tanınmadan yapılan bir dizi toptan seferberlik, köyleri iş gücünden mahrum etti. Fiyatlar istikrarsızdı ve büyük toprak sahiplerine belirli ayrıcalıklar verildi. Daha sonra, tahıl katkısı ciddi şekilde kötü yönetildi. Kasabalar ve köyler arasında mal alışverişi yoktu.
Bütün bunlar gıda tedariklerinin durmasına, kasabalarda kıtlığa ve köylerde baskıya yol açtı. Her türden hükümet görevlisi
malzeme fiyatlarındaki muazzam artıştan dolayı yoksullaştı ve
yüksek sesle homurdanıyordu.

Bakanlık atamaları uyumsuzlukları nedeniyle şaşırtıcıydı ve
halka bir tür saçmalık gibi görünüyordu.
Ülkenin sorumlu bir Kabine
talepleri Duma ve en iyi adamlar tarafından dile getirildi. 27 Şubat sabahı kadar geç bir saatte Duma, Rus toplumunun siyasi arzularının en azının karşılanmasının "Ana Vatan ve hanedanın kaderinin belirleneceği son saati" ertelemeye yeterli olduğunu düşündü. Kamuoyu ve Basın boğuldu; tüm iç bölgelerin (Moskova ve Petrograd dahil) Askeri Sansürü telefonlarını en geniş şekilde kullanmıştı. Zaptedilemezdi, sıkıyönetimin tüm yetkileriyle korunuyordu. Sıradan sansür de daha az sert değildi. Duma'da şu çarpıcı gerçek tartışıldı:

Şubat 1917'de, bir dereceye kadar Almanlar tarafından teşvik edilen bir grev hareketi fabrikalarda yayılmaya başladı. Askeri Sanayi Komitesi'nin İşçi üyeleri daha sonra şu şekilde bir bildiri taslağı hazırladılar: "Yoldaşlar, Petrograd işçileri, size acilen işe dönmeniz için bir talepte bulunmayı görevimiz olarak görüyoruz. Günümüz sorumluluklarının tamamen farkında olan emekçi sınıf, uzun süreli bir grevle kendini zayıflatmamalıdır. Emekçi sınıfın çıkarları sizi işe dönmeye çağırıyor." Gutchkov'un İçişleri Bakanı'na ve Baş Sansürcü'ye yaptığı çağrıya rağmen, bu çağrı iki kez matbaadan kaldırıldı ve yasaklandı.

Eski rejimin ekonomi alanındaki faaliyetlerinin ne kadarının bireylere, ne kadarının sisteme, ne kadarının da ülkede yıkıcı bir savaşla yaratılan aşılmaz engellere atfedilebileceği sorusu hâlâ tartışmaya ve araştırmaya açıktır. Ancak halkın ve tüm toplumsal inisiyatifin vicdanını, zihnini ve ruhunu boğmak için hiçbir mazeret bulunmayacaktır. Bu nedenle Moskova ve eyaletlerin Devrim'e kayda değer bir direnişle katılmalarına şaşmamak gerekir. Sokak çatışmalarının terörünün ve kana susamış bir kalabalığın gürültücülüğünün olmadığı Petrograd'ın dışında (ancak birçok istisna vardı), Devrim yalnızca Devrimci Demokrasi tarafından değil, gerçek Demokrasi, Burjuvazi ve Devlet Memurları tarafından da memnuniyetle ve hatta coşkuyla karşılandı. Muazzam bir canlanma vardı; binlerce insan sokaklara akın etti. Ateşli konuşmalar yapıldı. Korkunç
kâbustan kurtuluşun sevinci büyüktü; Rusya'nın geleceği için
parlak umutlar vardı. Şu kelime vardı:

"ÖZGÜRLÜK."

Havadaydı. Konuşmalarda, çizimlerde, müzikte,
şarkıda yeniden üretildi. Teşvik ediciydi. Henüz aptallıkla,
pislikle ve kanla lekelenmemişti.

Prens Eugene Troubetskoi şöyle yazmıştı: "Bu Devrim eşsizdir.
Burjuva devrimleri ve proleter devrimler olmuştur, ancak
en geniş anlamıyla,
şu anki Rus Devrimi gibi
bir ulusal Devrim
hiç olmamıştır. Herkes bu Devrime katıldı, herkes bunu başardı: proletarya, askerler,
burjuvazi, hatta soylular... ülkenin tüm canlı güçleri... Bu birlik devam etsin!" Bu sözlerde Rus entelijansiyasının
umutları ve korkuları, üzücü Rus gerçekleri
yansıtılmaktadır. Helsingfors, Kronstadt, Reval'deki acımasız isyanlar ve Amiral Nepenin ve birçok subayın suikastı iyimserlere yönelik ilk uyarılardı.

* * * * *

Devrimin ilk günlerinde Başkent'teki kurbanlar azdı. Tüm Rusya Şehirler Birliği'nin kayıtlarına göre, Petrograd'da toplam ölü ve yaralı sayısı 1.443'tü, buna 869 asker (60'ı subay) dahildi. Elbette, birçok
yaralı kaydedilmemişti. Ancak, Petrograd'ın durumu, 
hareketsiz ve yanıcı maddelerle ve silahlı adamlarla dolu olarak, uzun süre gergin ve istikrarsız kaldı. Daha sonra Duma ve Hükümet üyelerinden, terazinin şiddetle sallandığını ve her an patlayıp hem kendilerini hem de yarattıkları yeni Hükümetin yapısını paramparça edebilecek bir barut fıçısının üzerinde oturuyormuş gibi hissettiklerini duydum. İşçi ve Asker Vekilleri Sovyeti Başkan Yardımcısı Skobelev bir gazeteciye şöyle dedi:--

"Devrimin başlangıcında, Duma'ya gelen ilk asker grubunu karşılamak için Taurida Sarayı'nın girişine gittiğimde itiraf etmeliyim ki, onlara hitap ettiğimde, son konuşmalarımdan birini yaptığımı ve önümüzdeki birkaç gün içinde vurulacağımı veya asılacağımı neredeyse kesin olarak biliyordum."

Olaylara katılan birkaç subay, bana, Başkent'teki düzensizliğin ve genel durumu anlama yetersizliğinin o kadar büyük olduğunu, ne istediğini bilen bir subayın komuta ettiği _tek bir sağlam taburun_ tüm durumu altüst edebileceğini söyledi.
Her ne olursa olsun, Duma'nın geçici Komitesi 2 Mart'ta Geçici Hükümet'in kurulduğunu ilan etti. "Demokratik İktidar"ın paralel organları olan İşçi ve Asker Temsilcileri Sovyeti ile uzun görüşmelerden sonra Geçici Hükümet bir bildiri yayınladı:--

"(1) Tüm siyasi, dini ve terörist suçlar, askeri isyanlar ve tarım suçları vb. için tam ve derhal af.

"(2) Konuşma, Basın, toplantılar, sendikalar ve grevler özgürlüğü.
Askeri gereklilikler dahilinde orduda görev yapan tüm erkeklere siyasi özgürlükler verilmesi.

"(3) Sınıf, din ve milliyetle ilgili tüm kısıtlamaların iptali.

"(4) Ülkenin bir hükümet biçimi ve Anayasası'nın kurulması için evrensel, eşit, doğrudan ve gizli oylama ile seçilen bir Kurucu Meclis'in toplanması için derhal hazırlık yapılması.

"(5) Polis, Yerel Özyönetim organına bağlı seçilmiş şeflere sahip bir halk milisiyle değiştirilecek.

"(6) Yerel Özyönetim Kurumlarının üyeleri, genel, eşit, doğrudan ve gizli oy hakkıyla seçilecek.

"(7) Devrimci harekete katılan Ordu birlikleri silahsızlandırılmayacak veya Petrograd'dan uzaklaştırılmayacak.

"(8) Askeri disiplin, geçit töreninde ve görev başında korunacak. Ancak askerler, diğer vatandaşların sahip olduğu tüm sosyal haklardan
yararlanmakta özgür olacak.

"Geçici Hükümet, savaş zamanını fırsat bilerek yukarıda belirtilen reformları ve önlemleri
erteleme niyetinde olmadığını eklemeyi görev saymaktadır."

Bu Beyanname, açıkça "paralel güç"ün
baskısı altında kaleme alınmıştır.

General Ludendorff, _Mes Souvenirs de Guerre_ adlı kitabında şöyle diyor: "Savaşımızın yüklerini hafifletecek olan Devrimi sık sık hayal ederdim. Ebedi bir hayal! Ancak bugün, rüya aniden ve beklenmedik bir şekilde gerçekleşti. Omuzlarımdan ağır bir yük kalkmış gibi hissettim. Ancak bunun gücümüzün mezarı olacağını önceden göremezdim."

Rus halkının ruhunu zehirlemek için çok çalışmış olan Almanya'nın en önde gelen liderlerinden biri, "Ahlaki çöküşümüz Rus Devrimi'nin başlamasıyla başladı" sonucuna geç de olsa vardı.

BÖLÜM V.

DEVRİM VE İMPARATORLUK AİLESİ.

Çar, Mohilev'deki Valinin eski Sarayı'nda tek başına sessizce acı çekiyordu; karısı ve çocukları çok uzaktaydı ve yanında güvenebileceği veya güvenebileceği kimse yoktu. Protopopov ve Hükümet ilk başta işlerin durumunu ciddi ama endişe verici olmayan, "sert bir el" ile bastırılması gereken halk ayaklanmaları olarak sunmuştu. Petrograd bölgesi birliklerinin komutanı General Habalov'un emrine birkaç yüz makineli tüfek verilmişti. Hem kendisine hem de Kabine Başkanı Prens Golitzin'e isyanları bastırmak için istisnai araçlar kullanma yetkisi verilmişti. 27'sinin sabahı General Ivanov, Czarskoe Selo'nun işgalinden sonra kamuoyuna açıklanacak küçük bir birlik ve gizli bir emirle gönderilmişti. Emir ona tam askeri ve sivil yetkiler vermişti. Hiç kimse, aslında Askeri Diktatörlüğe denk gelen bu kadar önemli bir pozisyonu işgal etmek için General Ivanov'dan daha uygun olamazdı. Ivanov çok yaşlı bir adamdı - dürüst bir askerdi,
politik karmaşalarla başa çıkmaya uygun değildi ve artık güç,
enerji, irade veya kararlılığa sahip değildi.... 1906'daki Kronstadt karışıklıklarıyla başa çıkmadaki başarısı büyük ihtimalle şu anki
adaylığını öneriyordu.

Daha sonra, Habalov ve Bieliaiev'in[6] raporlarına baktığımda,
ortaya koydukları korkaklık ve sorumluluktan kaçınma karşısında dehşete düştüm.

Bulutlar kararmaya devam ediyor.

26 Şubat'ta İmparatoriçe Çar'a telgraf çekti: "Şehirdeki durum
hakkında çok endişeliyim..." Aynı gün Rodzianko tarihi telgrafını gönderdi: "Durum ciddi. Başkentte anarşi. Hükümet felç oldu. Ulaşım, yakıt ve diğer ihtiyaçlar
tamamen düzensiz. Genel hoşnutsuzluk büyüyor. Sokaklarda düzensiz ateş. Askeri birlikler birbirlerine ateş ediyor.
Ülkede popüler olan birinin yeni Kabineyi
kurmak üzere yetkilendirilmesinin zorunlu bir zorunluluk olduğu. Gecikme mümkün değil. Herhangi bir gecikme ölümcül.
Tanrı'ya dua ediyorum ki Hükümdar şimdi sorumlu tutulmasın." Rodzianko, telgrafının kopyalarını tüm Başkomutanlara ileterek desteklerini istedi.

27'sinin erken saatlerinde Duma Başkanı Çar'a tekrar telgraf çekti:
"Durum sürekli kötüleşiyor. Hemen önlemler alınmalı, çünkü
yarın çok geç olabilir. Bu saat ülkemizin ve hanedanın kaderini belirleyecek."

İnanılmaz olan, bundan sonra Çar'ın yaklaşan felaketi fark etmemiş olmasıydı, ancak onu karakterize eden zayıflık ve kararsızlık içinde, kararını ertelemek için en ufak bir bahaneyi yakalamış ve kaderci bir şekilde, gizli kararlarını yerine getirmeyi kaderin eline bırakmış olması muhtemeldir...

Her ne olursa olsun, General Alekseyev'in Başkomutanlardan gelen telgraflarla doğrulanan bir başka etkileyici uyarısı daha iyi sonuçlar vermedi ve ailesinin kaderi konusunda endişeli olan Çar, 29'unun sabahı, halkına verilecek tavizler konusunda kesin bir karara varamadan Çarskoe Selo'ya doğru yola çıktı.

General Alekseyev, açık sözlü, bilge ve vatansever olmasına rağmen kararlılıktan yoksundu ve İmparator üzerindeki gücü ve etkisi, İmparatoriçe'nin bile açıkça gördüğü bir adım konusunda ısrar etmesine izin vermeyecek kadar zayıftı. 27'sinde kocasına telgraf çekti: "Tavizler kaçınılmaz."

Boşuna yolculuk iki gün sürdü. Her saat gelişen ve değişen olayların gidişatı hakkında hiçbir yazışma veya haber olmadan iki gün...
Döngüsel bir rota izleyen İmparatorluk treni, Petrograd'dan gelen emirle Vishera'da durduruldu.
Petrograd garnizonunun Duma Geçici Komitesi'ni onayladığını ve Czarskoe Selo birliklerinin Devrim'in yanında yer aldığını duyan Çar, Pskov'a döndü.

1 Mart akşamı Pskov'da Çar, durumu kendisine açıklayan General Ruzsky'yi gördü, ancak 2 Mart'ta sabah 2'de Çar'ın tekrar Ruzsky'yi çağırması ve ona Kabine'yi Duma'ya karşı sorumlu kılan bir ferman vermesi dışında bir karara varılamadı. "Bu uzlaşmanın çok geç olduğunu biliyordum," dedi Ruzsky bir muhabire, "ama fikrimi ifade etme hakkım yoktu, Duma Yürütme Komitesi'nden hiçbir talimat almamıştım, bu yüzden
İmparator'un Rodzianko'yu görmesini önerdim."[7]

Ülkenin kaderi için derin ilgi ve önem taşıyan tüm gece süren tartışmalar tel üzerinden yapıldı - Ruzsky, Rodzianko ve Alekseyev arasında; Karargah ve Başkomutanlar arasında ve
Lukomsky[8] ve Danilov arasında.[9]

Oybirliğiyle İmparator'un Tahttan Çekilmesinin
kaçınılmaz olduğu konusunda anlaştılar.

2 Mart öğleden önce Ruzsky, Rodzianko'nun ve Askeri Komutanların
fikrini Çar'a iletti. İmparator onu sakin bir şekilde dinledi,
sabit, hareketsiz yüzünde hiçbir duygu belirtisi yoktu, ancak saat 3'te Ruzsky'ye oğlu lehine imzalı bir Tahttan Feragat Belgesi gönderdi - Karargâh'ta hazırlanıp Pskov'da kendisine iletilmiş bir belge.

Tarihsel olayların dizisi kendi değişmez yasalarını izliyorsa, basit, günlük nitelikteki, aksi takdirde oldukça önlenebilir görünen tesadüfi olayları da etkileyen bir kader var gibi görünüyor.
Ruzsky'nin Tahttan Feragat Belgesi'ni almasından sonra geçen otuz dakika, sonraki olayların tüm seyrini önemli ölçüde etkiledi:
Belgenin kopyaları gönderilmeden önce, Duma delegeleri Gutchkov ve Şulgin'i duyuran bir bildiri alındı... Çar kararını tekrar erteledi ve
Yasa'nın yayınlanmasını durdurdu.

Delegeler akşam geldi.

Seyircilerin tam sessizliği arasında[10] Gutchkov ülkenin yaklaşmakta olduğu uçurumu hayal etti ve izlenebilecek tek yolu gösterdi: Çar'ın tahttan çekilmesi.

"Dün ve bugün bunu düşündüm ve tahttan çekilmeye karar verdim," diye cevapladı Çar. "Bugün saat üçe kadar oğlum lehine tahttan çekilmeye razıydım, ama sonra ondan ayrılmaya
dayanamayacağımı fark ettim. Umarım bunu anlarsınız? Sonuç olarak, kardeşim lehine tahttan çekilmeye karar verdim."

Olayların böylesine beklenmedik bir şekilde dönmesi karşısında şaşkına dönen delegeler, hiçbir itirazda bulunmadı. Duygular Gutchkov'u sessiz tuttu. "Paternal ilişkilere karışamayacağını hissetti ve İmparator'a yapılacak herhangi bir baskının yersiz olacağını düşündü." Shulgin, siyasi sebeplerden etkilenmişti. "Küçük Çar'ın, kendisini babasından ve annesinden ayıranlara karşı kızgınlık duyguları besleyerek büyüyebileceğinden korkuyordu; ayrıca bir naibin, reşit olmayan bir İmparator adına Anayasa'ya yemin edip edemeyeceği sorusu da tartışma konusuydu."[11]

Küçük Çar'ın "kızgınlığı" uzak bir geleceği ilgilendiriyordu.
Yasallığa gelince, bir Devrim'in özü, sonuçlarının yasallığını engeller. Ayrıca II. Nikolay'ın _zorla_ tahttan indirilmesi, _oğlunun_, yani küçük bir çocuğun miras haklarını reddetmesi ve
son olarak, _asla_ elinde bulundurmamış bir kişi olan Michael Alexandrovitch'in, Büyük Dük'ün Rus vatandaşlarına Hükümete itaat etmeleri için "çağrıda bulunduğu" bir yasa aracılığıyla, Geçici Hükümet'e en yüksek gücü devretmesi, hepsi şüpheli yasallıklara sahiptir.

"Devrimin o ilk günlerinde yaşayanların zihninde" - Milyukov'un dediği gibi - "Devrim tarafından kurulan yeni Hükümetin, 2 ve 3 Mart eylemlerinin bir sonucu olarak değil, 27 Şubat olaylarının bir sonucu olarak görülmesi..." şaşırtıcı değildir.

Daha sonra, birçok Komutanın -aralarında Rusya'yı kurtarma girişiminde öncü rol oynayan Kornilov, Alekseyev, Romanovski ve Markov'un- zihninde yasal, parti veya hanedanlık düşüncelerinin yeri olmadığını ekleyebilirim. Bu durum, sonraki olayların doğru bir şekilde anlaşılması için birincil öneme sahiptir.

Çar, 2 Mart gecesi yarısı Rodzianko ve Ruzsky'ye Tahttan Çekilme Manifestosu'nun hafifçe düzeltilmiş iki kopyasını verdi. * * * * *

"Ülkemizi köleleştirmek için yaklaşık üç yıldır çabalayan yabancı bir düşmanla olan büyük çatışmamızın ortasında, Tanrı'nın iradesi Rusya'yı yeni ve ağır sınavlara tabi tutmaktı. Başlayan halk huzursuzlukları şimdi inatçı savaşın daha sonraki seyrini tehlikeye atıyor. Rusya'nın kaderi, kahraman Ordumuzun onuru, sevgili Ülkemizin tüm geleceği, savaşın muzaffer bir sonuca ulaştırılmasını talep ediyor.

"Zalim düşman neredeyse son nefesini veriyor ve kahraman Ordumuzun, görkemli Müttefiklerimizle birlikte, düşmanımızın direnişini
en sonunda ezeceği saat yaklaşıyor. Rusya'nın varlığının bu belirleyici günlerinde, halkın tüm güçlerinin sağlam bir şekilde birleşmesini ve birleşmesini daha da ilerletmeyi görevimiz olarak hissediyoruz ve Devlet Duması'nın onayıyla Rusya Tahtı'ndan çekilmenin ve yüce gücümüzü
bırakmanın en iyisi olduğunu düşünüyoruz. Sevgili Oğlumuzdan ayrılmak istemediğimizden, mirasımızı Kardeşimiz Büyük Dük Michael Alexandrovitch'e devrediyoruz ve Rus İmparatorluğu'nun tahtına çıkmasında ona dua ediyoruz.

"Kardeşimize, Halkın uygun göreceği Yasama
Kurumlarında halkın temsilcileriyle tam ve kesintisiz bir birlik içinde Devleti yönetmesini emrediyoruz ve kendisini sevgili ülkemiz adına yeminle bağlıyor.

"Anavatanın tüm gerçek evlatlarını kutsal görevlerini yerine getirmeye çağırıyorum: Bu büyük sıkıntı zamanında Çar'a itaat etmek ve halkın temsilcileriyle birlikte Rus Devleti'ni zafere, mutluluğa ve zafere giden yolda yönlendirmesine yardımcı olmak.

"Tanrımız Rab Rusya'ya yardım etsin!

"NİKOLAS."

* * * * *

Gece geç vakitlerde İmparatorluk treni Mohilev'e doğru yola çıktı. Ölüm sessizliği,
indirilmiş perdeler ve ağır, ağır düşünceler. Hiç kimse,
Hükümdar, Baba ve İnsan olan II. Nikolay'ın göğsünde hangi duyguların
güçlendiğini asla bilemeyecek, Mohilev'de Alekseyev'le karşılaştığında ve ona nazik, yorgun gözlerle
doğrudan baktığında, kararsız bir şekilde şöyle dedi:--

_"Fikrimi değiştirdim. Lütfen bu telgrafı Petrograd'a gönderin."_

_Küçük bir kağıt parçasına, açık bir el yazısıyla, Çar, oğlu Alexis'in hemen tahta çıkmasına onay verdiğini bizzat yazmıştı.

Alekseyev telgrafı aldı ve göndermedi. Çok geçti; her iki
Manifesto da zaten Ordu'ya ve ülkeye duyurulmuştu.

"Kamuoyunu rahatsız etme" korkusuyla, Alekseyev telgraftan hiç bahsetmedi ve Mayıs ayının sonuna doğru Başkomutanlık görevinden istifa edene kadar portföyünde sakladı. Çar'ın gelecekteki biyografi yazarları için büyük önem taşıyan bu belge, daha sonra Genel Karargah'ın Harekat Departmanında mühürlü olarak saklandı.

* * * * *

Bu arada, Kabine ve Geçici Komite[12] üyeleri Büyük Dük Sarayı'nda toplandılar Michael
Alexandrovitch 3 Mayıs öğlen civarı. 27 Şubat'tan beri,
ikincisi Karargah'la veya İmparator'la tüm iletişimden
kesilmişti. Ancak bu Konferansın konusu, Manifesto'nun özü kendilerine bildirildikten sonra İşçi
Delegeleri Sovyeti'nde hakim olan ruh, Yürütme Komitesi'nden geçen ve Hükümete iletilen
Protesto Kararı, Kerensky'nin uzlaşmaz tavrı ve
genel güç dengesi tarafından pratik olarak önceden belirlenmişti. Milyukov ve Gutchkov hariç, diğerlerinin hepsi, "Büyük Dük'ü hiçbir şekilde etkilemek için en ufak bir arzu duymadan", hevesle tahttan çekilmesini tavsiye ettiler. Milyukov onları uyardı
"kitlelerin aşina olduğu bir sembolün desteği, kararlı otoritenin sürdürülmesi için gereklidir ve Geçici Hükümet, tek başına bırakılırsa, halkın karışıklıklarının denizinde
batabilir ve Kurucu Meclis'in toplanmasına kadar
yaşayamaz..."

Duma Başkanı Rodzianko ile bir başka konferanstan sonra, Büyük Dük tahttan çekilme konusunda nihai kararını verdi.

Büyük Dük'ün "Beyanı" aynı gün yayınlandı:

"Kardeşimin isteğiyle üzerime ağır bir yük bindi.

Tüm Rusya'nın İmparatorluk Tahtı'nı eşi benzeri görülmemiş bir savaş ve halk ayaklanmaları döneminde bana devretti.

"Ülkemizin refahının her şeyden önce gelmesi gerektiği düşüncesiyle, milletle birlikte,
sadece büyük halkımızın iradesi böyleyse yüce gücü kabul etmeye karar verdim.

Bu halkın görevi, Kurucu Meclis'teki temsilcileri aracılığıyla Rus Devleti'nin hükümet biçimini ve yeni temel yasalarını
kurmaktır.

"Tanrı'ya dua ederek, Rus Devleti'nin tüm vatandaşlarına, Devlet Duması'nın iradesiyle oluşturulan ve tam yetkilerle donatılmış Geçici Hükümete itaat etmeleri çağrısında bulunuyorum, ta ki en erken zamanda evrensel, doğrudan, eşit ve gizli oy hakkıyla toplanan bir Kurucu Meclis, halkın iradesini temsil edecek bir hükümet biçimi kurana kadar."

"MICHAEL."

Tahttan indirildikten sonra Büyük Dük, Gatchino civarında ikamet etti ve siyasi hayattan tamamen uzak durdu. 1918 Mart ayının ortalarında, yerel Bolşevik Komitesi'nin emriyle tutuklandı, Petrograd'a götürüldü ve bir süre sonra Perm Hükümeti'ne sürgüne gönderildi.

Büyük Dük'ün sadık İngiliz uşağıyla birlikte Temmuz ayının ortalarında kaçtığı söylentisi vardı; o zamandan beri onun hakkında kesin bir şey duyulmadı. Sibirya Hükümeti ve Güney Rusya tarafından düzenlenen aramalar ve ayrıca İmparatoriçe Dul'un isteğiyle yapılan aramalar kesin bir sonuç vermedi. Bolşevikler ise hiçbir resmi bilgi vermediler. Ancak daha sonraki soruşturmalar, "serbest bırakmanın" bir aldatmaca olduğunu ve Büyük Dük'ün Bolşevikler tarafından gizlice kaçırıldığını, Perm civarında öldürüldüğünü ve cesedinin buzun altında boğulduğunu gösteren bazı verileri gün ışığına çıkardı. Büyük Dük'ün kaderinin gizemi, hayali söylentilere ve hatta Sibirya'da sahtekârların ortaya çıkmasına yol açtı. 1918 yazında, Sibirya birliklerinin ilk başarılı ilerlemesi sırasında, hem Sovyet Rusya'da hem de Güney'de Sibirya Anti-Bolşevik güçlerinin Büyük Dük Michael Alexandrovitch tarafından yönetildiği yaygın olarak bildirildi. 1919'un sonlarına kadar periyodik olarak, sahte bildirileri İl Basınında, özellikle aşırı Sağ gazetelerde yayınlandı.

Ancak, 1918 yazında Kiev monarşistlerinin Anti-Bolşevik askeri hareketine monarşik bir karakter kazandırmak için aktif bir kampanya yürüttüklerinde, meşruiyet ilkesini reddettikleri, kısmen adayların bazılarının kişiliği ve Michael Alexandrovitch'e gelince, Kurucu Meclis'e verdiği ciddi bir sözle "kendini bağladığı" için.

Mart 1917'de elde edilen koşulların karmaşıklığı ve karışıklığı göz önüne alındığında, II. Nikolay'ı Devletin başında tutmak için verilen bir mücadelenin anarşiye, Cephenin bozulmasına ve hem Çar hem de ülke için korkunç sonuçlara yol açacağı sonucuna vardım. Michael Alexandrovitch'in naip olduğu bir Naiplik, çatışmayı içerebilirdi ama karışıklığa yol açmazdı ve
başarı kesindi. Michael
Alexandrovitch'i tahta oturtmak daha zor olurdu, ancak kendisi tarafından geniş, demokratik çizgilerde bir Anayasa kabul edilmiş olsaydı bu bile mümkün olurdu.

Geçici Hükümet ve Geçici Komite üyeleri -Miliukov ve Gutchkov hariç- İşçi Temsilcileri Sovyetleri tarafından terörize edildi ve onlara ve Petrograd'daki heyecanlı işçi ve asker kitlelerine çok fazla önem atfedildi, Büyük Dük'ü Yüce İktidarı hemen üstlenmeyi reddetmeye ikna ettiklerinde gelecek için ağır bir sorumluluk üstlendiler.[13]

Monarşizmden veya belirli bir hanedandan bahsetmiyorum. Bunlar ikincil sorular. Sadece Rusya'dan bahsediyorum.

Bu gücün kalıcı ve istikrarlı olup olmayacağını, daha sonra değişikliklere uğrayıp uğramayacağını söylemek kesinlikle zor; Ancak,
savaş sırasında Ordu'yu ayakta tutmayı başarabilseydi, Rus tarihinin sonraki seyri ilerleme olabilirdi ve
şimdi varlığını tehlikeye atan çalkantılar önlenebilirdi.

* * * * *

7 Mart'ta Geçici Hükümet, "Eski İmparator ve Eşi özgürlüklerinden mahrum bırakıldı ve eski İmparator Czarskoe Selo'ya götürülecek" şeklinde bir emir yayınladı.
İmparatoriçe'yi tutuklama görevi Kornilov'a verildi ve Ortodoks Monarşistler onu asla affetmediler. Ancak, garip bir şekilde, Alexandra Fedorovna, tutuklama emrini duyduktan sonra, yeni Hükümetin bir üyesi değil, ünlü General Kornilov'un kendisine gönderilmiş olmasından duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

İmparator, Duma'nın dört üyesi tarafından tutuklandı.

8 Mart'ta, Karargâh'taki vedalaşmaların ardından Çar, kalabalığın taş gibi sessizliği ve oğlunu bir daha asla görmeyen annesinin gözyaşlarıyla dolu
gözleri arasında Mohilev'den ayrıldı.

Hükümetin, Çarskoe Selo ve Tobolsk'ta ikamet ettikleri süre boyunca İmparatorluk ailesine karşı görünüşte anlaşılmaz davranışlarını anlamak için, aşağıdaki koşullar akılda tutulmalıdır. Geçici Hükümet'in var olduğu yedi buçuk ay boyunca, esirleri kurtarmak için tek bir ciddi girişimde bulunulmamış olmasına rağmen, bunlar İşçi ve Asker Temsilcileri Sovyeti'nin özel dikkatini çekti. 10 Mart'ta Başkan Yardımcısı Sokolov oybirliğiyle onaylayan bir izleyici kitlesine şu duyuruyu yaptı: "Dün bana Geçici Hükümet'in II. Nikolay'ın İngiltere'ye gitmesine izin verdiği ve İşçi ve Asker Delegeleri Yürütme Komitesi'nin bilgisi veya onayı olmadan İngiliz yetkililerle düzenlemeler hakkında görüştüğü bildirildi. Etkileyebileceğimiz tüm askeri birlikleri harekete geçirdik ve II. Nikolay'ın iznimiz olmadan Çarskoe'den ayrılmasını önlemek için önlemler aldık. Demiryolu hatlarına telgraflar gönderildi... II. Nikolay'ın trenini alıkoymak için. ... Komiserlerimizi gerekli sayıda asker ve zırhlı araçlarla gönderdik ve Alexander Sarayı'nı yakından kuşattık. Daha sonra Geçici Hükümet ile görüştük ve tüm emirlerimizi onayladı. Şu anda merhum Çar, Geçici Hükümet'in yanı sıra bizim de korumamız altındadır..."

1 Ağustos 1917'de İmparatorluk ailesi Tobolsk'a sürgün edildi ve Sibirya'da Bolşevik yönetiminin kurulmasının ardından Yekaterinburg'a nakledildiler ve kalabalığın inanılmaz hakaretlerine ve zulmüne maruz kaldılar, ta ki öldürülene kadar.[14] Böylece
II. Nikolay Rus halkına karşı gönüllü ve gönülsüz işlediği ağır günahların kefaretini ödedi.[15]

İkinci Kuban seferi sırasında İmparator II. Nikolay'ın ölüm haberini aldım ve Rus Ordusu'nun eski liderinin ruhu için Gönüllü Ordu'da anma töreni yapılmasını emrettim. Demokratik çevreler ve Basın beni bundan dolayı
sertçe eleştirdi.

Bilgelik sözleri, _İntikam benimdir: Karşılığını ödeyeceğim_, açıkça unutulmuştu.

BÖLÜM VI.

DEVRİM VE ORDU.

EMİR NO. 1.

Bu olaylar beni Başkent'ten uzakta, Sekizinci Ordu Kolordusu'na komuta ettiğim Romanya'da buldu. Anavatan'dan
uzaklığımızda siyasi atmosferde belli bir gerginlik hissettik, ancak
kesinlikle ani _çözüme_ veya aldığı biçime
hazır değildik.

3 Mart sabahı Ordu Karargahı'ndan bir telgraf aldım - "Kişisel bilgi için" - Petrograd'da bir isyan
çıktığını, Duma'nın iktidarı ele geçirdiğini ve önemli Devlet belgelerinin
yayınlanmasının beklendiğini söylüyordu. Birkaç saat sonra telgraf İmparator İkinci Nikolay ve Büyük Dük Michael'ın bildirilerini iletti. Önce bunların dağıtımı için bir emir verildi, sonra, benim şaşkınlığıma rağmen (telefonlar haberi çoktan yaymıştı) emir iptal edildi ve sonunda onaylandı. Bu tereddütler görünüşe göre Duma'nın geçici Komitesi ile Norman Cephesi Karargahı arasında, İmparator'un temel fikrinde, yani Tahtın Varisi olarak Büyük Dük Alexis'in yerine Büyük Dük Michael'ın getirilmesinde ani bir değişiklik olması nedeniyle bu Yasaların yayınlanmasının ertelenmesiyle ilgili müzakerelerden kaynaklanıyordu. Ancak dağıtımı geciktirmenin imkansız olduğu ortaya çıktı. Askerler şaşkına dönmüştü. _Bildirilerin_ yarattığı ilk izlenimi başka hiçbir kelime tarif edemez. Ne üzüntü ne de sevinç vardı. Derin, düşünceli bir sessizlik vardı. Böylece
On Dördüncü ve On Beşinci Tümen alayları
İmparatorlarının tahttan indirilmesi haberini aldılar. Sadece ara sıra geçit töreninde
tüfek sallanıyor ve yaşlı askerlerin yanaklarından gözyaşları akıyordu.

Anın ruhunu, zamanın geçmesiyle solmadan doğru bir şekilde tanımlamak için, 8 Mart'ta yakın bir akrabama yazdığım bir mektuptan alıntılar yapacağım:

"Tarihin bir sayfası çevrildi. İlk izlenim şaşırtıcı
çünkü çok beklenmedik ve çok görkemli. Ancak, genel olarak,
birlikler olayları sessizce karşıladılar. Kendilerini
dikkatle ifade ediyorlar; ancak adamların zihniyetindeki üç belirgin akım
kolayca izlenebilir: (1) Geçmişe dönüş imkânsızdır; (2) ülke büyük bir halka layık bir Anayasa alacak, muhtemelen
Anayasal Sınırlı Monarşi; (3) Alman egemenliği
sona erecek ve savaş zaferle sonuçlanacak."

İmparatorun tahttan çekilmesi, son birkaç yılın iç politikasının kaçınılmaz sonucu olarak değerlendirildi. Ancak, İmparatora veya İmparatorluk Ailesine karşı
bir rahatsızlık yoktu. Her şey affedildi ve unutuldu. Aksine,
herkes kendi kaderiyle ilgileniyordu ve en kötüsünden korkuyordu. Büyük Dük Nikolay'ın Başkomutan olarak atanması ve General Alekseyev'in Genelkurmay Başkanı olarak atanması, subaylar ve askerler tarafından olumlu karşılandı ve Ordunun Kurucu Meclis'te temsil edilip edilmeyeceği sorusuna ilgi gösterildi. Geçici Hükümet'in bileşimi az çok kayıtsız bir konu olarak ele alındı. Savaş Bakanlığı'na bir sivilin atanması eleştirildi ve olumsuz izlenimi hafifleten tek şey, Milli Savunma Konseyi'nde aldığı rol ve subay çevreleriyle yakın bağlantısıydı. Birçok kişi, yüzyıllardır var olan bir Monarşist rejimin çöküşünün, Ordu'da, geleneklerinde beslenmiş bir mücadeleye veya hatta münferit patlamalara yol açmaması veya Ordu'nun kendi Vendee'sini yaratmaması
gerektiğini şaşırtıcı ve anlaşılmaz bulmuştur. Sadece üç tane güçlü direniş vakası biliyorum: Petrograd'daki ayaklanmaların ilk günlerinde Karargah tarafından organize edilen General Ivanov'un müfrezesinin Czarskoe Selo'ya yürüyüşü, çok kötü bir şekilde icra edildi ve kısa süre sonra iptal edildi ve Üçüncü Süvari ve Muhafız Süvari Kolordusu Komutanları Kont Keller (1918'de Petlura'nın adamları tarafından Kiev'de öldürüldü) ve Han Nachitchevansky tarafından İmparator'a gönderilen iki telgraf. Her ikisi de isyanın bastırılması için kendilerini ve birliklerini teklif ettiler. Ordunun geçici "Demokratik Cumhuriyet"i kabul etmeye oldukça hazır olduğunu, mücadeleye katılmaya hazır "sadık" birlikler veya "sadık" şefler olmadığını varsaymak bir hata olur. Bunlar şüphesiz vardı. Ancak, kısıtlayıcı bir etki uygulayan iki durum vardı. İlk olarak, her iki Tahttan Çekilme Yasası da görünüşte yasaldı ve bu Yasaların ikincisi, halkı "tam güçle donatılmış" Geçici Hükümete boyun eğmeye çağırarak monarşistlerin yelkenlerini
söktü. İkinci olarak, iç savaşın düşmana cepheyi açabileceği endişesi vardı. Ordu _o zaman_ liderlerine itaat ediyordu ve onlar -General Alekseyev ve tüm Başkomutanlar- yeni gücü tanıdılar. Yeni atanan Başkomutan Büyük Dük Nicholas, ilk
Günlük Emri'nde şöyle dedi: "Güç, yeni
Hükümet'in şahsında kurulmuştur. Ben, Başkomutan, bu gücü Anavatanımızın iyiliği için tanıdım ve asker olarak görevimizin bir örneği olarak hizmet etti. Cesur Ordumuzun ve Donanmamızın tüm rütbelerine, doğrudan Şefleri aracılığıyla kurulan Hükümete zımnen itaat etmelerini emrediyorum. Ancak o zaman Tanrı bize zafer bahşedecektir."

* * * * *

Günler geçti. Kolordumun birliklerinden birçok -hem küçük hem de önemli- şaşkınlık ifadesi ve soru almaya başladım:
Rusya'da Yüksek Gücü kim temsil ediyor? Geçici
Hükümet'i kuran geçici Komite mi, yoksa ikincisi mi? Bir soruşturma gönderdim, ancak yanıt alamadım. Geçici Hükümetin kendisi, görünüşe göre, gücünün özüne dair net bir fikre sahip değildi.

İlahi Ayin'de kimin için dua etmeliyiz? Ulusal Marşı ve "Tanrım, Halkını Kurtar!"ı mı söylemeliyiz (İmparator'un da anıldığı bir dua)?

Ancak bu görünürdeki önemsiz şeyler, adamların zihninde belirli bir karışıklığa yol açtı ve yerleşik askeri rutine müdahale etti. Komutan Subaylar, yeminin mümkün olan en kısa sürede yapılmasını talep ettiler. Ayrıca İmparator Nicolas'ın sadece kendisi için değil, henüz reşit olmayan oğlu için de tahttan çekilme hakkına sahip olup olmadığı sorusu da vardı.

Kısa süre sonra diğer sorular da birliklerin ilgisini çekmeye başladı. Savaş Bakanı Gutchkov'un, Ordu Tüzüğü'nde "Ordunun Demokratikleştirilmesi" lehine değişiklikler içeren ilk Günlük Emri'ni aldık (5 Mart). İlk bakışta saldırgan olmayan bu Emirle, subaylar
erler tarafından rütbelerine göre hitap edilmeyecek ve
erlerle ikinci tekil şahıs olarak konuşmayacaklardı.
Ordu Yönetmelikleri tarafından erkekler için konulan bir dizi küçük kısıtlama, örneğin
sokaklarda ve diğer kamusal alanlarda sigara içilmemesi, kağıt oynanmaması
ve Kulüpler ve Toplantılardan dışlanma gibi, kaldırıldı. Sonuçlar,
sıradan askerlerin psikolojisinden habersiz olanlar için
bir sürpriz oldu. Komutan Subaylar, eğer bazı eski formların ortadan kaldırılması gerekiyorsa, sürecin kademeli ve dikkatli olması gerektiğini ve hiçbir şekilde "Devrim zaferinin meyvelerinden" biri olarak yorumlanmaması gerektiğini anlamıştı.
Erkeklerin büyük kısmı, Ordu Yönetmeliklerindeki bu önemsiz değişikliklerin anlamını kavramaya zahmet etmedi, ancak bunları yalnızca rutin ve Kıdemli Subaylara karşı saygıyla kendilerine dayatılan kısıtlamalardan bir kurtuluş olarak kabul ettiler.

"Özgürlük var, hepsi bu kadar. "

Ordu Tüzüğü'ndeki tüm bu küçük değişiklikler, erkekler tarafından geniş bir şekilde yorumlandığında, ordunun disiplinini bir dereceye kadar etkiledi. Ancak askerlerin savaş sırasında ve Devrim sırasında siyasi amaçlarla oluşturulan çeşitli Sendika ve Derneklere üye olmalarına izin verilmesi, ordunun varlığına yönelik bir tehditti. Bu durumdan rahatsız olan G.H.Q., orduda bugüne kadar bilinmeyen bir önleme başvurdu: bir tür plebisit. Alay Komutanları da dahil olmak üzere tüm Komutanlara, Savaş Bakanı'na yeni emirler hakkındaki görüşlerini ifade eden doğrudan telgraflar çekmeleri tavsiye edildi. Telgrafın bu görevle başa çıkıp çıkamadığını ve muazzam telgraf kütlesinin hedeflerine ulaşıp ulaşmadığını bilmiyorum, ancak dikkatimi çekenlerin eleştirilerle ve ordunun geleceği için korkularla dolu olduğunu biliyorum. Aynı zamanda, Kıdemli Generaller - ordunun deneyim ve geleneklerinin sözde koruyucuları - 10 Mart'ta yapılan bir toplantıda Geçici Hükümete şu raporu sunmaya karar verdiler: "Ordu Konseyi, Geçici Hükümetin silahlı kuvvetlerimizi ülkedeki ve ordudaki yeni yaşam biçimlerine uygun olarak yeniden şekillendirmek için tasarladığı enerjik önlemlerle tam dayanışmasını ilan etmeyi görevi olarak görmektedir. Bu reformların hızlı bir zafer elde etmenin ve Avrupa'yı Prusya militarizminin boyunduruğundan kurtarmanın en iyi yolu olacağına inanıyoruz." Böyle bir olaydan sonra bir sivil Savaş Bakanı'na sempati duymaktan kendimi alamıyorum. Savaş Bakanlığı'nın Günlük Emirlerini çıkarırken yönlendirildiği saikleri anlamak bizim için zordu. Savaş Bakanı'nı çevreleyen adamların sınırsız fırsatlarından ve Geçici Hükümet'in zaten Sovyetler tarafından yönetildiğinden ve her zaman kaybeden tarafta
olarak uzlaşma yoluna girdiğinden habersizdik. 30 Mart'taki Sovyetler Kongresi'nde konuşmacılardan biri Uzlaştırma Komisyonu'nda Geçici Komisyon'un önemli konularda taviz vermediği hiçbir durum olmadığını belirtti.

* * * * *

1 MART'TA İŞÇİLER VE ASKERLER SOVYET'İ DELEGELER
PRATİK OLARAK ASKERİ GÜCÜN ASKER KOMİTELERİNE, SEÇİM SİSTEMİNE VE KOMUTANLARIN ERLER TARAFINDAN GÖREVDEN ALINMASINA
YOL AÇAN 1 No'lu GÜNLÜK EMİR YAYIMLADILAR. BU GÜNLÜK EMİR GENİŞ VE ACI BİR ŞÖHRET KAZANDI VE ORDU'NUN ÇÖKÜŞÜNE
İLK İTİCİ İMKANI VERDİ.

_1 No'lu EMİR._

1 Mart 1917.

Petrograd Bölgesi Garnizonuna, tüm Muhafızlara,
Hat, Topçu ve Donanma askerlerine, derhal ve kesin bir şekilde uyulması için ve Petrograd işçilerine bilgi için.

İşçi ve Asker Temsilcileri Sovyeti şu kararı aldı:

(1) Komiteler, çeşitli askeri kurumların tüm bölükleri, taburları, alayları, parkları, bataryaları, filoları ve ayrı hizmetlerindeki ve filonun gemilerindeki adamların temsilcilerinden seçilsin.

(2) İşçi Temsilcileri Sovyetinde henüz temsil edilmeyen tüm askeri birlikler, her birinden bir temsilci seçsin. Bu temsilciler kendilerine yazılı sertifikalar versin ve 2 Mart sabahı saat 10'da Duma'ya rapor versin.

(3) Askeri birlik, tüm siyasi faaliyetlerinde Sovyete[16] ve Komitelerine tabidir.

(4) Duma Askeri Komisyonunun emirlerine, yalnızca Sovyetin emirleri ve kararnameleriyle çelişmedikleri
zaman uyulmalıdır.

(5) Tüm silahlar -tüfekler, makineli tüfekler, zırhlı araçlar, vb. --Şirket ve Tabur Komitelerinin emrinde ve kontrolünde olacak ve subaylara asla teslim edilmemelidir, hatta talep etseler bile.

(6) Askerler geçit töreninde ve görevdeyken katı askeri disipline uymalıdır; ancak geçit töreni ve görev dışında, siyasi, sosyal ve özel yaşamlarında askerler tüm vatandaşların ortak haklarında hiçbir kısıtlamaya maruz kalmamalıdır. Özellikle, görev dışındayken selam vermek kaldırılmıştır.

(7) Subaylara artık "Ekselansları", "Sayın Hakim" vb. şeklinde hitap edilmeyecektir. Bunun yerine, "Bay General", "Bay Albay" vb. şeklinde hitap edilmelidir.

Tüm rütbelerden askerlere karşı kabalık etmek ve özellikle onlara ikinci tekil şahıs olarak hitap etmek yasaktır ve bu düzenlemenin ihlali ve subaylar ile askerler arasındaki
anlaşmazlıklar, subaylar tarafından Şirket Komutanlarına bildirilmelidir.

(İmza) PETROGRAD SOVYET.

Devrimci Demokrasi liderleri, 1 Numaralı Emrin sonuçlarını çok iyi anlamışlardı. Kerensky'nin daha sonra, Emrin imzalanmasını engellemek için on yılını vereceğini acınası bir şekilde ilan ettiği bildiriliyor. Askeri yetkililer tarafından yapılan soruşturma, bu Emrin yazarlarını tespit edemedi.
Tchkeidze ve Sovyet'in diğer üyeleri, daha sonra Emrin
taslağı
nın hazırlanmasında kendilerinin ve Komite üyelerinin kişisel katılımlarını
reddettiler.

Pilates! Kendi Credo'larının yazılarından ellerini çektiler. Çünkü
sözleri, Hükümet, Başkomutanlar ve İşçi ve Asker Vekilleri Yürütme Komitesi'nin 4 Mayıs 1917 tarihli gizli oturumunun raporunda kayda geçirilmiştir:

_Tzeretelli_: Emrin verildiği koşulları bilseydiniz, belki de 1 Numaralı Emri anlayabilirdiniz. Karşımızda örgütsüz bir kalabalık vardı ve örgütlenmek zorundaydık.

_Skobelev_: 1 Numaralı Emrin verildiği
koşulları açıklamayı gerekli görüyorum. Eski rejimi deviren birlikler arasında Komutanlar isyancılara katılmadı. Eskileri önemlerinden
yok etmek için 1 Numaralı Emri vermek zorunda kaldık. Cephenin Devrime karşı tutumu konusunda içsel endişelerimiz vardı. Güvensizliğimizi
kıracak bazı talimatlar verildi. Bugün bu güvensizliğin haklı olduğunu
tespit ettik.

Sovyet üyesi, _New Life_ Editörü Joseph Goldenberg daha da açık sözlüydü. Fransız gazeteci Claude Anet'e şöyle dedi: (Claude Anet: _La Revolution Russe_) "1 No'lu Emir bir
hata değil, bir zorunluluktu. Sokolov tarafından kaleme alınmadı. Sovyet'in oybirliğiyle
isteğinin ifadesidir. 'Devrimi' yaptığımız gün, eski orduyu parçalamazsak, Devrimi ezeceğini anladık. Ordu ile Devrim arasında bir seçim yapmak zorundaydık. Tereddüt etmedik, ikincisini seçtik ve haklı olduğumuzu söyleyebilirim." 

1 No'lu Emir, tüm cephede ve gerilerde hızla yayıldı, çünkü içerdiği fikirler uzun yıllar boyunca, Petrograd'ın gecekondu mahallelerinde ve Vladivostok gibi İmparatorluğun
ücra köşelerinde
gelişmişti. Bunlar tüm yerel ordu demagogları tarafından vaaz edilmişti ve cepheyi büyük sayılarda ziyaret eden ve Sovyet tarafından dokunulmazlık
sertifikaları verilen tüm delegeler tarafından tekrarlanıyordu.

* * * * *

Asker kitleleri rahatsızdı. Hareket, her zaman cepheden daha kolay morali bozulan arkada, yarı eğitimli katipler, doktor yardımcıları ve teknik birimler arasında başladı. Mart ayının sonlarında birliklerimizde disiplin ihlalleri daha sık hale geldi. Dördüncü Ordu'nun komutasındaki subay, terzilik, aşçılık, kunduracılık gibi özel görevlerle hizmet taburlarına bağlı ahlaksız adam çeteleri tarafından Karargahında her saat tutuklanacağını bekliyordu. Rus Devleti'ne bağlılık yemini metni sonunda kabul edildi. Yüce Güç fikri şu sözlerle ifade edildi: "Rus Devleti'nin başında bulunan Geçici Hükümete, Kurucu Meclis aracılığıyla halkın iradesinin ifade edilmesine kadar itaat edeceğime yemin ediyorum." Yemin, her yerdeki birlikler tarafından herhangi bir rahatsızlık olmadan edildi, ancak Komutan Subayların pastoral umutları gerçekleşmedi. Ruhta hiçbir yükselme olmadı ve rahatsız zihinler sakinleşmedi. İki karakteristik olayı aktarabilirim. Romanya cephesindeki Kolordulardan birinin Komutanı tören sırasında kalp yetmezliğinden öldü. Kont Keller, Geçici Hükümet'in Yüce Gücü'nün özünü ve yasal temellerini anlamadığı için birliklerini yemin etmeye zorlamayacağını açıkladı. (Kalabalığın Geçici Hükümet'i kimin seçtiğine dair sorduğu bir soruya Milyukov şu cevabı verdi: "Biz Rus Devrimi tarafından seçildik"). Kont Keller, Lvov, Kerensky ve diğer kişilere nasıl bağlılık yemini edilebileceğini anlamadığını, çünkü bunların görevden alınabileceğini veya görevlerinden ayrılabileceğini söyledi. Yemin bir aldatmaca mıydı? Bence sadece monarşistler için değil, yemini sadece bir formalite olarak görmeyen birçok kişi için de yaşanması zor, büyük bir ahlaki dramdı. Ülkenin kurtuluşu ve ordunun korunması için yapılan ağır bir fedakarlıktı....

Mayıs ayının ortasında, Dördüncü Ordu Genel Komutanlığı Karargahı'ndaki bir Konsey'e katılmam emredildi. General Alekseyev'den, idari mekanizmanın ve ordunun başlangıcını anlatan, mümkün olan en karanlık
karamsarlıkla dolu uzun bir
telgraf okundu. Geçici Hükümet'in iradesini ve vicdanını
tahakküm altına alan Sovyet'in demagojik faaliyetlerini, ikincisinin tamamen acizliğini ve her ikisinin de ordu yönetimine
müdahalesini anlattı.

Ordunun parçalanmasına karşı koymak için, Duma ve Sovyet üyelerinin, belirli miktarda devlet adamı deneyimine sahip olanların, propaganda amacıyla cepheye gönderilmesi düşünülüyordu....

Bu telgraf hepimizi aynı şekilde etkiledi: _Genel Karargah
ordudaki en önemli idari otorite olmaktan çıkmıştı._
Ve yine de, ilk iki haftada hala disiplin ve itaatini koruyan ordu tarafından desteklenen Yüksek Komutanlıktan sert bir uyarı ve ikaz, belki de önemini abartan Sovyeti hak ettiği yere geri gönderebilirdi; ordunun "demokratikleşmesini" önleyebilir ve karşı-devrim veya askeri diktatörlük karakterinden yoksun olsa da, tüm siyasi olayların seyri üzerinde buna karşılık gelen bir baskı uygulayabilirdi. Komutanların sadakati ve Petrograd'ın yıkıcı politikasına karşı aktif bir direniş göstermemeleri Devrimci Demokrasi'nin tüm beklentilerini aştı.

Kornilov'un hareketi çok geç geldi.

Askeri yönetim alanına müdahaleye karşı katı önlemler öneren bir cevap taslağı hazırladık. 18 Mart'ta derhal Petrograd'a gitme ve Savaş Bakanı'na rapor verme emri aldım.
Aynı gece yola çıktım ve karmaşık bir araba,
otomobil ve tren vagonları sistemiyle beş günlük bir yolculuğun ardından Başkent'e ulaştım. Yolda Generaller Letchitski, Kaledin ve Brussilov'un Karargahı'ndan geçtim. Orduyla bağlantılı birçok subay ve birçok adamla karşılaştım. Her yerde aynı acı şikayeti
ve aynı isteği duydum:

"Onlara_ orduyu mahvettiklerini söyleyin. "

Aldığım tebligat görevimin amacına dair hiçbir ipucu vermiyordu.
Tamamen karanlıktaydım ve her türlü varsayımda bulundum.
Kiev'de koşarak yanımdan geçen bir gazete satıcısının çığlığıyla sarsıldım. Bağırdı:
"Son haberler. General Denikin, Başkomutanlık Kurmay Başkanı olarak atandı."

BÖLÜM VII.

MART 1917 SONUNDA PETROGRAD'IN İZLENİMLERİ.

İmparator tahttan inmeden önce iki ukaze imzaladı - Prens Lvov'u Bakanlar Kurulu Başkanı ve Büyük Dük Nikolay'ı Başkomutan olarak atadı. Resmi Petrograd gazetelerinin söylediği gibi, "Romanov Hanedanı'na karşı genel tutum" ve gerçekte Sovyetlerin askeri bir darbe girişiminde bulunma korkusuyla, Büyük Dük Nikolay 9 Mart'ta Geçici Hükümet tarafından kendisinin başkomutanlıkta kalmasının istenmediği konusunda bilgilendirildi. Prens Lvov şöyle yazdı: "Durum istifanızı zorunlu kılıyor. Kamuoyu, Romanov Meclisi üyelerinin Devlette herhangi bir görev almasına kesinlikle ve kararlılıkla karşıdır. Geçici Hükümet, halkın sesini hiçe sayma hakkına sahip değildir, çünkü böyle bir hiçe sayma ciddi komplikasyonlara yol açabilir. Geçici Hükümet, ülkenin iyiliği için, gerekliliğe boyun eğeceğinize ve G.H.Q.'ya dönmeden önce istifa edeceğinize ikna olmuştur." Bu mektup, Büyük Dük'e, G.H.Q.'ya vardığında ulaştı. Derinden kırılan Büyük Dük, derhal General Alekseyev'e teslim etti ve Hükümete şöyle cevap verdi: "Rusya'nın _şimdiye kadar_ hiç şüphe etmediği ülkeme olan sevgimi bir kez daha kanıtlamaktan mutluluk duyuyorum..."

Daha sonra, onun yerine kimin geçeceği konusunda çok ciddi bir soru ortaya çıktı.
G.H.Q.'da büyük bir heyecan vardı ve her türlü söylenti
dolaştı, ancak Mohilev'in yanından geçtiğim gün hiçbir şey bilinmiyordu.
23'ünde, daha önce hiç tanışmadığım Savaş Bakanı Gutchkov'a rapor verdim. Bana, Hükümet'in General Alekseyev'i Yüksek Komutanlığa atamaya karar verdiğini bildirdi. İlk başta
fikir ayrılıkları olmuştu. Rodzianko ve diğerleri buna karşıydı Alexeiev.
Rodzianko Brussilov'u önerdi; ancak şimdi seçim kesinlikle Alexeiev'e düşmüştü. Hükümet onu hoşgörülü bir
insan olarak değerlendirdi ve Yüksek Komutanlığı Genelkurmay Başkanı olarak bir savaşan generalle
desteklemenin gerekli olduğunu düşündü. Ben, o zamanlar Alexeiev'in yardımcısı olan General Klembovski'nin, işe aşina olana kadar
geçici olarak görevde kalması koşuluyla
seçildim. Kiev gazetesinin haber sütunları sayesinde bu teklife kısmen hazırlanmıştım. Yine de, belli bir duygu hissettim ve
beklenmedik bir şekilde üzerime yüklenen muazzam miktardaki işi ve böyle bir atamanın doğasında var olan muazzam ahlaki sorumluluğu kavradım. Uzun uzun ve oldukça samimi bir şekilde atamaya karşı argümanlar sundum. Kariyerimin adamlarım arasında ve Savaş Karargahı'nda geçtiğini, savaş sırasında bir tümen ve bir ordu birliğine komuta ettiğimi ve bu işi cephede sürdürmek için çok istekli olduğumu söyledim. Politika, ulusal savunma veya idari konularla bu kadar büyük ölçekte hiç ilgilenmediğimi söyledim. Üstelik atamanın hoş olmayan bir özelliği vardı. Görünüşe göre Gutchkov, Geçici Hükümet adına atanmamın nedenlerini Alekseyev'e oldukça açık bir şekilde açıklamış ve konuya bir ültimatom niteliği kazandırmıştı. Böylece ciddi bir
karmaşa
ortaya çıkmıştı. Yüksek Komutan'a bir Genelkurmay Başkanı atanıyordu ve bu da ikincisini hiç de desteklemeyen sebeplerden kaynaklanıyordu. Ancak, argümanlarım işe yaramadı. Kesin bir karar almadan önce bir
erteleme ve General Alekseyev ile konuyu görüşme ayrıcalığını elde etmeyi başardım. Savaş Bakanı'nın ofisinde meslektaşım General Krymov ile tanıştım ve ikimiz de oradaydık, bu sırada Bakan'ın yardımcıları rutin, ilginç olmayan konularda rapor veriyorlardı. Sonra
bir sonraki odaya geçtik ve açık açık konuşmaya başladık.

"Tanrı aşkına," dedi Krymov, "bu randevuyu reddetme. Kesinlikle gerekli."

Bana izlenimlerini, kendine özgü ve biraz kaba bir dille, ama her zamanki samimiyetiyle, kısa cümlelerle aktardı.
14 Mart'ta, kendisiyle dostça ilişkiler içinde olduğu ve birlikte çalıştıkları Gutchkov tarafından çağrılarak gelmişti. Kendisine birkaç önemli görev teklif edilmişti, etrafı gezmek için izin istemişti ve sonra hepsini reddetmişti. "Petrograd'da yapacak hiçbir şeyim olmadığını gördüm ve hepsinden hoşlanmadım." Özellikle Gutchkov'u
çevreleyen adamlardan hoşlanmamıştı.

"Genelkurmay'dan Albay Samarine'i İrtibat Subayı olarak bırakıyorum. En azından bir tane canlı adam olacak."

Kaderin cilvesi olarak, Krymov'un çok güvendiği o subay, daha sonra ölümcül bir rol oynadı, çünkü General'in intiharının dolaylı nedeniydi.... Krymov, siyasi durum hakkındaki açıklamasında çok karamsardı:

"Her halükarda bundan hiçbir şey çıkmayacak. Sovyet ve ahlaksız askerler Hükümeti kontrol altında tutarken nasıl iş yapılabilir?
Petrograd'ı iki günde bir tümenle temizlemeyi teklif ettim; ama,
elbette, kan dökülmeden olmazdı. 'Dünyadaki hiçbir şey için değil,' dediler. Gutchkov reddetti. Prens Lvov, umutsuz bir hareketle,
'Ah! Ama böyle bir kargaşa olurdu!' diye haykırdı. İşler daha da kötüye gidecek. Bir gün ordu birliğime geri döneceğim. Birliklerle teması kaybetmeyi göze alamam, çünkü tüm umutlarımı onlara bağlıyorum. Birliğim tam bir düzen sağlıyor ve belki de o ruhu korumayı başarabilirim."

* * * * *

Petrograd'ı dört yıldır görmemiştim. Başkent'in yarattığı izlenim acı verici ve garipti... Öncelikle, kaldığım Hotel Astoria yağmalanmıştı. Salonda Muhafızların kaba ve disiplinsiz denizcilerinden oluşan bir muhafız vardı. Sokaklar kalabalıktı ama kirliydi ve durumun yeni efendileriyle
doluydu, haki paltolar içinde. Cephenin acılarından uzakta, Devrimi "derinleştiriyor ve kurtarıyorlardı". Kimden? Petrograd'daki coşku hakkında çok şey okumuştum ama hiçbir şey bulamadım. Hiçbir yerde görünmüyordu. Bakanlar ve yöneticiler solgun, bitkin,
uykusuz geceler ve toplantılarda ve konseylerde bitmek bilmeyen konuşmalar, çeşitli delegasyonlara ve kalabalığa hitaben yaptıkları konuşmalarla bitkin düşmüşlerdi.
Heyecanları yapay, hitabetleri yüksek sesli ifadelerle
ve klişelerle doluydu, ki hatiplerin kendileri muhtemelen
tamamen hastaydı. İçten içe, kalplerinin derinliklerinde derin bir şekilde
endişelilerdi. Hiçbir pratik çalışma yapılmıyordu; aslında, bakanların
devletin kendi departmanlarındaki güncel işlerine düşüncelerini
yoğunlaştırmak için zamanları yoktu. Eski bürokratik makine, gıcırdıyor ve
inleyerek, gelişigüzel bir şekilde çalışmaya devam ediyordu.
Yeni bir kol uygulanırken eski çarklar hala dönüyordu.

Düzenli ordunun subayları kendilerini Devrimin üvey oğulları gibi hissediyorlardı ve adamlarla
ilgilenirken uygun bir ton yakalayamadılar. Üst rütbeler ve özellikle Genelkurmay subayları arasında, yeni bir fırsatçı ve demagog türü ortaya çıktı. Bu adamlar, kalabalığın içgüdülerini okşamak, böylece onların güvenini kazanmak ve devrimci kargaşanın arka planında kendileri ve kariyerleri için yeni fırsatlar yaratmak için Sovyetlerin ve yeni yönetici sınıfın zayıflıklarından yararlandılar. Ancak, o günlerde askeri çevrelerin, onları parçalamak için yapılan tüm çabalara rağmen yeterince duygusuz olduğunu ve moral bozukluğu tohumlarının büyümesine izin verilmediğini kabul etmeliyim. Yukarıda anlatılan tipteki adamlar, Savaş Bakanı'nın genç yardımcısı Kerensky ve General Brussilov, Cheremissov, Bonch-Bruevitch, Verkhovsky, Amiral Maximov ve diğerleri gibi, subaylar nezdindeki nüfuzlarını ve konumlarını güçlendiremediler. Petrograd vatandaşı, kelimenin en geniş anlamıyla, kesinlikle
coşkulu değildi. İlk coşku tükendi ve ardından
endişe ve kararsızlık geldi.

Petrograd'daki yaşamın bir başka özelliği de fark edilmeyi hak ediyor. İnsanlar
kendileri olmaktan çıktılar. Çoğu, devrimin yeni nefesinden ilham alan bir hayat yaşamak yerine, bir rol yapıyor gibi görünüyor.
Geçici Hükümet Konseyleri'nde bile durum böyleydi,
bu konuda bana söylenene göre, "demokrasinin rehinesi" Kerensky'nin varlığı nedeniyle, müzakereler tamamen samimi değildi. Taktiksel düşünceler, ihtiyat, tarafgirlik, kariyer kaygısı, kendini koruma duyguları, gerginlik ve çeşitli diğer iyi ve kötü hisler, insanları göz bandı takmaya ve "Devrimin fetihleri" için özür dileyen veya en azından pasif tanıklar olarak bu göz bantlarıyla dolaşmaya yöneltti. Bu tür fetihler açıkça ölüm ve yozlaşma kokuyordu. Bu yüzden bitmeyen konuşmaların ve toplantıların sahte acıklılığı; bu görünüşte garip çelişkiler. Prens Lvov bir kamu konuşmasında şöyle diyordu: "Büyük Rus Devrimi'nin süreci henüz tamamlanmadı, ancak her gün Rus halkının tükenmez yaratıcı güçlerine, devlet adamı bilgeliğine ve ruhunun büyüklüğüne olan inancımızı güçlendiriyor."... Aynı Prens Lvov, Sovyet'te ve ülkede demagojinin hızla artması nedeniyle Geçici Hükümet'in imkansız koşullar altında çalıştığından Alexeiev'e acı bir şekilde şikayet ediyordu. Asker Komiteleri fikrinin temsilcisi Kerensky ve tren vagonunda oturan ve emir subayına sinirli bir şekilde fısıldayan Kerensky: "Bu d.... komiteleri h...."
Tchkheidze ve Skobelev, Sovyet, Hükümet ve Başkomutanların ortak oturumunda ordunun tam demokratikleşmesini hararetle savunuyor ve özel bir görüşme sırasında katı askeri disiplinin gerekliliğini ve Sovyeti bu gerekliliğe ikna edemediklerini itiraf ediyorlar...

Tekrar ediyorum, Mart ayının sonunda bile Petrograd'da Paskalya çanlarının çok uzun sürdüğünü ve alarm zilini çalmalarının daha iyi olacağını açıkça hissedebiliyorduk. Konuşma fırsatı bulduğum tüm bu kişiler arasında hiçbir yanılsaması olmayan sadece iki kişi vardı: Krymov ve Kornilov.

* * * * *

Kornilov'la ilk kez Galiçya ovalarında, Galtich yakınlarında,
Ağustos 1914'ün sonunda, 48. Piyade Tümeni Komutanlığına ve ben de 4. (Demir) Tüfek Tugayı'na atandığımda tanıştım.
O günden bu yana, dört ay boyunca birliklerimiz 14. Kolordu'nun bir parçası olarak yan yana ilerledi, aralıksız, görkemli ve ağır
savaşlar yaptı, düşmanı yendi, Karpatlar'ı geçti ve Macaristan'ı işgal etti. Cephenin geniş olması nedeniyle sık sık karşılaşmıyorduk;
yine de birbirimizi çok iyi tanıyorduk. O zamanlar Kornilov'un bir lider olarak temel özelliklerinin net bir algısına sahiptim. Askerleri eğitme konusunda
olağanüstü bir kapasiteye sahipti: Kazan bölgesindeki ikinci sınıf bir birlikten, birkaç hafta içinde mükemmel bir savaş tümeni haline geldi. En zor ve hatta görünüşte başarısızlığa mahkum operasyonları yürütmede kararlı ve son derece azimliydi. Sınırsız hayranlık uyandıran ve birlikler arasında büyük bir popülerlik kazandıran kişisel becerisi takdire şayandı. Son olarak, yanında savaşan birliklere ve silah arkadaşlarına karşı askeri etiğe titizlikle uyuyordu. Birçok komutan ve birlik bu özellikten yoksundu. Kornilov'un Avusturya esaretinden şaşırtıcı kaçışından sonra, ağır yaralı olarak düştüğünde, Brussilov'un Karpatlar'dan geri çekilmesini takip ettikten sonra, Devrim'in başlangıcına doğru, 25. Kolordu'ya komuta etti. Kornilov'u biraz olsun tanıyan herkes, onun Rus Devrimi'nde önemli bir rol oynamaya mahkum olduğunu hissediyordu. 2 Mart'ta Rodzianko, Kornilov'a doğrudan telgraf çekti: "Duma Geçici Komitesi, ülkenizin iyiliği için, Petrograd'daki başkomutanlığı kabul etmenizi ve hemen Başkent'e gelmenizi istiyor. Bu atamayı reddetmeyeceğinizden ve böylece ülkeye paha biçilmez bir hizmette bulunacağınızdan şüphemiz yok." G.H.Q.'ya atıfta bulunmadan, bir subayı yüksek bir komutaya atamanın böylesine devrimci bir yöntemi, "Stavka"da açıkça kötü bir izlenim yarattı. "Stavka"da alınan
telgraf "Teslim Edilmedi" olarak işaretlenmiş, ancak aynı gün
General Alekseyev, o sırada Pskov'da olan İmparator'un iznini istedikten sonra, günlük bir emir yayınladı (No. 334): "... General Kornilov'un Petrograd Askeri Bölgesi birliklerinin geçici olarak yüksek komutasında olmasını kabul ediyorum."

Bu önemsiz olaydan, iki önemli lider arasındaki, tekrarlanan, önemsiz, kişisel sürtüşmelerden kaynaklanan
biraz anormal ilişkileri açıklamak için bahsettim.

Savaş Bakanı'nın evinde akşam yemeğinde Kornilov'la konuştum.
Gün içinde
tek fırsat bulabildiği dinlenme anıydı. Yorgun,
morali bozuk ve biraz da karamsar olan Kornilov, Petrograd Garnizonu'nun koşullarını ve Sovyet'le olan ilişkilerini uzun uzun tartıştı.
Orduda
çevrelediği kahraman hayranlığı, Başkent'in morali bozuk askerler arasındaki
sağlıksız atmosferinde kaybolmuştu. Toplantılar düzenliyor, firar ediyor, dükkânlarda ve sokakta küçük çaplı ticarete
giriyor, özel kişilere kapıcı ve kişisel muhafız olarak hizmet ediyor, yağma ve keyfi aramalara katılıyorlardı, ama hizmet etmiyorlardı. Savaşan bir generalin onların psikolojisini
anlaması zordu. Çoğunlukla kişisel cesareti,
tehlikeyi hiçe sayması ve nükteli, güzel bir sözle kalabalığı
tutmayı başarıyordu, çünkü askeri birlikler böyleydi. Ancak,
birliklerin Başkomutanlarıyla buluşmak için kışlalarından çıkmadığı, ona yuhalandığı ve St. George bayrağının (Finlandiya Muhafız Alayı tarafından)
arabasından koparıldığı durumlar da oluyordu.

Kornilov'un siyasi durumla ilgili tanımı, Krymov'un tanımıyla aynıydı: Hükümetin güçsüzlüğü ve Petrograd'ın
a yönelik sert bir temizliğin kaçınılmazlığı. Bir noktada ayrıştılar:
Kornilov, Petrograd Garnizonu'nun çoğunluğu üzerinde otorite kazanmayı başaracağı umuduna inatla sarıldı.
Bildiğimiz gibi, bu umut asla gerçekleşmedi.

BÖLÜM VIII.

STAVKA: ROLÜ VE POZİSYONU.

25 Mart'ta Stavka'ya vardım ve hemen General Alekseyev tarafından kabul edildim. Elbette gücenmişti. "Peki," dedi, "eğer emirler böyleyse, ne yapılacak?" Yine, Savaş Bakanlığı'nda olduğu gibi, atanmama karşı birkaç neden belirttim, bunların arasında Kurmay Başkanlığı işine olan isteksizliğim de vardı. Generalden görüşlerini oldukça açık bir şekilde ve eski Profesörüm olarak tüm gelenekselliklere aldırmadan ifade etmesini istedim, çünkü onun isteği dışında atamayı kabul etmeyi
düşünmezdim. Alekseyev nazik, kuru ve kaçamak bir şekilde konuştu ve yine gücendiğini gösterdi. "Kapsam," dedi, "genişti,
iş zordu ve çok fazla eğitim gerekiyordu. Ancak,
uyumlu bir şekilde çalışalım." Uzun kariyerim boyunca hiç
böyle bir pozisyona getirilmedim ve tabii ki böyle bir tutumla
uzlaşamazdım. "Bu koşullar altında," dedim, "atamayı kesinlikle
kabul etmeyi reddediyorum. Sizinle
Hükümet arasında sürtüşmeyi önlemek için, bunun tamamen benim kişisel
kararım olduğunu beyan edeceğim."

Alexeiev'in tonu hemen değişti. "Ah! Hayır," dedi, "reddetmenizi
istemiyorum. Birlikte çalışalım, size yardım edeyim. Ayrıca,
işin hoşunuza gitmediğini düşünüyorsanız,
İki veya üç ay sonra boş kalacak olan Birinci Ordu'nun komutasını almamanız için hiçbir neden yok. Konuyu
General Klembovski ile görüşmem gerekecek. Elbette, o burada yardımcım olarak kalamazdı."

[İllüstrasyon: General Alexeiev.]

[İllüstrasyon: General Kornilov.]

Ayrılışımız o kadar da soğuk değildi; ancak birkaç gün geçti ve
hiçbir sonuç alamadım. Bir tren vagonunda yaşadım ve ofise veya yemekhaneye gitmedim. Bu aptalca ve tamamen
hak edilmeyen pozisyonu tolere etmeye niyetim olmadığı için Petrograd'dan ayrılmaya hazırlanıyordum. 28 Mart'ta Savaş Bakanı Stavka'ya geldi ve Gordion düğümünü kesti. Klembovski'ye bir ordunun komutanlığı veya Savaş Konseyi üyeliği teklif edildi. İkincisini seçti ve 5 Nisan'da ben Genelkurmay Başkanı olarak göreve başladım. Bununla birlikte, Başkomutan'ın en yakın yardımcısını pratik olarak zorla atama yöntemi, kesin bir iz bırakmaktan başka bir şey yapamazdı. Benimle General Alekseyev arasında bir tür gölge varmış gibi görünüyordu ve bu gölge, görev süresinin son aşamasına kadar ortadan kalkmadı. Alekseyev, benim atanmamda Hükümetin bir tür vesayeti olduğunu gördü. En
ilk andan itibaren Petrograd'a karşı çıkmak zorunda kaldım. Davamıza hizmet ettim ve Başkomutan'ı -ve bunun genellikle farkında değildi- birçok çatışmadan ve sürtüşmeden korumaya çalıştım, bunları
kendim üstlendim. Zaman geçtikçe tam bir karşılıklı güvene dayalı dostça ilişkiler
kuruldu ve bunlar Alekseyev'in
ölüm gününe kadar
sona ermedi.

2 Nisan'da General şu ​​telgrafı aldı: "Geçici
Hükümet sizi Başkomutan olarak atadı.
Sizin sağlam rehberliğiniz altında, Ordu ve Donanmanın ülkeye karşı görevlerini sonuna kadar yerine getireceğine güvenmektedir."
Atanmam 10 Nisan'da
resmi olarak yayımlandı.

* * * * *

Stavka, genel olarak, pek de hoş karşılanmıyordu.
Devrimci Demokrasi çevrelerinde,
karşı-Devrim yuvası olarak görülüyordu,
ancak böyle bir tanımlama kesinlikle hak edilmemişti. Alekseyev
altında, Ordunun
parçalanmasına karşı sadık bir mücadele vardı.
Brussilov
altında ise, oportünizm, Devrimci Demokrasi'ye itaatle hafifçe lekelenmişti. Kornilov hareketine gelince, özünde karşı-Devrimci olmasa da, daha sonra göreceğimiz gibi, yarı Bolşevik olan Sovyetlerle mücadele etmeyi amaçlıyordu. Ancak, o zaman bile, Stavka subaylarının sadakati oldukça açıktı. Sadece birkaçı Kornilov hareketinde aktif rol aldı. Başkomutanlık makamı kaldırılıp, Yüksek Komuta Komitelerinden oluşan yeni makam oluşturulduktan sonra, Kerensky yönetimindeki Stavka üyelerinin neredeyse tamamı ve Krylenko yönetimindeki çoğunluğu rutin işi yapmaya devam etti. Ordu da Stavka'dan hoşlanmazdı - bazen yanlış, bazen doğru bir şekilde - çünkü Ordu, Hizmetin çeşitli dalları arasındaki görev dağılımını tam olarak anlamamıştı ve Stavka'ya ekipman, organizasyon, terfi, ödüller vb. konularda birçok eksiklik atfetmişti, oysa bu sorular tamamen Savaş Bakanlığı'na ve onun astlarına aitti. Stavka her zaman Ordu ile biraz bağlantısızdı. Devrim öncesi dönemin nispeten normal ve sorunsuz çalışma koşulları altında bu durum, yönetim mekanizmasının işleyişine büyük ölçüde zarar vermemişti; ancak şimdi, Ordu normal bir durumda olmadığında ve Devrimin kasırgasından etkilendiğinde, Stavka doğal olarak zamanın gerisinde kalmıştı. Son olarak, Hükümet ile Stavka arasında bir miktar sürtüşme yaşanması kaçınılmazdı, çünkü Stavka, Ordu üzerinde rahatsız edici bir etki yaratan birçok Hükümet önlemine sürekli olarak itiraz ediyordu. Görüş ayrılığı için başka ciddi bir neden yoktu, çünkü ne Alekseyev, ne ben, ne de Stavka'nın çeşitli kesimleri hiçbir zaman iç politika konularına değinmedik. Stavka kelimenin tam anlamıyla politik değildi ve Devrim'in ilk aylarında Geçici Hükümet'in elinde tamamen güvenilir bir teknik aygıttı. Stavka sadece Ordu'nun en yüksek çıkarlarını korudu ve Savaş ve Ordu sınırları dahilinde Başkomutan'a tam yetkilerin verilmesini talep etti. Hatta Stavka personelinin bana bürokratik ve tamamen teknik çıkarlar alanına çok fazla dalmış göründüğünü söyleyebilirim; olayların ön plana çıkardığı politik ve sosyal sorularla yeterince ilgilenmiyorlardı. * * * * *

1915 Ağustos'undan sonra Büyük Savaş'taki Rus stratejisini tartışırken, bunun General Alekseyev'in kişisel
stratejisi olduğu her zaman akılda tutulmalıdır. Tarihin gidişatı, başarıları ve başarısızlıkları için tek başına o sorumludur. Olağanüstü bir vicdan ve özveriye sahip, işine kendini adamış bir adamdı, ciddi bir kusuru vardı: hayatı boyunca başkalarının işini
ve kendi işini yaptı. Genelkurmay'ın
Malzeme Sorumlusu, Kiev Bölgesi
Kurmay Başkanı ve daha sonra Güney-Batı Cephesi ve son olarak
Yüce Komutan'ın
Kurmay Başkanı görevini üstlendiğinde de durum böyleydi. Stratejik kararları kimse etkilemedi ve çoğu zaman, Alexeiev'in küçük ve düzgün el yazısıyla yazılmış nihai talimatlar, yasaya göre görevi ve bu konulardaki sorumluluğu çok ağır olan
Malzeme Sorumlusu General'in masasında beklenmedik bir şekilde belirdi. Eğer böyle bir prosedür, bir dereceye kadar haklıysa,
Malzeme Sorumlusu General görevi bir hiç tarafından işgal edildiğinde, Lukomski veya Josephovitch gibi
başka
Malzeme Sorumluları General tarafından değiştirildiğinde bunun için hiçbir mazeret yoktu. Bu adamlar böyle bir pozisyonu kabul edemezlerdi.
İlk olarak, operasyon planına aykırı olan
görüşünü içeren muhtıralar göndererek itiraz ettiler. Bu tür itirazlar,
elbette, tamamen akademikti, ancak tarihin yargısına karşı bir garanti sunuyordu. Selefim General Klembovski, görev süresinin bir koşulu olarak, yetki alanının haklı alanına müdahale edilmemesini talep etmek zorunda kalmıştı. O zamana kadar, Alekseyev
yönetimin tüm şubelerini yönetmişti. Bu şubeler
daha da geniş bir kapsam kazandığında, bunun pratik olarak imkansız olduğu ortaya çıktı
ve bana stratejiyle ilgili olarak ... hariç
işimde tam bir özgürlük tanındı. Alekseyev yine kendi eliyle stratejik nitelikte telgraflar, emirler ve talimatlar göndermeye başladı, bunların sebeplerini
Malzeme Sorumlusu General ve ben anlayamadık. Birkaç kez, üçümüz, Malzem Sorumlusu General Josephovitch, yardımcısı,
General Markov ve ben bu soruyu tartıştık. Çabuk sinirlenen
Josephovitch çok heyecanlandı ve bir Tümen Komutanlığına atanmak istedi. "Ben katip olamam," dedi. "Her katip talimatları yazabiliyorsa, Stavka'da bir Genel Müdür'e gerek yok." General ve ben istifa etmeyi düşünmeye başladık. Markov, biz gidersek tek bir gün bile kalmayacağını söyledi. Ben
sonunda Alekseyev'le açık bir konuşma yapmaya karar verdim. İkimiz de
duygusal gerginlik altındaydık. Arkadaş olarak ayrıldık, ancak
sorunu çözmedik. Alekseyev şöyle dedi: "Sana işin tamamını vermiyor muyum? Seni anlamıyorum." Alekseyev oldukça içten bir şekilde şaşırmıştı çünkü
savaş sırasında ona gayet normal görünen bir rejime alışmıştı. Bu yüzden üçümüz bir konferans daha düzenledik. Uzun bir tartışmadan sonra, 1917 sefer planının çoktan hazırlandığı, o sefer için hazırlıkların önemli değişikliklerin imkansız hale geldiği bir aşamaya ulaştığı, birliklerin toplanması ve dağıtımının ayrıntılarının Ordunun mevcut durumunda fikir ayrılıklarına rağmen zor bir konu olduğu; belki de planda bazı değişiklikler
yapabileceğimiz ve sonunda _in corpore_
emekliliğimizin işe zarar verebileceği ve zaten hiçbir şekilde istikrarlı olmayan Yüksek C.-in-C.'nin pozisyonunu
zayıflatabileceği kararını aldık. Bu nedenle beklemeye ve görmeye karar verdik. Çok uzun süre beklememize gerek kalmadı, çünkü Mayıs sonunda Alekseyev Stavka'dan ayrıldı ve biz de hemen ardından onu takip ettik.

* * * * *

Stavka, Devrimci dönemde askeri ve politik bir faktör olarak hangi yeri işgal etti?

Stavka'nın önemi azaldı. İmparatorluk
rejimi günlerinde, Stavka, askeri açıdan, baskın bir
konum işgal ediyordu. Devletteki hiçbir birey veya kurum, Başkomutan'a talimat verme veya hesap sorma hakkına sahip değildi ve gerçekte bu görevi
elde eden Çar değil, Alekseyev'di. Savaş Bakanlığı'nın, Ordu'nun çıkarlarını dolaylı olarak
etkilese bile, tek bir tedbiri bile Stavka'nın onayı olmadan kabul edilemezdi. Stavka, Ordu'nun bakımıyla ilgili sorularda Savaş Bakanı'na ve Bakanlığı'na doğrudan emirler veriyordu. Stavka'nın sesi, genel iç politika eğilimiyle hiçbir bağlantısı olmasa da, savaş alanındaki pratik yönetim alanında belirli bir ağırlığa ve öneme sahipti. Bu güç yeterli
bir derecede kullanılmadı; Ancak prensip olarak, bir dereceye kadar kendisine bağlı olan diğer yönetim birimleriyle işbirliği içinde ülkenin savunmasını sürdürme fırsatı sağladı. Devrimin başlamasıyla birlikte, bu koşullar kökten bir
değişime uğradı. Tarihin örneklerinin ve askeri bilimin dayatmalarının aksine, Stavka fiilen Savaş
Bakanı'na tabi oldu. Bu, Hükümetin herhangi bir eyleminden değil, yalnızca Geçici Hükümetin en yüksek gücü yürütme gücüyle birleştirmesinden ve Gutchkov'un güçlü karakteriyle Alekseyev'in itaatkar doğasının birleşiminden kaynaklanıyordu. Stavka, artık Ordu teçhizatıyla ilgilenen Savaş Bakanlığı birimlerine haklı taleplerde bulunamıyordu. Uzun bir
yazışma yürüttü ve Savaş Bakanlığı'na başvurdu. Artık İmparator yerine emirleri imzalayan Savaş Bakanı, Yüksek Komuta'daki subayların atanmaları ve görevden alınmaları üzerinde güçlü bir etki uyguluyordu. Bu atamalar bazen cephelerle istişare edildikten sonra kendisi tarafından yapıldı, ancak Stavka'ya bilgi verilmedi. Takviyeler, rutin ve görev açısından birliklerin koşullarını değiştiren en yüksek öneme sahip Ordu yönetmelikleri, Bakanlık tarafından Yüksek Komutanlığın katılımı olmadan yayınlandı ve Yüksek Komutanlık bunların yayınlandığını ancak Basından öğrendi. Aslında, böyle bir katılım aslında
işe yaramazdı. Polivanov Komisyonu'nun iki ürünü olan yeni Mahkemeler ve Komiteler, Gutchkov'un _yanlışlıkla_ incelememi istediği, benim bir dizi önemli itirazımla geri döndü ve Gutchkov bunları Sovyet temsilcilerinin önünde boşuna açıkladı. Tek sonuç, yönetmeliklerin taslağında bazı değişikliklerin yapılmasıydı. Tüm bu koşullar şüphesiz Ordunun gözünde Stavka'nın otoritesini zayıflattı ve Yüksek Komuta'daki Generalleri, Stavka'ya atıfta bulunmadan daha güçlü Merkezi Hükümet Departmanlarına yaklaşmaya ve Devlet ve Ordu için son derece önemli konularda aşırı bireysel inisiyatif göstermeye yöneltti. Böylece, Mayıs 1917'de Kuzey Cephesi'nde, Savaş öncesi askerlerin tamamı öngörülen yüzde yerine terhis edildi ve bu diğer cephelerde ciddi zorluklar yarattı. Güneybatı Cephesi'nde Ukrayna birlikleri oluşturuluyordu. Baltık Filosu'nun komutanı Amiral, subaylara omuz askılarını vb. çıkarmalarını emretti. Stavka etkisini ve gücünü kaybetmişti ve artık idari ve ahlaki bir merkezin komuta pozisyonunu işgal edemiyordu. Bu, Dünya Savaşı'nın en korkunç aşamasında, Ordu'nun dağılmaya başladığı ve sadece halkın tüm gücünün sınandığı, ancak olağanüstü güçlü ve geniş bir güce ihtiyaç duyulduğu bir zamanda gerçekleşti. Bu arada, konu oldukça açıktı: Eğer Alekseyev ve Denikin Hükümetin güvenine sahip değillerse ve Yüksek Komutanlığın gereksinimlerini karşılamada yetersiz
görüldülerse, yerlerine bu güvene sahip olan ve tam yetkilerle donatılmış yeni kişiler geçmeliydi. Aslında, değişiklikler iki kez yapıldı. Ancak sadece kişiler değişti, Yüksek Komutanlığın ilkeleri değil. Hiç kimsenin gerçekten güç kullanmadığı koşullarda, askeri güç kimsenin elinde toplanmadı. Ne ülkelerine sadakatle ve olağanüstü bir bağlılıkla hizmet etme ününe sahip olan Alekseyev gibi Şefler ve daha sonra Kornilov'un şüphesiz olduğu ve Brussilov'un olması gerektiği gibi "Demir Şefler" ne de Ordu'nun Sosyalist reformcularının elinden beslenen tüm Bukalemunlar gerçek bir güce sahipti.

Tüm askeri hiyerarşi temellerinden sarsıldı, ancak
tüm güç niteliklerini ve alışılmış rutini korudu - Orduları harekete geçiremeyen talimatlar, asla yerine getirilmeyen emirler, alay edilen Mahkeme kararları. Baskının tüm ağırlığı, en az direnç çizgisini izleyerek, yalnızca yukarıdan ve aşağıdan gelen zulme
sessizce boyun eğen sadık komutanların üzerine düştü. Baskıları kaldıran Hükümet ve Savaş Bakanlığı, kitleleri etkilemek için yeni bir yönteme başvurdu - _temyiz_. Halk, Ordu, Kazaklar ve herkese yapılan çağrılar ülkeyi doldurdu ve herkesi görevlerini yapmaya davet etti. Ne yazık ki, yalnızca kalabalığın en aşağılık içgüdülerini okşayan ve görevini ihmal etmeye davet eden çağrılar başarılı oldu. Sonuç olarak, karşı-Devrim, Buonapartizm veya macera değil, devlet adamlığı fikirlerinin hala hakim olduğu çevrelerin temel arzusu, yani savaşın bozulmuş yasalarını geri getirmek, kısa süre sonra yeni bir sloganın ortaya çıkmasına neden oldu:

"_Askeri güç ele geçirilmeli_."

Böyle bir görev Alekseyev veya Brussilov için uygun değildi. Kornilov daha sonra bunu üstlenmeye çalıştı ve bağımsız olarak bir dizi önemli askeri önlem almaya ve Hükümete askeri konularda ültimatomlar göndermeye başladı. İlk başta, gündeme gelen tek soru, Yüksek Komutanlığa yetkileri kapsamında "tam yetki" verilmesiydi.

Bu durumu, güçlü düşmanımızın ordularının komutasıyla karşılaştırmak ilginçtir. Alman Ordusunun ilk
Malzeme Sorumlusu Ludendorff (_Mes Souvenirs de
Guerre_) şöyle diyor: "Barış zamanında İmparatorluk Hükümeti, Departmanları üzerinde tam yetki kullanıyordu... Savaş başladığında Bakanlar, G.H.Q.'da, görevinin büyüklüğü nedeniyle, Berlin'de zayıflayan kararlılıkla hareket etmek zorunda kalan bir güç görmeye alışmakta zorluk çektiler. Keşke Hükümet bu basit gerçeği
açıkça kavrayabilseydi... Hükümet kendi yoluna gitti ve
Genelkurmay Başkanı'nın isteklerine uygun olarak
hiçbir tasarımından vazgeçmedi. Aksine, Savaşın yürütülmesi için gerekli gördüğümüz birçok şeyi göz ardı etti."

Mart 1918'de Reichstag milletvekili Haase'nin, Şansölye'nin askeri partiyi kapsayan bir figüran olduğunu ve Ludendorff'un aslında ülkeyi yönettiğini söylemesinin fazlasıyla haklı olduğunu hatırlarsak, Alman Komutanlığı'nın Dünya Savaşı'nı kazanmak için kullanmayı gerekli gördüğü gücün kapsamını anlayacağız.

Genelkurmay Başkanı olarak göreve geldiğim zamanki Stavka'nın genel bir resmini çizdim. Tüm pozisyonu göz önünde bulundurarak, aklımda iki ana hedef vardı: birincisi, Ordu'yu bozan etkilere tüm gücümle karşı koymak, böylece Ordu'yu korumak ve Doğu Cephesi'ni dünya mücadelesinde tutmak; ikincisi, Başkomutan'ın haklarını, gücünü ve otoritesini güçlendirmek. Sadık bir mücadele yaklaşıyordu. Sadece iki ay süren bu mücadelede, Stavka'nın tüm bölümlerinin payı vardı.

[İllüstrasyon: General Markov.]

BÖLÜM IX.

GENEL MARKOV.

Stavka'daki Quartermaster General'in görevleri çok yönlü ve karmaşıktı. Avrupa Ordusu'nda olduğu gibi, ikinci bir Quartermaster General ofisinin oluşturulmasının gerekli olduğu ortaya çıktı. İlki sadece operasyonların yürütülmesiyle ilgili konularla ilgileniyordu. General Markov'u bu yeni ofisi kabul etmeye davet ettim. Kaderi, bir Gönüllü Tümeni'nin başında şanlı ölümüne kadar
benimle bağlantılıydı.
Bu Tümen daha sonra Gönüllü Ordu'da efsane haline gelen adını onurla taşıdı. Savaşın patlak verdiğinde Genelkurmay Akademisi'nde öğretim görevlisiydi. Savaşa General Alexeiev'in Kurmay Subayı olarak gitti. Daha sonra 19. Tümene katıldı ve Aralık 1914'te, o zamanlar komuta ettiğim 4. Tüfek Tugayı'nın Kurmay Başkanı olarak benim emrim altında görev yaptı. Tugayımıza geldiğinde, Ordu Genelkurmay Başkanlığı'ndan başka bir adamın atanmasını istediğim için, kendisi bilinmiyordu ve beklenmedik biriydi. Geldiğinde, bana yakın zamanda hafif bir ameliyat geçirdiğini, kendini iyi hissetmediğini, ata binemediğini ve ön cepheye gitmek istemediğini söyledi. Kaşlarımı çattım ve Kurmay anlamlı bakışlar attı. Daha sonra sık sık dostça bir şaka olarak "Profesör" diye seslendiğimiz kişi, aramızda yersizdi.

Bir gün, tüm personelimle birlikte, tüfekçilerimin şiddetli bir şekilde savaştığı, Friestach kasabası yakınlarındaki cepheye doğru yola çıktım. Düşman üzerimize gelmişti ve ateş yoğundu. Birdenbire, tekrarlayan şarapnel yağmurları üzerimize düştü. Bunun ne anlama geldiğini merak ettik ve Markov neşeyle gülümsüyordu, açıkça büyük bir arabayla ateş hattına doğru gidiyordu. "İçeride kalmaktan sıkılmıştım, bu yüzden burada neler olup bittiğini görmeye geldim." O günden sonra buzlar kırıldı ve Markov "Demir Tümen" ailesinde uygun bir yer edindi. Markov kadar askeri işi seven bir adamla hiç tanışmadım. Gençti (1918 yazında çatışmada öldürüldüğünde henüz 39 yaşındaydı), aceleci, iletişimci, belagatliydi. Herhangi bir _ortama_ -subaylar, askerler, kalabalıklar- nasıl yaklaşacağını ve hatta onlara nasıl yaklaşacağını ve bazen sempati duymaktan uzak olduğunu ve onlara açık, net ve tartışılmaz inanç maddelerini nasıl aşılayacağını biliyordu. Savaştaki durumu çok çabuk kavrıyordu ve benim için işi çok daha kolaylaştırdı. Markov'un bir özelliği vardı. Kendisine göre yeterli bilgi, enerji veya cesaret göstermeyenlere
saldırırken oldukça istisnai bir şekilde açık sözlü, samimi ve sertti. Karargahtayken
birlikler ona (Tugay'da olduğu gibi) belli bir çekinceyle ve hatta bazen (Gönüllü Ordu'nun Rostov döneminde olduğu gibi) hoşgörüsüzlükle bakıyordu. Ancak Markov Tümen'e katılır katılmaz, ona karşı tutum tüfekçilerin sevgisinden, Gönüllülerin ise coşkusundan ibaret oldu. Ordunun kendine özgü bir psikolojisi vardı. Markov'dan bir Kurmay Subayı olarak sertlik ve suçlama gelmezdi. Ancak _onların_ Markov'u, her zamanki kısa kürk mantosuyla, şapkasını başının arkasına koyup, kaçınılmaz kırbacını sallayarak, tüfekçinin ateş hattında, düşmanın sıcak ateşi altındayken, olabildiğince şiddetli olabiliyor, bağırıp küfür edebiliyordu - sözleri bazen üzüntüye, bazen neşeye neden oluyordu, ancak her zaman onun övgüsüne layık olma konusunda samimi bir istek vardı. Tugay'ın Şubat 1915'te katlandığı zor günleri hatırlıyorum. Tugay ileri doğru itilmişti, düşmanın işgal ettiği, bizi vurabilecek konumda olan tepelerden oluşan bir yarım daire ile çevriliydi. Pozisyon dayanılmazdı, kayıplar ağırdı ve bizi o hatta tutarak hiçbir şey kazanılamazdı. Ancak yanımızdaki 14. Piyade Tümeni, Ordu Karargahına rapor verdi: "Pozisyonu terk edip daha sonra bir kez daha kan nehirlerine mal olan yüksekliklere saldırmak düşüncesi kanımızı donduruyor." Ben kaldım. Ancak, meseleler o kadar ciddiydi ki, adamlarla yakın temas halinde olmak gerekiyordu. Saha Karargahını pozisyona taşıdım. Bölümümüzün komutanı olan Kont Keller, on bir saat boyunca derin çamurda ve dağ yollarında seyahat ettikten sonra o anda geldi ve bir süre dinlendi.

"Şimdi hatlara doğru ilerleyelim."

Güldük.

"Nasıl gideceğiz? Düşman makineli tüfekleri izin verirse kapıya gelir misiniz?"

Kont Keller, Tugayı tuzaktan kurtarmaya kararlı bir şekilde ayrıldı. Tugay eriyordu. Arkada San'ın üzerinde sadece bir tane harap köprü vardı. Kaderin elindeydik. Sel yükselecek mi? Yükselirse köprü yıkılacak ve geri çekilmemiz kesilecek. Bu zor anda 13. Tüfek Alayı'nın komutanı Albay, karargahın bulunduğu evden çıkarken bir keskin nişancı tarafından ağır şekilde yaralandı. Rütbesindeki tüm subaylar öldürüldüğü için onun yerini alabilecek kimse yoktu. Küçük kulübede kasvetli bir ruh hali içinde aşağı yukarı yürüyordum. Markov ayağa kalktı.

"Bana 13. Alayı verin efendim," dedi Markov.

"Elbette, memnuniyetle."

Bunu yapmayı çoktan düşünmüştüm. Ama Markov'a teklif etmekte tereddüt ettim, çünkü onu Kurmay'dan çıkarmak istediğimi düşünebilirdi. Markov daha sonra alayıyla birlikte bir zaferden diğerine gitti. Zaten Aziz George Haçı'nı ve Aziz George Kılıcı'nı kazanmıştı, ancak Stavka dokuz ay boyunca onun atanmasını onaylamadı, çünkü kıdem sınırına ulaşmamıştı.

Kadınlar, çocuklar, sığırlar ve arabalarla çılgına dönmüş köylülerin oluşturduğu bir gelgit dalgasının Ordu'yu takip ettiği, köylerini ve evlerini yaktığı ağır Galiçya geri çekilme günlerini hatırlıyorum... Markov en arkadaydı ve bu insan dalgasının durduğu köprüyü derhal havaya uçurması emredildi. Ancak halkın çektiği acılardan etkilenmişti ve altı saat boyunca, mültecilerin son arabası köprüyü geçene kadar, kesilme riskiyle köprü için savaştı.

Hayatı sürekli ateşli bir dürtüydü. Bir keresinde onu tekrar görme umudumu tamamen kaybetmiştim. Eylül 1915'in başlarında, Tümenimizin Olyka ve Klevan arasında kendini gösterdiği Lutsk harekâtı sırasında, Markov komutasındaki sol kol Avusturya hattını
yarıp ortadan kayboldu. Avusturyalılar hattı
kapattı. Gün boyunca hiçbir haber alamadık ve
gece geldi. 13. Alayın kaderini merak ediyordum ve
yüksek bir yamaca doğru at sürdüm, düşmanın ateş hattını sessiz bir mesafeden gözlemledim. Aniden, uzaktan, yoğun ormandan, Avusturyalıların en gerisinde, 13. Alay Marşı'nın neşeli ezgilerini duydum. Ne büyük bir rahatlamaydı!

"Çok zor bir duruma düştüm," dedi Markov daha sonra, "şeytanın kendisi bile
hangilerinin benim tüfekçilerim ve hangilerinin Avusturyalılar olduğunu bilemezdi.
Adamlarımı neşelendirmeye ve onları bando çaldırarak toplamaya karar verdim."

Markov'un birliği düşmanı ezmiş, iki bin esir almış
ve bir silah almış ve Avusturyalıları düzensiz bir şekilde
Lutsk'a doğru kaçmaya zorlamıştı.

Bazen dürtüselliği yüzünden bir uçtan diğerine gidiyordu,
ama işler gerçekten umutsuzlaştığında hemen
kendini toparladı. Ekim 1915'te, 4. Tüfek Tümeni ünlü Chartoriisk harekatını yürütüyordu, düşmanı yaklaşık on iki mil genişliğinde ve on beş milden fazla derinliğinde bir cephede
yarmıştı. Hiç yedeği olmayan Brussilov, bu fırsattan yararlanmak için başka bir cepheden asker getirmekten çekiniyordu. Zaman dardı. Almanlar
yedeklerini merkeze aldılar ve her taraftan bana saldırdılar.
Durum zordu. Markov, cepheden telefon etti: "Pozisyon tuhaf. Dünyanın dört bir yanında savaşıyorum. O kadar
zor ki, tamamen eğlenceli." Onu yalnızca bir kez, 1915 baharında, Przemyshl yakınlarında,
birliklerinin kalıntılarını ateş hattından çıkarırken, tam bir depresyon halinde gördüm.
14. Alayın Komutanının kanıyla sırılsıklam olmuştu, o da orada bekliyordu ve kafası bir mermiyle
kopmuştu.

Markov hiçbir zaman kişisel bir önlem almadı. Eylül 1915'te,
Tümen Kovel yönünde savaşıyordu. Sağda süvarilerimiz hareket ediyordu, kararsızca ilerliyordu ve Styr Nehri kıyımızda, cephesinde önemli düşman kuvvetlerinin belirdiğine dair inanılmaz haberlerle bizi rahatsız ediyordu. Markov bu kararsızlıktan rahatsız oldu ve bana şunları bildirdi: "Emirimle birlikte atlara su vermek için Styr'e gittim. Bizim hat ile Styr arasında kimse yok, ne süvarilerimiz ne de düşman."

Birkaç savaşın ödülü olarak onu General rütbesine terfi ettirmek için bildirdim, ancak "genç" olduğu gerekçesiyle talebim kabul edilmedi. Gerçekten de gençlik büyük bir kusurdu. 1916 baharında Tümen, Lutsk'taki yarma harekâtı için hararetle hazırlanıyordu.
Markov en içten isteğini gizlemedi: "Ya biri olacak ya da diğeri - tahta bir haç ya da Üçüncü Derece Aziz George Haçı." Ancak Stavka, birkaç kez reddedildikten sonra onu "terfiyi" kabul etmeye zorladı - bir kez daha Tümen Kurmay Başkanı görevi.
(Bu önlem, Genelkurmay subaylarının büyük bir kıtlığından kaynaklanıyordu, çünkü Akademi'nin normal faaliyetleri sona ermişti. Albaylar ve Generaller, Tümen Komutanlıklarına atanmadan önce ikinci kez ve özel koşullarla Tümen Kurmay Başkanı görevini üstlenmeye zorlandılar.) Markov'un hareketsizlikten muzdarip olduğu Kafkas Cephesi'nde birkaç ay geçirdikten sonra, daha sonra yeniden açılan Akademi'de bir süre ders verdi ve daha sonra Ordu'ya geri döndü. Devrimin patlak vermesiyle birlikte, özel görevler için General olarak Onuncu Ordu Komutanlığına atandı.

* * * * *

Mart ayının başında Briansk'taki büyük garnizonda bir isyan çıktı. Bu isyanda pogromlar ve subayların tutuklanması yaşandı.
Kasaba halkı çok heyecanlıydı. Markov, kalabalık Askeri Temsilciler Konseyi'nde birkaç kez konuştu. Fırtınalı ve tutkulu tartışmaların ardından, disiplini yeniden sağlamak ve tutuklanan yirmi kişiyi serbest bırakmak için bir karar almayı başardı. Yine de, gece yarısından sonra birkaç silahlı bölük, Markov'u ve tutuklanan subayları ortadan kaldırmak için tren istasyonuna hareket etti. Kalabalık öfkelendi ve Markov'un sonu gelmiş gibi görünüyordu, ancak becerikliliği durumu kurtardı. Kargaşanın üzerinden sesini duyurmaya çalışarak, kalabalığa tutkulu bir çağrıda bulundu. Konuşmasında şu cümle yer aldı: "'Demir' Tüfeklilerimden herhangi biri burada olsaydı, size General Markov'un kim olduğunu söylerdi." "13. Alay'da görev yaptım," diye bir ses duyuldu kalabalıktan.

Markov etrafını saran birkaç adamı kenara itti, askere doğru hızla ilerledi ve onu ensesinden yakaladı.

"Sen mi? Sen mi? O zaman neden süngüyü bana saplamıyorsun?
Düşmanın kurşunu beni esirgedi, bu yüzden kendi tüfekli erim tarafından yok olmama izin ver..."

Kalabalık daha da sarhoştu, ama hayranlıkla. Markov ve tutuklanan subaylar fırtınalı tezahüratlarla Minsk'e doğru yola çıktılar.

Markov olayların dalgasıyla coştu ve kendisini veya ailesini düşünmeden tamamen mücadeleye verdi. İnanç ve umutsuzluk zihninde birbirini izledi; ülkesini seviyordu ve
yüreğinde ve zihninde önemli bir yer işgal etmeyi hiç bırakmayan Ordu için üzülüyordu.

Bu anlatı boyunca Markov'un kişiliğine birden fazla kez değinilecek, ancak
kendi gönlümün arzusunu yerine getirmekten kendimi alamadım, çelengi--iki sadık dostu tarafından mezarına konulan ve üzerinde şu yazı bulunan çelenk:--

"Ülkesinin iyiliği için yaşadı ve öldü."

X. BÖLÜM.

GÜÇ--DUMA--GEÇİCİ HÜKÜMET--YÜKSEK KOMUTANLIK--İŞÇİ VE ASKER DELEGELERİ SOVYETLERİ.

Bir yandan dünya savaşıyla, diğer yandan devrimle karşı karşıya olan Rusya'nın istisnai konumu, güçlü bir
gücün kurulmasını zorunlu bir zorunluluk haline getirdi.

Daha önce de söylediğim gibi, ülkenin güvenini tartışmasız bir şekilde kazanan DUMA, uzun ve hararetli tartışmalardan sonra Devrimci iktidara başkanlık etmeyi reddetti. 27 Şubat'taki İmparatorluk ukazesiyle geçici olarak feshedilen DUMA, sadık kaldı ve "resmi bir oturum düzenlemeye çalışmadı", çünkü "kendini eski rejimin, temel yasayla koordine edilmiş, açıkça mahkum olan otokrasi kalıntılarıyla koordine edilmiş bir yasama kurumu olarak görüyordu." (Miliukov, _İkinci Rus Devrimi Tarihi_.) Sonraki kararnameler "Duma üyelerinin özel konferansından" çıktı. Bu organ, Devrimin ilk günlerinde en yüksek gücü kullanan "Duma'nın geçici Komitesi"ni seçti. İktidar GEÇİCİ HÜKÜMET'e devredildiğinde, Duma
ve Komite arka plana çekildi, ancak
varlığını
sürdürmedi ve Hükümetin ilk üç Kabinesine manevi destek ve bir _varlık nedeni_
vermeye çalıştı. 2 Mayıs'ta, ilk Hükümet krizi sırasında, Komite hala Hükümet üyelerini _atama_ hakkı için mücadele ediyordu; daha sonra taleplerini Hükümetin kurulmasına _katılma_ hakkına indirgedi. Böylece, 7 Temmuz'da, Duma Komitesi, Kerensky tarafından yeni bir Geçici
Hükümet kurulmasından dışlanmasına karşı protesto etti, çünkü böyle bir yolu "yasal olarak
kabul edilemez ve politik olarak
felaket" olarak değerlendirdi. Duma, elbette, ülkenin yaşamının yönlendirilmesine katılmaya
tamamen hak kazanmıştı, çünkü düşmanlarının kampında bile, Duma'nın Devrim'e "tüm cepheyi ve tüm subayları ona dönüştürerek" (Stankevitch:
_Anılar_) verdiği sinyal hizmeti tanınıyordu. Hiç şüphe yok ki, Sovyet Devrim'de önderlik etseydi, ona karşı şiddetli bir mücadele olurdu ve Devrim ezilirdi. Belki de o zaman Liberal Demokrasi'ye zafer kazandırabilir ve ülkeyi normal bir evrimsel gelişime
götürebilirdi. Kim bilir?

Duma üyeleri, başlangıçta gönüllü ve daha sonra zorunlu olan hareketsizliğin gerginliğini
kendileri de hissediyorlardı. Çok sayıda
yokluk vardı ve Duma Başkanı bu tutumla mücadele etmek zorundaydı.
Yine de, Duma ve Komite olayların aldığı eğilimin öneminin oldukça farkındaydı. Halkın, Ordunun ve Hükümetin sağduyusuna, yüreğine ve vatanseverliğine

kınayan, uyaran ve seslenen kararlar çıkardılar.
Ancak Duma, Devrimci unsurlar tarafından çoktan bir kenara itilmişti. Yaklaşan tehlikelerin açık bilinciyle dolu devlet adamıvari çağrıları ülkeyi etkilemeyi bırakmıştı ve Hükümet tarafından
göz ardı edilmişti. İktidar için bile savaşmayan o kadar barışçıl bir Duma bile Devrimci Demokrasi'nin endişelerini uyandırdı ve
Sovyetler Devlet Konseyi'nin ve Duma'nın
ortadan kaldırılması için şiddetli bir kampanya yürüttüler. Ağustos ayında Duma bildiri yayınlama çabalarını gevşetti ve Kerenski, Sovyetlerin isteği üzerine Duma'yı beş yıllık süresinin dolmasına on dokuz gün kala 6 Ekim'de feshettiğinde, bu haber ülkede kayda değer bir
etki yaratmadı. Rodzianko, Devlet iktidarının temeli olarak Dördüncü Duma veya tüm Dumaların Meclisi fikrini uzun süre canlı tuttu. Kuban kampanyaları ve Bolşevik karşıtı mücadelenin Ekaterinodar Gönüllüleri dönemi boyunca bu fikre sadık kaldı. Ancak Duma ölmüştü....

Mart günlerinde Duma'nın iktidardan çekilmesinin kaçınılmaz olup olmadığını ve iktidar için mücadele eden güçlerin göreceli gücü tarafından zorunlu kılınıp kılınmadığını, "sınıf" Duma'nın Sosyalist unsurları kendi içinde tutup ülkede otokrasiye karşı mücadelesinin bir sonucu olarak elde ettiği belirli bir etkiyi sürdürüp sürdüremeyeceğini kimse söyleyemez. En azından, Rusya'daki sıkıntılı yıllarda, normal, halk temsilinin mümkün olmadığı zamanlarda, tüm Hükümetler, bu halk temsilinin yerine geçecek bir şeye ihtiyaç duyduklarını, ancak bunun farklı düşünce akımlarına ifade verilebilecek bir tür kürsü, üzerinde durulacak ve ahlaki sorumlulukların takdir edileceği bir kaya olması gerektiğini her zaman hissettiler. Ekim 1917'de Petrograd'da toplanan "Rus Cumhuriyeti Geçici Konseyi" böyleydi, ancak bu, Devrimci Demokrasi tarafından, planlanan Bolşevik İkinci Sovyet Kongresi'ne karşı bir karşı saldırı olarak başlatılmıştı. 1918 yazında Volga'da toplanan 1917'deki kısmi kurucu Meclis ve 1919'da Rusya'nın Güneyinde ve Sibirya'da Zemstvoların Yüksek Konseyi ve Meclisi'nin (_Sobor_) toplanması önerisi böyleydi. Kolektif diktatörlüğün en yüksek tezahürü olan "Halk Komiserleri Sovyeti" bile, despotizm seviyesine ulaşmış ve ülkenin toplumsal yaşamını ve tüm canlı güçlerini tarihte görülmemiş bir ölçüde bastırmış ve ülkeyi bir mezarlığa indirgemiş olsa bile, "Tüm Rusya Sovyetleri Kongresi"ni periyodik olarak toplayarak böyle bir temsili kurumun bir tür tiyatro parodisini yaratmayı gerekli görüyordu. Geçici Hükümet'in yetkisi kendi acizliğinin tohumunu içeriyordu. Milyukov'un söylediği gibi, bu güç kitlelerin alışkın olduğu "sembolden" yoksundu. Hükümet, tüm Devlet işlevlerini sistematik olarak çarpıtan ve bunları sınıfın ve partinin çıkarlarına tabi kılan Sovyet'in baskısına boyun eğdi.

"Demokrasinin rehinesi" Kerenski, Hükümet'teydi. Sovyet'te yaptığı bir konuşmada rolünü şöyle tanımladı: "Ben Demokrasi'nin temsilcisiyim ve Geçici Hükümet, beni Demokrasi'nin taleplerini ifade eden biri olarak görmeli ve özellikle dile getireceğim görüşlere dikkat etmelidir." Son olarak, Hükümet'te Rus Liberal Entelijansiyası'nın temsilcileri vardı,
tüm iyi ve kötü nitelikleriyle ve bu sınıfın karakteristik özelliği olan irade eksikliğiyle, sınırsız cesaretiyle, engelleri kaldırmadaki acımasızlığıyla ve iktidarı ele geçirmedeki inatçılığıyla, sınıfa, kasta ve milliyetlere kendini koruma mücadelesinde zafer kazandıran irade gücü. Rus kargaşasının dört yılı boyunca Rus Entelijansiyası ve Burjuvazisi acizlik ve direnişsizlik içinde yaşadı ve her kaleyi teslim etti; hatta fiziksel imha ve yok edilmeye boyun eğdiler. Güçlü irade gücü yalnızca toplumsal cephenin iki uç kanadında var gibi görünüyordu. Ne yazık ki bu, yaratma değil yok etme isteğiydi. Bir kanat
zaten Lenin, Bronstein, Apfelbaum, Uritzki, Dzerjinski ve
Peters'ı üretti... Mart 1917'de yenilen diğer kanat henüz son sözünü söylememiş olabilir. Rus Devrimi şüphesiz kökeni itibariyle ulusaldı, eski rejime karşı evrensel protestoyu ifade etme biçimiydi. Ancak, yeniden yapılanma zamanı geldiğinde, iki farklı siyasi düşünce akımını, iki farklı bakış açısını temsil eden ve yönlendiren iki güç çatışmaya girdi. Kabul edilen ifadeye göre, bu Burjuvazi ile Demokrasi arasındaki bir mücadeleydi. Ancak bunu Burjuva ile Sosyalist Demokrasiler arasındaki bir mücadele olarak tanımlamak daha doğru olurdu. Her iki taraf da lider ruhlarını aynı kaynaktan, yani Rus Entelijansiyasından alıyordu. Hiçbir şekilde çok sayıda ve heterojen değillerdi, sınıf ve zenginlik açısından değil, siyasi fikirler ve siyasi mücadele yöntemleri açısından. Her iki taraf da adına konuştukları halk kitlelerinin düşüncelerini yetersiz bir şekilde yansıtıyordu. Başlangıçta bu kitleler yalnızca tutkulu, ancak tamamen idealist olmayan içgüdülerine en çok hitap eden aktörleri alkışlayan bir izleyici kitlesiydi. Ancak bu psikolojik eğitimden sonra hareketsiz kitleler ve özellikle Ordu, Kerensky'nin sözleriyle "Devrimin ateşinde eriyen ve ... Devletin tüm organizması tarafından hissedilen muazzam bir baskı uygulayan temel bir kitle" haline geldi. Bunu inkar etmek, Tolstoy'un doktrinine göre liderlerin halkın hayatı üzerindeki etkisini inkar etmekle eşdeğer olacaktır. Bu teori, uzun zamandır hiçbir ortak noktası olmayan ve Komünist inançla düşman olan halk kitlelerini fetheden Bolşevizm tarafından tamamen paramparça edilmiştir. Yeni Hükümetin ilk haftalarında, Temmuz ortasında Duma Komitesi'nin Hükümete yaptığı çağrıda şu sözlerle açıklanan fenomen belirginleşti: "Devlet iktidarının sorumsuz örgütler tarafından ele geçirilmesi, bu örgütlerin merkezde ikili bir iktidar yaratması ve ülkede iktidarın olmaması." * * * * *

Sovyetlerin gücü, bir dizi
Hükümet krizine ve bu krizlerin sağladığı
güçleri ele geçirmek ve onu muhalefet olmadan ve çekincesizce kullanmak için fırsatlara rağmen de koşulluydu (Geçici Hükümet hiçbir direniş göstermedi). Sovyet tarafından temsil edilen Devrimci Demokrasi, henüz gerçek bir desteğe sahip olmadığı ülkeyi yönetmek için gereken güce, bilgiye ve beceriye sahip olmadığının oldukça açık bir şekilde farkında olduğu için bu rolü üstlenmeyi kesinlikle reddetti. Devrimci Demokrasi'nin liderlerinden biri olan Tzeretelli, "Proletaryanın nihai amaçlarının yerine getirilmesi ve sınıf sorunlarının çözümü için zaman henüz olgunlaşmadı... Burjuva Devrimi'nin devam ettiğini anlıyoruz... çünkü parlak idealimize tam olarak ulaşamıyoruz... ve _hareketin çöküşü sorumluluğunu üstlenmek istemiyoruz_, şu anda olaylara irademizi dayatmak için çaresizce bir girişimde bulunursak bundan kaçınamayız." dedi. Başka bir temsilci olan Nahamkes, "Hükümeti taleplerine uymaya sürekli örgütlü baskı yoluyla zorlamayı" tercih ettiklerini söyledi. "Sovyet Yürütme Komitesi üyesi Stankevitch, _Hatıraları_ adlı eserinde Sovyeti şöyle tanımlıyor: Bu eser, raydan çıkmış ve artık Bolşevizmi mazur görme aşamasına gelmiş, ancak yine de samimi olduğu izlenimini veren bir Sosyalistin düzeltilemez idealizmini yansıtıyor: "Okur yazar olmayan askerlerin bir araya geldiği Sovyet, hiçbir şey istemediği ve aslında tam bir anarşiyi örten bir paravan olduğu için önderlik etti." Arkadan iki bin asker ve Petrograd'dan sekiz yüz işçi, devasa bir ülkenin siyasi, askeri, ekonomik ve sosyal hayatını yönlendirdiğini iddia eden bir kurum oluşturdu. Basında bildirildiği gibi, Sovyet toplantılarının kayıtları, bu toplantılarda hüküm süren olağanüstü cehalet ve karışıklığa tanıklık ediyor. İnsan Rusya'nın böyle bir "temsili" karşısında acı bir şekilde etkilenmeden edemiyordu. Sovyete karşı aciz ve bastırılmış bir öfke, çevrelerde büyüyordu
Intelligencia, Demokratik Burjuvazi ve Subaylar. Tüm
nefretleri, aşırı
acımasızlıkla kötüye kullandıkları
Sovyet üzerinde yoğunlaşmıştı. Genellikle açıkça ifade edilen bu nefret, Devrimci Demokrasi tarafından yanlış bir şekilde, _Demokratik Temsil_ fikrinin
nefreti olarak yorumlandı. Zamanla, eski rejimi yıkma gibi olağanüstü bir meziyete sahip olduğunu
kendisine atfeden Petrograd Sovyeti'nin üstünlüğü azalmaya başladı. Ülkeyi ve Orduyu
ağlayan geniş bir Komite ve Sovyet ağı, Devlet çalışmalarına katılma hakkını
iddia etti. Bu nedenle, Nisan ayında İşçi ve Asker Sovyetleri delegelerinin bir Kongresi düzenlendi. Petrograd Sovyeti, daha düzenli bir temsil temelinde yeniden düzenlendi ve Haziran ayında Sovyet Temsilcileri Tüm Rusya Kongresi
açıldı. Demokrasinin bu daha kapsamlı temsilinin bileşimi ilginçtir:--

Devrimci Sosyalistler 285
Sosyal Demokratlar (Menşevikler) 248
Sosyal Demokratlar (Bolşevikler) 105
Enternasyonalistler 32
Diğer Sosyalistler 73
Birleşik Sosyal Demokratlar 10
"Bund" Üyeleri 10
"Edimstvo" (Birlik) grubunun üyeleri 3
Halk Sosyalistleri 3
Trudovik (İşçi) 5
Komünist Anarşistler 1

Böylece, Sosyalist Olmayan Rusya'nın ezici kitleleri hiç temsil edilmedi; hatta politik olmayan veya sağ gruplara ait olan ve Sovyetler ve Ordu Komiteleri tarafından parti dışı üye olarak seçilen unsurlar bile, Sosyalist inancı benimsemek için devletin çıkarları doğrultusunda acele ettiler. Bu koşullar altında Devrimci Demokrasi'nin kendini kısıtlaması pek beklenemezdi ve halk hareketini Burjuva Devrimi'nin sınırları içinde tutma umudu yoktu. Gerçekte, derme çatma dümen, önce birincisinin, sonra da ikincisinin baskın olduğu bir Sosyal Devrimciler ve Menşevikler bloğu tarafından ele geçirilmişti. Hükümetin iradesini esaret altında tutan ve Devrim'in sonraki seyri için birincil olarak sorumlu olan dar partizan blok budur. Sovyet'in bileşimi heterojendi: aydınlar, burjuvazi, işçiler, askerler ve birçok firari. Sovyet ve Kongreler ve özellikle birincisi, siyasi eğitimden tamamen yoksun, biraz hareketsiz bir kitleydi. Eylem, güç ve etki, daha sonra Sosyalist entelektüel unsurların neredeyse tamamen temsil edildiği Yürütme Komitelerinin eline geçti. Sovyet Yürütme Komitesi'ne yönelik en yıkıcı eleştiri, tam da bu kurumdan geldi ve üyelerinden biri olan Stankevitch tarafından yapıldı: toplantılar kaotikti, siyasi düzensizlik, kararsızlık, acelecilik ve uyumsuzluk kararlarında kendini gösteriyordu ve idari deneyim ve gerçek demokrasi tamamen yoktu. Üyelerden biri "İzvestia"da anarşiyi savundu, bir diğeri toprak sahiplerinin kamulaştırılması için yazılı izinler gönderdi, üçüncüsü Komutanlardan şikayet eden bir askeri heyete bu subayların görevden alınması ve tutuklanması gerektiğini açıkladı, vb.

"Komitenin en çarpıcı özelliği yabancı unsurların baskınlığıdır," diye yazdı Stankevitch. "Yahudiler, Gürcüler, Letonyalılar, Polonyalılar ve Litvanyalılar Petrograd'da ve ülkede sayılarının çok üzerinde temsil ediliyordu."

Kargaşa sırasında Rusya.

+-----------+-----------+----------+---------+----------+
| | | | |
Anarko-Komünistler | Partisiz | Partisiz Muhafazakarlar
######## | ----#### | -------- --------
| (Köylüler) |
| İşçiler (az sayıda) |
| |
Sosyalistler Liberaller
| --------
+-----------+-------------+ |
| | | +--------------+
| Partisiz | | |
| ----#### | Anayasal-Radikal-
| Çoğunlukla İşçiler | -------- --------
| | Demokratlar Demokratlar
Sosyal Demokratlar Popülistler
| |
+--+---+-----+ +---------------+-----------+
| | | | | |
Bolşevikler | Edinstvo Sosyal Halk İşçi Partisi
######## | -------- Devrimciler -------- --------
| | Sosyalistler "Trudovik"
Menşevikler |
| +------+-------+
+---+------------+ | | |
| | Sol Merkez Sağ
Enternasyonalistler Savunmacılar #### ---### ----
######## --------

-------- Savunmacılar

----#### Kısmen Savunmacı
Kısmen Yenilgici

######## Yenilgiciler

Aşağıda Sovyetlerin Tüm Rusya Merkez Komitesi'nin ilk Başkanlığı'nın bir listesi yer almaktadır:--

1 Gürcü
5 Yahudi
1 Ermeni
1 Polonyalı
1 Rus (eğer adı varsayılmış değilse).

Rus ulusal fikrine yabancı olan bu yabancı unsurun istisnai baskınlığı, Sovyet'in tüm faaliyetlerini Rus Devleti'nin çıkarlarına zararlı bir ruhla renklendirmekten geri kalamazdı. Geçici Hükümet, ilk günden itibaren Sovyet'in esiriydi, çünkü o kurumun önemini ve gücünü hafife almıştı ve Sovyet'e karşı koymada ne kararlılık ne de güç gösterememişti. Hükümet, ülkeyi kurtarma çabasında, ahlaksız kalabalığın hoşuna gidecek ve Sovyet'ten kaynaklanan sloganları pek de ilan edemediği için, bu mücadelede zafer kazanmayı bile ummuyordu. Hükümet görevden, Sovyet ise haklardan bahsediyordu. Birincisi "yasak", ikincisi "izin" veriyordu. Hükümet, devlet adamlığı ve örgütlenme mirası ve ayrıca dış yönetim yöntemleriyle eski iktidarla bağlantılıydı; oysa isyandan ve gecekondu mahallelerinden gelen Sovyet, tüm eski rejimin doğrudan reddiydi. Ilımlı demokrasinin küçük bir bölümünün hâlâ yaptığı gibi, Sovyetlerin halkın "gelgit dalgasını" dizginleme rolünü oynadığını düşünmek bir yanılgıdır. " _Sovyet
Rus Devleti'ni gerçekten yıkmadı, onu parçaladı ve bunu Ordu'yu parçalayıp Bolşevizmi ona dayatma noktasına kadar getirdi._ Faaliyetlerinin ikiyüzlülüğü ve samimiyetsizliği bundandır. Açıklamalarının dışında, Sovyet ve Yürütme Komitesi'nin, gruplarının ve bireylerinin tüm konuşmaları, sohbetleri, yorumları ve makaleleri ülkenin ve Cephe'nin bilgisine sunuldu ve Hükümet'in otoritesinin yıkılmasına yöneldi. Stankevitch, Komite'nin kasıtlı olarak değil, ısrarla Hükümet'e ölümcül darbeler indirdiğini yazdı.

Peki, Ordu Tüzüklerini demokratikleştirmeye çalışan, Ordu'nun tüm temellerini parçalayan, Polivanov Komisyonu'na ilham veren ve iki Savaş Bakanı'nın elini kolunu bağlayan adamlar kimlerdi? Aşağıda, Nisan ayının başında Sovyet'in Askerler Bölümü'nden Yürütme'ye seçilen personel yer almaktadır Komite:--

Savaş zamanı subayları 1
Katipler 2
Kadetler 2
Arkadan gelen askerler 9
Yazıcılar ve özel görevdeki adamlar 5

Bunların açıklamasını Stankevitch'e bırakacağım. O şöyle dedi: "İlk başta histerik, gürültücü ve dengesiz adamlar seçildi ve bunlar Komite için tamamen işe yaramazdı..." Daha sonra yeni unsurlar eklendi.
"İkincisi bilinçli olarak ve yetenekleri ölçüsünde askeri meselelerin okyanusuyla başa çıkmaya çalıştı. Ancak, bunlardan ikisi Yedek Taburlarda zararsız yazıcılar gibi görünüyordu ve Savaş, Ordu veya siyasi Devrimle hiç ilgilenmemişlerdi." Sovyetlerin ikiyüzlülüğü ve samimiyetsizliği Savaş konusunda açıkça ortaya çıktı. Solun ve Devrimci Demokrasinin entelektüel çevreleri çoğunlukla Zimmerwald ve Enternasyonalizm fikrini benimsedi. Dolayısıyla, Sovyet'in 14 Mart 1917'de "Tüm Dünya Halklarına" hitaben söylediği ilk kelimenin "BARIŞ" olması doğaldı.

Ebedi Hakikat anlayışında farklılık gösteren halkların ulusal, politik ve ekonomik çıkarları nedeniyle son derece karmaşık olan dünya sorunları bu kadar basit bir şekilde çözülemezdi. Bethmann-Holweg küçümseyici bir şekilde sessiz kaldı. 17 Mart 1917'de Reichstag, her iki Sosyal Demokrat partinin oylarına karşı çoğunlukla ilhaksız barış teklifini reddetti. Noske, Alman Demokrasisi'nin görüşlerini şu sözlerle dile getirdi:
"Bize yurtdışından bir Devrim örgütlememiz teklif ediliyor. Bu tavsiyeye uyarsak, işçi sınıfı mahvolur." Müttefikler ve Müttefik Demokrasiler arasında Sovyet bildirgesi, Albert Thomas, Henderson, Vandervelde ve hatta günümüz Fransız Bolşevik Cachin'in Rusya'ya yaptıkları ziyaretlerde yaptıkları konuşmalarda canlı bir şekilde ifade edilen kaygı, şaşkınlık ve hoşnutsuzluk yarattı. Sovyet daha sonra "Barış" kelimesine "Halkların kendi kaderini tayin etme temelinde ilhaklar ve tazminatlar olmadan" tanımını ekledi. Bu formülün teorisi, Almanlar tarafından işgal edilen Batı ve Güney Rusya'nın gerçek sorunuyla; Almanlar tarafından harap edilen Polonya, Romanya, Belçika ve Sırbistan'ın; Alsace-Lorraine ve Posen'in yanı sıra Almanlar tarafından işgal edilen tüm ülkelere dayatılan kölelik, kamulaştırmalar ve zorunlu çalışmayla hemen çatıştı. Uzun süre Stockholm'de yayınlanan
Alman Sosyal Demokratlarının programına göre,
Alsace-Lorraine'deki Fransızlara, Posen'deki Polonyalılara ve Schleswig'deki Danimarkalılara yalnızca Alman İmparatoru'nun
askısında ulusal özerklik verilecekti. Aynı zamanda, Finlandiya, Rus Polonyası ve İrlanda'nın bağımsızlığı fikri güçlü bir şekilde savunuluyordu.
Alman kolonilerinin restorasyonu talebi, Hindistan, Siam ve Kore'ye verilen bağımsızlık vaatleriyle ilginç bir şekilde harmanlanmıştı. Güneş, Chanticleer'in emriyle doğmadı. _Ballon
d'essai_ başarısız oldu. Sovyet, "tüm ülkelerin halklarının ayağa kalkması ve
demir bir yumrukla yöneticilerini ve kapitalistlerini barış yapmaya zorlaması için zamana ihtiyaç olduğunu... kabul etmek zorunda kaldı. Bu arada, Rus özgürlüklerini savunmaya yemin etmiş yoldaş askerler ilerlemeyi reddetmemeli, çünkü bu askeri bir zorunluluk haline gelebilir..." Devrimci Demokrasi şaşkına dönmüştü ve onların tutumu Tchkeidze'nin sözlerinde açıkça ifade ediliyordu: "Sürekli
Savaşa karşı vaaz veriyoruz. Askerlere Savaşı sürdürmeleri ve Cephede kalmaları için nasıl çağrıda bulunabilirim?"

Her ne olursa olsun, "Savaş" ve "İlerleme" sözcükleri söylenmişti. Sovyet Sosyalistlerini iki kampa böldüler, "Yenilgiciler" ve "Savunmacılar".[17] Teorik olarak, yalnızca Sosyal Devrimcilerin sağ grupları, popüler Sosyalistler, "Birlik" ("Edistvo") grubu ve İşçi Partisi ("Trudoviki") ikincisine aitti. Diğer tüm Sosyalistler savaşın derhal durdurulmasını ve Devrimin iç Sınıf Savaşı yoluyla "derinleştirilmesini" savundular. Pratikte, savaşın devamı sorusu oylamaya sunulduğunda, Savunmacılara Sosyal Devrimcilerin ve Sosyal Demokrat Menşeviklerin çoğunluğu katıldı. Ancak kararlar belirsizliğin damgasını taşıyordu: ne savaş ne de barış. Tzeretelli "Müttefik ve düşman tüm ülkelerde savaşa karşı bir hareket" savunuyordu. Sovyetler Kongresi, Mayıs ayının sonunda, tüm savaşan tarafların ilhak ve
tazminatlardan vazgeçmesini talep ettikten sonra, eşit derecede belirsiz bir karar çıkardı ve şunu belirtti:
"Savaş sürdüğü sürece, Ordunun çöküşü, _aktif_ operasyonlar için ruhunun, gücünün ve kapasitesinin zayıflaması, Özgürlük davası ve ülkenin hayati çıkarları için güçlü bir tehdit oluşturacaktır." Haziran ayının başında İkinci Kongre yeni bir karar çıkardı. Bir yandan, kesin bir şekilde,
"ilerleme sorununun yalnızca askeri ve stratejik değerlendirmeler açısından kararlaştırılması gerektiğini" ilan etti; diğer yandan, açıkça Yenilgici bir fikir dile getirdi: "Savaş, savaşan taraflardan birinin tamamen yenilgisiyle sona ererse, bu yeni savaşların kaynağı olacak, halklar arasındaki düşmanlığı artıracak ve
onların tamamen tükenmesine, açlığa ve kıyamete yol açacaktır." Devrimci Demokrasi açıkça iki fikri birbirine karıştırmıştı: savaşın sonunu ifade eden _stratejik zafer_ ve insani veya insanlık dışı, haklı veya haksız, ileri görüşlü veya dar görüşlü olabilecek _Barış Antlaşması'nın_ şartları. Aslında, istedikleri savaş ve _zafer olmadan_ bir ilerlemeydi. İlginçtir ki, _Vorwaerts_'in editörü olan Prusya Milletvekili Strebel, aynı formülü 1915'te icat etti. Şöyle yazmıştı: "Açıkça itiraf ediyorum ki, İmparatorluğun tam bir _zaferi_ Sosyal Demokrasi'ye fayda sağlamayacaktır." 

Sovyet ve Yürütme Komitesi'nin aynı belirsizlik ve samimiyetsizlikle müdahale etmediği tek bir yönetim kolu yoktu, bir yandan doktrinlerinin temellerine aykırı herhangi bir eylemden korkmaları, diğer yandan da bu doktrinleri uygulamaya koymanın açıkça imkansız olması nedeniyle. Sovyet
Devletin yeniden inşasının yaratıcı çalışmalarına katılmadı ve katılamadı. Ekonomi, Tarım ve Emek açısından, Sovyet'in faaliyetleri, Sosyalist Bakanların kendilerinin bile Rusya'da hakim olan Savaş, Anarşi ve Ekonomik kriz atmosferinde uygulanamaz olduğunu açıkça anladıkları gösterişli Sosyalist Parti programlarının yayınlanmasına indirgenmişti. Yine de, bu
Kararlar ve Bildiriler fabrikalarda ve
köylerde bir tür "Af" olarak yorumlanıyordu. Tutkuları harekete geçiriyorlardı
ve bunları hemen ve keyfi olarak uygulamaya koyma arzusunu kışkırtıyorlardı. Bu kışkırtmayı sınırlayıcı çağrılar izledi.
26 Mayıs 1917'de Kronstadt denizcilerine hitaben yapılan bir çağrıda,
Sovyet "Devrimin ve ülkenin güvenliğinin çıkarları doğrultusunda Geçici Hükümet'in verdiği tüm emirlere derhal ve örtülü olarak uyulmasını talep etmeleri gerektiğini" önerdi.

Ancak, tüm bu edebi başarılar Sovyet'in kendini kaptırdığı tek faaliyet biçimi değildir.
Sovyet'in ve Yürütme Komitesi'nin karakteristik özelliği, aralarındaki disiplinin tamamen yokluğuydu. Komitenin Geçici Hükümetle temas kurmayı amaçlayan özel Delegasyonuna atıfla Stankevitch şöyle diyor: "Bu Delegasyon ne yapabilirdi? Bakanlarla tartışırken ve tam bir anlaşmaya varırken, Komitenin düzinelerce üyesi mektuplar gönderiyor ve makaleler yayınlıyordu; illerde ve Cephede Komite adına seyahat ediyorlardı; Taurida Sarayı'nda ziyaretçileri kabul ediyorlardı, bunların her biri bağımsız hareket ediyor ve Komitenin talimatlarını, Kararlarını veya kararlarını dikkate almıyorlardı." Sovyet Merkez Komitesi gerçek bir güçle donatılmış mıydı? Bu sorunun cevabı, İşçi Sosyalist Demokrat Partisi Örgütlenme Komitesi'nin 17 Temmuz tarihli temyizinde bulunabilir. "Birçok işçinin benimsediği 'Sovyetlere Tüm İktidar' sloganı tehlikelidir. _Sovyetleri takip etmek nüfusta bir azınlığı temsil eder ve biz, Devrimin kazanımlarını korumak için bize katılmaya hala istekli ve yetenekli olan Burjuva unsurlarının, eski rejimin bıraktığı mirasın yükünü ve halkın gözünde Devrimin sonucuyla ilgili olarak taşıdığımız muazzam sorumluluğu bizimle paylaşmaları için her türlü çabayı göstermeliyiz." Sovyet ve daha sonra Tüm Rusya Merkez Komitesi, yapısı ve siyasi fikirleri nedeniyle, zincirlerini atmış, huzursuz ve isyankar olan halk kitleleri üzerinde güçlü bir sınırlayıcı etki uygulayamazdı ve uygulamayacaktı. Hareket, Sovyet üyelerinden ilham almıştı ve Sovyetin etkisi ve otoritesi, bu nedenle, tamamen kitlelerin içgüdülerini ne ölçüde okşayabildiklerine bağlıydı. Marksist Kamp'tan bir gözlemci olan Karl Kautsky'nin söylediği gibi, bu kitleler "Devrime çekilir çekilmez yalnızca kendi gereksinimleri ve arzularıyla ilgileniyorlardı ve taleplerinin uygulanabilir veya toplum için yararlı olup olmadığı umurlarında bile değildi." Sovyet, kitlelerin baskısı ne olursa olsun, herhangi bir kararlılık veya kararlılıkla direnmeye çalışsaydı, süpürülme riskiyle karşı karşıya kalırdı. Ayrıca, Sovyet, gün geçtikçe ve adım adım Anarşist ve Bolşevik fikirlerin etkisi altına giriyordu.

BÖLÜM XI.

BOLŞEVİK GÜÇ MÜCADELESİ - ORDU GÜCÜ VE DİKTATÖRLÜK FİKRİ.

Birinci dönemde -Devrimin başlangıcından Kasım ayındaki darbeye kadar- Bolşevikler, Burjuva rejimini yıkarak ve Orduyu dağıtarak iktidarı ele geçirmek için mücadele ediyorlardı ve böylece Troçki'nin ciddiyetle ifade ettiği gibi Bolşevizmin _sokağının_ yolunu açıyorlardı. Rusya'ya varmasının ertesi günü Lenin programını yayınladı ve ben burada önemli noktalarından bahsedeceğim:

(1) "Kapitalist Hükümet" tarafından yürütülen Savaş, Emperyalist, yağmacı bir Savaştır. Bu nedenle, Devrimci "Savunmacılık"a hiçbir taviz verilmemelidir. Bu doktrinin temsilcileri ve sahadaki Ordu, Kapitalizm yok edilmediği sürece,
Savaşın gerçek bir Demokratik barışla sonuçlanamayacağını açıkça anlamalıdır.

Birlikler düşmanla kardeşleşmelidir. (2) Burjuvazinin iktidara geldiği Devrimin ilk aşamasını, iktidarın Proletaryanın ve en yoksul köylülerin eline geçmesi gereken ikinci aşama izlemelidir.

(3) Geçici Hükümete hiçbir destek verilmemeli ve vaatlerinin yanlışlığı ortaya çıkarılmalıdır.

(4) Sovyetlerin çoğunluğunda Bolşevik partisinin azınlıkta olduğu gerçeği kabul edilmelidir. Bu nedenle, eleştiri ve hataları açığa çıkarma politikası sürdürülmeli, aynı zamanda Yüce İktidarın Sovyetlere devredilmesinin gerekliliği savunulmalıdır.

(5) Rusya bir Parlamenter Cumhuriyet değildir - bu bir geri adım olurdu - fakat İşçi ve Köylü Temsilcileri Sovyetleri Cumhuriyetidir.

Polis (Milis?), Ordu ve Devlet Memurluğu kaldırılmalıdır.

(6) Tarım sorunuyla ilgili olarak, çiftlik işçilerinin vekillerinin Sovyetleri öne çıkmalıdır. Tüm toprak sahiplerinin mülklerine el konulmalı ve Rusya'daki tüm topraklar millileştirilmeli ve Köylü Vekillerinin Yerel Sovyetlerinin emrine verilmelidir.
Sonuncusu en yoksul köylüler arasından seçilmelidir.

(7) Ülkedeki tüm bankalar, Sovyet tarafından kontrol edilen tek bir Ulusal Bankada birleştirilmelidir.

(8) Sosyalizm şimdi getirilmemeli, ancak Sovyet tarafından tüm endüstrilerin ve malzemelerin dağıtımının nihai kontrolüne doğru bir adım atılmalıdır.

(9) Devlet bir Komün haline gelecektir ve Sosyalist Demokrat Bolşevik Parti bundan böyle "Komünist Parti" olarak adlandırılacaktır.

Kasım 1917'de, bazı çekincelerle uygulamaya konulan bu program üzerinde durmayacağım. İlk dönemde, büyük önem taşıyan Bolşeviklerin faaliyetleri, şu üç ilkeye dayanıyordu:

(1) Hükümetin devrilmesi ve Ordunun moralinin bozulması.

(2) Ülkede sınıf savaşının ve köylerde hoşnutsuzluğun teşvik edilmesi.

(3) Lenin'e göre "iyi örgütlenmiş, silahlanmış ve merkezileştirilmiş" olması gereken azınlık tarafından iktidarın ele geçirilmesi, _yani_,
Bolşevik partisi. (Bu, elbette, Demokratik Hükümet biçimlerinin bir reddiydi.)

Partinin fikirleri ve hedefleri, elbette, sadece cahil Rus köylülerinin değil, aynı zamanda ülkenin dört bir yanına dağılmış Bolşevik alt tabakanın bile anlayışının ötesindeydi. Kitleler, Devrim'in kargaşasından kaynaklanan istek ve taleplerini karşılayacak basit ve açık sloganların hemen uygulamaya konulmasını istiyordu. Rusya'daki yerleşik güce karşı tüm halk hareketlerinde bulunan "basitleştirilmiş" Bolşevizm, kendisini tüm kısıtlayıcı ahlaki etkilerden kurtardığı ve askeri yenilginin ve ülkenin yıkımının sonuçlarını görmezden gelerek öncelikle saf ve basit yıkımı hedeflediği için kurulması daha kolaydı. Geçici Hükümet ilk hedefti. Bolşevik basınında, kamu toplantılarında, Sovyetlerin ve Kongrelerin tüm faaliyetlerinde ve hatta Geçici Hükümet üyeleriyle yaptıkları görüşmelerde, Bolşevik liderler inatla ve kibirle hükümetin kaldırılmasını savundular ve onu karşı-Devrimin ve Uluslararası tepkinin bir aracı olarak tanımladılar. Ancak Bolşevikler, ülkenin bir bütün olarak siyasi geri kalmışlığından korktukları için kararlı bir eylemden kaçındılar. Askerlerin "keşif" dediği şeyi başlattılar ve bunu büyük bir yoğunlukla gerçekleştirdiler. Petrograd'da birkaç özel evi ele geçirdiler ve 20 ve 21 Nisan'da bir gösteri düzenlediler. Bu, Bolşevik güçlerinin tahmin edildiği proletaryanın ilk "gözden geçirilmesiydi". İşçilerin ve birliklerin katıldığı bu gösterinin bahanesi, Milyukov'un Uluslararası Politika Üzerine Notu'nda belirtiliyordu. _Mazeret_ diyorum çünkü gerçek sebep yukarıda belirtilen temel görüş ayrılığında yatıyordu. Diğer her şey sadece bir bahaneydi. Gösteri sonucunda başkentte büyük karışıklıklar ve silahlı çatışmalar yaşandı ve çok sayıda can kaybı yaşandı.
Kalabalıklar şu yazıların yazılı olduğu pankartlar taşıyordu: "Milyukov Fetih Politikasına
Kahrolsun" ve "Geçici
Hükümete
Kahrolsun".

Gözden geçirme başarısız oldu. Bu vesileyle Sovyet'teki tartışma sırasında Bolşevikler Hükümetin devrilmesini talep ettiler,
ama konuşmalarında bir tereddüt havası vardı: "Proletarya
önce mevcut koşulları tartışmalı ve
gücünün bir tahminini yapmalıdır." Sovyet, hem Hükümetin fetih politikasını hem de Bolşevik gösterisini kınayan bir karar aldı,
aynı zamanda "uluslararası politikaya yoğun ilgisini toplantılar, kararlar ve gösterilerle kanıtlayan Petrograd Devrimci Demokrasisi'ni tebrik etti."

Lenin, 10 Haziran'da Sovyetler Kongresi sırasında büyük ölçekli bir silahlı gösteri daha planlıyordu; ancak Kongre'nin büyük çoğunluğu buna karşı çıktığı için bu gösteri iptal edildi. Gösteri aynı şekilde iktidarı ele geçirmenin bir yolu olarak tasarlanmıştı. Birbirlerine karşı acımasızca düşman olan Devrimci Demokrasi'nin iki kanadı arasındaki bu iç mücadele son derece ilginçtir.
Sol kanat, baskın olan "Savunmacı" bloğu Burjuvazi ile bağlarını koparmaya ve iktidarı ele geçirmeye ikna etmek için her türlü çabayı gösterdi. Blok da böyle bir yola kararlılıkla karşı çıktı.

Sovyetler içinde yeni kombinasyonlar ortaya çıkıyordu. Bazı
sorularda Solun Sosyal Devrimcileri ve Sosyal Demokratlar--Enternasyonalistler--Bolşeviklere doğru eğiliyorlardı.
Yine de, Eylül ayına kadar Bolşevikler Petrograd Sovyeti'nde veya birçok taşra Sovyeti'nde çoğunlukta değildi.
Bronştayn Troçki, Tchkeidze'nin yerine Petrograd Sovyeti'nin
Başkanı olarak ancak 25 Eylül'de geldi. "Bütün İktidar Sovyetlere" sloganı,
dudaklarından özveri veya provokasyon gibi çıkıyordu. Troçki, bu çelişkiyi, sürekli yeniden seçimler nedeniyle Sovyetlerin, Sola doğru eğilen işçi ve asker kitlelerinin gerçek (?) ruhunu yansıttığını, oysa Burjuvazi ile kopuştan sonra Sovyetlerde aşırı eğilimlerin
mutlaka hakim olacağını söyleyerek açıkladı. Bolşevizmin gerçek yüzü yavaş yavaş kendini gösterdikçe bu anlaşmazlıklar derinleşti ve Sosyal Demokrat programla veya parti taktikleriyle sınırlı kalmadı. Bu, Demokrasi ile Proletarya, çoğunluk ile entelektüel olarak geri kalmış ama isyankar cesaretiyle güçlü ve güçlü ve ilkesiz adamlar tarafından yönetilen bir azınlık arasındaki bir mücadeleydi. Evrensel Oy Hakkı, siyasi özgürlükler, eşitlik vb. gibi demokratik ilkeler ile ayrıcalıklı bir sınıfın diktatörlüğü, delilik ve yaklaşan kölelik arasındaki bir mücadeleydi. 2 Temmuz'da ikinci bir Bakanlık krizi yaşandı ve bunun dış nedeni Liberal Bakanların Ukrayna Özerklik Yasası'nı onaylamamasıydı. 3-5 Temmuz'da Bolşevikler Başkent'te işçilerin, askerlerin ve denizcilerin katıldığı başka bir isyan çıkardı. Bu sefer büyük çapta yapıldı ve yağma ve cinayetle birlikte gerçekleşti. Çok sayıda
kurban vardı ve Hükümet büyük zorluk içindeydi. Kerensky
o sırada Batı Cephesi'nde bizi ziyaret ediyordu. Petrograd ile doğrudan telefon görüşmeleri, Prens Lvov ve
Hükümet'in derin bir depresyonda olduğunu gösteriyordu. Prens Lvov, Kerensky'yi derhal Petrograd'a geri
çağrıda bulundu, ancak güvenliğinden
sorumlu olamayacağı konusunda uyardı. İsyancılar, Sovyet
ve Kongre Merkez Yürütme Komitesi'nin iktidarı
üstlenmesini talep ettiler. Devrimci Demokrasi'nin bu kanatları bir başka
kesin ret cevabı verdi. Hareket illerde destek bulamadı ve isyan başlıca Vladimir askeri okulu ve Kazak alayları tarafından bastırıldı. Petrograd garnizonunun birkaç bölüğü de aynı şekilde sadık kaldı. Bronstein Troçki, hareketin erken olduğunu çünkü garnizonda çok fazla pasif ve kararsız unsur olduğunu yazdı; ancak yine de "kadetlerin dışında hiç kimsenin Bolşeviklere karşı _Hükümet ve Sovyet'teki lider partiler için_ savaşmak istemediği" kanıtlandı.

Kerenski başkanlığındaki Hükümetin ve Sovyet'in trajedisi, kitlelerin soyut sloganları takip etmemesi gerçeğinde yatıyordu.
Ülkeye ve Devrime, ayrıca Enternasyonal'e karşı da aynı derecede kayıtsız olduklarını kanıtladılar ve bu fikirlerden hiçbiri için kanlarını dökme ve hayatlarını feda etme niyetleri yoktu. Kalabalık, pratik vaatlerde bulunan ve içgüdülerini okşayanları takip etti.

* * * * *

Rus Devrimi'nin ilk dönemine atıfta bulunarak "güç"ten bahsettiğimizde, aslında yalnızca dışsal biçimlerini kastediyoruz; çünkü tarihte eşi benzeri olmayan bir ölçekteki Dünya Savaşı'nın dayattığı istisnai koşullar altında, tüm erkek nüfusun %20'si silah altındayken, güç gerçekten Ordunun elinde yoğunlaşmıştı. Bu Ordu yanlış yola saptırılmıştı, yanlış doktrinlerle morali bozulmuştu, tüm görev duygusunu ve otorite korkusunu kaybetmişti. Son olarak, ama en önemlisi, bir lideri yoktu. Hükümet, Kerensky, Komuta Kolordusu, Sovyet, Alay Komiteleri - bunların hiçbiri birçok nedenden dolayı bu unvanı talep edemezdi. Tüm bu çatışan güçler arasındaki anlaşmazlıklar, insanların zihnine yansıdı ve Ordunun yıkımını hızlandırdı. Özellikle tarihsel perspektifin yokluğunda, gerçeklerle kanıtlanamayan varsayımlarda bulunmak faydasızdır; Ancak
şüphesiz ki, gelgiti durduracak ve Ordu'daki disiplini koruyacak bir baraj inşa etmenin mümkün olup olmadığı sorusu dikkat çekmeye devam edecektir. Kişisel olarak,
ben bunun mümkün olduğuna inanıyorum. Başlangıçta Yüksek Komutanlık, Sovyetleri ezmek için yeterli kararlılık veya onları devlet adamlığı ve gerçek demokratik yapıcı çalışma yörüngesine çekmek için yeterli güç ve bilgelik göstermiş olsaydı, Hükümetle birlikte bunu yapabilirdi.

Hükümet, Devrim'in başlangıcında, nüfusun tüm aklı başında unsurları tarafından tanınıyordu.
Yüksek Komutanlık, subaylar, birçok alay, Burjuvazi ve militan Sosyalizm tarafından
yanlış yönlendirilmemiş olan Demokratik unsurlar Hükümete bağlı kaldı. O günlerde Basın, Rusya'nın her yerinden, demokratik tutumları şüphesiz olan
çeşitli Sosyal, Askeri ve sınıf örgütleri ve kurumlarından gelen telgraflar, adresler ve çağrılarla doluydu.

Hükümet zayıfladıkça ve iki ardışık
koalisyona sürüklendikçe, bu güven de buna bağlı olarak azaldı ve Devrimci Demokrasi tarafından daha tam olarak tanınmasıyla telafi edilemedi;
çünkü tüm otoriteyi reddeden anarşist eğilimler bu çevrelerde
zemin kazanıyordu. Mayıs ayının başında, Sovyet'in bilgisi olmadan, ancak üyelerinin katılımıyla gerçekleşen Petrograd sokaklarındaki silahlı ayaklanmadan sonra;
Milyukov ve Gutchkov'un istifa etmesinden sonra, Geçici Hükümet'in tam güçsüzlüğü o kadar açık bir şekilde ortaya çıktı ki
Prens Lvov, Duma Komitesi ve Anayasal Demokrat Parti'nin onayıyla Sovyet'e başvurdu. "Ülkenin aktif yaratıcı güçlerini, şimdiye kadar böyle bir katılımdan kaçınan hükümete doğrudan katılmaya" davet etti.

Biraz tereddüt ettikten sonra, Sovyet teklifi kabul etmeyi gerekli gördü ve böylece devrimin kaderi için doğrudan sorumluluk üstlendi. (Sovyet'in dört üyesi Bakanlık görevlerini kabul etti. )
Sovyet, tam iktidarı ele geçirmeyi reddetti "çünkü o devrim döneminde iktidarın Sovyetlere devredilmesi onu zayıflatırdı ve ona hizmet edebilecek unsurları erken yabancılaştırırdı, bu da devrim için bir tehdit oluştururdu." Bu tür açıklamaların Burjuvazi ve Koalisyon Hükümeti'ndeki "rehineler" üzerinde yarattığı izlenim hayal edilebilir. Sovyet, Hükümete tam güvenini ifade etmesine ve demokrasiye, Hükümetin otoritesini garanti altına alacak şekilde tam destek vermesi için çağrıda bulunmasına rağmen, o Hükümet zaten geri dönülemez bir şekilde itibarsızlaşmıştı. Temsilcilerini ona katılmaya gönderen Sosyalist çevreler, entelektüel seviyesini ne değiştirdi ne de güçlendirdi. Aksine, Hükümette temsil edilen iki siyasi grubu ayıran uçurum derinleştiği için zayıfladı. Sovyet, Hükümete resmen güvenini ifade ederken, gücünü zayıflatmaya devam etti ve Sosyalist Parti'nin programından belirli bir ölçüde sapmaya zorlanan Sosyalist Bakanlara karşı biraz ılımlı oldu. Halk ve Ordu, bu olaylara fazla dikkat etmedi, çünkü herhangi bir güç olduğunu unutmaya başlıyorlardı, çünkü bu gücün varlığının günlük yaşamları üzerinde hiçbir etkisi yoktu. Sovyetin anarşist-Bolşevik kesimi tarafından 4-5 Temmuz'da düzenlenen Petrograd ayaklanması sırasında dökülen kan, Prens Lvov'un istifası ve Sovyet tarafından aday gösterilen Sosyalistlerin kesinlikle baskın olduğu yeni bir koalisyonun kurulması, Devletin gücünün tamamen çökmesine doğru giden basamaklardı. Daha önce de söylediğim gibi, ilk Hükümet krizi, politik olarak ne kadar önemli olursa olsun, yalnızca "bahane" olan olaylar tarafından meydana getirildi. Yeni Koalisyonda Demokratik Burjuvazi yalnızca ikincil bir rol oynadı ve onun "geçici" yardımı yalnızca sorumluluğun paylaşılabilmesi için gerekliydi; her şey perde arkasında, Sovyet'le yakın bağları olan çevrelerde kararlaştırılırken. Böyle bir koalisyonun canlılığı olamazdı ve Burjuvazinin oportünist unsurlarını bile Devrimci Demokrasi ile uzlaştıramazdı. Siyasi ve toplumsal değerlendirmelerin dışında, oyuna dahil edilen güçlerin göreceli gücü, ülkenin genel durumu nedeniyle kitlelerin Hükümetin faaliyetlerine karşı artan hoşnutsuzluğundan etkilenmişti. Kitleler devrimi, Rusya'nın ve dünyanın geçmiş ve şimdiki siyasi gelişimiyle bağlantılı, zorlu, geçici bir dönem olarak değil, Savaş, haydutluk, kanunsuzluk, sanayinin durması, soğuk ve açlık gibi gerçek felaketleri peşinden sürükleyen günün bağımsız bir gerçeği olarak kabul ettiler. Kitleler durumu karmaşık bütünlüğüyle kavrayamadı ve tüm devrimlerde bulunan temel, kaçınılmaz olgular ile Hükümet departmanlarının, kurumların veya bireylerin iyilik veya kötülük isteği arasında ayrım yapamadı. Durumun dayanılmaz olduğunu hissettiler ve bir çözüm bulmaya çalıştılar. Mevcut gücün acizliğinin evrensel olarak kabul edilmesinin bir sonucu olarak, insanların zihnini yeni bir fikir meşgul etmeye başladı: DİKTATÖRLÜK.

Temas halinde olduğum toplumsal ve askeri çevrelerde diktatörlüğe doğru eğilimin, Rus halkının hızla içine düştüğü uçurumun vatansever ve açık bilincinden kaynaklandığını kesin bir şekilde beyan ediyorum. _Hiçbir şekilde gerici veya karşı-devrimci saiklerden esinlenmemişti._
Harekete gericiler ve salt oportünistler arasında taraftarlar bulunduğuna şüphe yok; ancak bu iki unsur da ikincil ve önemsizdi. Kerensky, "komplo dalgası" olarak tanımladığı hareketin yükselişini şöyle yorumladı: "Tarnopol yenilgisi komplolar lehine bir hareket yaratırken, Temmuz ayındaki Bolşevik ayaklanması, yeni başlayanlara Demokrasi'nin _derinliğini, devrimin anarşiye karşı acizliğini_ ve kendiliğinden hareket eden örgütlü azınlığın gücünü gösterdi." Hareket için bundan daha iyi bir mazeret bulmak zor olurdu. Halkın hoşnutsuzluğu, evrensel düzensizlik ve yaklaşan anarşi atmosferinde, diktatörlük yaratma çabaları mevcut koşulların doğal bir sonucuydu. Bu çabaların kökeni _güçlü bir ulusal ve demokratik güç arayışıydı, ancak gerici bir güç değildi.

Genel olarak Devrimci Demokrasi, karşı-devrim korkusuyla zehirlenmiş bir atmosferde yaşıyordu. Tüm kaygıları, önlemleri, kararları ve çağrıları, ayrıca Ordunun dağıtılması ve köylerdeki polisin kaldırılması, devrimin fetihlerini tehdit etmesi beklenen bu hayali düşmanla mücadeleye yöneldi. Sovyetin bilinçli liderleri gerçekten böyle bir tehlikenin
var olduğuna ikna olmuş muydu, yoksa bu asılsız korkuyu
taktik bir hamle olarak mı körüklüyorlardı? İkinci çözümü kabul etmeye meyilliyim,
çünkü sadece kendim için değil, Sovyet için de Demokratik Burjuvazinin faaliyetlerinin karşı-devrim değil, sadece muhalefet anlamına geldiği oldukça açıktı. Ve yine de Rus partizan basınında ve Rusya dışındaki geniş çevrelerde, Devrimin Kasım öncesi dönemi tam olarak
ilk anlamıyla yorumlandı. Geçici Hükümet, kurulduğunda geniş,
Demokratik bir program ilan etti. Sağ çevrelerde bu program eleştirildi ve hoşnutsuzluk vardı; ancak aktif bir
muhalefet yoktu. Devrimin başlamasından sonraki ilk dört veya beş ayda ülkede tek bir önemli karşı-devrimci
örgüt yoktu. Bu örgütler az çok aktif hale geldi ve Temmuz ayında Diktatörlük planlarıyla bağlantılı olarak diğer gizli çevreler, özellikle subay çevreleri oluşturuldu. Restorasyona yönelik belirgin eğilimleri olan birçok kişinin bu çevrelere katıldığına şüphe yok. Ancak bunların asıl amacı, bir sınıf hükümeti olan
resmi olmayan hükümetle ve Sovyet ve Yürütme Komitesi personeliyle mücadele etmekti. Bu çevreler zayıflıkları, sayısal önemsizlikleri ve örgütlenme eksiklikleri nedeniyle erken çökmeselerdi, bu kurumların bazı üyeleri muhtemelen yok edilebilirdi. Sovyet, Sağdan gelen karşı-devrime sürekli direnirken, kendi içinden, Bolşeviklerden kaynaklanan gerçek bir karşı-devrimin
hazırlıkları için her fırsatı verdi. Stavka'ya gelen farklı kişilerin diktatörlük sorusunu tartışmaya ve sanki bir fikir
almaya başladıklarını hatırlıyorum, yaklaşık olarak Haziran başında. Tüm bu konuşmalar
o kadar basmakalıptı ki
özetlemekte hiç zorluk çekmiyorum.

"Rusya kaçınılmaz bir yıkıma doğru ilerliyor. Hükümet tamamen
güçsüz. Güçlü bir güce sahip olmalıyız. Er ya da geç
diktatörlüğe gelmek zorunda kalacağız."

Hiç kimse restorasyondan veya gerici bir yönde politika değişikliğinden bahsetmedi. Kornilov ve Brussilov'un isimleri geçti. Onları
aceleci kararlara karşı uyardım. İtiraf etmeliyim ki, Hükümetin -içsel evrimle, kendilerine karşı bu kadar hoşgörülü davranan anti-Ulusal aşırılıkçı unsurların yeni bir silahlı gösterisinin etkisiyle- mevcut konumlarında devam etmenin boşunalığını ve umutsuzluğunu fark edeceği ve anayasal bir şekilde elde edilebilecek tek bir adama ait iktidar fikrine varacağı yönündeki yanıltıcı umudu hâlâ besliyorduk. Gelecek, gerçekten yasal bir gücün yokluğunda felaketle gebe görünüyordu.
Demoralize olmuş askerler arasında yeterli otoriteye sahip askeri liderler olmadığını, ancak askeri bir diktatörlüğün Devlet için gerekli ve uygulanabilir hale gelmesi durumunda, Kornilov'un subaylar tarafından zaten çok saygı gördüğünü, oysa Brusilov'un itibarının fırsatçılığı yüzünden zedelendiğini belirttim.

Kerensky kitabında, "Kazak çevrelerinin ve bazı politikacıların" kendisine iktidarsız Hükümetin kişisel bir diktatörlükle değiştirilmesi gerektiğini tekrar tekrar önerdiklerini söylüyor. Ancak toplum, onun "Hükümet sistemini değiştirmek için olası organizatör ve baş ajan" olmasından hayal kırıklığına uğradığında "başka bir birey" arayışı başladı.

Kerenski'ye diktatörlük konusunda başvuran adamların ve sosyal çevrelerin onun savunucuları olmadığı ve "Devrimci Demokrasi"ye ait olmadıkları konusunda şüphe yoktur, ancak onların başvurması gerçeği, onların saiklerinin gerici olamayacağının ve Rus vatansever unsurlarının fırtına ve çekişme günlerinde dümende güçlü bir adam görmek konusundaki samimi arzusunu yansıttığının yeterli kanıtıdır. Belki başka bir saik de olabilirdi; yaklaşık olarak Haziran ayında, sadece Rus halkının değil, subayların da Savaş Bakanı'nın tutkulu hitabetinin ve duygusallığının cazibesine yenik düştüğü kısa bir dönem olmuştu. Toptan feda edilen Rus subaylar, unutmuş ve affetmiş ve umutsuzca onun Rus Ordusunu kurtarmasını umuyorlardı. Ve cephede ölme vaatleri kesinlikle boş bir vaat değildi. Kerensky'nin cepheye yaptığı ziyaretler sırasında, bu mahkum adamları, gözlerinin coşkuyla parladığını ve kalplerinin umutla çarptığını görmek acı verici bir görüntüydü; bu umut, bu kadar acı ve acımasızca hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu.

27 Ağustos'ta üstlendiği geçici "iktidar yoğunlaşmasını" kitabında haklı çıkarmaya çalışan Kerensky'nin şunu söylediği belirtilmelidir: "Tek bir irade tarafından yürütülen komploya karşı mücadelede, Devlet, kararlı ve hızlı hareket edebilen bir iradeyi karşısına almaya zorlandı. Hiçbir kolektif güç, hele ki bir Koalisyon, böyle tek bir iradeye sahip olamaz."

Rus Devleti'nin iç durumunun, Alman Genelkurmayı ile Rus sürgünlerinin anti-ulusal ve anayasaya aykırı unsurlarının korkunç bir ortak komplosuyla tehdit edildiğini düşünüyorum.
"Kararlı ve hızlı hareket edebilen" güçlü bir güç talebini haklı çıkaracak kadar ciddiydi.

BÖLÜM XII.

GEÇİCİ HÜKÜMETİN FAALİYETLERİ--İÇ POLİTİKA,
SİVİL YÖNETİM--KENT, KÖY VE TARIMSAL
SORUN.

Bu bölümde ve sonraki bölümlerde, yalnızca Dünya Savaşı'nın yürütülmesini etkilediği ölçüde,
Rusya'nın Devrim'in ilk dönemindeki iç
durumunu ele alacağım. Ülkenin Yüksek Yönetimi'nin ikiliğinden ve
Sovyet'in Geçici Hükümet üzerindeki
sürekli baskısından daha önce bahsetmiştim.
Duma'nın bir üyesi olan Bay Shulgin, nüktedan bir şekilde şöyle demişti: "Eski rejim
Peter ve Paul kalesine hapsedildi ve yenisi ev hapsinde." Geçici Hükümet,
halkı bir bütün olarak temsil etmiyordu; Devletin siyasi ve sosyal yapısını temellerinden sarsacak reformlar getirerek Kurucu Meclis'in iradesini engelleyemezdi ve engellemeyecekti. "Şiddet ve zorlama değil, özgür vatandaşların kendilerinin yarattığı güce gönüllü itaati, devletin yeni yönetiminin temelini oluşturuyordu. Kamuoyunun özgürce ifade edilmesine karşı hiçbir engel oluşturmayan Geçici Hükümet tarafından tek bir damla kan bile dökülmedi.... "Ahlaki veya vatanseverlik kaygılarıyla sınırlanmamış şiddetli bir mücadelenin, nüfusun bazı grupları tarafından kendini koruma amacıyla, diğerleri tarafından ise aşırı taleplerin şiddet yoluyla elde edilmesi amacıyla yürütüldüğü bir anda, kötülüğe karşı bu direnişsizlik, şüphesiz ki acizliğin itirafıydı. İkinci ve üçüncü Koalisyon Hükümetlerinin sonraki bildirilerinde, ülkedeki düzensizlik güçlerine karşı "sıkı önlemlerden" bahsedildi. Ancak, bu sözler hiçbir zaman eyleme dönüştürülmedi.

Kurucu Meclis'in iradesini engellememe fikri, özellikle ulusal özyönetim alanında, Hükümet tarafından gerçekleştirilmedi. Hükümet, Polonya'nın bağımsızlığını ilan etti, ancak "bağımsız Polonya'nın yaratılması için gerekli olabilecek Rus Devleti topraklarındaki değişikliklere onay"ı Tüm Rusya Kurucu Meclisi'ne bağlı kıldı. Yasal geçerliliği tartışmalı olan bu bildiri, Ancak,
toplumun hukuki bakış açısıyla tam uyum içinde. Finlandiya ile ilgili olarak, Hükümet Rusya'ya karşı yasal statüsünü değiştirmedi,
ülkenin haklarını ve ayrıcalıklarını teyit etti,
Finlandiya Anayasası'nın tüm sınırlamalarını iptal etti ve
Prensliğin yeni anayasasını
onaylayacak olan
Finlandiya Odası'nı ("Seim") toplamayı amaçladı. Hükümet daha sonra,
Finlandiyalıların yerel yeniden yapılanma için tüm haklı taleplerini olumlu bir şekilde karşılama niyetine bağlı kaldı. Bununla birlikte, hem Geçici Hükümet hem de
Finlandiya, ayrı ulusların çıkarlarının derhal tatmin edilmesi yönündeki
evrensel arzudan dolayı
uzun süreli bir iktidar mücadelesine giriştiler. 6 Temmuz'da Finlandiya Meclisi, o yüce iktidar organının "Finlandiya Büyük Dükü'nün" (Rus İmparatoru'nun resmi unvanı) tahttan indirilmesinden sonra
üstesinden geldiğini ilan eden bir yasayı (Sosyal Demokrat oyların çoğunluğuyla) kabul etti.
Geçici Hükümet'e yalnızca dış ilişkiler, askeri mevzuat ve yönetim bırakıldı. Bu karar, Sovyetler Kongresi'nin, Kurucu Meclis toplanmadan önce Finlandiya'ya tam bağımsızlık verilmesini talep eden kararıyla bir dereceye kadar örtüşüyordu.
Yukarıda belirtilen kısıtlamalarla. Rus Hükümeti, Finlandiya'nın gerçek bağımsızlığına ilişkin bu bildiriye, Meclisi feshederek karşılık verdi.
Ancak Meclis, Eylül ayında kendi özgür iradesiyle bir kez daha toplandı. Yoğunluğu Petrograd'daki siyasi barometrenin yükselişine ve düşüşüne göre değişen bu mücadelede, Fin politikacılar, Devletin çıkarlarını hiçe sayarak ve Ordu'da hiçbir desteğe sahip olmayarak, yalnızca Geçici Hükümet'in sadakatine veya daha doğrusu zayıflığına güvendiler. Meseleler
asla açık bir isyan aşamasına ulaşmadı. Nüfusun bilinçli unsurları ülkeyi makul sınırlar içinde tuttu, sadakatten değil, belki de iç savaşın ve özellikle ahlaksız askerlerin ve denizcilerin muhtemelen şımartmış olacağı sabotajın sonuçlarından korktukları için. Mayıs ve Haziran ayları Hükümet ile kendi kendini atayan Merkez Rada (Meclis) arasındaki iktidar mücadelesiyle geçti. 8 Haziran'da keyfi olarak toplanan Tüm Ukrayna Askeri Kongresi, Hükümetin Merkez Rada ve Kongrelerin tüm taleplerine derhal uymasını talep etti ve Rada'nın Hükümete hitap etmeyi bırakmasını, ancak Ukrayna'nın özerk yönetimini derhal örgütlemeye başlamasını önerdi. 11 Haziran'da Ukrayna'nın özerk Anayasası kabul edildi ve Bay Vinnichenko başkanlığında bir Sekreterya (Bakanlar Kurulu) oluşturuldu. Hükümet elçileri - Bakanlar
Kerenski, Tereschenko ve Tzeretelli - Rada ile müzakere ettikten sonra, 2 Temmuz'da Kurucu Meclis'in kararını önleyen ve Ukrayna'nın özerkliğini belirli kısıtlamalarla ilan eden bir bildiri yayınlandı. Merkez Rada ve Sekreterlik, yönetimi yavaş yavaş ele geçiriyor, anında ikili bir güç yaratıyor ve Tüm Rusya Hükümeti'ni itibarsızlaştırıyordu. Böylece iç çatışmaya yol açtılar ve ortak Anavatan'a karşı sivil ve askeri görevlerden kaçınma çabaları için ahlaki bahaneler sağladılar. Merkez Rada, ayrıca, başından itibaren Almanya'ya sempati duyanları barındırıyordu ve şüphesiz "Ukrayna'nın Kurtuluşu İçin Birlik" aracılığıyla Merkez Güçleri'nin merkeziyle bağlantılıydı. Stavka tarafından toplanan geniş materyali, Vinnichenko'nun Rada'daki Alman yanlısı eğilimler konusunda bir Fransız muhabirine yaptığı gönülsüz itirafı ve son olarak Kiev Temyiz Mahkemesi Savcısının Ağustos 1917 sonundaki raporunu göz önünde bulundurarak, Rada'nın suç teşkil eden bir rol oynadığından şüphem yok. Savcı, istihbarat ve ceza soruşturması mekanizmasının tamamen yok edilmesinin, Hükümet savcılarını durumu soruşturma olasılığından mahrum bıraktığından şikayet etti; sadece Alman casusluğu ve propagandasının değil, Ukrayna birliklerinin isyanlarının ve şüphesiz Avusturya-Almanya kökenli belirsiz fonların varışının ... Rada'ya kadar izlenebileceğini söyledi.

* * * * *

Eskiden, Otokrasiyi fiilen kontrol eden ve evrensel nefreti kışkırtan İçişleri Bakanlığı şimdi diğer uca gitti. Neredeyse kendini ortadan kaldırdı ve yönetimin bu kolunun işlevleri yerel, kendi kendini atayan
örgütler arasında bölündü. İçişleri Bakanlığı organlarının tarihi, birçok yönden Yüksek Komutanlığın kaderine benzer.
5 Mart'ta Bakan-Başkan, Vali ve Polis Müfettişi ("Ispravnik") ofislerinin kapatılması, bunların yerine İl ve İlçe Özerk Yönetim Konseyleri ("Oupravas") başkanlarının getirilmesi ve polisin Sosyal Kurumlar tarafından organize edilen bir milis tarafından değiştirilmesi için bir emir yayınladı. Eski rejimin ajanlarına karşı genel bir hoşnutsuzluk nedeniyle kabul edilen bu tedbir, aslında Hükümetin iradesinin tek gerçek tezahürüydü; çünkü Komiserlerin statüsü Eylül ayına kadar yasayla belirlenmemişti. Hükümetin talimatları ve emirleri, genel olarak, akademik nitelikteydi, çünkü hayat kendi yolunu izliyordu ve yerel devrimci yasa değişiklikleriyle düzenleniyordu veya daha doğru bir ifadeyle, karıştırılıyordu. Hükümet Komiserliği ofisi en başından itibaren bir sinecure haline geldi. Hiçbir güçleri veya otoriteleri yoktu ve tamamen devrimci örgütlere bağımlı hale geldiler. İkincisi, bir Komiserin faaliyetleri hakkında bir kınama oyu verdiğinde, pratikte daha fazlasını yapamazdı. Örgütler yeni birini seçti ve Geçici Hükümet tarafından göreve onaylanması sadece bir formaliteydi. İlk altı haftada on yedi İl Komiseri ve çok sayıda İlçe Komiseri böylece görevden alındı. Daha sonra, Temmuz ayında, Tzeretelli, İçişleri Bakanlığı görevi sırasında, iki hafta süren görev süresi boyunca, bu prosedüre resmi onay verdi ve Yerel Sovyetlere ve Komitelere, uygun olmayan adayların yerine geçecek olan arzu edilen adayların isimlerini kendisine göndermeleri için bir genelge gönderdi. Böylece, orada Merkez iktidarının temsilcileri kalmadı. Devrimin başlangıcında, sözde "Sosyal Komiteler" veya "Sosyal Örgütlenme Sovyetleri", gerçekte, kasabaların ve _Zemstvos_, Belediye Dumaları, meslek Birlikleri, Kooperatifler, Sulh Hakimleri, vb.'nin birliğini içeren bir sosyal kurumu temsil ediyordu. Bu Sosyal Komiteler sınıf ve parti örgütlerine dağıtıldığında işler kötüden daha da kötüye gitti. Yerel güç İşçi ve Asker Sovyetlerinin eline geçti ve daha önceki yerlerde yasa, yarı Bolşevik Sovyetleri andıran Sosyalist Duma'ları "demokratikleştirmek" için üretilmişti.

Hükümet tarafından 15 Nisan'da çıkarılan Belediye Özyönetiminin örgütlenmesi hakkındaki yönetmelikler, aşağıdaki ana
noktaları içeriyordu:

(1) Yirmi yaşına ulaşan her iki cinsiyetten tüm vatandaşlara şehirde oy hakkı verildi.

(2) Yerleşim yeri niteliği oluşturulmadı.

(3) Orantılı bir seçim sistemi getirildi.

(4) Askerlere, ilgili garnizonların konuşlandığı yerlerde oy hakkı verildi.

Belediye Hukuku'nda muhtemelen bilinen en Demokratik düzenlemeler olan bu düzenlemeleri ayrıntılı olarak incelemeyeceğim çünkü bunların uygulanmasında kazanılan deneyim, tartışma için herhangi bir zemin
sağlamak için çok kısaydı. Sadece 1917 sonbaharında bu düzenlemelerin getirilmesine eşlik eden bir olguya değineceğim. Birçok yerde serbest oy
bir alay konusu haline geldi. Rusya'nın her yerinde, Sosyalist olmayan ve siyasi olarak tarafsız tüm partiler şüphe altındaydı ve zulüm gördüler. Propaganda yapmalarına izin verilmedi ve toplantıları dağıtıldı. Seçim kampanyaları bariz suistimallerle karakterize edildi. Bazen seçim görevlileri şiddete maruz kaldı ve aday listeleri yok edildi. Aynı zamanda birçok garnizonun ahlaksız ve moralsiz askerleri - kasabaya genellikle bir veya iki gün önce geldikleri tesadüfi misafirler - sandık başına koştu ve aşırı Anti-Nasyonal partiler tarafından hazırlanan listeleri sundular. Seçimlerden sonra gelen askeri birliklerin yeniden seçilmeyi talep ettiği ve bu talebe tehditler ve bazen de cinayetler eşlik ettiği durumlar oldu. Petrograd'daki Belediye Duması'na yapılan Ağustos seçimlerini etkileyen koşullar arasında, iki yüz kişiden altmış yedi Bolşevik'in seçildiği, Başkent'te çok sayıda moralsiz garnizonun bulunmasının en az önemli olmadığı şüphesizdir. Yetkililer sessizdi çünkü yoklardı. _Küçük Burjuvazi_, entelektüel işçiler, tek kelimeyle, en geniş anlamıyla Kent Demokrasisi, en zayıf partiydi ve o Devrimci mücadelede her zaman yenilmişti. Çeşitli Cumhuriyetlerin isyanları, başkaldırıları ve ayrılıkları -kanlı Sovyet Rejimi'nin öncüleri- toplumun o kesiminin hayatı üzerinde en acı verici etkiyi yarattı. Askerlerin "kendi kaderini tayin etmesi" huzursuzluğa ve hatta sınırsız şiddet korkusuna neden oldu. Seyahat etmek bile
güvenli ve zordu, çünkü demiryolları
firarilerin eline geçti. İşçilerin "kendi kaderini tayin etmesi"
fiyatlardaki muazzam artış nedeniyle
en gerekli malların tedarikinin imkansızlaşmasına yol açtı. Köylerin "kendi kaderini tayin etmesi"
malzemelerin durmasına yol açtı ve köyler böylece
açlığa terk edildi; hakaretlere ve aşağılanmaya maruz kalan sınıfın ahlaki çilesinden bahsetmiyorum bile. Devrim, _Burjuva_ Demokrasisi dışındaki herkes için yaşam koşullarının iyileştirilmesine dair umutları
canlandırdı, çünkü yeni Devrimci iktidarın ilan ettiği ahlaki fetihler bile -konuşma özgürlüğü, Basın özgürlüğü ve
toplantı özgürlüğü vb.- kısa süre sonra yalnızca Devrimci Demokrasi'ye ait oldu. Üst _Burjuvazi_ (entelektüel olarak üstün) Anayasal Demokrat Parti aracılığıyla bir dereceye kadar
örgütlenmişti, ancak _Küçük Burjuvazi_ (_Burjuva_ Demokrasisi)
hiçbir örgütlenmeye ve örgütlü bir mücadele için hiçbir araca sahip değildi. Demokratik Belediyeler gerçek Demokratik yönlerini kaybediyorlardı - yeni Belediye yasasının bir sonucu olarak değil, Devrimci
uygulamanın bir sonucu olarak - ve Proletaryanın sınıf organları veya tamamen Sosyalist partilerin temsilcileri haline geldiler, halkla tamamen temassız. Devrimin ilk döneminde ilçelerde ve köylerde özyönetim aşağı yukarı aynı nitelikteydi. Sonbahara doğru, belediyelerdekiyle aynı temelde Demokratik bir _Zemstvo_ Yönetimi sistemi olmalıydı. Bölge (Volost) _Zemstvo_ yerel tarımın, eğitimin, düzenin ve güvenliğin yönetimini üstlenecekti. Aslında, köyler -eğer böyle bir kelime Anarşi için kullanılabilirse- köylü Kongreleri, Tedarik ve Toprak Komiteleri, Halk Sovyetleri, Köy Konseyleri vb. gibi karmaşık bir devrimci örgütler topluluğu tarafından yönetiliyordu. Çoğu zaman, başka bir tuhaf örgüt -firarilerin örgütü- hepsine hükmediyordu. Her halükarda, Tüm Rusya Köylüler Birliği sol kanat tarafından yapılan şu bildiriyi kabul etti: "Bu Sosyal Örgütler, kazara silahlı çeteler tarafından terörize edilme tehdidi altında kalmaya devam ederse, çeşitli Komitelerin örgütlenmesi için yaptığımız tüm çalışmalar boşuna olacaktır." Köylülüğün zihnini derinden rahatsız eden ve diğer tüm olayları gölgede bırakan tek soru, eski, acı verici, geleneksel soruydu: TOPRAK SORUNU. Bu son derece karmaşık ve karışık bir soruydu. Bu, acımasızca bastırılan sonuçsuz isyanlar şeklinde birden fazla kez ortaya çıktı. Birinci Devrim yıllarında (1905-6) Rusya'yı kasıp kavuran ve geride bir ateş izi ve harap olmuş mülkler bırakan tarımsal sorunlar dalgası, 1917 Devrimi'ni takip edecek sonuçların bir göstergesiydi. Toprak sahiplerini haklarını bu kadar inatla ve enerjik bir şekilde savunmaya iten sebepler hakkında kapsamlı bir fikir edinmek zordur: atavizm miydi, toprağa karşı doğal bir özlem miydi, daha yüksek tarım yöntemleri getirerek toprağın verimliliğini artırmanın arzu edilirliği konusunda devlet adamı gibi düşünceler miydi, halk üzerinde doğrudan bir etki sürdürme arzusu muydu, yoksa sadece bencillik miydi?... Kesin olan bir şey var: tarımsal reformlar gecikmişti. İntikam, Hükümeti ve Egemen Sınıfları uzun yıllar süren yoksulluk, baskı ve en önemlisi köylü kitlelerinin inanılmaz ahlaki ve entelektüel karanlıkta tutulması ve eğitimlerinin tamamen ihmal edilmesi nedeniyle ele geçirmekten geri kalamazdı. Köylüler tüm toprakların kendilerine teslim edilmesini talep ettiler ve Merkez Toprak Komitesi'nin veya Kurucu Meclis'in kararını
beklemediler. Bu sabırsızlık şüphesiz büyük ölçüde Hükümetin zayıflığından ve daha sonra açıklanacak olan dış etkilerden kaynaklanıyordu. Reformların temel fikri konusunda hiçbir görüş ayrılığı yoktu. Liberal Demokrasi ve Burjuvazi, Devrimci Demokrasi ve Geçici Hükümet, hepsi "toprağı işçilere devretmek"ten oldukça kesin bir şekilde söz ettiler. Aynı oybirliğiyle bu unsurlar, toprak reformu ve konuyla ilgili mevzuat hakkındaki nihai kararın Kurucu Meclis'e bırakılması fikrini desteklediler. Bu uzlaşmaz görüş ayrılığı, toprak reformunun özünden kaynaklanmıştır. Rusya'daki liberal çevreler, toprağın özel mülkiyetini savunuyordu - köylüler arasında giderek daha fazla rağbet gören bir fikir - ve köylülerin, toprağın tamamen yeniden dağıtılması yerine, tahsisat almasını talep ediyordu. Öte yandan, Devrimci Demokrasi, her partinin, sınıfın ve mesleğin tüm toplantılarında, 25 Mayıs'ta Bakan Çernov'un onayıyla "tüm toprakların ... _halkın tamamına, onların mirası olarak, eşit mülkiyet temelinde, hiçbir ödeme yapılmaksızın_ devredilmesi" hakkında Tüm Rusya Köylü Kongresi Kararı'nın kabul edilmesini savundu. Köylüler, anlaşmazlıklara neden olan bu Sosyal Devrimci Kararı anlamadılar veya anlamak istemediler. Köylüler, doğaları gereği özel mülk sahibiydiler ve millileştirme ilkesini anlayamıyorlardı. Eşit mülkiyet ilkesi, tahsisleri normalden daha büyük olan milyonlarca köylünün fazlalık tahsislerini kaybedeceği ve toprağın yeniden dağıtılması sorununun bitmek bilmeyen bir iç savaşa yol açacağı anlamına geliyordu; çünkü hiç toprağı olmayan sayısız köylü vardı ve
köylülere ait olmayan sadece 45.000.000 desiyatin ekilebilir arazi
20.000.000 köylü hanesi arasında paylaştırılacaktı.

Geçici Hükümet, kendisini toprak sorununu çözmeye
hakkıyla görmüyordu. Kitlelerin baskısı altında, haklarını kısmen Tarım Bakanlığı'na, kısmen de geniş, demokratik temsil temelinde örgütlenmiş
Merkezi Toprak Komitesi'ne devretti. İkincisine,
veri toplama ve bir toprak reformu planı hazırlama ve
toprakla ilgili mevcut koşulları düzenleme görevi verildi.
Uygulamada, toprak devri, kira, emek istihdamı vb. kullanımı Yerel Toprak Komiteleri tarafından ele alınıyordu. Bu organlar, cahil unsurlar içeriyordu - entelektüeller kural olarak hariç tutuluyordu - bencil güdülere sahipti ve yetkilerinin kapsamı veya sınırları hakkında hiçbir algıları yoktu. Tchernov yönetimindeki Merkez Temsilcisi Kurumları ve Tarım Bakanlığı, keyfiliğe karşı ve Kurucu Meclis'in kararına kadar toprağın korunması için itirazlarda bulundu. Aynı zamanda, hükümetin mümkün olduğunca çok toprağı satmak zorunda olduğu bahanesiyle, o zamanlar toprağın ele geçirilmesi olarak tanımlanan "toprağın geçici olarak ele geçirilmesini" açıkça teşvik ettiler. Sosyalist ve Anarşist çevrelerin sorumsuz temsilcileri tarafından köylerde büyük ölçekte yürütülen propaganda, Tchernov'un çalışmalarını tamamladı. Bu politikanın sonuçları kısa sürede ortaya çıktı. İçişleri Bakanı Tzeretelli, İl Komiserlerine gönderdiği genelgelerden birinde, köylerde tam bir anarşinin hüküm sürdüğünü itiraf etti: "Topraklar gasp ediliyor ve satılıyor, tarım işçileri çalışmayı bırakmaya zorlanıyor ve toprak sahipleri ekonomik olarak imkansız taleplerle karşı karşıya kalıyor. Yetiştirme hayvanları yok ediliyor ve aletler yağmalanıyor. Örnek çiftlikler yıkılıyor. Ormanlar mülkiyete bakılmaksızın kesiliyor, kereste ve kütükler çalınıyor ve bunların sevkiyatı engelleniyor. Özel mülkiyete ait çiftliklerde ekim yapılmıyor ve tahıl ve saman hasadı yapılmıyor." Bakan, Yerel Komiteleri ve Köylü Kongrelerini topraklara keyfi olarak el koymakla suçladı ve mevcut tarım ve ormancılık koşullarının "kaçınılmaz olarak Ordu ve ülke için sonsuz felaketlere yol açacağı ve Devletin varlığını tehdit edeceği" sonucuna vardı. Yangınları, cinayetleri, linçleri, çoğunlukla büyük tarihi ve sanatsal değere sahip hazinelerle dolu olan
mülklerin
yıkımını hatırlarsak, o günlerdeki köylerin
hayatının gerçek bir resmini elde ederiz.

Toprağın toprak ağaları tarafından mülkiyeti sorunu, bu nedenle, yalnızca bencil bir sınıf çıkarı meselesi değildi, özellikle de yalnızca toprak ağaları değil, zengin köylüler de Komitelerin emriyle ve onlara rağmen
şiddete maruz kalıyordu. Bir köy diğerine
karşı ayaklanıyordu. Söz konusu olan zenginliklerin bir sınıftan veya bireyden diğerine aktarılması değil, hazinelerin, tarımın ve Devletin ekonomik istikrarının yok edilmesiydi. Köylülüğün doğasında bulunan mülkiyet içgüdüleri, bu gasplar ve bölünmeler yaşandıkça karşı konulamaz bir şekilde büyüdü. Köylülüğün zihinsel tutumu, Devrimci Demokrasi'nin tüm planlarını altüst etti. Köylüleri _Küçük Burjuvazi_'ye dönüştürerek, Sosyalizmin zaferini belirsiz bir tarihe erteleme tehdidinde bulundu. Köylüler, toprak dağıtımı fikrine ve kendi çıkarlarına takıntılıydı ve Savaş, siyaset veya onları doğrudan etkilemeyen toplumsal sorunlarla en ufak bir şekilde ilgilenmiyorlardı. Köydeki işçiler cephede öldürülüyor ve sakatlanıyordu ve bu nedenle köy, Savaşı bir yük olarak görüyordu. Yetkililer, topraklara el konulmasını yasakladı ve tekelcilik ve mısır için sabit fiyatlar şeklinde kısıtlamalar getirdi. Bu nedenle, köylüler Hükümete karşı kin besliyordu. Kasabalar, mamul mallar tedarik etmeyi bıraktı ve köyler kasabalardan uzaklaştı ve onlara tahıl tedarik etmeyi bıraktı. Bu, Devrim tarafından yapılan tek gerçek "fetih"ti ve bundan kâr edenler, gelecekteki Hükümetlerin toprak sorununun keyfi çözümüne karşı tutumları konusunda çok endişelendiler. Bu nedenle, köylerde anarşiyi aktif olarak teşvik ettiler, el koymaları onayladılar ve Geçici Hükümetin otoritesini zayıflattılar. Bu şekilde, köylüleri, yaklaşan kesin iktidar mücadelesinde destekçiler veya en azından tarafsız bir unsur olarak kendi taraflarına çekmeyi umuyorlardı. 

* * * * *

17 Nisan'da verilen emirle polisin kaldırılması, Hükümetin normal yaşam akışını ciddi şekilde karmaşıklaştıran eylemlerinden biriydi. Gerçekte, bu eylem sadece Devrim'in ilk günlerinde hemen hemen her yerde ortaya çıkan
ve doğrudan halkın eski rejimin Yürütme


sine ve özellikle de polis tarafından ezilen ve zulüm gören ve aniden kendilerini dalganın

zirvesinde bulanlara karşı öfkesinden kaynaklanan koşulları doğruladı. Rus polisini bir kurum olarak savunmak
umutsuz bir görev olurdu. Ancak milislerle ve Olağanüstü Bolşevik Komisyonuyla

karşılaştırıldığında iyi sayılabilirdi.

Her halükarda, polisin kaldırılmasına direnmek

yararsız olurdu, çünkü bu psikolojik bir zorunluluktu.

Eski polisin tutum ve eylemlerinin
politik görüşlerinden çok
işverenlerinin talimatlarından ve kendi kişisel çıkarlarından kaynaklandığına şüphe yoktur. Bu nedenle, hakarete uğrayan ve zulüm gören jandarmaların ve polislerin, daha sonra zorla askere alındıkları Orduya çok
kötü bir unsur sokmaları şaşırtıcı değildir. Devrimci Demokrasi, kendini savunmak için, Ordu'daki karşı-devrimci faaliyetlerini büyük ölçüde abarttı;
ancak, polis ve jandarma eski subaylarının birçoğunun, kısmen, belki de, kendini savunma amacıyla, kendileri için çok kazançlı bir meslek olan demagog ve ajitatörlüğü seçtiği kesinlikle doğrudur. Gerçek şu ki, polisin tam da kargaşanın ortasında, suç artarken ve kamu güvenliği ile bireysel mülkiyetin güvenliği garantileri zayıflarken, kaldırılması gerçek bir felaketti. Milisler, aslında, polisin yerine geçmekten çok uzaktı, onların bir
karikatürüydü. Batı ülkelerinde polis, Merkez Hükümeti'nin bir Departmanı'nın emri altında birleşik bir güç olarak yerleştirilmiştir. Geçici Hükümet, milisleri _Zemstvo_ ve Belediye İdareleri'nin emrine vermiştir. Hükümet Komiserleri milisleri yalnızca belirli kesin amaçlar için kullanma yetkisine sahipti. Milis kadroları eğitimsiz, teknik deneyimden yoksun ve çoğu zaman suçlu kişilerle dolduruldu. Yeni yasa gereği, tutuklu veya nispeten ağır suçlardan hapis cezası çekmiş kişiler milislere kabul edildi. Bazı zorla "demokratikleştirilmiş" Zemstvo ve Belediye kurumlarının uyguladığı asker alma sistemi, yeni yasa kadar milis personelinin bozulmasına yönelikti. Milis Merkez İdaresi Şefi, bazen kaçak mahkumların milis komutanlığına getirildiğini kabul etti. Köylerde bazen hiç milis yoktu ve kendilerini en iyi şekilde yönetiyorlardı. Geçici Hükümet 25 Nisan bildirisinde, ülkenin durumunun doğru bir tanımını yaptı: "Yeni toplumsal bağların büyümesi, eski rejimin çöküşünün neden olduğu bozulma sürecinden daha yavaştı." Halkın yaşamının her özelliğinde bu gerçek açıkça gözlemlenebilirdi.

BÖLÜM XIII.

GEÇİCİ HÜKÜMETİN FAALİYETLERİ: GIDA TEDARİKLERİ,
SANAYİ, ULAŞIM VE FİNANS.

1917'nin ilk baharında Ordu ve kasabalar için tedarik eksikliği hızla artıyordu. Sovyet, köylülere yaptığı çağrılardan birinde şöyle diyordu: "Özgürlüğün düşmanları, tahttan indirilen Çar'ın destekçileri, kendilerinin sorumlu olduğu kasabalardaki yiyecek kıtlığından yararlanarak sizin ve bizim özgürlüğümüzü baltalıyor. Devrimin ülkeyi ekmeksiz bıraktığını söylüyorlar..." Devrimci Demokrasi'nin her krizde ortaya koyduğu bu basit açıklama elbette tek taraflıydı. Eski rejimin mirası ve üç yıl süren savaşın kaçınılmaz sonuçları da vardı. Bu savaş sırasında tarım aletleri ithalatı durmuş, işçiler topraktan alınmış ve bunun sonucunda ekili alanlar azalmıştı. Ancak bunlar, verimli bir ülkedeki yiyecek kıtlığının tek nedenleri değildi. Bu kıtlık, sonbaharda Hükümet tarafından felaket olarak değerlendirilmişti. Hükümetin gıda politikası ve
fiyat dalgalanmaları, para biriminin değer kaybı ve tahılın sabit
fiyatlarına göre tamamen orantısız bir şekilde emtia fiyatlarındaki artış da bu sonuca büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Fiyatlardaki bu artış
genel ekonomik koşullara ve özellikle ücretlerdeki çok hızlı artışa; Hükümetin tarım politikasına, ekili alanların yetersizliğine, köylerdeki karışıklığa ve ulaşımın bozulmasına bağlıydı. Özel ticaret ortadan kaldırıldı ve
gıda tedarikinin tamamı Gıda Tedarik Komitelerine devredildi--şüphesiz demokratik karakterdeydiler, ancak Kooperatif temsilcileri hariç, deneyimsiz ve
yaratıcı bir ruhtan yoksunlardı. Formüle dahil edilebilecek büyük ve küçük daha birçok neden var: Eski Rejim, Savaş
ve Devrim.

Geçici Hükümet 29 Mart'ta tahıl tekelini tanıttı. Normal tedarikler, tohumluk mısır ve yem hariç tüm tahıl fazlası Devlete geri döndü. Aynı zamanda Hükümet bir kez daha tahılın sabit fiyatını yükseltti ve demir, tekstil, deri, gazyağı vb. gibi tüm gerekli mallar için sabit fiyatlar getirmeyi vaat etti. Evrensel olarak adil olarak kabul edilen ve Tedarik Bakanının çok büyük bir önem atfettiği bu son önlemin, ülkenin karışık durumu nedeniyle uygulanması imkansızdı. Rusya, yılda 500.000.000 rubleye mal olan ancak işlerini karşılayamayan devasa bir Gıda Tedarik Kurumları ağıyla kaplıydı. Öte yandan köyler vergi ve kira ödemeyi bırakmıştı, üretilen mallarda eşdeğerini alamadıkları kağıt parayla doluydu ve tahıl tedarik etmek için hiçbir şekilde endişeli değillerdi. Propaganda ve çağrılar işe yaramadı ve
sık sık güç kullanmak zorunda kalındı.

Hükümet 29 Ağustos Bildirgesinde,
Ülkenin umutsuz bir durumda olduğunu;
Hükümet depolarının
boşaldığını;
Cephedeki kasabaların, eyaletlerin ve orduların
ekmeğe
çok ihtiyaç duyduğunu, _aslında ülkede yeterli ekmek olmasına rağmen_ itiraf etti. Bazıları geçen yılki hasadı teslim etmemişti; bazıları
başkalarının görevlerini yapmasını engelliyor ve kışkırtıyordu.
Ciddi tehlikeyi
önlemek için, Hükümet sabit fiyatları bir kez daha yükseltti
ve suçlulara karşı katı önlemler uygulamakla ve
köylerin ihtiyaç duyduğu ürünlerin fiyatlarını ve dağıtımını düzenlemekle tehdit etti. Ancak çatışan siyasi, toplumsal ve
sınıfsal çıkarların kısır döngüsü, hükümetin boynuna sıkı bir ilmik gibi
daralıyor, iradesini ve enerjisini felç ediyordu.

* * * * *

Sanayinin durumu da daha az vahim değildi ve giderek
yıkılmaktaydı. Burada, tedarik meselesinde olduğu gibi, felaket
tek bir neden kümesine atfedilemez, çünkü işverenler ve işçiler birbirlerine karşı suçlamalarda bulunmuşlardı. Birinciler aşırı kar elde etmekle ve Devrimi bozmak için sabotaja başvurmakla suçlanırken, ikinciler tembellik ve açgözlülükle ve Devrimden bencil kazançlar elde etmekle suçlandılar. Nedenler üç kategoriye ayrılabilir.

Çeşitli siyasi ve ekonomik nedenlerden ve eski Hükümetin ülkenin doğal kaynaklarının geliştirilmesine yeterli ilgi göstermemesinden dolayı, sanayilerimiz
sağlam bir temele oturtulmamıştı ve büyük ölçüde Rusya'da
kolayca bulunabilecek malzemeler için bile dış pazarlara bağımlıydı. Böylece 1912'de ciddi bir pik demir kıtlığı yaşandı ve
1913'te yakıt sıkıntısı yaşandı. 1908'den 1913'e kadar yurtdışından metal ithalatı
%29'dan %34'e çıktı. Savaştan önce %48 pamuk ithal ediyorduk.
Üretilen toplam 5.000.000 puddan 2.750.000 pud[18] yüne yurtdışından ihtiyacımız vardı.

Savaş şüphesiz endüstriyi çok derinden etkiledi. Normal ithalat
durdu. Dombrovsk madenleri kaybedildi.
Stratejik gereksinimler nedeniyle ulaşım zayıfladı, yakıt ve
hammadde tedarikleri azaldı. Fabrikaların çoğu Ordu için çalışmak zorundaydı ve personel seferberliklerle kısıtlandı. Ekonomik açıdan, endüstrinin militarizasyonu nüfus için ağır bir yüktü, çünkü Bakanlardan birinin tahminine göre Ordu, ülke tarafından üretilen toplam malların %40 ila %50'sini emdi. Son olarak, Savaş, işverenler ile işçiler arasındaki uçurumu daha da genişletti, çünkü birincisi muazzam karlar elde ederken, ikincisi yoksullaştı ve durumları, Savaş nedeniyle belirli mesleki garantilerin askıya alınmasıyla, belirli işçi kategorilerinin belirli endüstriyel işletmelere askere alınmasıyla ve şişirilmiş fiyatlar ve yetersiz gıda tedarikinin genel yüküyle daha da kötüleşti. Bu anormal koşullarda bile Rus endüstrileri bir dereceye kadar o anın gereksinimlerini karşıladı, ancak Devrim onlara ölümcül bir darbe indirdi ve bu da kademeli olarak yerlerinden edilmelerine ve nihai olarak çökmelerine neden oldu. Bir yandan, Geçici Hükümet, ülkenin endüstrileri üzerinde sıkı bir Hükümet kontrolü kurulması ve karlar ile aşırı savaş karlarına ağır vergiler uygulanarak ve ayrıca yakıt, hammadde ve gıdanın Hükümet tarafından dağıtılması yoluyla bunların düzenlenmesi için yasa çıkarıyordu. İkinci önlem, ticaret sınıfının pratikte ortadan kaldırılmasına ve demokratik örgütlerle değiştirilmesine neden oldu. Aşırı karlar bu politikanın bir sonucu olarak ortadan kalktı mı yoksa sadece başka bir sınıfa mı aktarıldı, karar vermek kolay değil. Öte yandan, Hükümet
işçilerin korunmasıyla derinden ilgileniyordu ve sendika özgürlüğü, işçi borsaları, uzlaştırma kurulları, sosyal
sigorta vb. ile ilgili çeşitli yasalar hazırlıyor ve çıkarıyordu. Ne yazık ki, köyleri ele geçiren sabırsızlık ve
"kanun yapma" arzusu fabrikalarda da belirgindi. Endüstriyel işletmelerin başkanları, idari ve teknik personel gibi toptan işten çıkarıldı. Bu işten çıkarmalar, gerçek veya hayali geçmiş suçların intikamı olarak hakaretler ve bazen de şiddetle birlikteydi. Personelin bazı üyeleri, işçiler tarafından zorla sokuldukları aşağılayıcı duruma dayanamadıkları için kendi istekleriyle istifa ettiler. Düşük teknik ve eğitim standartlarımız göz önüne alındığında, bu tür yöntemler
ciddi tehlikelerle doluydu. Orduda olduğu gibi, fabrikalarda da,
Komiteler, işten çıkarılan personeli seçimlerle tamamen eğitimsiz ve cahil kişilerle değiştirdi. Bazen işçiler endüstriyel
endüstriyel işleri tamamen ele geçirdiler. Cahil ve sermayesiz oldukları için bu işleri mahvettiler ve kendileri işsizliğe ve sefalete sürüklendi. Fabrikalardaki emek disiplini tamamen ortadan kalktı ve ahlaki, maddi veya hukuki baskı veya zorlama uygulama
aracı kalmadı. İşçilerin tek başına "bilinci" yetersiz kaldı.
Kalan veya yeni seçilen teknik ve idari personel artık endüstrileri yönetemedi ve işçiler tarafından tamamen terörize edildiği için hiçbir yetkiye sahip değildi. Doğal olarak, bu nedenle,
çalışma saatleri daha da kısıtlandı, iş dikkatsizleşti
ve üretim en düşük seviyesine düştü. Moskova'nın metalurji endüstrileri %32 düştü. Petrograd fabrikalarının üretkenliği ise daha Nisan ayında %20 ila %40 düştü. Haziran ayında kömür üretimi ve Donets havzasının genel üretimi %30 düştü. Bakü ve Grozni'deki petrol üretimi de zarar gördü. Ancak en büyük zarar, endüstrilere, yaşam maliyetine ve emek üretkenliğine ve endüstrilerin gerçek ödeme kapasitesine tamamen orantısız olan daha yüksek ücretler için yapılan korkunç talepler tarafından verildi. Bu talepler, tüm aşırı karları fazlasıyla aştı. Aşağıdaki rakamlar, Geçici Hükümete sunulan bir Raporda alıntılanmıştır: Yıllık toplam karı 75.000.000 ruble olan Donetz Havzası'ndaki on sekiz işletmede, işçiler yıllık 240.000.000 rublelik bir ücret artışı talep ettiler; Güney'deki tüm madencilik ve metalurji
fabrikalarındaki toplam ücret artışı miktarı yıllık 800.000.000 rubleydi. Urallar'da
toplam Bütçe 200.000.000 iken, ücretler 300.000.000'a yükseldi.
Tek başına Petrograd'daki Putilov fabrikasında, 1917'nin sonundan önce,
ücretlerdeki artış 90.000.000 rubleye ulaştı. Ücretler %200'den %300'e çıktı. Moskova'daki tekstil işçilerinin
ücretlerindeki artış 1914'e kıyasla %500 arttı. Bu
artışların yükü doğal olarak Hükümete düştü, çünkü fabrikaların çoğu
ülkenin savunması için çalışıyordu. Yukarıda anlatılan
endüstrinin durumu ve işçilerin psikolojisi nedeniyle,
endüstriyel endişeler çöktü ve ülke, buna karşılık gelen
fiyat artışlarıyla birlikte, gerekli
malzemelerde akut bir kıtlık yaşadı. Bu nedenle ekmek fiyatındaki artış ve köylerin kasabalara tedarik etme konusundaki isteksizliği.

Aynı zamanda Bolşevizm emekçi kitlelere kalıcı bir mayalanma getirdi. En düşük içgüdüleri pohpohladı, zengin sınıflara karşı nefreti körükledi, aşırı talepleri teşvik etti ve Hükümetin ve ılımlı
Demokratik örgütlerin endüstrinin bozulmasını durdurma çabalarını felç etti: "Hepsi
Proletarya için ve Proletarya aracılığıyla... "Bolşevizm, işçi sınıfına, Kapitalist rejimin yıkılması ve siyasi gücün, endüstrilerin, üretim araçlarının ve ülkenin zenginliğinin işçilere aktarılması yoluyla canlı ve büyüleyici siyasi egemenlik ve ekonomik refah manzaraları sundu. Ve tüm bunlar bir anda, hemen ve uzun, toplumsal, ekonomik bir sürecin ve örgütlü bir mücadelenin sonucu olarak değil, bir anda gerçekleşecekti. Bolşevikler tarafından ahlaki olarak zayıflatılan ve çöküşün eşiğinde olan, bilgi veya önde gelen profesyonel sendikaların otoritesiyle sınırlanmamış kitlelerin hayal gücü, geçmişteki ağır emeğin zorluklarının ve sıkıntısının intikamını alma ve hor gördükleri ama aynı şevkle özledikleri bir _Burjuva_ varoluşunun kolaylıklarından yararlanma vizyonlarıyla ateşlendi. "Şimdi ya da Asla: Her Şey ya da Hiçbir Şey!" idi. Hayat yanılsamaları yok ederken ve ekonominin amansız yasası Yüksek fiyatlar, açlık ve işsizlik cezası, Bolşevizm isyanın gerekliliği konusunda daha ikna edici bir şekilde ısrar ediyor ve felaketin nedenlerini ve onu önlemenin yollarını açıklıyor. Nedenler şunlardı: Burjuvazi tarafından köleleştirmeyi yeniden uygulamaya çalışan Geçici Hükümet'in politikası, işverenlerin sabotajı ve Menşevikler de dahil olmak üzere kendini Burjuvaziye satan Devrimci Demokrasi'nin işbirliği. Araçlar, iktidarın Proletaryaya devredilmesiydi. Tüm bu koşullar Rus Sanayisini yavaş yavaş öldürüyordu. Tüm bu karışıklıklara rağmen, sanayinin yerinden oynaması Ordu'da hemen hissedilmedi çünkü ülkenin hayati ihtiyaçları pahasına Ordu'ya dikkat yoğunlaştırıldı ve ayrıca aylardır Cephe'de bir durgunluk vardı. Bu nedenle, Haziran 1917'de önemli bir saldırı için yeterli olmasa da yeterli miktarda malzeme sağlandı. Savaş malzemesi ithalatı
Archangel, Murmansk ve kısmen Vladivostok üzerinden artmıştı, ancak deniz yollarının doğal eksiklikleri ve Sibirya ve Murmansk Demiryollarının düşük taşıma kapasitesi nedeniyle yeterince gelişmemişti. Ordunun gerçek ihtiyaçlarının yalnızca %16'sı karşılanıyordu. Ancak askeri yönetim, 1916'da ülkenin vatansever dürtüsü ve çabasıyla toplanan eski depolarla yaşadığımızı açıkça görüyordu. Ağustos 1917'ye gelindiğinde, savaş malzemeleri üreten en önemli fabrikalar bir durgunluk yaşadı. Silah ve mermi üretimi %60, uçak üretimi ise %80 düşmüştü. Savaşın daha kötü maddi koşullar altında devam etme olasılığı, daha sonra, 1917'de mevcut olan kaynakları ve Rus Endüstriyel üretiminin kalıntılarını üç yıldan fazla bir süredir iç savaşı yürütmek için kullanan Sovyet Hükümeti tarafından yeterince kanıtlandı. Bu, elbette, yalnızca tüketici pazarının bu kadar eşi benzeri görülmemiş bir şekilde kısıtlanmasıyla mümkün oldu ki, pratik olarak yaşamın ilkel koşullarına geri döndük.

* * * * *

Ulaşım da aynı şekilde bir bozulma halindeydi. Daha Mayıs 1917'de, Stavka'daki Demiryolu Temsilcileri Düzenli Kongresi'nde, ülkenin genel koşulları değişmediği takdirde demiryollarımızın altı ay içinde durma noktasına geleceği görüşü dile getirildi ve birçok uzman tarafından doğrulandı. Uygulama, teoriyi çürüttü. Üç yıldan fazla bir süredir, İç Savaş ve Bolşevik Rejimi'nin imkansız koşulları altında demiryolları çalışmaya devam etti. Nüfusun ihtiyaçlarını küçük bir ölçüde bile olsa karşılamadıkları doğru, ancak stratejik amaçlara hizmet ettiler. Bu durumun devam edemeyeceği ve Rus Demiryolları'nın tüm ağının kıyamete yaklaştığı şüphe götürmez. Rus Demiryolu Sisteminin dağılma tarihinde, Ordu, köyler ve özellikle endüstriler açısından bahsettiğim aynı koşullar izlenebilir: Geçmişteki demiryolları konusundaki akılsız politikanın mirası, Savaşın aşırı talepleri, vagonların aşınması ve yıpranması ve ahlaksız askerlerin davranışları nedeniyle hatlardaki anarşi; ülkenin genel ekonomik durumu, ray, metal ve yakıt kıtlığı; çeşitli Komiteler tarafından iktidarın ele geçirildiği Demiryolu İdaresinin "demokratikleştirilmesi"; zulme maruz kalan idari ve teknik personelin dağınıklığı; emeğin düşük üretim gücü ve demiryolu çalışanlarının ve işçilerinin ekonomik taleplerinin istikrarlı bir şekilde artması. Yönetimin diğer şubelerinde Hükümet, özel örgütler tarafından sistematik olarak iktidarın ele geçirilmesine karşı belirli bir direniş gösterdi, ancak Demiryolları Bakanlığı'nda bu zararlı sistem, Bakan Nekrassov'un şahsında Hükümet tarafından tanıtıldı. Kerensky'nin arkadaşı ve ilham kaynağıydı, dönüşümlü olarak Demiryolları ve Maliye Bakanı, Bakanlar Kurulu'nun Yardımcısı ve Başkan Yardımcısı, Finlandiya Genel Valisi, Oktobrist, Kadet (Anayasal Demokrat) ve Radikal Demokrattı ve Hükümet ile Sovyet arasındaki teraziyi tutuyordu. Nekrassov, Yönetim Çevreleri'ndeki en karanlık ve en ölümcül figürdü ve dokunduğu her şeye yıkım damgasını vurdu: Tüm Rusya Yürütme Komitesi, Ukrayna'nın özerkliği veya Kornilov hareketi. Bakanlığın ekonomik veya teknik bir planı yoktu. Aslında,
böyle bir plan asla gerçekleştirilemezdi, çünkü Nekrassov
şimdiye kadar sıkı bir şekilde disiplin altına alınmış olan Demiryolu Örgütü'ne,
"zorlama ve korkunun eski
şiarları" yerine, Demokratik Örgütlenmenin yeni ilkelerini"(?) sokmaya karar verdi. Sovyetler ve Komiteler Demiryolu İdaresi'nin her koluna
yerleştirildi. Bu girişim için muazzam
meblağlar harcandı ve Bakan, 27 Mayıs tarihli meşhur genelgesiyle bu örgütlere çok geniş bir kontrol ve yönetim kapsamı ve bundan böyle İdare'deki sorumlu personele verme hakkına sahip oldukları "yönetim" yetkisi verdi. Daha sonra bu örgütlere yürütme görevleri
verildi... "Bu arada, Demiryolu Bakanlığı ve ona bağlı kollar, Birleşik Demiryolu İşçileri'nin fikirleri ve istekleri doğrultusunda sıkı bir şekilde çalışacak." Nekrassov böylece Devletin en önemli çıkarlarını özel bir örgüte devretti: Demiryolu politikasının yönetimi, Savunmanın,
endüstrilerin ve demiryolu sistemine bağlı diğer tüm kolların kontrolü. Çağdaş eleştirmenlerimizden birinin söylediği gibi, bu önlem Rusya'nın tüm nüfusu demiryolu çalışanlarından oluşsaydı tamamen haklı olurdu. Nekrassov tarafından tarihte eşi benzeri görülmemiş bir ölçekte gerçekleştirilen bu reform, basit bir gaftan daha kötü bir şeydi. Bakanlık politikasının genel eğilimi iyi anlaşılmıştı.
Ağustos ayının başında, Sol Sosyalist partiler için bir silaha dönüştürülen Moskova Kongresi'nde liderlerden biri "Demiryolu Birliği tamamen özerk olmalı ve işçilerin kendileri dışında hiçbir otorite buna müdahale etme hakkına sahip olmamalıdır." dedi. Başka bir deyişle, Devlet içinde bir Devlet.

Ardından bir kopuş yaşandı. Sürekli değişen
örgütlerin keyfiliğinin yeni bir aşaması, merkezde ve ülke genelinde
demiryolu hizmetlerinin katı ve kesin mekanizmasına sokuldu.
Halk kitlelerine bilime, teknik bilgiye ve sanata geniş erişim sağlayan demokratikleşmeyi anlıyorum, ancak
insan zekasının bu başarılarının demokratikleşmesini anlamıyorum.

Bunu anarşi ve İşçi disiplininin çöküşü izledi. Daha temmuz ayında demiryollarının durumu hükümetin eylemiyle umutsuz hale geldi.

Nekrassov, dört ay boyunca Demiryolları Bakanlığı görevini yürüttükten sonra, tamamen bilgisiz olduğu Maliye Bakanlığı'na gitti ve halefi Yurenev, "özel kişilerin ve örgütlerin Bakanlığın yürütme işlevlerine müdahalesini Devlete karşı bir suç" olarak gördüğü için demiryolcularının iktidarı gasp etmesine karşı mücadele etmeye başladı. Mücadele, Geçici Hükümet'in geleneksel yöntemleriyle yürütüldü ve kaybedilenler artık geri alınamazdı. Moskova Kongresi'nde, gücünün tamamen bilincinde olan Demiryolcuları Birliği Başkanı, demokratik örgütlere karşı mücadelenin karşı-Devrimin bir tezahürü olduğunu, Birliğin bu çabalara karşı koymak için her türlü silahı kullanacağını ve "bu karşı-Devrimci hidrayı öldürebilecek kadar güçlü olacağını" söyledi. Bilindiği gibi,
Demiryolları Birliği'nin Tüm Rusya Yürütme Komitesi daha sonra
saf ve basit bir siyasi örgüt haline geldi ve
Kornilov'u Kerensky'ye, Kerensky'yi de Lenin'e ihanet etti. Eski rejimin gizli polisine layık bir şevkle, Kornilov'un takipçilerini avladı
ve sonunda Bolşevik Merkezileşmenin pençesinde utanç verici bir sonla karşılaştı.

* * * * *

Şimdi Devletin yaşamındaki başka bir unsura geliyoruz - Maliye. Her
normal mali sistem bir dizi koşula bağlıdır:
Devletin ve ülkenin dış ve iç istikrarının garantisini sunan genel siyasi koşullar;
Ulusal Savunmanın verimlilik ölçüsünü tanımlayan stratejik koşullar;
ülkenin endüstrilerinin verimliliği ve üretimin tüketime oranı gibi ekonomik koşullar; Çalışma
koşulları, ulaşım vb. Hükümet, Cephe,
köyler, fabrikalar ve ulaşım gerekli
garantileri sunmadı ve Maliye Bakanlığı, ülkedeki
karşılaştırmalı düzenin yeniden sağlanmasına kadar
tüm para sisteminin
bozulmasını ve Bütçenin tamamen çökmesini durdurmak için ancak
palyatiflere başvurabilirdi.
Kabul edilen
görüşe göre, Savaş Öncesi Bütçemizin başlıca kusurları,
ruh tekelinin gelirine (800.000.000 ruble) dayalı olması ve
neredeyse hiç doğrudan vergilendirme olmamasıydı. Savaştan önce
Rusya'nın Bütçesi yaklaşık 3-1/2 milyar rubleydi; Ulusal Borç
yaklaşık 8-1/2 milyardı ve yıllık yaklaşık 400.000.000 ruble faiz ödüyorduk; Bu miktarın yarısı yurtdışına gitti ve kısmen ihracatımızın 1-1/2 milyarı tarafından karşılandı. Savaş ve Yasaklama Bütçemizi tamamen altüst etti. Savaş sırasındaki hükümet harcamaları şu rakamlara ulaştı:

1/2 1914 5 milyar ruble.
1915 12 " "
1916 18 " "
Yedi ay, 1917 18 " "

Muazzam açık kısmen kredilerle ve kağıt parayla
karşılandı. Ancak, Savaş masrafları sözde "Savaş Fonu"ndan karşılandı. Stavka'da, pratik bilgeliğin emirlerine uygun olarak, harcamalar, Emirlerinde, çizelgelerinde ve tahminlerinde harcama başlıklarını
belirleyen Yüksek Komutan'ın Genelkurmay Başkanı'nın tam kontrolü altındaydı.

Devrim, maliyemize ölümcül darbeyi indirdi. Maliye Bakanı Shingarev'in söylediği gibi, Devrim "herkesi daha fazla hak talep etmeye teşvik etti ve görev duygusunu bastırdı. Herkes daha yüksek ücretler talep etti, ancak hiç kimse vergi ödemeyi hayal etmedi ve ülkenin maliyesi böylece umutsuz bir duruma düştü." Gerçek bir çılgınlık yaşandı; herkes demokratikleşme kisvesi altında Hazine'den olabildiğince çok şey kapmaya çalışıyordu, Hükümetin acizliğinden ve direnme güçsüzlüğünden faydalanıyordu. Nekrassov bile Moskova Kongresi'nde şunu ilan etme cesaretini gösterdi:
"Tarihte hiçbir Çarlık Hükümeti Devrimci Rusya Hükümeti kadar cömert ve savurgan olmamıştı" ve "yeni Devrimci rejim eskisinden çok daha pahalıdır."
Makul bir Bütçenin önündeki aşılmaz engelleri ölçmek için birkaç "astronomik" rakam alıntılamak yeterlidir. Üretimin düşüşü ve ücretlerdeki aşırı artış, sona eren işletmelere sübvansiyonlar ve üretim araçları için aşırı ödemeler için muazzam harcamalar yapılması gerekliliğine yol açtı. Sadece Donetz Havzası'ndaki bu aşırı ödemeler 1.200.000.000 rubleye ulaştı; askerlerin maaşlarındaki artış 500.000.000 ruble; demiryolcuların maaşları 350.000.000 ruble; Postane çalışanlarının maaşları 60.000.000 ruble. Bir ay sonra
ikincisi 105.000.000 ruble daha talep etti, oysa Posta ve Telgrafların toplam geliri 60.000.000 rubleydi. Sovyet
asker eşlerine ödenek için 11 milyar (başka bir deyişle, 1915 Bütçesinin neredeyse toplamı) talep etti, oysa 1917'ye kadar bu başlık altında sadece 2 milyar harcanmıştı. Gıda Tedarik Komiteleri
yıllık 500.000.000 rubleye, Toprak Komitesi ise 140.000.000 rubleye mal oluyordu, vs., vs. Bu arada gelir sürekli düşüyordu. Böylece, örneğin, Toprak Vergisi Devrim'in ilk birkaç ayında %32 düştü;
kasaba mülkünden elde edilen gelir %41; Meclis
Vergisi, %43, vb. Aynı zamanda, iç sıkıntılarımız rublenin değer kaybetmesine ve yurtdışındaki Rus menkul kıymetlerinin fiyatının düşmesine neden oldu. Geçici Hükümet mali
politikasını "Mali Sistemin demokratik çizgilerde yeniden düzenlenmesi ve mülk sahibi sınıfların doğrudan vergilendirilmesi" (Ölüm Vergileri, Aşırı Kar Vergileri, Gelir Vergileri, vb.) üzerine kurdu. Ancak Hükümet, Devrimci Demokrasi tarafından önerilen bir önlemi -zorunlu bir borç veya yüksek bir Sermaye Vergisi- benimsemedi; bu önlem Bolşevizmle açıkça lekelenmişti. Tüm bu adil vergiler, getirilen veya planlanan, Devletin artan ihtiyaçlarını kısmen bile karşılamaya yetmedi. Ağustos ayında Maliye Bakanlığı çay, şeker ve kibrit gibi belirli tekel ürünlere uygulanan dolaylı vergileri artırmak zorunda kaldı. Bu önlemler elbette son derece külfetliydi ve
bu nedenle de pek de popüler değildi.

Harcamalar artıyordu, gelir gelmiyordu. Özgürlük Kredisi
olumlu bir şekilde ilerlemiyordu ve Rus Cephesi'nin durumu nedeniyle
dış krediler için hiçbir umut yoktu. İç krediler
ve Hazine Tahvilleri 1917'nin ilk yarısında 9-1/2 milyar getiri sağladı.
Normal gelirin 5.800.000.000 ruble getirmesi bekleniyordu.
Her devrimin tarihi geleneği tarafından
kurulmuş bir silah kaldı: Matbaa.

Kağıt para muazzam boyutlara ulaştı:

1/2 1914 1.425.000.000 ruble. 1915 2.612.000.000 "
1916 3.488.000.000 "
1/2 1917 3.990.000.000 "

Temmuz 1917 tahminlerine göre, kağıt paranın toplamı
13.916.000.000 rubleydi (altın rezervi 1.293.000.000 rubleydi), Savaştan önce ise 2 milyardı. Dört ardışık
Maliye Bakanı ülkeyi mali
bataktan
çıkaramadı. Bu, muhtemelen ulusal ruhun uyanması ve Devletin çıkarlarının anlaşılmasıyla veya
Burjuva unsurlarının refahlarını devlete dayalı, bencil, devlet karşıtı güdülerine son darbeyi vurabilecek akıllı ve güçlü bir gücün
büyümesiyle başarılabilirdi. Savaş ve halkın kanı, ayrıca Shingarev'in ifadesiyle "Duma'daki temsilcileri aracılığıyla, o Demokrasi'nin kendi efendisi haline geldiği anda açgözlülükle içtiği aynı zehiri (kağıt para) şiddetle kınayan" Demokrasi'nin kanı üzerine.

BÖLÜM XIV.

RUS CEPHESİNİN STRATEJİK KONUMU. Stavka'da karşılaştığım ilk ve temel soru _Cephemizin hedefi_ idi. Düşmanın durumu bize pek parlak görünmüyordu. Fakat itiraf etmeliyim ki
şu anda ortaya çıkan gerçek, özellikle Hindenburg ve Ludendorff'un 1917'de Almanya ve Müttefiklerinin durumuyla ilgili çizdiği resme göre, tüm varsayımlarımızı aşıyor. Batı Cephesi'ndeki sayısal güç, silahlanma ve stratejik konumlar üzerinde durmayacağım. Sadece Hindenburg'un Haziran ortasında İmparator'a gönderdiği telgrafta ülkenin durumuyla ilgili oldukça kasvetli bir açıklama yaptığını hatırlatacağım. Şöyle dedi: "Halkın ruhlarının çöküntüsünden çok rahatsızız. Bu ruh yükseltilmeli, _yoksa Savaşı kaybederiz_. Müttefiklerimiz de bizi terk etmemeleri için desteğe ihtiyaç duyuyorlar... Geleceğimiz için çok önemli olan ekonomik sorunlar çözülmeli. Şu soru ortaya çıkıyor: Şansölye bunları çözmeye muktedir mi? Bir çözüm bulunmalı _yoksa yok oluruz_."

Almanlar, İngilizlerin ve Fransızların Batı Cephesi'nde büyük bir saldırı beklediklerini, ana dikkatlerini ve ana güçlerini orada yoğunlaştırdıklarını ve Rus Devrimi'nden sonra Doğu Cephesi'nde yalnızca savunma için yeterli sayıda asker bıraktıklarını
öngördüler. Yine de Doğu Cephesi'ndeki konum Alman Genel Karargahı'nda belirli bir
tedirginlik yaratmaya devam etti. Rus halkı kararlı kalacak mı, yoksa yenilgici eğilimler mi galip gelecek? Hindenburg şöyle yazmıştır: "Rus Ordusu'nun durumu bu soruya net bir cevap bulmamızı engellediğinden, Rusya'ya ilişkin konumumuz
güvencesiz kaldı."

Tüm kusurlarına rağmen, Mart 1917'de Rus Ordusu
düşmanın ciddi şekilde hesaplaşması gereken
müthiş bir güçtü.
Sanayinin seferber edilmesi, Savaş Sanayi Komitelerinin faaliyetleri ve kısmen Savaş Bakanlığı'nın artan enerji göstermesi nedeniyle silahlarımız
şimdiye kadar
bilinmeyen bir seviyeye ulaşmıştı. Ayrıca, Müttefikler bize Murmansk ve Arhangelsk üzerinden daha büyük ölçekte top ve savaş malzemeleri tedarik ediyordu. İlkbaharda güçlü Kırk Sekizinci Kolordu'muz vardı - özel amaçlar için en yüksek kalibreli ağır topların, "Taon"un gizlendiği bir isim. Yılın başında mühendislik birlikleri yeniden düzenlendi ve güçlendirildi. Aynı zamanda yeni
piyade tümenleri konuşlanmaya başlıyordu. General Gourko'nun Yüksek Komutanlığı'nın geçici görev süresi boyunca kabul ettiği bu tedbir, alayların dört taburdan üçe düşürülmesi ve top sayısının bir tümene indirilmesinden oluşuyordu. Böylece her Ordu Kolordusu'nda topçu birlikleriyle birlikte üçüncü bir tümen oluşturuldu. Bu planın barış zamanında başlatılmış olması durumunda, Ordu Kolordusu'nun daha esnek ve önemli ölçüde daha güçlü olacağından şüphe edilemez. Savaş zamanında yapılması riskli bir şeydi.
Bahar operasyonlarından önce eski tümenler dağıtıldı,
yenileri ise silahlanma (makineli tüfekler vb.) ve teknik güç ve ekipman açısından acınası bir durumdaydı. Birçoğu yeterince harmanlanmamıştı; bu, Devrim açısından özel bir öneme sahip bir durumdu. Durum o kadar ciddiydi ki Mayıs ayında Stavka, Üçüncü Tümen'in zayıf olduğunu kanıtlayacak olanların dağıtılmasını ve adamların hat birlikleri arasında dağıtılmasını onaylamak zorunda kaldı. Ancak bu fikir, Devrim'den zaten hoşnutsuz olan birliklerin güçlü muhalefetiyle karşılaştığı için neredeyse hiç uygulamaya konulmadı. Ordu saflarını zayıflatan bir diğer önlem de saflardaki kıdemli adamların görevden alınmasıydı. Hesaplanamaz sonuçlarla dolu olan bu karar, genel bir saldırının arifesinde alındı. Tarım Bakanı'nın (aynı zamanda erzaklardan da sorumluydu) Stavka'daki bir Konsey'de yaptığı, erzak durumunun kritik olduğu ve yaklaşık bir milyon adam erzak listesinden çıkarılmadığı sürece Ordu'yu besleme sorumluluğunu üstlenemeyeceği yönündeki açıklamasından dolayıydı. Tartışmada, Ordu'da savaşan adamların sayısına göre orantısız bir şekilde çok sayıda savaşçı olmayanın varlığına ve Ordu'da, İşçi Örgütleri, Çinli ve diğer yabancı İşçi Taburları gibi neredeyse hiç gerekli olmayan çok sayıda yardımcı birimin bulunmasına dikkat çekildi. Ayrıca daha genç bir Ordu'ya sahip olma zorunluluğundan da bahsedildi. Bu düşünce tarzından çok korktum ve Personel'e yukarıda adı geçen tüm Kapitalistlerin doğru listelerini hazırlaması emrini verdim. Bu çalışma hala hazırlık aşamasındayken Savaş Bakanı, 5 Nisan'da, iç bölgelerde kırk yaş üstü askerlere 15 Mayıs'a kadar tarlalarda çalışma izni veren bir Günlük Emir yayınladı. İzin daha sonra 15 Haziran'a kadar uzatıldı, ancak neredeyse hiç kimse geri dönmedi. 10 Nisan'da Geçici Hükümet kırk üç yaş üstü tüm askerleri terhis etti. Askerlerin baskısı altında, geridekilere verilen hiçbir ayrıcalıkla uzlaştırılamayan ilk Emrin hükümlerini Orduya yaymak kaçınılmaz hale geldi. İkinci Emir, pratik olarak bir _terhis_ başlangıcına denk geldiği için çok
tehlikeli bir eğilime yol açtı. Evlerine dönme izni verilenlerin temel arzusu hiçbir düzenlemeyle kontrol edilemedi ve tren istasyonlarını dolduran bu adamların kitleleri ulaşım araçlarının uzun süreli bir şekilde dağılmasına neden oldu. Yedek taburlarından oluşturulan bazı alaylar askerlerinin çoğunu kaybetti. Ordunun gerisinde
nakliye de aynı şekilde karışıklık içindeydi. Adamlar rahatlamayı beklemediler, kamyonları ve atları kaderlerine bıraktılar; erzak yağmalandı ve atlar telef oldu. Ordu bu koşullar nedeniyle zayıfladı ve savunma hazırlıkları gecikti.

[Harita: 1917'de Rus (Avrupa) Cephesi.]

[Harita: Mart 1917'de Rus Kafkas Cephesi.]

Rus Ordusu Baltık'tan Karadeniz'e ve Karadeniz'den Hemedan'a kadar uzanan muazzam bir Cephe işgal etti. Altmış sekiz piyade
ve dokuz süvari birliği hattı işgal etti. Bu Cephelerin hem önemi hem de
olan koşullar farklıydı. Finlandiya, Baltık ve Batı Dvina hattını içeren Kuzey Cephemiz, Petrograd'a yaklaşımları kapsadığı için büyük önem taşıyordu. Fakat
o Cephede önem savunma amaçlarıyla sınırlıydı ve
bu nedenle o Cephede büyük kuvvetleri
veya önemli sayıda topu tutmak imkansızdı. O Tiyatronun koşulları - Dvina'nın güçlü savunma hattı - arkada bir dizi doğal mevzi Batı Rus Cephesi'nin ana mevzileriyle birleşiyordu ve Deniz'i ele geçirmeden Petrograd yönünde herhangi bir önemli harekatın imkansızlığı - tüm bunlar, Stavka'yı ciddi şekilde endişelendiren iki koşul olmasaydı, Cephenin bir dereceye kadar güvenli olduğunu düşünmemizi haklı çıkarırdı: Devrimci Petrograd'a yakın olmaları nedeniyle Kuzey Cephesi birlikleri diğerlerinden daha demoralizeydi ve Baltık Filosu ve üsleri - Helsingfors ve Kronstadt, ki ikincisi Anarşizm ve Bolşevizmin ana üssü olarak hizmet ediyordu - ya "özerk"ti ya da yarı-Anarşi durumundaydı. Baltık Filosu, belli bir dereceye kadar disiplinin dışsal biçimini korurken, aslında tam bir itaatsizlik durumundaydı. Komutadaki Amiral Maximov,
tamamen Denizciler Merkez Komitesi'nin elindeydi.
Deniz operasyonları için tek bir emir, Deniz eylemlerinden bahsetmeye bile gerek yok,
o Komite'nin onayı olmadan gerçekleştirilemezdi. Mayın tarlası döşeme ve onarma işi bile -Baltık'ın ana savunması- Denizciler Örgütleri ve mürettebatın muhalefetiyle karşılaştı. Sadece disiplinin genel olarak gerilemesi değil, Alman Genelkurmayının iyi planlanmış çalışması da oldukça belirgindi ve Deniz Kuvvetleri sırlarının ve kodlarının düşmana ifşa edilmesinden endişe ediliyordu. Aynı zamanda, Finlandiya Sahili boyunca ve Monzund Adaları'nda konuşlanmış olan Kırk İkinci Kolordu birlikleri uzun süredir boştaydı ve mevzileri dağılmıştı. Bu nedenle, Devrim'in başlamasıyla birlikte hızla moralleri bozuldu ve bazıları fiziksel ve ahlaki olarak yozlaşmış kalabalıklardan başka bir şey değildi. Onları rahatlatmak veya hareket ettirmek imkansızdı. Mayıs 1917'de Monzund Adaları'na bir Piyade Tugayı göndermek için birkaç başarısız girişimde bulunduğumu hatırlıyorum. Ordu Kolordusu Komutanı'nın birliklerini teftiş edip onlarla temasa geçmeye karar vermediğini söylemek yeterlidir; bu durum birliklerin ve Komutanlarının kişiliğinin tipik bir örneğidir. Kısacası, 1917 baharında Kuzey Cephesi'ndeki durum şu şekildeydi: Riga Körfezi Adaları ile anakara arasındaki Kanal'ın buzla kaplı olduğuna dair günlük raporlar alıyorduk ve bu buz, Alman Filosu ve Sefer Kuvvetleri'nin işgalinin önündeki en büyük engel gibi görünüyordu. Batı Cephesi, Disna'dan Pripet'e kadar uzanıyordu. Bu uzun hat üzerinde iki sektör -Minsk-Vilna ve Minsk-Baranovitchi- bizim için en büyük öneme sahipti, çünkü birliklerimizin ve Almanların daha önce emsalleri olan saldırı operasyonları gerçekleştirebilecekleri iki yönü temsil ediyorlardı. Cephenin diğer
bölümleri ve özellikle Güney - Pollessie,
ormanları ve bataklıklarıyla - ülkenin ve demiryollarının koşulları nedeniyle pasifti. Pripet Nehri boyunca, kolları ve kanallarıyla, Almanlarla bir tür yarı-barışçıl ilişki çoktan kurulmuştu ve ayrıca "Yoldaşlar" için bazı avantajlar sağlayan gizli bir mal alışverişi vardı. Örneğin,
Çantalarla birlikte Hat'tan gelen Rus askerlerinin
her gün Pinsk pazarında belirdikleri ve onların gelişinin birçok nedenle Alman yetkililer tarafından teşvik edildiğine dair raporlar aldık.
Bir başka savunmasız nokta daha vardı - General Lesh'in Ordu Kolordusu'ndan birinin işgal ettiği, Chrevishe-Golenin istasyonunun yanındaki Stokhod'daki köprü başı.
21 Mart'ta, güçlü topçu hazırlığı ve bir gaz saldırısından sonra, Almanlar Kolordumuza saldırdı ve onu paramparça etti. Birliklerimiz
ağır kayıplar verdi ve Kolordunun kalıntıları
Stokhod'un arkasına çekildi. Stavka, kayıpların doğru bir listesini alamadı,
çünkü "Kayıp" başlığı altında ölü veya yaralı sayısını
tespit etmek imkansızdı. Alman Resmi Bildirisi, 150 subay ve yaklaşık 10.000 kişiden oluşan bir esir listesi verdi.
O savaş alanındaki
koşullar nedeniyle, bu taktik başarının stratejik bir önemi yoktu ve tehlikeli gelişmelere yol açamazdı. Bununla birlikte, Alman Şansölyesi'nin resmi organı olan _Norddeutsche Allgemeine Zeitung_'un şu açık sözlülüğüne şaşırmaktan kendimizi alamadık: "Rus Yüksek Komutanlığı Stavka'sının 29 Mart tarihli Bildirisi, Alman birlikleri tarafından gerçekleştirilen ve yalnızca belirli bir sektörün sınırları içinde ortaya çıkan
taktik bir zorunluluk tarafından dikte edilen operasyonları yorumlamada hatalıdır, genel öneme sahip bir operasyondu." Gazete, bizim emin olmadığımız ve şimdi Ludendorff tarafından açıklanan gerçekleri biliyordu. Rus Devrimi'nin başlangıcından itibaren, Almanya'nın yeni bir hedefi vardı: _Her iki ana Cephede de operasyon yürütemediğinden, Rusya'daki demoralizasyon sürecini dikkatlice takip etmeye ve teşvik etmeye karar vermişti, ona silahla değil, propaganda geliştirerek saldıracaktı. Stokhod Muharebesi General Linsingen'in kişisel inisiyatifiyle gerçekleşti ve Alman Hükümeti, "kardeşleşmenin tüm hızıyla ilerlediği bir anda" Alman saldırılarının Rusya'daki vatanseverliğin sönmekte olan alevlerini canlandırabileceğini ve çöküşünü erteleyebileceğini düşündüğü için korkmuştu. Şansölye, Alman Genelkurmay Başkanlığı'ndan bu başarıyı olabildiğince az kullanmasını istedi ve Genelkurmay Başkanlığı, "gerçekleşmek üzere olan barış umutlarını boşa çıkarmamak için" tüm diğer saldırıları iptal etti. Stokhod'daki geri çekilmemiz ülkede güçlü bir izlenim bıraktı. "Dünyanın En Özgür Devrimci Ordusu'nun ilk savaş deneyimiydi..." Stavka yalnızca tarafsızlık ruhuyla gerçekleri verdi. Devrimci Demokrasi çevrelerinde bunun tersi kısmen Komutan Subayların ihanetiyle, kısmen de bu örnekle yeni Ordu Tüzüğünün uygulanamazlığını ve disiplinin çökme tehlikesini vurgulama komplosuyla, kısmen de askeri yetkililerin yetersizliğiyle açıklanıyordu. Moskova Sovyeti, Stavka'ya, o Cephede bir tümene komuta eden Savaş Bakanı'nın yardımcılarından birini hain olmakla suçlayan bir mektup yazdı. Diğerleri yenilgimizi yalnızca birliklerin moral bozukluğuna bağladı. Gerçekte, yenilginin nedenleri iki yönlüydü: _Taktik_ neden - nehir taştığında dar bir köprü başını işgal etmenin şüpheli uygulanabilirliği, arka tarafın güvensizliği ve belki de birliklerin ve teknik araçların yetersiz kullanımı; ve _psikolojik_ neden - birliklerin _ahlaki_ ve disiplininin çökmesi. Son durum, muazzam sayıdaki esirde belirgin olarak, hem Rus
Stavka'ya hem de Hindenburg'un karargahına çokça düşünme malzemesi verdi.

Pripet'ten Moldova'ya kadar olan Güney-Batı Cephesi en önemli olandı ve en fazla ilgiyi çekti. Bu Cepheden, en yüksek öneme sahip harekat hatları Kuzey-Batı'ya, Galiçya ve Polonya'nın derinliklerine, Krakov, Varşova ve Brest-Litovsk'a kadar uzanıyordu.
Bu hatlar boyunca ilerleme Güney'den Karpatlar tarafından örtülüyordu, Güney Avusturya ordularını Kuzey Almanlardan ayırıyordu ve ikincisinin arkasını ve iletişimini tehdit ediyordu. Hiçbir ciddi engelle karşılaşılmayan bu harekat hatları bizi, savaşma kapasitesi Almanlardan daha düşük olan Avusturya birliklerinin Cephesine götürdü. Güney-Batı Cephemizin arkası nispeten iyi organize edilmiş ve müreffeh bir durumdaydı. Birliklerin, Komutanlığın ve Kurmayların psikolojisi her zaman diğer Cephelerin psikolojisinden önemli ölçüde farklıydı. Şanlı ama neşesiz kampanyada sadece Güney-Batı Cephesi orduları muhteşem zaferler kazanmış, yüz binlerce esir almış, düşman topraklarında yüzlerce mil derinliğe kadar muzaffer bir ilerleme kaydetmiş ve Karpatlar'dan Macaristan'a inmişti. Bu birlikler eskiden her zaman başarıya inanmışlardı. Brussilov, Kornilov, Kaledin o Cephede ünlenmişlerdi. Tüm bu koşullar nedeniyle Güney-Batı Cephesi yaklaşan operasyonların doğal üssü ve merkezi olarak görülüyordu. Sonuç olarak birlikler, teknik araçlar, ağır topçuların ("Taon") büyük kısmı ve mühimmat o Cephede yoğunlaştırıldı. Yukarı Seret ile Karpatlar arasındaki bölge bu nedenle saldırıya hazırlanıyordu, _Places d'armes_ dikiliyor, yollar yapılıyordu. Daha güneyde
Rumen Cephesi vardı, Karadeniz'e kadar uzanıyordu. 1916'daki başarısız seferden sonra birliklerimiz Tuna, Seret ve Karpatlar hattını işgal etti ve yeterince
güçlendirilmişti. General Averesco'nun Rumen birliklerinin bir kısmı
Dördüncü ve Dokuzuncu Ordularımız arasındaki Cepheyi işgal etti ve bir kısmı
Fransız General Berthelot'nun yönetimi altında, Rus Topçu Eğitmenleri tarafından
organize ediliyordu. Yeniden örgütlenme ve 
formasyon olumlu bir şekilde ilerledi, özellikle de Rumen askeri mükemmel bir savaş malzemesi olduğu için. Rumen Ordusuyla Kasım 1916'da, Sekizinci Ordu Kolordusu ile birlikte Buseo'ya, geri çekilen Rumen Ordularının tam ortasına gönderildiğimde tanıştım. Garip bir şekilde, düşmanla temasa geçene kadar Bükreş yönünde ilerlemem ve geri çekilen Rumen birliklerinin yardımıyla o yönü korumam emredildi. Birkaç ay boyunca Buseo, Rymnik ve Fokshany'de savaştım, zaman zaman komutam altında iki Rumen Kolordusu ve yan tarafımda Averesco'nun Ordusu vardı. Böylece Rumen birlikleri hakkında kapsamlı bir bilgi edindim. Harekatın başında Rumen Ordusu Dünya Savaşı'nın deneyimini tamamen göz ardı etti. Ekipman ve mühimmat konularındaki hafiflikleri neredeyse suç teşkil ediyordu. Birkaç yetenekli general vardı,
subaylar efemine ve etkisizdi ve adamlar muhteşemdi. Topçu yeterliydi, ancak piyade eğitimsizdi.
Bunlar, kısa süre sonra daha iyi bir örgütlenme edinen ve eğitim ve
donanımda iyileştirmeler yapan Rumen Ordusunun temel özellikleridir.
Yardımcı C.-in-C. olarak atanan gerçek Rus Başkomutanı ile nominal olarak Başkomutan olan
Rumen Kralı arasındaki ilişkiler oldukça samimiydi.
Rumen birlikleri aşırılıklar yapmaya başlasa da, bu da Rumenlerin tutumu üzerinde kötü bir etki yarattı,
ancak Cephenin durumu ciddi bir endişeye neden olmadı.
Savaş Alanındaki genel koşullar nedeniyle, yalnızca Bükreş yönünde büyük bir güçle ilerleme ve Transilvanya'nın işgali siyasi ve
stratejik bir etki yaratabilirdi. Ancak Romanya'ya yeni kuvvetler taşınamadı
ve Romanya Demiryolları'nın durumu büyük ölçekte nakliye ve ikmal olasılığına dair tüm umutları dışladı. Bu nedenle tiyatro ikincil öneme sahipti ve Romanya Cephesi birlikleri Avusturya-Almanya kuvvetlerini çekmek amacıyla yerel bir operasyona hazırlanıyordu.

Kafkas Cephesi istisnai bir konumdaydı. Çok uzaktaydı.
Uzun yıllar boyunca Kafkas Yönetimi ve Komutanlığı belirli bir özerkliğe sahipti. Ağustos 1916'dan itibaren Ordu, kendisiyle Stavka arasında bir görüş ayrılığı olduğunda
konumundan yararlanan, komuta eden bir kişiliğe sahip Büyük Dük Nikolay tarafından komuta edildi. Son olarak, savaş tiyatrosunun doğal koşulları ve düşmanın özellikleri o Cepheyi Avrupa'dan tamamen farklı kıldı. Bütün bunlar Kafkas Ordusu'nun bir tür
uzaklığına ve mesafeliliğine ve Stavka ile çok anormal
ilişkilere yol açtı. General Alekseyev, tüm çabalarına rağmen, Kafkasya'daki durumu net bir şekilde ayırt edemediğini tekrar tekrar belirtti. Kafkasya bağımsız bir şekilde yaşıyordu ve Hükümete yalnızca gerekli gördüğü kadarını söyledi; ve raporlar yerel çıkarlara göre renklendirildi. 1917 baharında Kafkas Ordusu zor bir durumdaydı,
düşmanın stratejik veya savaş avantajlarından dolayı değil -Türk Ordusu kesinlikle ciddi bir tehdit değildi-
ama
iç düzensizlikten dolayı. Kırsal alan yolsuz ve çıplaktı.
Hiçbir erzak veya yem yoktu ve ulaşım zorlukları birliklerin hayatını çok zorlaştırıyordu. Sağ Kanattaki Ordu Kolordusu, Karadeniz'i geçerek ulaşım olanakları sayesinde nispeten iyi tedarik edilmişti,
ancak diğer Ordu Kolordusu ve özellikle Sol Kanattakiler çok kötü durumdaydı. Coğrafi koşullar nedeniyle,
hafif ulaşım çok sayıda at gerektiriyordu,
ve orada yem yoktu. Her türden demir yolu
çok yavaş inşa ediliyordu, kısmen demir yolu malzemesi eksikliğinden ve kısmen de bu malzemenin Kafkas Cephesi tarafından Trapezund Demiryolu'na harcanması nedeniyle, paralel Deniz taşımacılığı nedeniyle ikincil öneme sahipti. Mayıs ayının başında General Yudenitch, hastalık ve at kaybı nedeniyle ulaşımın
tamamen düzensiz olduğunu, mevzideki bataryaların atlarının olmadığını, ulaşımın yarısının
olmadığını ve 75.000 ata ihtiyaç duyulduğunu bildirdi. Raylar, vagonlar ve yem acilen gerekiyordu. Nisan ayının ilk yarısında, Hat Piyadesinin 30.000 adamı (%22) tifüs ve iskorbütten ölmüştü. Yudenitch bu nedenle, ikmal noktalarına, Erzurum'a doğru merkeze ve sınıra doğru Sağ Kanat'a zorunlu bir geri çekilmenin gerekliliğini önceden haber verdi. General Yudenitch'in önerdiği çözüm hem ahlaki sebeplerden hem de geri çekilmemizin Türk birliklerini diğer Asya Cephelerinde harekete geçmeleri için serbest bırakacağından kabul edilemezdi. Bu durum özellikle Stavka'daki İngiliz Askeri Temsilcisini endişelendiriyordu. Kendisi bize İngiliz Genelkurmay Başkanlığı'nın birliklerimizin Sol Kanadının General Maude'nin Mezopotamya birliğiyle Halil Paşa'nın Ordusuna karşı ortak bir operasyon için Diala Nehri vadisinde ilerlemesi
isteğini defalarca iletti. Bu ilerleme İngilizler için stratejik ihtiyaçlardan ziyade politik düşüncelerden dolayı gerekliydi. Ayrıca Sol Kanat Ordu Kolordumuzun gerçek durumu gerçekten umutsuzdu ve Mayıs ayında Diala vadisinde tropikal sıcaklıklar başladı. Sonuç olarak Kafkas Cephesi ilerleyemedi ve pozisyonunu aktif olarak savunması emredildi. Sol Kanat Ordu Kolordusu'nun, İngilizlerle temas halinde ilerlemesi, İngilizlerin askerleri ikmal etmesine bağlıydı. Aslında, Nisan ayının ortasında, Ognot ve Muş yönünde kısmi bir geri çekilme gerçekleşti; Nisan ayının sonunda Sol Kanat, Diyala vadisinde sonuçsuz ilerlemesine başladı ve daha sonra Kafkas Cephesi'nde Savaş ile Barış arasında bir durum ortaya çıktı. Sonuç olarak, o tiyatrodaki Rusya Silahlı Kuvvetleri'nin bir başka bölümünden, Karadeniz Filosu'ndan bahsedilmelidir. Mayıs ayında ve Haziran ayının başında, Amiral Koltchak'ın istifasına yol açan ciddi karışıklıklar yaşanmıştı. Ancak Filo, Karadeniz'i tutmak ve ayrıca Türk ve Bulgar kıyılarını abluka altına almak ve Kafkas ve Romanya Cephelerine giden deniz yollarını korumak gibi görevini yerine getirebilecek kadar güçlü olarak görülüyordu. Rus Cephesi'nin koşullarının kısa bir özetini verdim ancak stratejik olasılıkların ayrıntılı bir incelemesine girmedim. O dönemdeki stratejimiz ne olursa olsun, asker kitleleri tarafından altüst edildi, çünkü Petrograd'dan Tuna'ya ve Diyala'ya kadar moral bozukluğu yayılıyor ve büyüyordu. Devrimin başlangıcında, çeşitli cephelerde ve gelecekteki operasyonlarda etkilerinin kapsamını ölçmek imkansızdı. Ancak birçok kişinin aklı, tüm planlarımızın, hesaplamalarımızın ve çabalarımızın
boşluğuna dair bir şüpheyle zehirlenmişti.

BÖLÜM XV.

RUS ORDUSUNUN İLERLEMESİ SORUNU.

Böylece kritik bir soruyla karşı karşıya kaldık: RUS ORDUSU İLERLEMELİ Mİ?

Geçici Hükümet, 27 Mart'ta savaş hedefleri konusunda "Vatandaşlara" başlıklı bir bildiri yayınladı. Stavka, Devrimci Demokrasi'ye saygı göstererek çağrının gerçek anlamının gizlendiği bir dizi ifadenin ortasında Rus Ordusu'nu yönetmek için kesin bir talimat tespit edemedi. "Her ne pahasına olursa olsun ulusal mirasımızın savunulması ve ülkenin işgal eden düşmandan kurtarılması, halkın özgürlüğünü savunan askerlerimizin ilk ve hayati amacıdır.... Özgür Rusya, diğer halklar üzerinde egemenlik kurmayı, onları _ulusal_ miraslarından mahrum etmeyi veya yabancı toprakları zorla ele geçirmeyi amaçlamaz.
Halkların kendi kaderini tayin etme temelinde kalıcı bir barışı hedefler.
Rus halkı, diğer halkların pahasına dış gücünü artırmak istemez... ancak ... Anavatanlarının büyük mücadeleden ezilerek ve zayıflayarak çıkmasına izin vermeyecektir. Bu ilkeler, Geçici Hükümetin Dış Politikasının temelini oluşturacaktır... _Müttefiklerimize karşı tüm yükümlülüklere saygı gösterilecektir_."

Dışişleri Bakanı Milyukov'un Müttefik Devletlere hitaben yazdığı 18 Nisan tarihli Notta, bir başka tanım daha buluyoruz: "Halkın Dünya Savaşını muzaffer bir sonuca ulaştırma yönündeki evrensel arzusu ... herkesin ortak sorumluluk bilinci sayesinde artmıştır. Bu arzu daha aktif hale geldi,
çünkü herkesin hemen ve açıkça görebileceği bir amaca
yoğunlaştı -- Anavatanımızın topraklarını işgal eden düşmanı püskürtmek. " Elbette bunlar, Savaş hedeflerini ihtiyatlı, ürkek ve belirsiz kelimelerle tanımlayan,
herhangi bir yoruma izin veren ve dahası, gerçekte herhangi bir temeli
yok eden basit ifadelerdi. Halkta ve Orduda zafer isteği, sadece artmamıştı, aynı zamanda yorgunluk ve azalan vatanseverlik ve Rus Devrimci Demokrasisi'nin aşırı unsurlarının temsilcileri ile Alman Genelkurmayı arasındaki anormal koalisyonun yoğun çalışması
sonucu giderek azalıyordu. Bu koalisyon, görünmeyen
ancak yine de oldukça algılanabilir bağlarla oluşturulmuştu. Bu soruyla daha sonra ilgileneceğim ve
sadece şunu söyleyeceğim ki, Zimmerwald programına göre Savaşı sona erdirmek için yapılan yıkıcı çalışma, Devrim'den çok önce başlamıştı ve hem içeriden hem de dışarıdan yürütülüyordu. Geçici Hükümet, Savaş hedefleri açısından anlamsız ve belirsiz formüller açıklayarak Devrimci Demokrasi'nin militan unsurlarını yatıştırmaya çalışıyordu, ancak stratejik araçların seçimi konusunda Stavka'ya müdahale etmiyordu. Bu nedenle, ilerleme sorununu hakim olan siyasi görüş akımlarından bağımsız olarak karara bağlamalıydık. Komuta Kadrolarının üzerinde anlaşamadıkları tek açık ve kesin hedef, Müttefiklerle yakın birlik içinde düşmanı yenmekti. Aksi takdirde ülkemiz yıkıma mahkumdu. Böyle bir karar, büyük ölçekte bir ilerleme anlamına geliyordu çünkü zafer onsuz imkansızdı ve aksi takdirde yıkıcı bir savaş uzayabilirdi. Demokrasinin sorumlu organları, çoğunluğu Yenilgicilik eğilimlerine sahipti, buna uygun olarak kitleleri etkilemeye çalıştılar. Ilımlı Sosyalist çevreler bile bu eğilimlerden tamamen uzak değildi. Asker kitleleri Zimmerwald programının ardındaki fikirleri tamamen anlayamadılar; ancak programın kendisi temel kendini koruma hisleri için belirli bir gerekçe sunuyordu. Başka bir deyişle, onlar için sorun canlarını kurtarmaktı. Bu nedenle, ilerleme fikri Ordu arasında özellikle popüler olamazdı, çünkü moral bozukluğu artıyordu. Sadece ilerlemenin başarılı olacağından değil, birliklerin ilerleme emrine uyacağından bile emin değildik. Devasa Rus Cephesi hala ... eylemsizlik gücüyle sabitti. Düşman bundan korkuyordu, çünkü tıpkı bizim gibi, onun potansiyel gücünü ölçemiyordu. Ya ilerleme bizim acizliğimizi açığa çıkarırsa?

İlerlemeye karşı ileri sürülen nedenler bunlardı. Ancak bunun lehine çok fazla önemli neden vardı ve bu nedenler elzemdi. Merkezi Güçler güçlerini, manevi ve maddi güçlerini ve insan güçlerini tüketmişti. 1916 sonbaharındaki ilerleyişimiz, ki bu kesin stratejik sonuçlar getirmedi, düşman kuvvetlerini kritik bir konuma getirmişse, şimdi, daha güçlü ve teknik olarak daha iyi donanımlı olduğumuzda, sayıca üstün olduğumuzda ve Müttefikler 1917 baharında kesin bir darbe planlarken ne olmayabilirdi? Almanlar darbeyi ateşli bir endişeyle bekliyorlardı ve bunu önlemek için Arras ile Soissons arasındaki 100 millik bir cephede, Hindenburg hattına doğru otuz mil geri çekilmişlerdi, terk edilen topraklara inanılmaz derecede acımasız ve affedilemez bir yıkım getirdikten sonra. Bu geri çekilme önemliydi, çünkü düşmanın zayıflığının bir göstergesiydi ve büyük umutlara yol açtı. _İlerlemeliydik._ İstihbarat servisimiz, aptalca bir şekilde bu servisin eski gizli polis
örgütüyle aynı olduğuna inanan ve bu nedenle onu ortadan kaldıran Devrimci Demokrasi'nin şüpheleriyle tamamen yok edildi. Sovyet delegelerinin çoğu Alman ajanlarıyla temas halindeydi. Cepheler yakın temas halindeydi ve casusluk çok kolaydı. Bu
koşullarda ilerlememe kararımız şüphesiz düşmana iletilirdi ve o da birliklerini derhal Batı Cephesi'ne
nakletmeye başlardı. Bu, Müttefiklerimize ihanetle eşdeğer olurdu ve kaçınılmaz olarak resmi olmasa bile en azından pratik olarak tüm sonuçlarıyla ayrı bir barışa yol açardı. Ancak Petrograd'daki devrimci unsurların bu konudaki tutumu o kadar istikrarsızdı ki Stavka ilk başta Geçici Hükümet'in kendisinden şüphelenmişti. Bu, aşağıdaki olaya neden oldu: Nisan ayının sonunda, Yüksek C.-in-C.'nin geçici yokluğunda, Diplomatik
Şansölye Şefi, Müttefik Askeri Ataşelerinin, Petrograd'daki İtalyan Büyükelçisi'nden, Geçici Hükümet'in Merkezi Güçlerle ayrı bir
barış
anlaşması yapmaya karar verdiğini kategorik olarak belirten bir telgraf aldıkları için çok rahatsız olduklarını bildirdi. Bir telgrafın
alındığı tespit edildiğinde, Savaş Bakanı'na bir telgraf gönderdim, çünkü o zamanlar İtalyan Büyükelçiliği'nin, personelinin
düşüncesizliği nedeniyle, birden fazla kez
yalan söylentilerin yayıldığı kanal olduğundan habersizdim. Telgrafım çok vurguluydu ve şöyle bitiyordu: "Gelecek nesiller, çürümüş rejimi yıkmaya yetecek kadar iyi ama Rusya'nın onurunu, haysiyetini ve varlığını korumaya yetecek kadar iyi olmayan zayıf, aciz, kararsız nesli derin bir küçümsemeyle damgalayacak." Yanlış anlaşılma gerçekten acı vericiydi; haber yalandı, Hükümet ayrı bir barış düşünmüyordu. Daha sonra, 16 Temmuz'da Başkomutanlar ve Hükümet üyelerinin Stavka'sındaki Konferansın kader oturumunda, görüşlerimi bir kez daha ifade etme fırsatım oldu. Dedim ki: "... Başka bir yol var - ihanet yolu. Bu, sıkıntılı ülkemize bir nefes aldırır... Ama ihanetin laneti bize mutluluk vermeyecek. O yolun sonunda kölelik var - siyasi, ekonomik ve ahlaki." Bazı Rus çevrelerinde siyasette ahlaki ilkelerin bu kadar açık bir şekilde
itiraf edilmesinin daha sonra kınandığının farkındayım.
Bu tür idealizmin yersiz ve zararlı olduğu,
Rusya'nın çıkarlarının her şeyden önce "geleneksel
siyasi ahlak" olarak değerlendirilmesi gerektiği belirtildi. Ancak bir halk yıllarca değil,
yüzyıllarca yaşar ve eminim ki, o zaman dış politikamızın gidişatını değiştirmiş olsaydık, Rus halkının acıları
maddi olarak etkilenmezdi ve işaretli kartlarla oynanan korkunç, kanlı oyun
halkın pahasına devam ederdi.
Rus askeri liderlerinin psikolojisi böyle bir değişikliğe, vicdanla böyle bir uzlaşmaya izin vermiyordu. Alexeiev ve Kornilov,
herkes tarafından terk edilmiş ve desteklenmemiş, uzun süre o yolu izlemeye devam ettiler, Müttefiklerin sağduyusuna, hatta asil ruhuna güvenip dayanarak ve ihanet etmektense ihanete uğramayı tercih ettiler.

Bu bir Don Kişot rolü müydü? Belki de öyledir. Ancak diğer
politika daha az temiz başka eller tarafından yürütülmeliydi.
Kendimle ilgili olarak, üç yıl sonra, tüm hayallerimi kaybetmiş ve
talih darbelerini
üstesinden gelmiş, "dost" güçlerin açık ve kör egoizminin sağlam
duvarına çarpmış ve
bu nedenle Müttefiklere karşı tüm yükümlülüklerden kurtulmuş olarak, neredeyse bu güçlerin gerçek Rusya'ya son ihanetinin arifesinde,
ben _dürüst politikanın_ ikna olmuş savunucusu olarak kaldım. Şimdi
masalar
döndü. Nisan 1920'nin sonunda, İngiliz Parlamento Üyelerini, sağlıklı bir ulusal politikanın tüm ahlaki ilkelerden bağımsız olamayacağına ve Kırım'daki silahlı kuvvetlerin terk edilmesine, Bolşevizme karşı mücadelenin durdurulmasına, medeni uluslar ailesine dahil edilmesine ve dolaylı olarak tanınmasına başka bir isim verilememesi nedeniyle açık bir suç işlendiğine ikna etmeye çalışmak zorundaydım; bunun Rusya'daki Bolşevizmin günlerini kısa bir süre uzatacağı, ancak Avrupa'nın kapılarını Bolşevizme ardına kadar açacağı. Tarihin Nemesis'inin onları affetmeyeceğine, tıpkı o zamanlar bizi affetmediği gibi, kesinlikle ikna oldum. 1917'nin başlangıcı, Merkez Güçler için ciddi bir tehlike anı ve İtilaf için belirleyici bir andı. Rus ilerlemesi sorunu, Müttefik Yüksek Komutanlığı'nı büyük ölçüde rahatsız etti. Büyük Britanya Temsilcisi General Barter ve Rus Karargahındaki Fransız Temsilcisi General Janin, sık sık
Yüce C.-in-C.'yi ve beni ziyaret ettiler ve konuyla ilgili soruşturmalar yaptılar. Ancak, Müttefiklerin baskısı ve Stavka'ya verilen ültimatomlarla ilgili Alman basınının açıklamaları yanlıştır. Bunlar
sadece işe yaramazdı, çünkü Janin ve Barter durumu anlamıştı ve ilerlemenin başlamasını engelleyen şeyin Ordunun durumu olduğunu biliyorlardı. Acele etmeye ve teknik yardımı artırmaya çalışırken, daha dürtüsel yurttaşları--Thomas, Henderson
ve Vandervelde--Rus Devrimci Demokrasisi Temsilcilerine ve birliklere yaptıkları tutkulu çağrılarla vatanseverlik ateşini körüklemek için umutsuz çabalar sarf ediyorlardı.

Stavka ayrıca, Rus Ordusunun pasif bir durumda bırakılıp aktif düşmanlıklar için tüm dürtülerden mahrum bırakılmış olsaydı hızla ve sonunda çökeceği yönündeki güçlü olasılığı da hesaba kattı; oysa başarılı bir ilerleme, salt vatanseverlikle olmasa bile en azından büyük bir zaferin sarhoşluğuyla _ahlakı_ yükseltebilir ve iyileştirebilirdi. Bu tür duygular, Sosyalist Parti'nin Yenilgici eğilimlerinin bereketli toprağına düşman tarafından ekilen tüm uluslararası formülleri etkisiz hale getirebilirdi. Zafer, dışarıda barış ve içeride biraz barış şansı verirdi. Yenilgi, ülkenin önünde bir uçurum açtı. Risk kaçınılmazdı ve Rusya'yı kurtarma amacıyla haklıydı. Başkomutan, Genel Malzeme Sorumlusu ve ben, ilerlemenin gerekliliği konusunda tamamen hemfikirdik. Ve bu görüş, Kıdemli Komutan Subayları tarafından prensipte paylaşıldı. Çeşitli Cephelerde birliklerin savaşma kapasitesi ve hazırlıkları konusunda farklı görüşler vardı. Kararın kendisinin, icrasından bağımsız olarak, Müttefiklere büyük bir hizmet sağladığına tamamen ikna oldum, çünkü düşmanın kuvvetleri, araçları ve dikkati, eski müthiş gücünü kaybetmiş olmasına rağmen, hala düşman için potansiyel bir tehlike olan Rus Cephesi'nde tutuluyordu. Aynı soru, ilginç bir şekilde, Hindenburg'un Karargahı'yla da karşı karşıyaydı. Ludendorff şöyle yazıyor: "Nisan ve Mayıs aylarındaki genel durum, Doğu Cephesi'nde önemli operasyonlar olasılığını engelledi." Ancak daha sonra, "... Genel Karargah'ta bu konu hakkında büyük tartışmalar oldu. Batı'dan birkaç tümenle takviye edilmiş mevcut birliklerle Doğu Cephesi'nde hızlı bir ilerleme, sadece beklemekten daha iyi bir şans sunmaz mıydı? Bazılarının söylediği gibi, savaş kapasitesi kötüleşmişken Rus Ordusu'nu ezmek için en uygun andı.... Batı'daki konumumuzun iyileşmiş olmasına rağmen, buna katılmadım. Barışın gerçek şansını yok edebilecek hiçbir şey yapmam." Ludendorff, elbette, ayrı bir barıştan bahsediyor. Böyle bir barışın ne olacağını daha sonra Brest-Litovsk'ta öğrendik....
Ordulara yeni bir saldırı için talimatlar verildi. Genel fikir,
tüm Avrupa cephelerinde özel olarak hazırlanmış sektörlerdeki düşman mevzilerini yarıp, Güney-Batı Cephesi'nde, Kamenetz-Podolsk'tan Lvov'a doğru ve Vistül hattına doğru geniş bir cephede büyük bir güçle ilerlemekti, Batı Cephemizin vurucu gücü ise Molodetchno'dan Vilna ve Niemen'e ilerleyecek ve General Eichorn'un Alman Ordularını kuzeye doğru geri püskürtecekti.
Kuzey ve Romanya Cepheleri, yerel darbeler vurarak ve düşman kuvvetlerini çekerek işbirliği yapacaktı. İlerleme için zaman kesin olarak belirlenmemişti ve geniş bir marj tanınmıştı. Fakat
günler geçti ve şimdiye kadar emirlere itaat eden ve en zor görevleri
hiçbir itiraz etmeden yerine getiren birlikler, şimdiye kadar çıplak göğüsleriyle, fişek veya mermi olmadan Avusturya-Almanya Ordularının saldırısına direnen aynı birlikler, şimdi iradeleri felç olmuş ve akılları belirsizleşmiş bir şekilde duruyorlardı. Saldırı daha da
gecikti.

Bu arada, Rus Cephesi'nin tamamen çökmesi durumunda düşman tarafından güçlü takviyeler getirileceğini umdukları için bahar için büyük bir operasyon
hazırlayan Müttefikler, planlandığı gibi, Mart ayının sonunda ve ilerlememiz hakkındaki nihai kararı _beklemeden_ Fransa'da büyük savaşı başlattılar.
Ancak Müttefik Karargahı, Rus Ordusu'nda hoşnutsuzluk başlamadan önce bile, eşzamanlı eylemi
tasarlanan operasyonların gerekli bir koşulu olarak görmedi. Cephemizin doğal
koşulları nedeniyle, Mayıs ayından önce ilerlemeye başlamamız beklenmiyordu. Bu arada, Kasım 1916'da Chantilly'deki
Konferans'ta
hazırlanan 1917 seferinin genel planına göre, General Joffre, İngiliz-Fransız Ordusunun ilerlemesini Ocak ayının sonu ve Şubat ayının başında başlatmayı planlıyordu. Onun yerine geçen General Nivelle, 14 Şubat 1917'de Calais'deki
Konferans'tan sonra tarihi Mart ayının sonuna değiştirdi.
Batı ve Doğu Avrupa Cepheleri arasındaki koordinasyon eksikliği acı meyveler veriyordu. Müttefiklerin bahar taarruzlarını iki ay erteleyip ertelemeyeceklerini ve
Rus Cephesi ile birleşik bir harekâtın ilerlemesinin, Almanya'ya ordularını takviye etme ve yeniden düzenleme fırsatı veren gecikmeyi telafi edip etmeyeceğini söylemek zor. Kesin olan bir şey var ki, o koordinasyon eksikliği Almanlara büyük bir
soluklanma fırsatı verdi. Ludendorff şöyle yazmıştı: "Yararsız tartışmalardan nefret ediyorum, ancak Rusya Nisan ve Mayıs aylarında ilerleseydi ve birkaç küçük zafer kazansaydı ne olacağını düşünmeden edemiyorum. 1916 sonbaharında olduğu gibi, şiddetli bir mücadeleyle karşı karşıya kalacaktık. Cephanemiz
çok düşük bir seviyeye ulaşacaktı. Dikkatli bir değerlendirmeden sonra, Ruslar Nisan ve Mayıs aylarında Haziran ayındaki çabalarını taçlandıran aynı yetersiz başarıları
elde etseydi, Yüksek Komutanlığımızın durumun hakimi olarak nasıl kalabileceğini göremiyorum. Nisan ve Mayıs 1917'de, Aisne'deki ve Champagne'deki zaferimize rağmen, bizi kurtaran tek şey Rus Devrimi'ydi."

* * * * *

Avusturya-Almanya Cephesi'ndeki genel ilerlemenin yanı sıra, Nisan ayında önemli bir başka ilgi konusu daha ortaya çıktı: Konstantinopolis'in fethi için bağımsız bir operasyon.
Genç ve enerjik deniz subaylarından ilham alan Dışişleri Bakanı Milyukov,
Alekseyev ile tekrar tekrar müzakerelerde bulundu ve onu, başarılı olma ihtimali yüksek gördüğü ve
kendi görüşüne göre, ilhaklara karşı çıkan Devrimci Demokrasi'yi
tamamlanmış bir gerçekle karşı karşıya getirecek olan operasyonu üstlenmeye ikna etmeye çalıştı.
Stavka, birliklerimizin durumu buna izin vermediği için bu girişimi onaylamadı. Bir Sefer Kuvveti'nin karaya çıkması -kendi başına çok hassas bir görev- sıkı bir disiplin,
hazırlık ve mükemmel düzen. Dahası, ana Ordu ile temasını kaybedecek olan Sefer Kuvveti,
çok güçlü bir görev duygusuyla
donatılmış olmalıdır. Denizin arkada olması,
çok güçlü bir _moral_ ile birlikleri bile çökerten bir durumdur.
Bu unsurlar Rus Ordusunda zaten yok olmuştu.
Bakanın talepleri, ancak, o kadar acil hale geliyordu ki,
General
Alekseyev ona bir ders vermeyi gerekli gördü ve Anadolu'nun Türk kıyılarına küçük bir
Sefer planlandı.
Hatırlayabildiğim kadarıyla, hedef Zunguldak'tı. Bu önemsiz
hareket, bir Piyade Alayı,
bir Zırhlı Araç Tümeni ve küçük bir Süvari birliğinden oluşan bir müfrezeyi gerektiriyordu ve
Rumen Cephesi birlikleri tarafından gerçekleştirilecekti. Bir süre sonra, o Cephenin Karargahı, birliklerin Sefer Kuvvetlerine katılmayı reddetmesi nedeniyle
müfrezenin oluşturulamayacağını utanarak bildirmek zorunda kaldı. Bu olay, ilhaklar olmadan barış fikrinin aptalca bir şekilde yorumlanmasından kaynaklanıyordu, bu da stratejinin temel ilkelerini çarpıtıyordu ve belki de aynı kendini koruma içgüdüsünden kaynaklanıyordu. Yaklaşan genel ilerleme için bir başka kötü alamet dahaydı. Bu ilerleme hala acıyla ve çaresizce hazırlanıyordu.

Paslı, çentikli Rus kılıcı hala sallanıyordu. Soru şuydu, ne zaman duracaktı ve kimin kafasına düşecekti?

[İllüstrasyon: Stavka'daki yabancı askeri temsilciler. Soldan sağa, patikada duranlar: Yarbay Marsengo (İtalya); 2. General Janin (Fransa); 3. General Alexeiev; 4. General Barter (Büyük Britanya); 5. General Romei Longhena (İtalya).]

BÖLÜM XVI.

ASKERİ REFORMLAR--GENERALLER--YÜKSEK KOMUTANLIKTAN AYRILMA.

İlerleme hazırlıkları, sözde "Demokratikleşme" ile birlikte devam etti. Bu olgular, yaz saldırısının konusu ve Ordunun nihai kaderi üzerinde belirleyici bir etkiye sahip oldukları için burada kaydedilmelidir. Askeri reformlar, çok sayıda Komutan Generalin görevden alınmasıyla başladı. Askeri çevrelerde bu, trajik bir şakayla, "Masumların katledilmesi" olarak tanımlandı.
Savaş Bakanı Gutchkov ile Stavka'da görevli General Komzerovski arasındaki konuşmayla başladı. Bakanın isteği üzerine General, Kıdemli Komutanların bir listesini, kısa notlarla (hizmet kayıtları) birlikte hazırladı. Daha sonra Gutchkov'un güvenini kazanmış çeşitli kişiler tarafından tamamlanan bu liste, "katliam" için bir temel oluşturdu. Birkaç hafta içinde, yetmiş Piyade ve Süvari Tümeni Komutanı da dahil olmak üzere 150 Kıdemli Subay Emekli Listesi'ne alındı. Gutchkov, 29 Nisan 1917'de Cephe Delegelerine yaptığı konuşmada, bu önlem için şu nedenleri dile getirdi: "Devrimin başlangıcından sonra ilk görevimiz, yeteneğe yer açmak oldu. Komutanlarımız arasında
birçok dürüst adam vardı; ancak bazıları
yeni ilişki prensiplerini kavrayamadı ve kısa bir süre içinde komuta personelimizde daha önce hiçbir orduda yapılmamış
daha fazla değişiklik yapıldı.... Bu durumda merhamet olamayacağını fark ettim ve
yetersiz olduğunu düşündüklerime karşı acımasızdım. Elbette,
yanılmış olabilirim. Düzinelerce hata olmuş olabilir, ancak
bilgili insanlara danıştım ve yalnızca genel görüşe uygun olduğunu hissettiğimde kararlar aldım. Her neyse,
yeteneklerini
kanıtlamış olan herkesi Komutanlara terfi ettirdik. Hiyerarşik düşünceleri göz ardı ettim. Savaşın
başlangıcında alaylara komuta eden ve şimdi ordulara komuta eden adamlar var.... Böylece sadece bir gelişme değil, aynı
zamanda farklı ve eşit derecede önemli bir şey elde ettik. 'Yetenek için yer' sloganını ilan ederek kalplere neşe aşıladık ve subayları şevk ve ilhamla çalışmaya teşvik ettik..."

Ordu bu tür köklü değişikliklerle ne kazandı? Komutanların _kadroları_ gerçekten gelişti mi? Bence bu amaca
ulaşılmadı. Yeni insanlar, yardımcıları seçme hakkının yeni tanıtılması sayesinde sahneye çıktı, eski dostlarımızın -aile bağlarının, dostluğun ve tel çekmenin- müdahalesi olmadan değil. Devrim
insanlara yeni doğumlar
yapabilir veya onları mükemmelleştirebilir miydi? Mekanik bir personel değişikliği, uzun yıllar boyunca çalışma ve kendini geliştirme dürtüsünü
zayıflatmış bir sistemi öldürebilir miydi? Belki bazı yetenekli bireyler öne çıktı, ancak aynı zamanda terfileri kazayla ve bilgi veya enerjiden
değil, onlarca, hatta yüzlerce insan vardı. Atamaların bu tesadüfi niteliği
daha da Kerensky daha sonra Savaş süresince mevcut tüm nitelikleri ve rütbe ile makam arasındaki ilişkiyi
kaldırdığında yoğunlaştı. Bilgi ve deneyim niteliği de böylece
bir kenara bırakıldı. Önümde, Gutchkov'un "katliamının" gerçekleştiği Mayıs 1917 ortasındaki
Rus Ordusunun Kıdemli Komutanlarının bir listesi var.
Bu listede
Başkomutan, Cephelerin, Orduların ve Filoların Başkomutanları ve Genelkurmay Başkanları yer alıyor--toplamda kırk beş kişi:

FIRSATÇILAR.

------------+---------------+---------------+---------------+---------------+--------------+---------------
Onaylayan | Direnmeyenler | Muhalifler |
Komutan | of | to | of |Toplam.
Personel. |Demokratikleşme.|Demokratikleşme.|Demokratikleşme.|
-------------+-----------------+----------------+----------------+---------------+------------
Yüce | | | |
Komutanlar | | | |
Filo | | | |
Komutanlar | 9 | 5 | 7 |
Şefler | | | |
Kurmay | 6 | 6 | 7 |
-------------+----------------+----------------+----------------+--------------+-------
| 15 | 11 | 14 | 40
-------------+-----------------+---------------+--------------+-------

Hakkında hiçbir veri olmadığı için beş ismi hariç tuttum.

Bu adamlar Ordunun beyni, ruhu ve irade gücüydü. Son görev sürelerine göre askeri kapasitelerini tahmin etmek zordur, çünkü 1917'de strateji ve askeri bilim neredeyse tamamen uygulanmaktan çıkmış ve askerlere kölece bağımlı hale gelmişti, ancak bu adamların demokratikleşmeye karşı mücadele konusundaki faaliyetlerini biliyorum --_yani _, Ordunun
parçalanması ve yukarıdaki tablo, bunların
bölündüğü üç grubu göstermektedir. Daha sonra, 1918'den sonra, bu adamlardan bazıları mücadeleye
katıldı veya ondan uzak durdu.

OPORTÜNİSTLER.

---------------+----------------+---------------+---------------+--------------+-------------

Onaylayan | Direnmeyenler | Muhalifler |
Komuta | Toplam.
Personel. |Demokratikleşme.|Demokratikleşme.|Demokratikleşme.|
---------------+----------------+----------------+----------------+--------------+-------
Karşı- | | | |
Bolşevik | | | |
Örgütler | 2 | 7 | 10 | 19
Bolşeviklerle | | | |
6 | -- | 1 | 7
Mücadeleden emekli | | | |
| 7 | 4 | 3 | 14
---------------+----------------+----------------+---------------+-------------+-------

Yüksek Komuta'daki değişikliklerin sonuçları bunlardır. Burada adamlar halkın gözü önündeydi ve faaliyetleri sadece Hükümetin değil, askeri ve
sosyal çevrelerin de eleştirel dikkatini çekiyordu. Alt kademelerde de durumun daha iyi olmadığını düşünüyorum. Bu tedbirin adaleti konusu tartışmaya açık olabilir, ancak kişisel olarak bunun aşırı derecede uygulanamaz olduğu konusunda hiçbir şüphem yok. Ordu Şeflerinin _toplu olarak_ görevden alınması, Komuta Kadrolarına olan inancı kesinlikle sarstı ve Komitelerin ve adamların Komuta Kadrosu'nun bireysel temsilcilerine yönelik keyfiliği ve şiddeti için bir bahane sağladı. Sürekli değişiklikler ve transferler, çoğu subayı askeri yeteneklerle kazandıkları saygı ve otoriteye sahip olabilecekleri birliklerinden uzaklaştırdı. Bu adamlar kendilerine yabancı yeni çevrelere atıldılar ve bu saygıyı ve otoriteyi yeniden kazanmak için yeni ve temelden değişen atmosferde zamana ve zorlu çalışmaya ihtiyaç duyuldu. Üçüncü Piyade Tümenlerinin oluşumu hala devam ediyordu ve Komuta
Personelinde sürekli değişikliklere neden oluyordu. Tüm bu koşulların bir sonucu olarak kaosun kaçınılmaz olduğu oldukça açık. Savaş ve Devrim günlerinde Ordu kadar hassas bir makine olan Ordu, ancak atalet kuvvetiyle ayakta tutulabilirdi ve yeni karışıklıklara dayanamazdı. Elbette zararlı unsurlar kaldırılmalı ve atama sistemi değiştirilmeli ve layık olanlar için yol açılmalıydı; bunun ötesinde, konunun çok fazla vurgulanmadan ve yeni bir sistem tasarlanmadan doğal seyrinde ilerlemesine izin verilmeliydi. Bu şekilde görevden alınan Komutanların dışında, Letchitzki ve Mistchenko gibi yeni rejimle uzlaşamayan birkaç General kendi istekleriyle istifa etti ve birçok Komutan Komitenin veya askerlerin doğrudan veya dolaylı baskısıyla Devrimci bir şekilde görevden alındı. Amiral Koltchak da bunlardan biriydi. Ordu Yönetimine ilişkin farklı ve bazen birbiriyle çelişen görüşler nedeniyle daha fazla değişiklik yapıldı. Bu değişiklikler bu nedenle çok tutarsızdı ve belirli bir Komutan tipinin getirilmesini engelledi. Alekseyev, Başkomutan Ruzsky ve Ordu Komutanı Radko-Dmitriev'i zayıflıkları ve fırsatçılıkları nedeniyle görevden aldı. Kuzey Cephesi'ni ziyaret etti ve bu Generallerin faaliyetleri hakkında olumsuz bir izlenim edindikten sonra, gizlice onların "aşırı çalıştırıldıkları" sorusunu gündeme getirdi. Ordu ve Toplum'un bu görevden almalara verdiği yorum budur. Brussilov, Yudenitch'i aynı sebeplerden dolayı görevden aldı. Bir Ordu Komutanını (Kvietsinski) görevden aldım çünkü iradesi ve yetkisi Orduyu demokratikleştiren Komitelerin düzensiz faaliyetlerine tabiydi.

Kerensky, Başkomutan ve Başkomutanlar Gourko ve Dragomirov'u görevden aldı çünkü onlar Ordunun demokratikleştirilmesine şiddetle karşı çıkıyorlardı. Ayrıca Brussilov'u da tam tersi sebeplerden görevden aldı çünkü Brussilov saf ve basit bir Fırsatçıydı.

Brussilov, Sekizinci Ordu Komutanı General Kaledin'i görevden aldı --daha sonra Don Atamanı oldu ve evrensel olarak saygı gördü-- "kalbini kaybettiği" ve demokratikleştirmeyi onaylamadığı gerekçesiyle. Muhteşem bir Savaş siciline sahip bir Generalin bu görevden alınması kaba ve saldırgan bir şekilde gerçekleştirildi. Önce
başka bir Ordunun komutanlığı teklif edildi ve sonra emekli olması teklif edildi.
Kaledin daha sonra bana şöyle yazdı: "Sicilim, kendi görüşlerimi dikkate almadan, geçici bir çözüm olmaktan başka bir şekilde muamele görmemi sağlıyor."

Ordu Komutanı tarafından Ordu Komitesinin önceliğini kabul etmeyi reddettiği için bir Ordu Kolordusu komutanlığından alınan General Vannovski, Stavka tarafından derhal Yüksek Komutanlığa atandı ve Güney-Batı Cephesinde bir Ordu verildi.

Petrograd Bölgesi birliklerinin Baş Komutanlığını "Sovyet tarafından Ordunun parçalanmasına tanıklık etmenin ve katkıda bulunmanın imkansız olduğunu düşündüğü için" reddeden General Kornilov, daha sonra Cephedeki Yüksek Komutanlığa atandı.
Kerensky beni Yüksek Komutanlığın Genelkurmay Başkanlığı görevinden aldı. çünkü Hükümetin görüşlerini paylaşmıyordum ve faaliyetlerini açıkça onaylamamıştım, ama aynı zamanda, Batı Cephemizin Başkomutanlığı gibi yüksek bir görevi üstlenmeme izin verdi.

Olaylar tamamen farklı bir şekilde de oldu. Başkomutan General Alekseyev, Baltık Filosu komutanlığına seçilen ve tamamen Baltık Filosu'nun isyancı Yürütme Komitesi'nin elinde olan Amiral Maksimov'u görevden almak için birkaç başarısız girişimde bulundu. Çevresinden etkilenerek, şüphesiz çok fazla kötülük yapan o subayı görevden almak gerekiyordu, çünkü Komite onu serbest bırakmayı reddetti ve
Maximov da Filonun durumunun kritik olduğu gerekçesiyle Stavka'ya gelmesi için yapılan tüm çağrıları reddetti. Haziran ayının başında
Brussilov onu Donanmadan çıkarmayı başardı... onu
Yüce C.-in-C. Deniz Kuvvetleri Kurmay Başkanı olarak atamak pahasına.
İki karşıt gücün ve iki düşünce okulunun çarpışmasıyla oluşan Ordu Yönetimi ilkelerindeki inanılmaz zıtlıklara dair birçok başka örnek verilebilir.

* * * * *

Generallerin tüm Komuta Kurulunun
Geçici Hükümete kesinlikle sadık olduğunu daha önce söylemiştim.
Sözde "isyancı" General Kornilov, Subaylar Toplantısında şu konuşmayı yaptı: "Eski rejim çöktü. Halk yeni bir özgürlük yapısı inşa ediyor ve halkın Ordusunun görevi yeni Hükümeti
zorlu, yaratıcı çalışmasında yürekten desteklemektir." Komuta Heyeti, genel politika ve Koalisyon Hükümetlerinin Sosyalist deneyleriyle ilgili sorulara biraz ilgi göstermiş olabilir, ancak tüm kültürlü Rusların gösterdiğinden daha fazla değil ve kendilerini birliklerin toplumsal sorunların çözümüne katılmaya ikna etmeye hak kazanmış veya yükümlü görmediler. Tek endişeleri, zafere katkıda bulunan Orduyu ve Dış politikayı korumaktı. Komuta Heyeti ile Hükümet arasındaki böyle bir bağ, ilk başta "bir aşk evliliği" ve daha sonra bir kolaylık ilişkisi, Haziran ayındaki Genel Saldırıya kadar devam etti, ancak Ordunun ruh halinin değişeceğine dair hala bir umut ışığı vardı. Bu umut olaylar tarafından yok edildi ve ilerlemeden sonra
Komutanlık Kurulunun tutumu biraz sarsıldı. Şunu da ekleyebilirim ki
Tüm Kıdemli Komutanlık Kurulu, Hükümetin uyguladığı
Ordu'nun demokratikleşmesini kabul edilemez olarak değerlendirdi.
Alıntıladığım tablodan, Komutanların %65'inin Ordu'nun bozulmasına karşı yeterince güçlü bir
protesto
ya
çıkmadığı görülebilir. Sebepler çok çeşitli ve
tamamen farklıydı. Bazıları bunu taktiksel kaygılarla yaptı, çünkü Ordu'nun zehirlendiğini ve
bu kadar tehlikeli panzehirlerle
iyileştirilmesi gerektiğini düşünüyorlardı. Diğerleri ise tamamen bencil sebeplerden dolayı harekete geçti.
Duyduğuma göre konuşmuyorum, ancak _çevreyi_ ve birçoğu benimle konuyu mükemmel bir samimiyetle
tartışan
kişileri tanıdığım için konuşuyorum. Kültürlü ve deneyimli generaller, örneğin, Klembovski'nin, Başkomutan, bir Komiser ve seçilmiş bir askerden oluşan bir üçlü yönetimin Ordunun başına getirilmesi önerisi; Kvietzinski'nin, Ordu Komitesi'ne, Savaş Bakanı ve Sovyet Merkez Komitesi tarafından özel bir tam yetki verilmesi ve bu yetkinin onlara bu Komite adına hareket etme hakkı vermesi önerisi; veya Viranovski'nin, tüm Komuta Kadrosunun "teknik danışmanlara" dönüştürülmesi ve yetkilerinin tamamen Komiserlere ve Komiteye devredilmesi önerisi gibi "askeri" görüşleri açıkça ve bilimsel olarak savunamazlar. Yüksek Komuta Heyetinin sadakati şu gerçeklerden ölçülebilir: Nisan ayının sonunda General Alekseyev, Hükümetin Orduyu bozmaya yönelik tedbirler almasını kişisel olarak engelleme olasılığından umutsuzluğa kapıldı ve Askerin Hakları Bildirgesi'ni yayınlamadan önce, tüm Başkomutanlara Ordudan Hükümete güçlü ve kararlı bir kolektif çağrı taslağını şifreli olarak gönderdi. Bu çağrı, Ordunun içine atıldığı uçuruma işaret ediyordu. Taslağın onaylanması durumunda, Tümen Komutanları dahil olmak üzere tüm Kıdemli rütbeler tarafından imzalanması gerekiyordu. Ancak Cepheler, çeşitli nedenlerle Hükümeti etkilemenin bu tür yollarını onaylamadılar. General Ragosa, geçici C.-in-C. Hetman döneminde Ukrayna Savaş Bakanı olan Rumen Cephesi'nden biri, Rus halkının Yüce Tanrı tarafından yok olmaya mahkum edilmiş gibi göründüğünü ve bu nedenle Kadere karşı mücadele etmenin faydasız olduğunu söyledi. Haç işaretiyle, Kaderin emirlerini sabırla beklemek gerekir!... Telgrafının anlamı tam olarak buydu. Ordunun üst rütbelerindeki tavır ve karışıklık böyleydi. Ordunun dağılmasına karşı amansızca savaşan Komutanlara gelince, birçoğu demokratikleşme dalgasına karşı mücadele etti, çünkü bunu halka karşı görevleri olarak görüyorlardı. Bunu, çabalarının başarısını veya başarısızlığını, Kaderin darbelerini veya bazılarının önceden sezdiği ve felaketle birlikte yaklaşan karanlık geleceği hiçe sayarak yaptılar. Başları dik, yanlış anlaşılmış, iftira atılmış ve
vahşice nefret edilmiş bir şekilde, hayat ve cesaret izin verdiği sürece yola devam ettiler.

BÖLÜM XVII.

"ORDU'NUN DEMOKRATİKLEŞTİRİLMESİ" - YÖNETİM, HİZMET VE RUTİN.

Ordu'nun demokratikleştirilmesini ve Savaş Bakanlığı'nın yeni rejime uygun şekilde reformunu gerçekleştirmek için Gutchkov, 1920'de Riga'da ölen eski Savaş Bakanı Polivanov'un başkanlığında bir Komisyon
kurdu ve burada Polonya ile barış yapma Heyeti'nde Sovyet Hükümeti'nin uzmanıydı. Komisyon, Duma Askeri Komisyonu temsilcilerinden ve Sovyet temsilcilerinden oluşuyordu. Duma'nın önde gelen üyelerinden Savitch'in başkanlığında Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nda da benzer bir Komisyon vardı. Birinci Komisyonun çalışmaları hakkında daha fazla şey biliyorum ve bu nedenle üzerinde duracağım. Komisyon tarafından hazırlanan yönetmelikler, Sovyet Yürütme Komitesinin Askeri Bölümü tarafından onaylanana kadar onaylanmadı. Bu bölüm büyük bir yetkiye sahipti ve sıklıkla bağımsız askeri yasa
yapımcılığına girişmişti. Rus Ordusunun gelecekteki hiçbir tarihçisi Polivanov Komisyonundan - Orduyu yok eden her bir tedbire damgasını vuran bu ölümcül Kurumdan - bahsetmekten kaçınamayacaktır. İnanılmaz bir alaycılıkla, ihanetten çok da uzak olmayan bu Kurum, Savaş Bakanı tarafından atanan birçok General ve subaydan oluşuyordu ve sistematik ve günlük olarak zararlı fikirler ortaya attı ve askeri yönetimin rasyonel temellerini yok etti. Hükümete aşırı demagojik görünen ve onaylanmayan yönetmelik taslakları sıklıkla Basında yer aldı ve asker kitlelerinin bilgisine ulaştı. Bunlar Orduya aşılandı ve daha sonra askerler tarafından Hükümete baskı yapılmasına neden oldu.
Komisyonun askeri üyeleri, yeni efendilere kölece itaat etme konusunda birbirleriyle rekabet ediyor gibi görünüyorlardı ve otoriteleri tarafından yıkıcı fikirler onaylanıyordu.
Komite'ye rapor veren adamlar, sivillerin tartışmalar sırasında ara sıra protesto ettiğini ve Komite'yi çok ileri gitmemesi konusunda uyardığını, ancak askeri üyelerden böyle bir
protesto gelmediğini söyledi. Kalabalığın topuğunun altına bu kadar hızlı ve çekinmeden giren adamların psikolojisini anlayamıyorum. Komisyonun Mayıs ayındaki askeri üyelerinin listesi, çoğunun Kurmay Subayları ve diğer Departmanların temsilcileri olduğunu, çoğunlukla Petrograd'dan olduğunu gösteriyor
(yirmi beş); sadece dokuzu Ordu'dandı ve bunlar çizgiden çekilmiş gibi görünmüyor. Petrograd'ın Ordu'dan farklı kendine özgü bir psikolojisi var. En önemli ve zararlı
Demokratik düzenlemeler, Komitelerin örgütlenmesi, disiplin eylemi, Askeri Mahkemelerin reformu ve son olarak da ünlü "Asker Hakları Bildirgesi" ile ilgili olarak kabul edildi.

_Askeri Şefler disiplin yetkisinden mahrum bırakıldı._ Bu yetki, subaylar ve erler arasındaki "yanlış anlamaları" çözmek zorunda olan Alay ve Bölük Disiplin Mahkemelerine devredildi. Subayların disiplin yetkisinin bu şekilde kısıtlanmasının önemi hakkında yorum yapmaya gerek yok; alay birliklerinin iç yaşamında tam bir anarşiye yol açtı ve subay _yasa tarafından_ itibarsızlaştırıldı. İkinci durum çok önemlidir ve Devrimci Demokrasi, yasa yapma girişimlerinde bu prosedürden tam olarak yararlandı. Mahkemelerin reformu, askeri yargıçların atama yoluyla yargılamanın seyri üzerindeki etkisini zayıflatmayı, jürilerin getirilmesini ve askeri adaletin genel olarak zayıflatılmasını amaçlıyordu. Askeri Mahkemeler kaldırıldı,
bu mahkemeler vatana ihanet, firar vb. gibi açık ve ağır suçlar için anında ceza veriyordu.

Askeri Mahkemelerin demokratikleştirilmesi, subaylara olan güvenin
zayıflamış olması nedeniyle, seçmeli bir temelde karma bir yapıya sahip yargı mahkemelerinin oluşturulması gerektiği gerçeğiyle bir dereceye kadar mazur görülebilirdi, teoride bu mahkemelerin Devrimci Demokrasi'nin güvenini
daha fazla kazanması gerekiyordu. Ancak bu amaç gerçekleştirilemedi, çünkü Askeri Mahkemeler--Ordu'daki düzenin temellerinden biri--tamamen

kalabalığın eline geçti. Soruşturma organları Devrimci Demokrasi tarafından tamamen
yok edildi ve soruşturmaya silahlı adamlar ve bazen Alay Devrimci Kurumları tarafından şiddetle karşı çıkıldı. Birçok suç unsurunun da dahil olduğu silahlı kalabalık, hakimlerin vicdanı üzerinde sınırsız ve cahilce bir baskı uyguladı ve hakimlerin kararlarından önce cezalar verdi. Ordu Birlikleri Mahkemeleri yıkıldı ve kalabalığın hoşuna gitmeyen bir ceza vermeye cesaret eden jüri üyeleri
kaçırıldı. Bunlar olağan olaylardı. Kiev'de, Grenadier Muhafız Alayı'nın kaptanı olan ve yetmiş sekiz kişiyle birlikte ilerlemeye katılmayı reddettiği ve alayını ve diğer birliklerini geri çektiği için suçlanan tanınmış Bolşevik Dzevaltovski'nin davası görüldü. Duruşmanın koşulları şunlardı: Mahkemede, sanığın hapishaneden mahkemeye giderken onu onaylayan silahlı askerlerden oluşan bir kalabalık vardı. Dzevaltovski, refakatçisiyle birlikte,
Yerel Sovyet'e gitti ve orada alkış aldı. Son olarak, jüri müzakere ederken, Silahlı Yedek Taburları bando ile
Mahkeme önünde geçit töreni yaptı ve "Enternasyonal"i söyledi. Dzevaltovski ve tüm
yoldaşları, elbette, "Suçsuz" bulundu. Askeri Mahkemeler böylece
yavaş yavaş kaldırıldı.

Ancak, bu yeni eğilimi yalnızca Sovyetlerin
etkisine bağlamak bir hata olur. Bu, Kerensky'nin bakış açısıyla da açıklanabilir. Kerensky şöyle dedi: "Büyük kitlelerin söz konusu olduğu mevcut savaş koşullarında
şiddet ve mekanik zorlamayla hiçbir sonuç elde edilemeyeceğini düşünüyorum. Geçici Hükümet,
varlığının üç ayında, vatandaşların sağduyusuna, vicdanına ve görev duygusuna başvurmanın gerekli olduğu ve bunun istenen
sonuçlara ulaşmanın tek yolu olduğu sonucuna varmıştır."

Devrimin ilk günlerinde Geçici Hükümet 12 Mart Ukase'siyle Ölüm Cezasını kaldırdı. Liberal
Basın bu önlemi büyük bir acıyla karşıladı. Güçlü insani görüşleri dile getiren, ancak gerçekleri, Ordunun yaşamını ve ayrıca öngörüyü yetersiz anlayan makaleler yazıldı. Geçici Hükümet Genel Sekreteri olan Rus Kölelik Karşıtı V. Nabokoff şöyle yazdı: "Bu mutlu olay gerçek bir
yüceliğin ve akıllıca bir öngörünün işaretidir... Ölüm Cezası koşulsuz ve sonsuza dek kaldırıldı... Hiçbir ülkede bu en kötü cinayetin ahlaki kınanmasının Rusya'daki kadar büyük boyutlara ulaşmadığı kesindir... Rusya, artık adli cinayetin utancı ve aşağılanmasını bilmeyen Devletler'e katıldı." Adalet Bakanlığı'nın iki yasa tasarladığını ve bunlardan birinde en ciddi askeri suçlar olan casusluk ve vatana ihanet için Ölüm Cezası'nın korunduğunu belirtmek ilginçtir. Ancak General Anushkin başkanlığındaki Askeri Adalet Dairesi, Ölüm Cezası'nın tamamen kaldırılmasından yana olduğunu kesin bir şekilde açıkladı. Temmuz geldi. Rusya, Anarşist isyanlara alışmıştı ancak yine de Galiçya'nın Kalush ve Tarnopol yakınlarındaki savaş alanlarında meydana gelen olaylardan dehşete düşmüştü. Hükümet Komiserleri Savinkov ve Filonenko ile General Kornilov'un, Ölüm Cezası'nın derhal yeniden uygulanmasını talep eden telgrafları, "Devrimci Vicdan"a bir kırbaç darbesi gibiydi. 11 Temmuz'da Kornilov şunları yazdı: "Hükümet tarafından sistematik demoralizasyon ve
yıkımdan korunmayan ve tüm insan onurunu kaybetmiş çılgın, cahil adamlardan oluşan ordu tam bir kaçış halinde. Artık savaş meydanı olarak adlandırılamayacak olan alanlarda,
Rus Ordusu'nun hiç görmediği türden utanç ve dehşet hüküm sürüyor... Hükümetin ılımlı önlemleri disiplini yok etti ve dizginsiz kitlelerin düzensiz zulmünü kışkırtıyor. Bu temel duygular şiddet, yağma ve cinayetlerde ifadesini buluyor...
Ölüm Cezası, birkaç hain ve korkağın ortadan kaldırılması pahasına birçok masum hayatı kurtaracaktır. "

Hükümet 12 Temmuz'da eski Askeri Mahkemelerin yerini alan Ölüm Cezası ve Devrimci Askeri Mahkemeleri'ni geri getirdi. Aradaki fark, yargıçların (üç subay ve üç adam) jüri listesinden veya Alay
Komiteleri'nden seçilmesiydi. Ancak, Askeri Komutanlık, Komiserler ve Komiteler tarafından Hükümet'e uygulanan baskı nedeniyle Ölüm Cezası'nın geri getirilmesi, bu önlemin başarısızlığa mahkum olduğu anlamına geliyordu. Kerensky daha sonra "Demokratik Konferans"ta Demokrasi'den özür dilemeye çalıştı: "Tek bir ölüm cezası imzalayana kadar bekleyin, o zaman bana
küfretmenize izin vereceğim..." Öte yandan, yukarıda açıklanan Mahkemelerin ve çevrelerinin personeli, bu Mahkemelerin kurulmasını imkansız hale getirdi: ölüm cezası verebilecek neredeyse hiç yargıç veya buna istekli hiçbir Komiser yoktu Böyle bir cümleyi onaylamak için.
Komuta ettiğim
Cephelerde, en azından, böyle bir dava yoktu.
Yeni Devrimci Askeri Mahkemeleri iki ay faaliyet gösterdikten sonra, Askeri Adalet Bakanlığı, Askeri Şefler ve Komiserlerden gelen "yargıçların bilgisizliği ve deneyimsizliği nedeniyle yargısal prosedürün açıkça ihlal edildiği" yönündeki raporlarla
dolup taştı.

İsyancı alayların dağıtılması, Yüksek İdare veya Komutanlık tarafından uygulanan cezalandırıcı önlemlerden biriydi.
Bu önlem, dikkatlice düşünülmemişti ve tamamen beklenmedik sonuçlara yol açtı - dağıtılma arzusuyla tetiklenen isyanlara yol açtı.
Alay onuru ve diğer ahlaki dürtüler çoktan
gülünç önyargılar olarak nitelendirilmişti. Öte yandan, dağılmanın gerçek avantajları adamlar için açıktı: alaylar uzun süre ateş hattından uzaklaştırıldı, dağılma aylarca devam etti ve adamlar yeni birliklere gönderildi, bu birlikler böylece serseri ve suçlu unsurlarla
dolduruldu. Bu önlemin sorumluluğu Savaş Bakanlığı, Komiserler
ve Stavka arasında eşit olarak bölünebilir. Tüm yük sonunda bir kez daha, alaylarını -ki bu onların aileleriydi- ve atamalarını kaybeden ve yeni yerlerde dolaşmak zorunda kalan veya kendilerini Rezervin ıssız durumunda bulan suçsuz subayların üzerine düştü.

Bu istenmeyen unsurun dışında, birlikler, Hükümetin suçlulara verdiği geniş af nedeniyle, suçlarını askerlik hizmetiyle kefaret edecek olan hükümlü hapishanelerinin son mahkumlarıyla
dolduruldu. Bu önlemle mücadele çabalarım sonuçsuz kaldı ve
Moskova'dan bir hediye olan özel bir mahkum alayının oluşturulması ve Yedek Taburlar'da sağlam anarşist kadroların oluşturulmasıyla sonuçlandı. Yasama Meclisi Üyesi'nin, suçların Çarlık Rejimi yüzünden işlendiği ve özgür bir ülkenin suçluyu fedakar bir kahramana dönüştüreceği yönündeki _saf_ ve samimiyetsiz argümanı gerçekleşmedi. Af edilen suçluların bir sebepten dolayı daha çok olduğu garnizonlarda, Cephe'yi görmeden önce halk için bir tehdit haline geldiler. Böylece, Haziran ayında, Tomsk'ta konuşlanmış birliklerde, toptan yağma ve tüm otoritenin bastırılması yönünde yoğun bir propaganda vardı. Askerler büyük soyguncu grupları oluşturdular ve halkı terörize ettiler. Komiser, garnizonun Şefi ve tüm yerel Devrimci Örgütler yağmacılara karşı bir kampanya başlattılar; Uzun süren mücadeleden sonra, en az 2.300 aflı suçlu garnizondan kovuldu.

Reformların Ordunun ve Donanmanın tüm yönetimini etkilemesi amaçlanmıştı, ancak Polivanov ve Savitch'in yukarıda belirtilen Komiteleri, sonunda yaptıkları tüm kötülükleri fark eden Kerensky tarafından kaldırıldığı için bunları gerçekleştiremedi.
Komiteler, yalnızca Savaş ve Deniz Konseylerinin Demokratikleşmesini, içlerine seçilmiş askerler sokarak hazırladı. Bu durum daha da ilginçtir çünkü Yasama Meclisi'nin niyetine göre, bu Konseyler, deneyim ve bilgi sahibi, örgütlenme, hizmet ve rutin, askeri ve denizcilik mevzuatı ve Rusya'nın silahlı kuvvetlerinin maliyetinin mali tahminlerini çözme yeteneğine sahip kişilerden oluşacaktı. Demokrasinin kültürsüz kesiminin, kendisine yabancı faaliyet alanlarına olan bu özlemi, daha sonra geniş bir ölçekte gelişti. Böylece, örneğin, birçok askeri kolej, bir dereceye kadar, çoğunluğu okuma yazma bilmeyen hizmetçilerden oluşan Komiteler tarafından yönetiliyordu. Bolşevik Rejimi altında, Üniversite Konseyleri yalnızca Profesörler ve öğrencilerden değil, aynı zamanda kapıcılardan da oluşuyordu.

Komitelerin küçük faaliyetleri, Ordunun yeniden düzenlenmesi ve yeni düzenlemeler üzerinde durmayacağım, ancak en önemli önlem olan Komiteleri ve "Asker Hakları Bildirgesi"ni anlatacağım.

BÖLÜM XVIII.

ASKER VE KOMİTELERİN HAKLARI BİLDİRGESİ.

Sovyetin Askeri Bölümünden, alay birliklerinde ve Ordu, Donanma ve gerideki Departmanlarda çeşitli mezheplerden Komitelere ve Sovyetlere seçilen organlar, "Demokratikleşmenin" en belirgin faktörüydü. Bu kurumlar kısmen karma tipteydi ve hem subayları hem de erleri ve kısmen askerleri ve işçi kurumlarını içeriyordu. Komiteler ve Sovyetler, Devrimci Örgütlerin ortak özelliği olarak her yerde kuruldu, Devrimden önce planlandı ve 1 Numaralı Emirle onaylandı. Petrograd'daki birliklerden Sovyet'e seçimler 27 Şubat'ta belirlendi ve ilk Ordu Komiteleri yukarıda belirtilen 1 Numaralı Emir'in sonucu olarak 1 Mart'ta kuruldu. Nisan ayına doğru, mezhep, personel ve yetenek bakımından farklılık gösteren kendi kendini atayan Sovyetler ve Komiteler Ordu'da ve cephe gerisinde var oldu ve askeri hiyerarşi ve yönetim sistemine inanılmaz bir karışıklık getirdi. Devrimin ilk ayında Hükümet ve askeri yetkililer bu tehlikeli olguya son vermeye veya onu kısıtlamaya çalışmadı. İlk başta olası sonuçlarını fark etmediler ve Subay unsurunun ılımlı etkisine güvendiler. Bazen askerler arasındaki akut hoşnutsuzluk belirtilerini gidermek için Komitelerden faydalanıyorlardı, tıpkı bir doktorun hasta bir organizmaya küçük dozlarda zehir
uygulaması gibi. Hükümetin ve askeri yetkililerin bu örgütlere karşı tutumu kararsızdı, ancak yarı-tanımacıydı. 9 Nisan'da, Ordu Delegelerine hitap eden Gutchkov, Yassy'de şunları söyledi: "Yakında tüm Ordu Örgütlerinin Delegelerinin bir Kongresi yapılacak ve ardından genel yönetmelikler hazırlanacak. Bu arada, mevcut örgütlerden yararlanarak ve genel birlik için çalışarak _elinizden gelenin en iyisini örgütlemelisiniz_." 

Nisan ayında durum o kadar karmaşık hale geldi ki yetkililer artık Komiteler sorununun çözümünden kaçamazlardı. Mart ayının sonunda Stavka'da Yüksek Komutan, Savaş Bakanı, Gutchkov, Yardımcıları ve Genelkurmay subaylarının katıldığı bir Konferans düzenlendi. Ben de Yüksek Komutanlığa
gelecekteki Genelkurmay Başkanı olarak oradaydım. Konferansa, Kurmay Albay Verkhovski (sonradan Savaş Bakanı) tarafından Sivastopol'dan getirilen bir taslak sunuldu.
Taslak, Karadeniz Filosunda halihazırda yürürlükte olan düzenlemelere göre
modellenmişti. Tartışma, iki uç görüşün ifadesine dayanıyordu: Benim ve Albay Verkhovski'nin görüşleri.
İkincisi, askerlerin ve denizcilerin sempatisini
ilk başta kazandığı o hafif demagojik faaliyetlere
başlamıştı. Bu kitleleri örgütlemede kısa bir deneyimi olmuştu. İkna ediciydi çünkü birçok örnek kullandı - bahsettiği gerçeklerin gerçek mi yoksa hayal mi olduğunu bilmiyorum - görüşleri esnekti ve belagati etkileyiciydi. Komiteleri idealleştirdi ve bunların çok yararlı, hatta gerekli ve devlet adamı gibi olduğunu, askerlerin kaotik hareketlerine düzen getirebildikleri

ölçüde savundu. Bu Komitelerin yetkilerinin ve haklarının genişletilmesinde ısrarla ısrar etti.

Komitelerin getirilmesinin Ordu örgütünün anlayamayacağı bir önlem olduğunu ve Ordunun
işlevini bozduğunu savundum. Hükümet hareketle başa çıkamıyorsa, tehlikeli
sonuçlarını felç etmeye çalışmalıdır. Bu amaçla, Komitelerin faaliyetlerinin iç örgütlenme konularıyla sınırlı olması gerektiğini (yiyecek tedariki, ekipman dağıtımı, vb.), subay unsurunun güçlendirilmesi gerektiğini ve Komitelerin Ordunun alt kademelerinin etki alanında kalması gerektiğini savundum, böylece Tümenler, Ordular ve Cepheler gibi daha büyük oluşumlara yayılmaları ve baskın bir etki kazanmaları önlendi. Ne yazık ki, Konferansı görüşlerimi kabul etmeye ancak önemsiz bir ölçüde zorlayabildim ve 30 Mart'ta Yüksek Komutan "yeni yaşam biçimlerine geçiş" konusunda bir Günlük Emir yayınladı ve subaylara, erlere ve denizcilere Ordu ve Donanma birimleri içinde katı düzen ve sağlam disiplin getirme işinde birleşmeleri için tüm kalpleriyle çağrıda bulundu. Yönetmeliklerin temel ilkeleri şunlardı:

(1) Örgütün _temel amaçları_ şunlardı: (_a_) Savaşı kazanmak için Ordu ve Donanmanın savaş gücünü artırmak; (_b_) Özgür Rusya'nın asker-vatandaşının yaşamı için yeni kurallar
geliştirmek; ve (_c_) Ordunun ve Donanmanın
eğitimine katkıda bulunmak.

(2) Örgütün _yapısı_: Daimi
bölümler--Bölük, Alay, Tümen ve Ordu Komiteleri.
Geçici bölümler--Stavka'ya, Ordu Kolordusuna, Cephelere ve Merkeze bağlı Konferanslar. İkincisi daimi Sovyeti
oluşturmak.

(3) Konferanslar ilgili Komutan Subayları tarafından veya Ordu Komitelerinin inisiyatifiyle toplanacaktır. Konferansların ve Komitelerin tüm kararları yayınlanmadan önce ilgili askeri
otoriteler tarafından onaylanacaktır.

(4) Komitelerin _yeterliliği_, düzeni ve savaş gücünü (disiplin, firarlara karşı koyma,
vb.), rutini (izin, kışla hayatı,
vb.), iç örgütlenmeyi (yiyecek ve teçhizatın kontrolü) ve eğitimi uygulamakla sınırlıydı.

(5) _Eğitim soruları_ tartışmadan kesinlikle hariç tutulmuştu.

(6) _Komitelerin_ personeli, seçilmiş temsilcilere orantılı olarak belirlendi - iki adama bir subay.

Üst rütbelerdeki disiplinin gevşemesine dair bir fikir vermek için, bu düzenlemeleri aldıktan hemen sonra ve açıkça Ordu örgütlerinin etkisi altında, General Brussilov'un şu emri verdiğini söyleyebilirim: "Subaylar Şirket Komitelerinden çıkarılacak ve üst komitelerdeki oran üçte birden altıda bire düşürülecek..."

Ancak, iki haftadan kısa bir süre içinde Savaş Bakanlığı, Stavka'yı hiçe sayarak, Sovyet temsilcilerinin yardımıyla ünlü Polivanov Komitesi tarafından hazırlanan kendi düzenlemelerini yayınladı. Bu yeni düzenlemelerde önemli değişiklikler yapıldı:
Komitelerdeki subayların yüzdesi düşürüldü; Tümen Komiteleri kaldırıldı;
Komitelerin yetkilerine "ilgili birliklerdeki Komutan Subaylarının suistimallerine karşı haklı önlemlerin alınması" eklendi;
Şirket Komitelerinin askeri hazırlık ve birliği etkileyen diğer tamamen askeri konuları tartışmasına izin verilmedi, ancak Alay Komiteleri ile ilgili böyle bir çekince konulmadı; Alay Komutanının Komitenin kararlarına itiraz etme hakkı vardı, ancak askıya alma hakkı yoktu; son olarak,
Komitelere, Kurucu Meclis'e seçimlerden önce siyasi programı açıklayan delegeler, konuşmacılar ve broşürler gönderme konusunda her türden siyasi partiyle müzakere etme görevi verildi.

Orduyu savaş zamanında siyasi çekişme alanına dönüştürmek ve Komutan Subayı birliği üzerindeki tüm kontrolden mahrum etmekle eşdeğer olan bu düzenlemeler, aslında Ordunun yıkım yolundaki
ana dönüm noktalarından birini oluşturuyordu.

Anarşist Makhno'nun bu düzenlemelere ilişkin şu değerlendirmesi (10 Kasım 1919 tarihli, kendisine bağlı Komutanlardan birinin Günlük Emri), dikkate değerdir: "Şu anda herhangi bir parti propagandası, isyancı orduların tamamen askeri faaliyetlerini
güçlü bir şekilde engellediğinden, Beyaz Ordular üzerinde tam bir zafer elde edilene kadar tüm parti propagandasının kesinlikle yasak olduğunu halka kesin bir şekilde bildiriyorum..."

Birkaç gün sonra, Stavka'nın protestosu üzerine, Savaş Bakanlığı, Komitelerle ilgili düzenlemelerin derhal askıya alınması emrini verdi. Komitelerin zaten
kurulduğu yerlerde, yanlış anlaşılmaları önlemek için
devam etmelerine izin verildi. Bakanlık, Başkomutan'ın emirleri doğrultusunda, birliklerin çıkarlarının daha fazla dikkate alındığı Komitelerle ilgili yönetmeliğin bölümünü değiştirmeye karar verdi. Böylece, Nisan ayının ortasında Ordunun örgütlenmesinde sonsuz bir çeşitlilik vardı. Bazı kurumlar yasadışıydı, diğerleri Stavka tarafından onaylanmıştı ve diğerleri hala Savaş Bakanlığı tarafından onaylanmıştı. Tüm bu çelişkiler, değişiklikler ve yeniden seçimler, Komiteler meseleleri basitleştirmemiş olsaydı gülünç bir karışıklığa yol açabilirdi: tüm kısıtlamaları kaldırıp keyfi hareket ediyorlardı. Askerler veya Ordu departmanları nüfusun arasına yerleştirildiği her yerde, hiçbir yönetmeliği tanımayan ve özellikle firarileri korumaya ve belediyeleri, Zemstvoları ve nüfusu acımasızca sömürmeye niyetli yerel Asker Sovyetleri veya Asker ve İşçi Sovyetleri kuruldu. Yetkililer asla onlara karşı çıkmadı ve ancak Ağustos ayının sonunda Savaş Bakanlığı bu "Arka Kurumlarının" suistimallerine sabrını yitirdi ve Basına bu Kurumlarla ilgili özel yönetmeliklerin taslağını hazırlamayı _amaçladığını_ bildirdi.

Komitelerin üyeleri kimlerdi? Ordunun çıkarları için yaşayan ve anlayan ve gelenekleriyle
donatılmış savaşçı unsur yetersiz bir şekilde temsil ediliyordu. Cesaret, cesaret ve görev duygusu Asker Toplantıları pazarında çok düşük puan alıyordu. Ne yazık ki cahil, okuma yazma bilmeyen ve
zaten moralsiz ve Şeflerine güvenmeyen asker kitleleri, çoğunlukla onlara yumuşak konuşmalarla, tamamen Parti propagandasının ifşasından elde edilen
dışsal siyasi bilgiyi empoze eden adamları seçiyordu; ancak, esas olarak, insanların içgüdülerine utanmadan boyun eğiyorlardı. Görev duygusuna, itaate ve Anavatan için mücadeleye hitap eden gerçek bir asker, bu tür demagoglarla nasıl rekabet edebilirdi? Subaylar güven duymuyorlardı, Komitelerde çalışmak istemiyorlardı ve siyasi eğitimleri muhtemelen yetersizdi. Yüksek Komitelerde, subaylardan daha sık dürüst ve aklı başında askerlerle karşılaşılırdı, çünkü asker tuniği giyen bir adam, kalabalığa, subayın asla cesaret edemeyeceği bir şekilde hitap etme pozisyonundaydı. Rus Ordusu bundan böyle, Orduya yabancı unsurlardan oluşan ve Sosyalist Parti organlarını temsil eden Komiteler tarafından yönetiliyordu. Birkaç milyon savaşçıyı ve uzun ve şanlı bir sicile sahip birçok muhteşem birliği temsil eden ve herhangi bir Ordunun gurur duyabileceği subay ve adamlardan oluşan Cephe Kongrelerinin, Bolşevik, Menşevik veya Sosyal Devrimci olan sivil Yahudiler ve Gürcüler gibi kişilerin Başkanlığında yapılması Ordu için garip ve aşağılayıcıydı - Batı Cephesinde Posner, Kafkas Cephesinde Gegetchkory ve Romanya Cephesinde Doktor Lordkipanitze. * * * * *

Peki, "dünyanın en özgür ordusunu" yeniden inşa etmesi gereken bu Ordu Örgütleri ne yapıyordu? Cephe Konferanslarında tartışılan ve Cephe ve Ordu Komitelerini etkileyen soruların bir listesini aktaracağım:

(1) Hükümete, Sovyete ve Kurucu Meclise karşı tutum.

(2) Savaş ve Barışa karşı tutum.

(3) Arzu edilen bir Hükümet biçimi olarak Demokratik Cumhuriyet sorunu.

(4) Toprak sorunu.

(5) İşçi sorunu.

Radikal bir çözüm getirilen ve partizanlık ve sınıf çatışması yaratan bu karmaşık ve yakıcı siyasi ve sosyal sorunlar, güçlü ve zalim bir düşmanla karşı karşıya olan Orduya böylece sokuldu. Etkisi apaçıktı. Fakat Minsk'teki Konferansta, kesinlikle askeri konularda bile, askeri ve sivil otoritelerin özel dikkatini çeken ve bizi ciddi şekilde düşünmeye sevk eden bazı ifadeler kullanıldı. Subay rütbesinin, bireysel disiplin yetkisinin, vb. kaldırılması ve Komitelerin onaylamadıkları Komutanları görevden alma yetkisine sahip olması gerektiği önerildi. Komiteler, var oldukları ilk günden itibaren, yalnızca Ordunun yönetimiyle ilgili olarak değil, hatta "Tüm İktidar Sovyetlere" formülü için bile tam iktidarı elde etmek için inatla mücadele ettiler. Ancak, başlangıçta, Ordu Komitelerinin Geçici Hükümete karşı tutumu tamamen sadıktı ve Komite ne kadar düşükse o kadar sadıktı. 17 Mart tarihli Petrograd gazeteleri, Geçici Hükümete sınırsız itaati ilan eden kararlarla, selamlama telgraflarıyla ve Sovyetlerin muhalefetine dair söylentilerden rahatsız olan askerlerin gönderdiği heyetlerin kayıtlarıyla doluydu. Bu tutum daha sonra Sovyet propagandası nedeniyle birkaç değişikliğe uğradı. Daha önce alıntıladığım Sovyetler Kongresi kararı, Rus Devrimci Demokrasisi'ne Sovyetlerin rehberliğinde örgütlenmeleri ve Hükümetin Demokrasi'nin kontrolünden veya taahhütlerini yerine getirmekten kaçınma girişimlerine karşı koymaya hazır olmaları çağrısında bulunarak güçlü bir etki yarattı. Üst Komiteler, esas olarak siyasi faaliyetlere ve Ordu'daki Devrimci eğilimlerin güçlendirilmesine yönelirken, Alt Komiteler giderek hizmet ve rutin meselelerine daldılar ve Komutan Subaylarının otoritesini zayıflatıp itibarsızlaştırdılar. Bu subayları görevden alma hakkı, kınama oyu alanların konumu tahammül edilemez hale geldiği için fiilen tesis edildi. Böylece, örneğin, komuta ettiğim Batı Cephesi'nde, yaklaşık altmış Kıdemli Subay istifa etti - Ordu Kolordusu'ndan Alay Komutanlığına. Ancak, sonsuz derecede daha trajik olan, Komitelerin kendi inisiyatifleriyle ve birliklerin baskısı altında, tamamen askeri ve teknik Emirlere müdahale etme çabalarıydı; böylece askeri operasyonları zor, hatta imkansız hale getirdiler. İtibarsızlaştırılan, zincire vurulan ve
güçten ve dolayısıyla sorumluluktan mahrum bırakılan Komutan artık birlikleri zafer ve ölüm alanına güvenle
götüremezdi....
Komutanların
başvurmak zorunda olduğu hiçbir otorite olmadığı için
Komiteler, bazen ahlaksız askerler üzerinde kısıtlayıcı bir etki uyguluyor, firarlara direniyor, subaylar ve askerler arasındaki
sürtüşmeleri yatıştırıyor, ikincisinin görev duygusuna hitap ediyor -- kısacası, çökmekte olan yapının çöküşünü durdurmaya çalışıyordu. Bazı Komitelerin bu faaliyetleri, Kerensky de dahil olmak üzere, hala savunucularını yanıltıyordu. Bir yapının bir gün tuğla döşeyip ertesi gün onları parçalayarak inşa edilebileceğini düşünen insanlarla tartışmanın bir faydası yok.

Ordu Komitelerinin, vatansever çağrılar ile enternasyonalist sloganlar arasında, Komutanlara yardım etmek ile onları görevden almak arasında, Geçici Hükümete güven veya güvensizlik ifadeleri ile Komite üyelerine yeni botlar veya seyahat ödenekleri için ültimatomlar arasında gidip gelen açık ve gizli çalışmaları... Rus Ordusu tarihçisi, bu fenomenleri incelerken, Komitelerin kararlarında ve yazılarında sergilediği, silahlı kuvvetlerin varlığını yöneten temel kuralların cehaletine şaşıracaktır. Arka ve Filo Komiteleri özellikle demagojik bir ruhla doluydu. Baltık Filosu her zaman anarşiye yaklaşan bir durumdaydı; Karadeniz Filosu daha iyi bir durumdaydı ve Haziran'a kadar dayandı. Ülkenin her yerine dağılmış olan bu Komiteler ve Sovyetlerin Arkada yaptığı kötülükleri tahmin etmek zordur. Baskıcı tavırları ancak cehaletleriyle kıyaslanabilirdi. Bu faaliyetleri gösteren birkaç örnekten bahsedeceğim.

Finlandiya Ordu, Donanma ve İşçileri Bölgesel Komitesi, Mayıs ayında, Geçici Hükümet tarafından Finlandiya'ya verilen özerklikle yetinmeyerek, Finlandiya'nın tam bağımsızlığını talep ettikleri ve "bu sorunun hızlı bir şekilde çözülmesi için çalışan tüm Devrimci Örgütlere her türlü desteği vereceklerini" ilan ettikleri bir bildiri yayınladı.

Baltık Filosu Merkez Komitesi, yukarıda belirtilen Komite ile birlikte, Haziran ayının başında Petrograd'daki Bolşevik isyanıyla aynı zamana denk gelen bir bildiri yayınladı. "Bütün iktidar Sovyetlere. İktidar için çalışan Demokrasimizin Devrimci mücadelesinde birleşeceğiz ve Petrograd'dan ayrılmak için isyanı bastırmak üzere gemilerin Geçici Hükümet tarafından çağrılmasına izin vermeyeceğiz." diye talep ettiler.

Minsk Askeri Bölgesi Komitesi, ilerlemeden kısa bir süre önce, tüm Yedeklere çiftliklerine gitmeleri için izin verdi.
Komitenin yargılanması için emir verdim, ancak emir işe yaramadı, çünkü tüm
temsillerime rağmen, Savaş Bakanlığı, kararları oylamayla ve ara sıra gizli oylamayla kaydedilen Komiteler için herhangi bir yasal sorumluluk
kurmamıştı.
Bir başka ilginç olaydan daha bahsedeceğim.
Cephemdeki Süvari Depolarından birinin Komitesi, atların günde sadece
bir kez sulanması gerektiğine karar verdi, bu yüzden atların çoğu kaybedildi.

Arkadaki örgütlerin ara sıra makul önlemler aldığını inkar etmek haksızlık olur, ancak bu örnekler gerçekten azdır ve bu örgütlerin
yükselttiği genel anarşi
dalgasında boğulmuşlardır. Komitelerin
Savaşa ve özellikle önerilen ilerlemeye karşı tutumu, elbette, önemli bir konuydu. X. Bölümde, Sovyetlerin ve Kongrelerin kendi aralarındaki çelişkilerini ve ayrıca Ordu Örgütlerine verdikleri belirsiz ve samimiyetsiz talimatları daha önce anlatmıştım ve bunlar Savaşı ve ilerlemeyi kabul etmekle sonuçlanmıştı, ancak zafer yoktu. Aynı belirsizlik, Haziran ayında, Savaşın Hükümetin yağma politikası tarafından başlatıldığı; Savaşı sona erdirmenin tek yolunun tüm ülkelerin birleşik Demokrasilerinin Hükümetlerine direnmesi olduğu ve Güçlerin bir veya diğerinin kesin bir zaferinin Demokrasi pahasına militarizmi artırma eğiliminde olacağı yönündeki gerçek bir Bolşevik Kararı geçiren Batı Cephesi Komitesi hariç, Yüksek Komitelerde de hakimdi.

Cephe sessiz kaldığı sürece, birlikler tüm bu söylemleri ve Kararları nispeten kayıtsız bir ruhla kabul ettiler. Ancak ilerleme zamanı geldiğinde, birçok kişi derilerini kurtarmayı düşündü ve Yenilgicilik formülleri uygun olduğunu kanıtladı. Vatansever Kararlar almaya devam eden
Komitelerin yanı sıra,
Ordu birliklerinin veya kendi görüşlerini yansıtan bazı örgütler, ilerleme fikrine şiddetle karşı çıktı. Tüm alaylar,
tümenler ve hatta Ordu Kolordusu, özellikle Kuzey ve Batı
Rusya Cephelerinde, hazırlık çalışması yapmayı veya ateş hattına ilerlemeyi reddetti. İlerlemenin arifesinde, görevlerini haince unutan birliklerin bastırılması için büyük kuvvetler göndermek zorunda kaldık.

Daha önce birçok Kıdemli Komutanın Komitelere karşı tutumundan bahsetmiştim. Bu görüşlerin en iyi özeti, bir Ordunun geçici komutanlığını yapan General Fedotov'un Ordu Komitesine yaptığı çağrıda bulunabilir: "Ordumuz şu anda dünyadaki hiçbir Ordu gibi organize
değildir... Seçilmiş organlar önemli bir rol oynar. Bizler -eski liderler- Orduya yalnızca askeri strateji
ve taktik bilgimizi verebiliriz. Siz -Komiteler- Orduyu organize etmekle
ve iç gücünü yaratmakla görevlendirildiniz. Siz -Komiteler- yeni ve güçlü bir Ordunun yaratılmasında gerçekten de büyük bir rol üstleniyorsunuz. Tarih bunu tanıyacaktır..."

Ordu Örgütleri onaylanmadan önce Kafkas Cephesi Komutanı, kendi kendini atayan Tiflis Askerleri Sovyeti'nin kararlarının Günlük Emirler'de yayınlanması ve Ordunun Örgütlenmesi ve rutinine ilişkin tüm düzenlemelerin o Sovyet tarafından onaylanması için bir Emir yayınladı. Komuta Kadrosunun belirli bir kısmının böyle bir tutumunun, Komitelerin artan talepleri için bir bahane ve bir temel oluşturduğunu merak etmek gerekir mi?

Komuta ettiğim Batı ve Güneybatı Cepheleri ile ilgili olarak,
Komitelerle hiçbir ilgim olmasını kesinlikle reddettim
ve mümkün olduğunca, Ordunun çıkarlarına aykırı olan faaliyetlerini bastırdım. Sovyet Yürütme Komitesi'nin eski bir üyesi olan, önde gelen Komiserlerden biri olan Stankevitch,
şöyle yazmıştır: "Teorik olarak, ya Ordunun ya da Komitelerin ortadan kaldırılması gerektiği giderek daha belirgin hale geldi. Pratikte, ne birini ne de diğerini yapmak mümkündü. Komiteler, Ordunun tedavi edilemez sosyolojik hastalığının canlı bir ifadesi ve kesin çöküşünün ve felcinin bir işaretiydi. Savaş Bakanlığı'nın kararlı ve umutsuz bir cerrahi operasyonla ölümü hızlandırması gerekmiyor muydu?"

Devrimin ilk dönemindeki bir zamanlar büyük olan Rus Ordusu, şu koşullar altında kaçınılmaz olarak yok oldu:

Ana Vatan yoktu. Lider çarmıha gerilmişti. Onun yerine, beş Savunmacı ve üç Bolşevikten oluşan bir grup Cephede belirdi ve Orduya bir çağrıda bulundu:

"İleri, özgürlük ve Devrim için savaşmaya, ama ... düşmana kesin bir yenilgi
vermeden," diye bağırdı birincisi.

"Savaşa son ve tüm iktidar Proletaryaya!" diye bağırdı diğerleri.

Ordu dinledi ve dinledi, ama hareket etmedi. Ve sonra ... dağıldı!

[İllüstrasyon: Başkomutanlar Konferansı. Yolda duranlar, soldan sağa: Generaller Denikin, Danilov, Hanjin.
Oturanlar (solda): Doukhonin, Gourko, Brussilov. Ortada: Alekseyev. Sağ:
Dragomirov, Scherbatchev.]

[İllüstrasyon: Berdichev'deki bir grup "tutsak". Soldan sağa:
Yüzbaşı Kletzando, General Elsner, General Vannovsky, General Denikin,
General Erdeli, General Markov, General Orlov.]

BÖLÜM XIX.

ORDU'NUN DEMOKRATİKLEŞTİRİLMESİ: KOMİSERLER.

Ordu'nun demokratikleştirilmesi için bir sonraki adım
Komiserlik Kurumu'nun getirilmesiydi. Bu fikir
Fransız Devrim Savaşları'nın tarihinden türetilmiş ve farklı zamanlarda
çeşitli çevrelerde desteklenmiştir; başlıca
_Komutanlık Kurmaylarına duyulan güvensizlik_ tarafından teşvik edilmiştir. Baskı aşağıdan
geliştirilmiştir. Cephe Delegeleri Konferansı, Nisan ayının ortasında Sovyet'e, Ordu'da Komiserlerin getirilmesi yönündeki
kesin bir talebini iletmiştir. Bahane, artık adamların bireysel Komutanlara karşı tutumları açısından düzeni korumanın mümkün olmaması ve keyfi görevden alma vakaları henüz önlenmişse, bunun yalnızca Ordunun Sovyet ve Hükümetin gerekli adımları atmasını beklemesi ve çalışmalarını engellemek istememesi nedeniyle olduğuydu. Aynı zamanda, Konferans, Orduya üç tür Komiserin aynı anda atanması gibi saçma bir fikir önerdi: (1) Geçici Hükümetten, (2) Sovyetlerden ve (3) Ordu Komitelerinden. Konferans, taleplerinde çok ileri gitti ve Komiserliklerin, kontrol organları olarak, şunları yapmasını talep etti: Ordu ve Cephe Komutanlarının yetkilerine ilişkin _tüm_ konuları tartışmak; _tüm_ Ordu Emirlerini onaylamak; _Komutanlık Kadrolarının faaliyetlerini araştırmak ve görevden alınmalarını önermek.

Bu konuda Sovyet ve Hükümet arasında uzun müzakereler devam etti ve Nisan ayının sonunda Orduya Komiserler atanması kararlaştırıldı - biri Geçici Hükümet'ten, biri de Sovyet'ten. Ancak bu karar daha sonra muhtemelen bir Koalisyon Bakanlığı'nın kurulması sonucu değiştirildi (5 Mayıs). Bir Komiser, Hükümet ve Sovyet arasındaki anlaşmayla atandı. Her iki kurumu da temsil ediyordu ve onlara karşı sorumluydu. Haziran ayının sonunda Geçici Hükümet Cepheler Komiserliği ofisini kurdu ve böylece işlevlerini tanımladı: Savaş Bakanlığı'nın talimatlarına göre, Cephe Orduları içinde ortaya çıkan tüm siyasi sorulara tek tip bir çözüm verilmesini ve Ordu Komiserlerinin çalışmalarının koordine edilmesini sağlayacaklardı. Temmuz ayının sonunda, Stavka'ya bağlı bir Yüksek Komiser atanmasıyla son bir dokunuş yapıldı ve tüm resmi yazışmalar Savaş Bakanlığı'nın siyasi bölümünde yoğunlaştırıldı. Ancak, Komiserlerin haklarını ve görevlerini tanımlayan bir yasa çıkarılmadı. Komuta
Kadroları, her halükarda, bu tür yasalardan habersizdi ve bu tek başına tüm yanlış anlamalara ve çatışmalara yol açtı. Komiserler, Komuta
Kadrolarını ve Karargahları siyasi güvenilirlikleri açısından izlemeleri için gizli talimatlara sahipti. Bu bakış açısından, demokratik rejim belki de otokratik rejimden daha ileri gitti. Buna, Batı ve Güney-Batı Cepheleri'ndeki komutanlığım sırasında Komiserlikler ile Petrograd arasında
alınan telgrafları okurken ikna oldum. Bu telgraflar -Komiserler beni affetsin!- bana, gönderildikten hemen sonra, personelim tarafından şifresi çözülmüş olarak verildi. Komiserlerin görevinin bu kısmı, siyasi istihbaratta belirli bir eğitim gerektiriyordu, ancak açık görevleri çok daha karmaşıktı: devlet adamlığı, takip edilecek hedefler hakkında net bir bilgi, yalnızca subayların ve askerlerin değil, Kıdemli Komuta Kadrosu'nun psikolojisi hakkında bir anlayış, Ordu'daki hizmet ve rutinin temel ilkeleriyle tanışma, büyük bir incelik ve son olarak cesaret, güçlü irade ve enerji gibi kişisel nitelikler gerektiriyordu. Sadece bu tür nitelikler, Komutanları birlikleri etkileme olasılığından mahrum eden (daha doğrusu, mahrumiyetini onaylayan) bir önlemin feci sonuçlarını bir dereceye kadar hafifletebilirdi - bu etki, zafere olan umudu ve inancı güçlendirmenin tek yoludur. Bu tür unsurlar, ne yazık ki, Hükümet ve Sovyet ile bağlantılı ve onların güvenini kazanan çevrelerde bulunmuyordu. Tanıştığım Komiserlerin personeli şöyle tanımlanabilir: Savaş zamanı subayları, doktorlar, avukatlar, gazeteciler, sürgünler
ve Rus yaşamıyla tamamen bağlantısız _göçmenler_, militan Devrimci örgütlerin üyeleri, vb. Bu adamların Ordu hakkında açıkça yetersiz bilgisi vardı. Tüm bu adamlar Sosyalist partilere mensuptu, Sosyal Demokrat Menşeviklerden "Edinstvo" (birlik) grubuna, Savaş Partisi'ne
kadar, ve kendilerini Sovyet ve parti disiplinine bağlı gördükleri için hükümetin siyasi çizgilerini çok sık takip etmiyorlardı. Siyasi görüş farklılıkları nedeniyle Komiserlerin Savaş'a karşı tutumları da değişiyordu. Komiserlerden biri olan ve görevlerini en vicdanlı şekilde kendi yolunda yerine getiren Stankevitch, ilerleyen bir Tümeni ziyaret etmeye gittiğinde şüphelerle kuşatılmıştı: "Askerler bizim onları aldatmak istemediğimize inanıyorlar; bu nedenle şüphelerini unutmaya zorluyorlar ve ölüme ve cinayete doğru ilerliyorlar. Ama biz, onları sadece cesaretlendirmekle kalmayıp, kararı kendi üzerimize almaya da hakkımız var mı?" Güneybatı Cephesi Yedinci Ordusu Komiseri ve daha sonra Savaş Bakanı olan Savinkov'a göre, tüm Komiserler Bolşevizm konusunda hemfikir değildi ve hepsi Bolşeviklere karşı kararlı bir mücadeleyi mümkün veya arzu edilir görmüyordu. Savinkov bir istisnaydı. Mesleği asker olmamasına rağmen, mücadele ve dolaşmalarda çelikleşmişti, sürekli tehlike altındaydı ve elleri siyasi kurbanların kanıyla lekelenmişti. Ancak bu adam mücadele yasalarını anlamıştı, partinin boyunduruğunu attı ve Ordunun dağınıklığına karşı diğerlerinden daha kararlı bir şekilde savaştı. Ancak olaylara karşı tutumundaki kişisel dokunuş biraz fazla belirgindi. Komiserlerin hiçbiri, Savinkov tipinde çok az kişi hariç, kişisel güç veya enerji göstermedi. Onlar söz adamıydı, eylem adamı değil. Eğitim eksiklikleri, işlevleri açıkça tanımlanmadığı için, yavaş yavaş birliklerin yaşamının ve hizmetinin her özelliğine kısmen kendi inisiyatifleriyle, kısmen adamların ve Ordu Komitelerinin ve kısmen de sorumluluktan kaçmaya çalışan Komutanların kışkırtmasıyla müdahale etmeye başlamamış olsaydı, bu kadar olumsuz sonuçlar doğurmazdı. Atama, görevden alma ve hatta operasyonel planlarla ilgili sorular, Komiserlerin dikkatini yalnızca "gizli karşı-Devrim" açısından değil, uygulanabilirlik açısından da çekti. Zihinlerindeki karışıklık o kadar büyüktü ki, Komuta Kadroları arasındaki zayıf unsurlar bazen tamamen cesaretini
kaybetti. Temmuz ayında Güney-Batı Cephesi'ndeki geri çekilme sırasında bir olayı hatırlıyorum. Ordu Kolordusu Komutanlarından biri, iyi donanımlı bir askeri demir yolunu aceleyle tahrip etti ve böylece Ordu'yu aşırı derecede zor bir duruma soktu. Ordu Komutanı tarafından görevden alındı ​​ve
sonra bana samimi şaşkınlığını dile getirdi: "Neden görevden alındı? Komiserin talimatları doğrultusunda hareket etmişti."

Komiserler Sovyet'in fikirlerini uyguladılar ve
askerin yeni edinilmiş kutsal haklarını yürekten savundular, ancak
birincil görevlerini yerine getirmede başarısız oldular: Ordunun siyasi hayatını yönlendirmek.
Çok sık olarak en yıkıcı propagandaya izin verildi. Askerlerin toplantıları ve komitelerinin her türlü anti-Ulusal ve anti-Hükümet kararlarını geçirmesine izin verildi ve komiserler yalnızca atmosferin gerginliği silahlı bir isyana yol açtığında müdahale ettiler. Böyle bir politika birlikleri, komiteleri ve komutanları şaşırttı.

Komiserlik kurumu amacına ulaşmadı. Askerler arasında Komiserler popüler olamazdı çünkü bir dereceye kadar zorlama ve ara sıra da baskı aracıydılar. Aynı zamanda, güçlerinin kapsamı iyi tanımlanmamıştı ve en disiplinsiz birimler üzerinde uygun bir otorite elde edemiyorlardı. Bu, Bolşeviklerin iktidarı ele geçirmesinden sonra, Komiserlerin görev yerlerinden büyük bir telaşla ve gizlice kaçan ilk kişiler olmasıyla doğrulandı.

Böylece Rus Ordusunda tek bir otorite yerine, birbirini dışlayan üç farklı otorite ortaya çıktı: Komutan, Komite ve Komiser. Bunlar karanlık otoritelerdi. Başka bir otorite daha vardı ve onları tüm duygusuz ağırlığıyla ahlaki olarak eziyordu: kalabalığın gücü.

* * * * *

Yeni Kurumlar -Komiserler ve
Komiteler- ve bunların Rus Ordusunun kaderi üzerindeki etkilerini incelerken, bunu yalnızca Silahlı Kuvvetlerimizin ülkemizin geleceğinde önemli bir faktör olarak korunması açısından yaptım. Ancak, bu önlemler ile halkın yaşamını ve Devrimin seyrini yöneten yasaların tamamı arasındaki bağlantıyı göz ardı etmek bir hata olur. Bu önlemler, dahası, Devrimci Demokrasinin oynamayı seçtiği rol nedeniyle mantık ve kaçınılmazlık damgasını taşır. Durumun trajedisi burada yatmaktadır. Sosyalist Demokrasi, Ordu Yönetiminin araçları olmak için yeterince eğitilmiş hiçbir unsura sahip değildi. Aynı zamanda, Burjuva Demokrasisi ve Komuta Kadrolarının direnişini bastırma ve onları Sosyalizmin yüceltilmesi için çalışmaya zorlama cesaretine veya olanağına sahip değildi, tıpkı daha sonra Bolşeviklerin yaptığı gibi, Rus _entelijansiyasının_ ve subayların kalıntılarını kanlı ve acımasız imha yöntemleri uygulayarak Komünizme hizmet etmeye zorladı. Devrimci Demokrasi gerçekten iktidara geldiğinde ve belirli hedefleri yerine getirmek için kurulduğunda, yönetimde ve Komuta'da bu hedefleri gerçekleştirmek için çağrılan unsurların Devrimci Demokrasinin görüşlerini paylaşmadığının gayet farkındaydı. Bu nedenle bu unsurlara karşı kaçınılmaz bir güvensizlik ve onların etkisini ve otoritesini zayıflatma arzusu. Demokrasi hangi yöntemlere başvurdu? Merkez Devrimci organı devlet adamlığından ve vatanseverlikten tamamen yoksun olduğundan, siyasi muhaliflere karşı mücadelesinde yıkıcı yöntemler uyguladı ve bu yöntemlerle ülkeyi ve Orduyu yok ettikleri gerçeğini tamamen göz ardı etti. Bir başka durum da akılda tutulmalıdır: Devleti temellerinden sarsan ve yerleşik sınıf ilişkilerini altüst eden Devrim, Ulusun en
güzelinin -10.000.000'den fazla adamın- silah altında olduğu bir anda meydana geldi. Kurucu Meclis seçimleri yaklaşıyordu. Bu koşullar altında, bir nehrin akışını durdurmak imkansız olduğu gibi, Orduya siyasetin girmesini önlemek de imkansızdı. Ancak bunu uygun kanallara yönlendirmek mümkün olabilirdi. Ancak bu konuda, iki
çatışan güç (Devleti korumak isteyenler ve Demagojik Güç) de çarpıştı, çünkü her ikisi de Devrimde belirleyici bir faktör olan Ordunun tutumunu etkilemeye çalıştı.

Bunlar, Ordunun Demokratikleşmesinin sonraki seyrini önceden belirleyen ve açıklayan önermelerdi. Önce perde arkasından sonra da açıkça yöneten Sosyalist
Demokrasi,
konumunu güçlendirmeye ve kalabalığın içgüdülerine boyun eğmeye çalışıyordu, askeri gücü yok etti ve Komuta Kadrolarından daha az tehlikeli ve etkisine daha açık olan Seçimli Askeri Örgütlerin
Kuruluşuna göz yumdu,
ancak Sovyetin gereksinimlerine cevap vermiyorlardı. Bir tür askeri otoritenin gerekliliği açıkça anlaşılmıştı. Komuta Kadrolarına güvenilmiyordu ve Ordunun yapay olarak ayrılmış iki unsuru arasında bir tampon oluşturma isteği vardı. Bu düşünceler, Sovyet ve Hükümet önünde ikili sorumluluk taşıyan Komiserler ofisinin kurulmasına ilham verdi. Ne adamlar ne de subaylar bu kurumlardan memnun değildi. Geçici Hükümetle birlikte düşen, Kızıl Ordu'da bazı değişikliklerle yeniden canlandırılan ve bir kez daha olayların akışına kapılan kurumlar. "İnsanlar kurumlarını seçemezler, tıpkı insanın yaşını seçememesi gibi. İnsanlar geçmişleri, inançları, ekonomik yasaları ve içinde yaşadıkları çevre tarafından bağlı oldukları kurumlara itaat ederler. Tarihte, insanların hoşlanmadığı kurumları şiddetli Devrimle yıktığı birçok örnek vardır. Ancak tarihte, insanlara zorla dayatılan bu yeni kurumların kalıcı ve sağlam hale geldiği bir durum yoktur. Bir süre sonra geçmiş tekrar yürürlüğe girer, çünkü biz tamamen o geçmiş tarafından yaratıldık ve o bizim en yüce hükümdarımızdır."[19]

Rus Ulusal Ordusunun yalnızca demokratik değil, aynı zamanda tarihsel temeller üzerinde de canlandırılacağı açıktır.

BÖLÜM XX.

ORDU'NUN DEMOKRATİKLEŞMESİ - "ASKER HAKLARI BİLDİRGESİ"NİN HİKAYESİ.

Polivanov Komitesi'nden çıkan ve "Asker Hakları Bildirgesi" olarak bilinen kötü şöhretli yasa, 9 Mayıs'ta Kerensky tarafından onaylandı. Bu yasanın ana noktalarını vereceğim:

(1) "Ordudaki tüm askerler tam vatandaşlık haklarına sahiptir."

(2) Her asker herhangi bir siyasi,
ulusal, dini, ekonomik veya mesleki örgüt,
topluluk veya sendikaya üye olma hakkına sahiptir.

(3) Görev dışındaki her asker, siyasi,
dini,
sosyal ve diğer görüşlerini söz, yazı veya basın yoluyla özgürce ve açıkça ifade etme hakkına sahiptir.

(4) Tüm basılı materyaller (dergiler ve diğerleri) muhataplarına teslim edilmelidir.

(5) Askerler emir subayı olarak atanamaz. Subaylar, karşılıklı
mutabakatla (asker ve subayın) atanan bir hizmetçiye sahip olma hakkına sahiptir; ücretler de karşılıklı
rıza ile belirlenecektir, ancak her bir subay, Ordu doktoru, Ordu katibi veya Rahip için birden fazla hizmetçi olmamalıdır.

(6) Erkekler için olduğu kadar birlikler için de selamlama kaldırılmıştır.

(7) Hiçbir asker yargılanmadan cezalandırılmayacak veya para cezasına çarptırılmayacaktır. Cephede
Komutan, kendi sorumluluğu altında, itaatsiz astlarına karşı silahlı kuvvet dahil olmak üzere gerekli adımları atma hakkına sahiptir. Bu tür adımlar disiplin cezaları olarak kabul edilmeyecektir.
Ordu yönetmelikleri tarafından tanımlanan durumlarda iç yönetim, cezalar ve kontrol,
seçmeli Ordu Örgütlerine aittir. Yukarıdakilerin yalnızca kısa bir özeti olan bu "Haklar Bildirgesi", Ordunun yakalandığı ve isyanlar, şiddet ve güncel tabirle "Devrimci yöntemlerle" çeşitli derecelerde yayılan hastalığa resmi onay verdi. Eski Orduya ölümcül bir darbe indirdi. Dengesiz SİLAHLI KİTLELER'e, kaba fiziksel güçlerinin farkına varan sınırsız siyasi tartışmalar ve toplumsal çekişmeler getirdi. "Bildirge", ulusal karşıtı, ahlaksız ve anti-Sosyal doktrinlerin ve hatta Devleti ve Ordunun varlığını reddeden doktrinlerin konuşma ve broşür yoluyla geniş çaplı propagandasını kabul etti ve onayladı. Son olarak, Komutanları disiplin yetkisinden mahrum etti, bu yetki seçilmiş organlara devredildi ve Komutanlık Personeline bir kez daha hakaret etti ve onları aşağıladı. "Bildirge" metnine eklediği açıklamalarda Kerensky şöyle diyor: "Dünyanın en özgür Ordusu ve Donanması, Özgürlükte zayıflık değil güç olduğunu kanıtlasın, yeni bir demir görev disiplini oluştursunlar ve ülkenin Silahlı Gücünü yükseltsinler." 

Ve Fransızların Orduyu resmedici bir şekilde tasvir ettiği gibi "Büyük Sessiz Kişi" konuşmaya ve giderek daha yüksek sesle bağırmaya başladı, tehditlerle, silahlarla ve çılgınlığına direnmeye cesaret edenlerin kanını dökerek taleplerini dayattı. 
Nisan ayının sonunda "Bildirge"nin son taslağı Gutchkov tarafından onay için Stavka'ya gönderildi. Başkomutan ve ben, tüm ahlaki acılarımızı ve Ordunun karanlık geleceği için duyduğumuz üzüntüyü dile getirdiğimiz kesin bir onaylamamayla karşılık verdik. Bizim
sonucumuz, "Bildiri"nin "Rus Ordusu için hazırlanan tabuta çakılan son çivi" olduğuydu. 1 Mayıs'ta Gutchkov, "Ana Vatan'a karşı işlenen ağır günahın sorumluluğunu paylaşmak" istemediği ve özellikle "Bildiri"yi imzalamak istemediği için Savaş Bakanlığı'ndan istifa etti.

* * * * *

Stavka, "Bildiri" taslağının kopyalarını referans olması için Cephelerin Başkomutanı'na gönderdi ve General Alekseyev, kader
konumunu görüşmek üzere Moghilev'e çağırdı. Bu tarihi Konferans 2 Mayıs'ta gerçekleşti. Rus Ordusu'nun çöküşünün anlatıldığı konuşmalar, derin üzüntü ve endişeyi yansıttıkları için kısıtlayıcı ve yine de dokunaklıydı. Brussilov, samimi ve yapmacıksız bir acıyı ifade eden alçak bir sesle şöyle bitirdi: "Bütün bunlara katlanılabilir ve 'Bildirge' yayınlanmadığı sürece Ordu'yu kurtarma ve onu ileriye götürme konusunda hala biraz umut var. Eğer yayınlanırsa, kurtuluş yoktur ve ben tek bir gün bile görevde kalmam." Bu son cümle, General Stcherbatchov'dan sıcak bir protestoya neden oldu. Stcherbatchov, hiç kimsenin istifa etmemesi gerektiğini, pozisyon ne kadar zor ve umutsuz olursa olsun liderlerin Ordu'yu terk edemeyeceğini savundu.... Birisi, tüm Başkomutanların derhal Petrograd'a gitmesini ve Geçici Hükümete sert bir uyarı ve kesin taleplerde bulunmasını önerdi. Bunu öneren General, böyle bir gösterinin çok güçlü bir etki yaratacağını ve yıkıcı yasaların ilerlemesini durdurabileceğini düşünüyordu. Diğerleri bunun tehlikeli bir çare ve son kozumuz olduğunu ve bu adımın etkisiz kalması durumunda Yüksek Komutanlığın kesinlikle itibarsızlaştırılacağını düşündüler. Ancak öneri kabul edildi ve 4 Mayıs'ta tüm Başkomutanların (Kafkas Cephesi hariç), Geçici Hükümetin ve Sovyet Yürütme Komitesinin katıldığı bir Konferans düzenlendi. Aşağıda kapsamlı özetlerini verdiğim o Konferansın tutanaklarına sahibim. Ordunun, liderlerine olaylar sırasında göründüğü gibi ve bu nedenle herhangi bir tarihsel perspektif olmadan durumu ve o sırada iktidarda olan adamların özellikleri burada anlatılıyor. Başkomutan'ın yaptığı konuşmaların eğilimi Stavka'dakiyle aynıydı, ancak daha az vurgulu ve daha az samimiydi. Brussilov suçlamalarını yumuşattı, acısını kaybetti, "Koalisyon Bakanlığı'nı sıcak bir şekilde karşıladı" ve istifa tehdidini tekrarlamadı.

KAYIT.

_General Alekseyev._--Açıkça konuşmanın gerekli olduğunu düşünüyorum. Hepimiz ülkemizin iyiliğini istemekte birleştik. Yollarımız farklı olabilir, ancak Savaşı Rusya'nın yorgun ve acı çekerek de olsa kırılmadan çıkmasını sağlayacak şekilde bitirmek gibi ortak bir hedefimiz var.
Sadece zafer bize istenen sonucu verebilir. Ancak o zaman yaratıcı çalışma mümkün olabilir. Ancak zafer kazanılmalıdır ve bu ancak Komutanların emirlerine uyulursa mümkündür. Eğer uyulmazsa, bu bir Ordu değil, bir çetedir. Siperlerde oturmak,
Savaşın sonuna ulaşmak anlamına gelmez. Düşman, büyük bir aceleyle,
tümen üstüne tümeni Cephemizden Fransız-İngiliz Cephesine aktarıyor ve
biz hareketsiz oturmaya devam ediyoruz. Bu arada, koşullar zaferimiz için
çok uygun, ancak onu kazanmak için ilerlemeliyiz. Müttefiklerimiz bize olan
güvenlerini kaybediyorlar. Bunu diplomatik alanda,
ben de özellikle askeri alanda hesaba katmalıyız. Devrimin
ruhumuzu yükselteceği, bize ivme kazandıracağı ve dolayısıyla zafer getireceği gibi görünüyordu.
Ne yazık ki, bu konuda şimdiye kadar yanıldık. Sadece
hiçbir coşku veya ivme yok, aynı zamanda en düşük içgüdüler, örneğin kendini koruma
öne çıktı. Anavatan'ın çıkarları ve geleceği dikkate alınmıyor.... Otoriteye, ilkelere veya hatta fiziksel
zorlamaya ne olduğunu soracaksınız? Ordunun henüz uyum sağlayamadığı reformların onu sarstığını, düzeni ve disiplini zayıflattığını belirtmek zorundayım. Disiplin, Ordunun temel direğidir. Eğer bu yolu daha fazla izlersek tam bir çöküş yaşanacaktır... Başkomutanlar size Orduların durumunu anlatan bir dizi gerçek verecek. Ben bir sonuç sunacağım ve yerine getirilmesi gereken arzu ve taleplerimizi dile getireceğim. _General Brussilov._--Öncelikle size subayların ve askerlerin şu anki durumunu anlatmalıyım. Süvari, topçu ve mühendislik birlikleri kadrolarının yaklaşık %50'sini korudular. Ancak Ordunun temel direği olan piyadede durum tamamen farklı. Ölen, yaralanan ve esirlerin yanı sıra çok sayıda firari nedeniyle bazı alaylar kadrolarını dokuz veya on kez değiştirdiler, böylece orijinal oluşumdan sadece üç ila on kişi kaldı. Takviyeler kötü eğitildi
ve disiplinleri daha da kötü. Düzenli subaylardan iki ila dört kişi kaldı ve çoğu durumda yaralandılar. Diğer subaylar kısa bir eğitimden sonra görevlendirilen ve deneyim
eksiklikleri nedeniyle hiçbir yetkiye sahip olmayan gençlerdir. Orduyu yeni bir temelde yeniden şekillendirme görevi bu yeni kadrolara düştü ve bu görev şimdiye kadar kapasitelerinin ötesinde olduğu kanıtlandı. Bir değişikliğin gerekli olduğunu ve bunun çok geç olduğunu hissetsek de, yine de zemin hazırlıksızdı. Eğitimsiz asker bunu subayların boyunduruğundan bir kurtuluş olarak anladı. Subaylar değişikliği coşkuyla karşıladılar. Öyle olmasaydı, Devrim muhtemelen bu kadar sorunsuz geçmezdi. Ancak sonuç olarak özgürlük
sadece erkeklere verildi, subaylar ise
özgürlüğün paryaları rolünü oynamakla yetinmek zorunda kaldılar. Bilinçsiz kitleler
özgürlükle sarhoş oldular. Herkes kapsamlı haklar
verildiğini biliyor, ancak bu hakların ne olduğunu bilmiyorlar ve kimse
görevlerle ilgilenmiyor. Subayların durumu çok zor.
Yüzde 15 ila 20'si yeni koşullara hızla uyum sağladı, çünkü bu koşulların hepsinin iyi olduğuna inanıyorlardı. Erkeklerin güvendiği subaylar bu güveni kaybetmediler. Ancak bazıları erkeklerle fazla yakınlaştı, fazla hoşgörülü davrandılar ve hatta erkekler arasında iç anlaşmazlıkları teşvik ettiler. Ancak subayların çoğunluğu, yaklaşık %75'i, kendilerini adapte edemedi. Kırgındılar, arka plana çekildiler ve şimdi ne yapacaklarını bilmiyorlar. Onları askerlerle tekrar temasa geçirmeye çalışıyoruz çünkü subaylara devam etmek için ihtiyacımız var ve başka kadromuz yok. Subayların çoğunun siyasi eğitimi yok, nasıl konuşma yapılacağını bilmiyorlar ve bu da elbette karşılıklı anlayış çalışmasını engelliyor. Özgürlüğün _herkese_ verildiği fikrini kitlelere açıklamak ve aşılamak gerekiyor. Askerlerimizi kırk beş yıldır tanıyorum,
Onları seviyorum ve onları subaylarla yakın temasa getirmek için elimden geleni yapacağım, ancak Geçici Hükümet, Duma ve özellikle Sovyet de ülkenin çıkarları doğrultusunda mümkün olan en kısa sürede yapılması gereken bu işte yardımcı olmak için her türlü çabayı göstermelidir. Ayrıca, cahil kitlelerin "ilhaklar ve tazminatlar olmadan" sloganını anlamalarındaki tuhaf
moda nedeniyle de gereklidir. Alaylardan biri sadece ilerlemeyi reddetmekle kalmayıp, cepheyi terk edip eve gitmek istediğini açıkladı. Komiteler bu eğilime karşı çıktılar, ancak görevden alınacakları söylendi. Alay ile uzun bir tartışmam oldu ve adamlara benimle aynı fikirde olup olmadıklarını sorduğumda, bana yazılı bir cevap vermeleri için izin istediler. Birkaç dakika sonra bana bir poster sundular: "Her ne pahasına olursa olsun barış ve savaşa son." Daha sonra adamlardan biriyle yaptığım bir konuşmada bana şöyle dedi: "Eğer ilhak
olmayacaksa, o tepeyi neden istiyoruz?" Benim cevabım şuydu: "Ben de tepeyi istemiyorum, ama onu işgal eden düşmanı yenmeliyiz." Sonunda, adamlar tutunmaya söz verdiler, ama ilerlemeyi reddettiler ve "düşman bize iyi davranıyor ve hareket etmediğimiz sürece ilerlemeyeceğini bildirdi. Özgürlüğün ve toprağın tadını çıkarmak için eve gitmemiz önemli. Neden sakatlanmamıza izin verelim?" dediler. Bu bir saldırı mı yoksa savunma
hareketi mi olacak? Başarı ancak bir saldırı ile elde edilebilir. Pasif bir savunma yaparsak, cephenin kırılması kaçınılmazdır. Disiplin güçlüyse, bir yarılma yine de düzeltilebilir. Ancak iyi disiplinli birliklerimizin olmadığını, kötü eğitildiklerini ve subayların hiçbir yetkisinin olmadığını unutmamalıyız. Bu koşullar altında bir düşman
başarısı kolayca bir felakete dönüşebilir. Kitleler, bu nedenle, savunmada kalmak yerine ilerlememiz gerektiğine ikna edilmelidir.

Bu nedenle birçok eksiğimiz var, ancak sayısal üstünlük hala bizim tarafımızda. Düşman Fransızları ve İngilizleri yenmeyi başarırsa, tüm ağırlığını üzerimize
yükleyecek ve o zaman
kaybolacağız. Güvenebileceğimiz güçlü bir hükümete ihtiyacımız var ve koalisyon hükümetini tüm kalbimizle selamlıyoruz. Devletin gücü, ancak ulusun silahlı kuvvetlerini temsil eden Orduya
dayandığında güçlü olabilir.

_General Dragomirov._--Ordudaki hakim ruh, barış
isteğidir. Orduda ilhaksız barış vaaz eden ve kendi kaderini tayin hakkını savunan herkes popüler olabilir.
Cahil kitleler, "ilhak yok" fikrini tuhaf bir şekilde anlamışlardır. Farklı halkların koşullarını anlamıyor ve tekrar tekrar şu soruyu soruyorlar: "Müttefik demokrasileri neden bizim bildirilerimize katılmıyor?" Barış arzusu o kadar güçlü ki takviyeler ekipman ve silah kabul etmeyi reddediyor ve şöyle diyor: "Biz savaşmayı düşünmediğimiz için bize bir faydası yok." Çalışmalar durma noktasına geldi ve hatta siperlerin sökülmemesi ve yolların onarılması gerekiyor. En iyi alaylardan birinde, işgal ettiği sektörde, "Her ne pahasına olursa olsun barış" yazan kırmızı bir pankart bulduk. Bu pankartı yırtan subay, canını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı. Gece boyunca, o alaydan adamlar, Karargah
Kurmayları tarafından gizlendiği için, Dvinsk'te subayı arıyorlardı. "Eski rejimin taraftarları" ifadesi, en iyi subayların Ordu'dan atılmasına neden oldu. Hepimiz bir değişiklik istiyorduk, ancak Ordu'nun gururu olan birçok mükemmel subay, sadece Ordu'nun dağılmasını önlemeye çalıştıkları için Rezerv'e katılmak zorunda kaldı, ancak yeni koşullara uyum sağlayamadılar. Çok daha ölümcül olan şey, gevşekliğin ve kalıcı bir ruhun büyümesidir. Egoizm korkunç boyutlara ulaşıyor ve her birim yalnızca kendi refahını düşünüyor; Her gün bize gelen sonsuz heyetler, görevden alınmayı, Komutanların görevden alınmasını, yeniden donatılmayı vb. talep ediyor.
Bütün bu heyetlerin ele alınması gerekiyor ve bu da işimizi engelliyor.
Daha önce örtük olarak uyulan emirler artık uzun tartışmalar gerektiriyor;
bir batarya farklı bir sektöre taşınırsa, hemen bir hoşnutsuzluk oluyor ve adamlar şöyle diyor: "Bizi zayıflatıyorsunuz - hainsiniz."
Baltık Filosunun zayıflığı nedeniyle, bir düşman kuvvetinin karaya çıkmasını karşılamak için arkaya bir Ordu Kolordusu göndermeyi gerekli gördük, ancak bunu yapamadık çünkü adamlar şöyle diyordu: "Hattımız
zaten yeterince uzun ve daha da uzatırsak düşmanı tutamayız." Eskiden birlikleri yeniden gruplandırmakta hiç zorluk çekmezdik. Eylül 1915'te Batı cephesinden on bir Ordu Kolordusu çıkarıldı ve bu bizi Savaşın kaderini belirleyebilecek bir yenilgiden kurtardı. Şu anda böyle bir şey
imkansız olurdu, çünkü her birim en ufak bir harekete itiraz eder.
Adamları Anavatan çıkarları doğrultusunda bir şey yapmaya zorlamak
çok zordur. Alaylar, kötü hava koşulları veya tüm adamlarının banyo yapmamış olması gibi çeşitli bahanelerle
ateş hattındaki yoldaşlarını rahatlatmayı reddeder. Bir keresinde
bir birim, Paskalya zamanında zaten ateş hattında olduğu bahanesiyle cepheye gitmeyi
reddetti. Çeşitli alayların
Komitelerinden konuyu tartışmalarını istemek zorundayız. Sadece küçük bir subay azınlığı onursuz bir şekilde davranıyor, adamların içgüdülerine boyun eğerek
kendilerini popüler kılmaya çalışıyor.
Seçim sistemi tamamen uygulanmadı, ancak birçok sevilmeyen subay eski rejime bağlı olmakla
suçlandıkları için derhal görevden alındı; Diğer Komutan Subayları,
yetersiz ve görevden alınmaya müsait olarak kabul edilmişlerdi,
kalmaya zorlandılar.
Bunların tutulması için talepleri yerine getirmemek imkansızdı. Aşırılıklar konusunda, subayların vurulduğu bireysel vakalar oldu.... Bu şekilde devam edemez. Biz
güçlü bir güç istiyoruz. Ülke için savaştık.
Ayaklarımızın altındaki zemini aldınız. Lütfen onu geri getirir misiniz? Yükümlülüklerimiz
muazzam ve bakımımıza emanet edilen milyonlarca askeri zafere götürebilmek için güce sahip olmalıyız.

_General Stcherbatchov._--Askerlerin cahilliği, tüm bu olayların
ana nedenidir. Elbette, cahil olması halkımızın hatası değildir.
Eski rejim bundan tamamen sorumludur, çünkü eğitime İçişleri Bakanlığı açısından bakıyordu. Bununla birlikte, kitlelerin
durumumuzun ciddiyetini anlamadıkları ve
makul kabul edilebilecek fikirleri bile yanlış yorumladıkları gerçeğini hesaba katmalıyız....
Rusya'nın çökmesini istemiyorsak, mücadeleye devam etmeliyiz
ve ilerlemeliyiz. Aksi takdirde grotesk bir manzaraya tanık olacağız. Ezilen Rusya'nın temsilcileri kahramanca savaştılar; ancak
şerefsizce barış için çabalayan hükümeti devirdikten sonra,
özgür Rusya'nın vatandaşları savaşmayı ve özgürlüklerini korumayı
reddediyorlar. Bu grotesk, garip, anlaşılmaz. Ama öyle. Bunun nedeni disiplinin gitmiş olması ve Komutanlara
güvenilmemesi. Anavatan, çoğu insan için boş bir
ses. Bu koşullar en acı verici olanlardır, ancak özellikle Romanya cephesinde acı vericidirler; burada yalnızca belirli zorluktaki askeri çevreyle değil, aynı zamanda çok
karmaşık bir siyasi atmosferle de hesaplaşmak gerekir. Halkımız ovalara alışkındır ve savaş alanının dağlık yapısı askerler üzerinde
moral bozucu bir etkiye sahiptir. Sık sık şu şikayeti duyarız: "Bizi bu lanetli dağlarda tutmayın." Erzak için güvenebileceğimiz tek bir demir yolu hattımız var ve askerleri beslemekte büyük zorluk çekiyoruz. Bu, elbette, hoşnutsuzluğu artırıyor. Rumen topraklarında savaşıyor olmamız, "Rumenya için" bir savaş olarak yorumlanıyor ki bu da popüler olmayan bir fikir. Yerel halkın tutumu her zaman dostça olmuyor ve adamlar, savaştıkları kişiler tarafından kendilerine yardım
reddedildiği sonucuna varıyorlar. Böylece sürtüşme
ortaya çıkıyor ve derinleşiyor, çünkü Rumenlerin bazıları kendilerinin
yaşadıkları ve topraklarının ve mallarının çoğunu
kaybettikleri yenilgilerden bizi sorumlu tutuyor. Rumen Hükümeti ve Müttefik temsilcileri, Ordumuzdaki
kargaşanın gayet farkındalar ve bize karşı tutumları değişiyor.
Ben şahsen aramıza bir gölge düştüğünü ve Rus Ordusunun
hücumuna olan eski saygı ve inancın
kaybolduğunu fark ettim. Hala büyük bir otoriteye sahibim, ancak Ordunun
dağılması devam ederse, sadece Müttefiklerimizi kaybetmekle kalmayız, onları düşman
ederiz ve o zaman bizim pahasına barış yapılması tehlikesi doğar. 1914'te Galiçya'nın tamamına ilerledik. 1915'te, geri çekilmemizde, Güney-Batı cephesinde 100.000 esir aldık.
Bu geri çekilmenin nasıl olduğunu ve birliklerin ruhunun nasıl olduğunu siz tahmin edebilirsiniz. 1916 yazında İtalya'yı felaketten kurtardık. Müttefik davasını terk edip yükümlülüklerimize karşı gelmemiz mümkün mü? Ordu bir dağılma halinde, ancak bu düzeltilebilir. Başarılı olursak, bir buçuk ay içinde cesur subaylarımız ve adamlarımız tekrar ilerleyecek. Tarih, 1916'da parlak sonuçlar elde ettiğimiz
yetersiz araçlara hayret edecektir. Eğer
Rus Ordusunu yükseltmek ve onu barışın şartlarını dikte edecek güçlü bir
organize yapıya dönüştürmek istiyorsanız, bize yardım etmelisiniz.
Henüz her şey kaybedilmiş değil, ancak Komutanların
itibar ve güveni yeniden kazanması şartıyla. Ordudaki tüm yetkilerin bir kez daha, birlikleri tek başına yönetebilecek olan Başkomutan'a verilmesini umuyoruz. Geçici Hükümetin iradesine itaat edeceğiz, ancak siz bize güçlü bir destek vermelisiniz.

_General Gourko._--Savaşı istenen
sonuna kadar sürdürmek istiyorsanız, Ordunun gücünü geri vermelisiniz. "Bildirge"nin (asker hakları) taslağını aldık. Gutchkov
imzalamadı ve istifa etti. Bir sivilin istifa edip bu bildiriyi imzalamayı reddetmesi durumunda, bizim, Ordu Şefleri için, bunun kabul edilemez olduğunu söylemek zorundayım. Geriye kalan her şeyi tamamen yok ediyor. Size, Yüksek Askeri Şura'nın Genelkurmay Başkanı'nın geçici olarak görev yaptığı
sırada meydana gelen bir olayı anlatacağım. 13 Şubat'ta merhum Çar'la uzun bir konuşma yaptım ve onu sorumlu bir bakanlık vermeye ikna etmeye çalıştım. Son koz olarak, uluslararası pozisyonumuza, Müttefiklerimizin tutumuna ve bu önlemin olası sonuçlarına değindim. Ancak kozum çoktan
yenildi. Şimdi uluslararası pozisyonumuzu anlatmaya çalışacağım. Müttefiklerimizin mücadeleyi bırakma niyetimize karşı tutumlarına dair doğrudan bir göstergemiz yok. Elbette, onları en içteki düşüncelerini ifade etmeye zorlayamayız. Savaş zamanında olduğu gibi, kişi genellikle "düşman için" bir karara varmak zorunda kalır, şimdi "Müttefikler için" diye tartışmaya çalışacağım. Devrimi başlatmak kolaydı, ancak onun gelgit dalgasına kapıldık. Sağduyunun bunu atlatmamıza yardımcı olacağına inanıyorum. Aksi takdirde, Müttefikler acizliğimizi fark ederse, pratik politikanın ilkeleri onlara tek sorunu - ayrı bir barışı - dayatacaktır. Bu, onların yükümlülüklerini ihlal etmesi anlamına gelmez, çünkü birlikte savaşmaya söz vermiştik ve şimdi durma noktasına geldik. Taraflardan biri savaşıyorsa ve diğeri siperlerde oturuyorsa, Çin ejderhası gibi, savaşın sonucunu bekliyorsa, savaşan tarafın ayrı bir barış yapmayı düşünmeye başlayacağını kabul etmelisiniz. Böyle bir barış, elbette, bizim pahasına sonuçlandırılacaktır.
Avusturyalılar ve Almanlar Müttefiklerimizden hiçbir şey elde edemezler:
finansları çökmüş durumdadır ve doğal zenginlikleri yoktur.
Finanslarımız da çökmüş durumdadır, ancak muazzam
doğal kaynaklarımız
vardır. Müttefiklerimiz, elbette, böyle bir karara ancak son çare olarak varacaklardır, çünkü bu barış değil, uzun
bir ateşkes olacaktır. On dokuzuncu yüzyılın idealleri üzerine yetiştirilmiş olan Almanlar, bizim pahasına zenginleştikleri için, bir kez daha bize ve eski Müttefiklerimize saldıracaklardır. Eğer bu mümkünse, neden önce ayrı bir barış yapmayalım ki diyebilirsiniz.
Burada öncelikle sorunun ahlaki yönünden bahsedeceğim.
Bu yükümlülük, yalnızca eski otokrat tarafından değil, Rusya tarafından üstlenilmiştir. Siz duymadan çok önce, Çar'ın ikiyüzlülüğünün farkındaydım. Çar, 1904-5 Rus-Japon Savaşı'ndan kısa bir süre sonra, Fransız-Rus İttifakı hala varken, İmparator William ile bir ittifak kurmuştu. Eylemlerinden sorumlu olan özgür Rus halkı, yükümlülüklerinden vazgeçemez. Ancak ahlaki yönü bir kenara bırakırsak, maddi sorun ortada duruyor. Müzakereleri başlatırsak, gizli kalamazlar ve Müttefiklerimiz bunu iki veya üç gün içinde duyarlar. Ayrıca bir müzakereye girerler ve bir tür açık artırma başlar. Müttefikler, elbette, bizden daha zengindir, ancak onların tarafında mücadele henüz sona ermedi; ayrıca, düşmanlarımız bizim pahasına çok daha fazlasını elde edebilirler. Mücadeleye devam etme kapasitemizi tam da uluslararası bakış açısından kanıtlamalıyız. Orduyu devrimleştirmeye devam etmeyeceğim,
çünkü eğer devam edersem kendimizi sadece ilerlemek için değil, hatta savunmada kalmak için bile güçsüz bulabiliriz. İkincisi sonsuz derecede daha zordur. 1915'te geri çekildik ve emirlere uyuldu. Bunu beklemeye hakkınız vardı, çünkü Orduyu eğitmiştik.
Pozisyon artık değişti; yeni bir şey yarattınız ve bizi
iktidardan mahrum ettiniz. Artık bizi sorumlu tutamazsınız ve sorumluluk
ağır ağır sizin üzerinize düşmelidir. Devrimin
hâlâ devam ettiğini söylüyorsunuz. Bizi dinleyin. Biz askerlerin
psikolojisini daha iyi biliyoruz, onlarla birlikte
zorlukları aştık. Devrimi durdurun ve bize, askeri şeflere,
görevlerimizi yapma ve Rusya'yı sizin işinize devam edebileceğiniz bir duruma
getirme şansı verin. Aksi takdirde size Rusya'yı değil, düşmanlarımızın ekeceği ve biçeceği bir tarlayı
vereceğiz ve Demokrasi sizi lanetleyecek. Almanlar kazanırsa, zarar görecek olan Demokrasi olacak. Demokrasi açlıktan ölecek - köylüler ise
her zaman kendi topraklarından geçinmeyi başaracaklar. Eski rejim için "William'ın ekmeğine yağ sürdü" denmişti. Aynı suçlamayı size yöneltmek mümkün olacak mı? William gerçekten şanslı, çünkü hem Monarşiler hem de Demokrasiler onun ekmeğine yağ sürüyor. Ordu, yıkımın arifesinde. Anavatanımız tehlikede
ve çöküşe yaklaşıyor. Yardım etmelisiniz. Yıkmak kolaydır ve
yıkmayı biliyorsanız--yeniden inşa etmeyi de bilmelisiniz.

_General Alexeiev._--Ana noktalar belirtildi ve bunlar
doğru. Ordu uçurumun eşiğinde. Bir adım daha atarsa
uçuruma düşecek ve Rusya'yı ve tüm özgürlüklerini
sürükleyecek ve geri dönüş olmayacak. Herkes suçlu ve suç
ağır bir şekilde son iki buçuk aydır bu yönde yapılan her şeyde yatıyor. Her türlü çabayı gösterdik ve şimdi tüm gücümüzü
Orduyu yeniden canlandırma görevine adıyoruz. Bay Kerenski'nin tüm zihinsel ve karakter özelliklerini ve tüm
etkisini bu sonuca uygulayacağına ve bize yardım edeceğine inanıyoruz. Ama bu
yeterli değil. Orduyu bozanlar da yardım etmeli. 1 Numaralı Emri verenler bir dizi emir ve yorum yayınlamalıdır. Gutchkov'un dediği gibi, "Beyan" yayınlanırsa,
son zayıf temeller toza dönüşecek ve son umut
parçalanacak. Sabırlı olun, hala zaman var. Son iki buçuk ayda
verilenler henüz kök salmadı.
Hak ve görevleri tanımlayan düzenlemelerimiz var. Günümüzde çıkarılan tüm düzenlemeler
sadece haklardan bahsediyor. Barışın kendiliğinden geleceği
fikrini ortadan kaldırmalısınız. "Savaşa
kanın" diyenler haindir ve "ilerleme olmamalı" diyenler korkaktır. Hala samimi inançlara sahip adamlarımız var.
Geçici yıldızlar olarak bize gelmelerine izin vermeyin, bizimle yaşamalarına ve ortaya çıkan
yanlış anlamaları ortadan kaldırmalarına izin verin. Basınınız var.
Vatanseverliği teşvik etsin ve herkesin görevini yapmasını talep etsin.

_Prens Lvov._--Başkomutanları duyduk,
söyledikleri her şeyi anlıyoruz ve ülkemize olan görevimizi sonuna kadar yapacağız.

_Tzeretelli._--Ordunun bozulmasına katkıda bulunan ve William'ın ekmeğine yağ süren
kimse yok. Sovyetlerin ordunun bozulmasına katkıda bulunduğu suçlamasını duydum. Ve yine de herkes Sovyetin şu anda otoriteye sahip tek kurum olduğu konusunda hemfikir. Sovyet olmasaydı ne olurdu? Neyse ki Demokrasi kurtarmaya geldi ve
hâlâ kurtuluş umudumuz var. Ne yapabilirsiniz? Takip edebileceğiniz sadece iki
yol ​​var. Biri Sovyetlerin politikasını reddetmek.
Ama o zaman Orduyu elinizde tutacak ve Rusya'nın kurtuluşu için ona liderlik edecek bir güç kaynağınız olmazdı. Diğer yolunuz, denediğimiz gerçek yoldur; halkın arzuları ve beklentileriyle birlik yolu. Komutan Subaylar, ülkenin savunması için Ordunun tüm gücünün ilerlemek olduğunu yeterince açık bir şekilde ifade edemediyse, bunu yapabilecek sihirli bir değnek yoktur. "İlhaklar veya tazminatlar olmadan" sloganının Orduyu ve kitleleri demoralize ettiği iddia ediliyor. Bunun yanlış anlaşılması oldukça muhtemeldir, ancak bunun nihai amaç olduğu açıklanmalıydı; bu slogandan vazgeçemeyiz. Rusya'nın tehlikede olduğunun farkındayız, ancak savunması
tüm halkın meselesidir. Güç birleştirilmeli ve halkın güvenini kazanmalıdır, ancak bu ancak eski politika tamamen terk edilirse başarılabilir. Birlik ancak satın alınamayan
güvene dayanabilir. Sovyetlerin idealleri ayrı ve küçük grupların idealleri değildir; ülkenin idealleridir. Bunlardan vazgeçmek ülkeden vazgeçmektir. Belki de, 1 Numaralı Emri, hangi koşullar altında verildiğini bilseydiniz anlayabilirdiniz. Örgütlenmemiş bir kalabalıkla karşı karşıyaydık ve onu örgütlemek zorundaydık. Asker kitleleri Savaşa devam etmek istemiyor. Yanılıyorlar ve korkaklıktan kaynaklandığına inanamıyorum. Bu güvensizliğin bir sonucu. Disiplin devam etmeli. Ancak askerler Demokrasiye karşı savaşmadığınızı anlarsa, size güveneceklerdir. Bu sayede Ordu kurtarılabilir. Bu sayede Sovyet otoritesi güçlenecektir. Kurtuluşun tek bir yolu vardır, ülkenin ve Ordunun güven ve Demokratikleşmesinin yolu. Sovyet, bu ilkeleri kabul ederek halkın güvenini kazanmıştır ve şimdi fikirlerini hayata geçirebilecek bir konumdadır. Bu böyle olduğu sürece her şey kaybedilmiş değildir. Sovyete olan güveni artırmaya çalışmalısınız.

_Skobelev._--Biz buraya sitem dinlemek için gelmedik. Orduda neler olup bittiğini biliyoruz. Anlattığınız koşullar
şüphesiz ki uğursuzdur. Nihai hedefe ulaşılıp ulaşılmayacağı ve şu anki zorluktan onurla çıkıp çıkamayacağımız Rus halkının ruhuna bağlı olacaktır. 1 Numaralı Emrin verildiği koşulları açıklamayı gerekli görüyorum. Eski rejimi deviren birliklerde Komutanlar
isyancılara katılmamıştı; Bu Emri, bu subayları yetkiden mahrum etmek için vermek zorundaydık. Cephenin Devrime karşı tutumu ve verilen talimatlar konusunda endişeliydik. Bugün, endişelerimizin yersiz olmadığını kanıtladık. Gerçeği söyleyelim: Komuta
Kurulunun faaliyetleri, Ordunun bu iki buçuk ayda Devrimi anlamasını engelledi. Pozisyonunuzun zorluklarının farkındayız. Ancak Devrimin durdurulması gerektiğini söylediğinizde, Devrimin düzene başlayamayacağını veya sona eremeyeceğini söylemek zorundayız. Devrim, zihinsel süreci ülkenin her yerine yayıldığında, okuma yazma bilmeyen insanların %70'i tarafından anlaşıldığında normal seyrine dönebilir. Tüm Komutanların seçilmesini talep etmek bizden uzak olsun. Gücümüz olduğunu ve bunu başardığımızı sizinle aynı fikirdeyiz. Devrimin amaçlarını anladığınızda ve halkın sloganımızı anlamasına yardımcı olduğunuzda, gerekli gücü de elde edeceksiniz. Halk ne için savaştığını bilmeli. Düşmanı yenmek için Orduya liderlik ediyorsunuz ve ilan edilen
şiarların haklı çıkması için
stratejik bir ilerlemenin gerekli olduğunu açıklamalısınız. Yeni Savaş Bakanına güveniyoruz
ve devrimci bir Bakan'ın çalışmalarımızı sürdüreceğini ve çok yavaş düşünenlerin
kafalarındaki
Devrimin zihinsel sürecini hızlandıracağını umuyoruz.

_Savaş Bakanı--Kerensky._--Bakan ve Hükümet Üyesi olarak, ülkeyi kurtarmaya ve Rus Ordusunun
savaşma kapasitesini ve faaliyetlerini yeniden sağlamaya çalıştığımızı söylemeliyim. _Sorumluluk alıyoruz, ancak aynı zamanda Orduya liderlik etme hakkını da alıyoruz_
ve ona gelecekteki gelişme yolunu gösteriyoruz. Burada kimse
suçlamada bulunmuyor. Herkes yaşadıklarını anlattı ve
olayların nedenlerini tanımlamaya çalıştı, ancak hedeflerimiz ve arzularımız aynı. Geçici Hükümet, Sovyet'in önemli bir rol oynadığını kabul ediyor ve örgütlenme çalışmalarını kabul ediyor; aksi takdirde
Savaş Bakanı olmazdım. Hiç kimse Sovyet'i suçlayamaz. Ama hiç kimse Komuta Kadrolarını da suçlayamaz, çünkü subaylar Devrim'in yükünü Rus halkının geri kalanı kadar
çektiler. Herkes durumu anlıyor. Şimdi
yoldaşlarım Hükümete katıldığına göre, ortak hedeflerimize ulaşmak daha kolay olacak. Bizim için tek bir şey var: Özgürlüğümüzü kurtarmak.
Sizden emirlerinize devam etmenizi ve tüm Rusya'nın sizin ve Ordunun arkasında durduğunu hatırlamanızı isteyeceğim. Amacımız ülkemize tam özgürlük vermek. Ama bu, dünyaya ruhen güçlü olduğumuzu göstermediğimiz sürece yapılamaz.

_General Gourko_ (Skobelev ve Tzeretelli'ye yanıt veriyor).--Konuyu farklı açılardan tartışıyoruz. Disiplin, Ordunun varlığının temel koşuludur. Bir birimin savaşma kapasitesini kaybetmeden yaşayabileceği kayıpların yüzdesi, dayanıklılığının ölçüsüdür. Güney Afrika Cumhuriyetleri'nde sekiz ay geçirdim ve iki farklı türde alay gördüm: (1) Küçük, disiplinli ve (2) Gönüllü, disiplinsiz. İlki savaşmaya devam etti ve kayıpları %50'ye ulaştığında savaşma güçlerini kaybetmediler. İkincisi, ne için savaştıklarını bilen gönüllüler olmalarına rağmen, safları terk ettiler ve %10 kaybettikten sonra savaş alanından kaçtılar. Dünyadaki hiçbir güç onları savaşmaya ikna edemezdi. Disiplinli ve disiplinsiz birlikler arasındaki fark budur. Disiplin talep ediyoruz. İkna etmek için elimizden geleni yapıyoruz. Ancak yetkili sesiniz duyulmalıdır. Düşman ilerlerse bir deste kart gibi parçalanacağımızı unutmamalıyız. Orduyu devrimleştirmeyi bırakmazsanız, gücü kendiniz üstlenmelisiniz. _Prens Lvov._--Hedeflerimiz aynı ve herkes görevini yapacak. Ziyaretiniz ve görüşlerinizi bize bildirdiğiniz için teşekkür ederim.

* * * * *

Konferans sona erdi. Başkomutanlar, son kartın da yenildiğinin tamamen bilincinde olarak cephelerine geri döndüler. Aynı zamanda, Sovyet hatipleri ve Basın, Generaller Alekseyev, Gourko ve Dragomirov'a karşı bir hakaret kampanyası başlattı ve bu da onların istifasını zorunlu hale getirdi. 9 Mayıs'ta, daha önce de belirttiğim gibi,
Kerenski, kıdemli Komutanların "sorumluluktan kaçmak için" görevlerinden ayrılmalarının kabul edilemezliği hakkında bir Günlük Emri yayınlayarak "Beyan"ı doğruladı.
Bu kader Emri'nin yarattığı izlenim neydi?

Kerensky _sonradan_ yönetmeliğin göreve başlamasından önce hazırlandığını ve Yürütme Komitesi ile "askeri yetkililer" tarafından onaylandığını ve onaylamayı reddetmek için hiçbir nedeni olmadığını, kısacası bunu yapmaya zorlandığını bahane etmeye çalıştı. Ancak Kerensky'nin birden fazla konuşmasında, kendi yolunun doğru olduğuna inanarak, "Gutchkov'un imzalamaya cesaret edemediği ve tüm Komutanların protestolarına yol açan" bir Bildirge yayınlama cesaretiyle övündüğünü hatırlıyorum. 13 Mayıs'ta Sovyetlerin Yürütme Komitesi, Bildirgeye, esas olarak selamlama sorusuna odaklanan coşkulu bir bildiriyle yanıt verdi. Gerçekten de, bu sözlere ilham veren zihin zayıftı: "Bu günü iki aydır bekliyoruz... Şimdi asker
yasa gereği bir vatandaş... Bundan böyle vatandaş asker kölece selamlaşmaktan muaftır ve seçtiği herkesi eşit ve özgür bir adam olarak selamlayacaktır... Devrimci Ordu'da disiplin halkın coşkusuyla yaşayacaktır... ve zorunlu selamlaşmayla değil..." Orduyu yeniden örgütlemeyi üstlenen adamlar bunlardı.

Aslında, Sovyetlerin Devrimci Demokrasisinin çoğunluğu Bildirge'den memnun değildi. Bunu "askerin yeni bir köleleştirilmesi" olarak tanımladılar ve bu hakların daha da genişletilmesi için bir kampanya açıldı. Savunmacı
koalisyon üyeleri, Alay Komitelerinin Komutan Subaylarının atamalarına itiraz etme ve onlara tasdikname verme yetkisine sahip olmasını ve ayrıca hizmet sırasında konuşma özgürlüğünün verilmesini talep ettiler. Ancak, onların başlıca talebi, Komutan'a itaatsizliğe karşı ateş hattında silah kullanma yetkisi veren Beyanname'nin 14. Paragrafının hariç tutulmasıydı.
Sovyet'in Sol, "Yenilgici" Kesiminin onaylamamasından bahsetmeme bile gerek yok.

Liberal Basın Beyanname'nin önemini takdir etmekte tamamen başarısız oldu ve onu asla ciddiye almadı. Anayasal Demokrat Parti'nin resmi organı (_Retch_, 11 Mayıs) bir makale yayınladı ve Deklarasyon'un "her askere ülkenin siyasi yaşamına katılma şansı tanıdığını, onu kesinlikle eski rejimin zincirlerinden kurtardığını ve onu eski kışlaların bayat atmosferinden özgürlüğün temiz havasına götürdüğünü" ifade eden büyük bir memnuniyet dile getirdi. Ayrıca "dünya genelinde diğer tüm ordular siyasetten uzakken, Rus Ordusu siyasi hakların tamamına ilk erişecek olan olacak" denildi. Muhafazakâr
gazete (_Novoc Vremia_) bile başyazısında şöyle diyordu: "Bu unutulmaz bir
gün; bugün kudretli Rusya'nın büyük Ordusu gerçek bir Devrim Ordusu oluyor... Tüm rütbelerden savaşçılar arasındaki ilişki bundan böyle rütbeden bağımsız olarak her vatandaşı bağlayan bir görev duygusunun ortak temeline oturtulacak. Ve yeniden canlanan Rusya'nın Devrimci
Ordusu büyük kan çilesine zafere ve barışa olan inançla ilerleyecek." Orduyu korumaya çalışan Komutanların görevi gerçekten de zordu, Ordunun varlığının dayandığı temel ilkelerin, daha önce Rus devlet adamlığının dayanağı olarak kabul edilen çevrelerde bile bu kadar kaba bir şekilde yanlış anlaşıldığını gördüklerinde.

Komutanlar daha da cesaretsizleşti ve Ordu giderek artan bir hızla
uçuruma düştü.

BÖLÜM XXI.

BASIN VE PROPAGANDA.

Dünya Savaşı'nın sonlarında, uçaklar, tanklar, zehirli gazlar
ve askeri _tekniğin_ diğer harikalarıyla birlikte, yeni ve güçlü bir silah
öne çıktı: _propaganda_. Kesin olarak söylemek gerekirse, bu
tamamen yeni değildi, çünkü Canning 1826'da Avam Kamarası'nda şöyle demişti: "Bir savaşa katılmak zorunda kalırsak
bayrağımızın altında tüm isyancıları, sebepli veya sebepsiz, bize karşı olan ülkeden hoşnutsuz olan herkesi toplayacağız." Fakat şimdi bu
çatışma yöntemi olağanüstü bir gelişme, yoğunluk
ve örgütlenmeye ulaşarak ulusal psikolojinin en hastalıklı ve hassas noktalarına
saldırdı. Büyük ölçekte örgütlenmiş, muazzam araçlarla donatılmış Büyük Britanya, Fransa ve Amerika'nın propaganda organları, özellikle Büyük Britanya'nınkiler, ağızdan ağıza, basında, filmlerde ve ... altınla korkunç bir savaş yürüttüler, bu savaşı düşmanın, Müttefiklerin ve tarafsızların topraklarına kadar genişlettiler, onu tüm alanlara - askeri, politik, ahlaki ve ekonomik - soktular. Özellikle Almanya, propaganda için yeterli zemini sağladı, böylece elinde bol miktarda tartışılmaz, kanıtsal malzeme oldu. Sınıf farklılıklarını adım adım, damla damla derinleştiren, Devletin gücünü zayıflatan, düşmanın ahlaki güçlerini ve zafere olan güvenlerini sömüren, ittifaklarını parçalayan, tarafsız güçleri onlara karşı harekete geçiren ve en sonunda müttefik halklarının moralini bozan o muazzam fikir cephaneliğini, sadece genel özellikleriyle bile saymak zordur. Bununla birlikte, Alman halkının liderlerinin kendilerini haklı çıkarmak için şu anda yaptığı gibi, bu dışsal ahlaki baskıya olağanüstü bir önem vermemeliyiz: Almanya siyasi, ekonomik, askeri ve ahlaki bir yenilgiye uğradı. Mücadelenin ölümcül sorununu belirleyen tek şey, tüm bu faktörlerin etkileşimiydi ve bu, sonuna doğru, uzun süren bir ölüm ızdırabına dönüştü. Kişi, entelektüel gücü ve siyasi düşüncesinin istikrarı sayesinde, en sonunda Kasım 1918'de "hem önde hem de arkada çifte ölümcül darbe" indirilene kadar, Alman halkının canlılığına ancak hayret edebilir. Bununla bağlantılı olarak, tarih, şüphesiz, Rusya ve Almanya'nın "Devrimci Demokrasileri"nin bu halkların kaderlerinde oynadığı roller arasında büyük bir benzerlik fark edecektir. _Debakl_ sonrasında Alman Bağımsız Sosyal Demokratların lideri ülkeyi, 1918'in başından itibaren Alman Ordusu ve Donanmasını çökertmek için yürüttükleri büyük ve sistematik çalışmayla tanıştırdı,
toplumsal devrimin şanına. Bu çalışmada, yöntem ve _modus operandi_'nin Rusya'da uygulananlarla benzerliği dikkat çekicidir.

İngiliz ve Fransız propagandasına direnemeseler de, Almanlar bu araçları Doğu'daki rakiplerine uygulamada çok başarılı oldular,
özellikle de: "Rusya kendi talihsizliklerini yarattı," dedi Ludendorff,
"ve orada yürüttüğümüz çalışma çok zor değildi."

Almanya'nın becerikli elinin, Devrimin kendisinden ziyade Rus isyanının bireysel karakterinden kaynaklanan hareketlerle etkileşiminin sonuçları, Almanların en büyük umutlarını aştı.

Çalışma üç yönde yürütüldü: siyasi, askeri ve sosyal. İlkinde, Alman Hükümeti tarafından oldukça açık ve kesin bir şekilde formüle edilen ve sistematik olarak yürütülen
_Rusya'nın parçalanması_ fikrini not ediyoruz. Gerçekleşmesi, 15 Kasım 1916'da Polonya Krallığı'nın[20] _"mümkün olduğunca" doğuya doğru uzanacak bir bölgeyle_ ilan edilmesiyle şekillendi; Kurland ve Litvanya Devletleri'nin kurulmasıyla - "bağımsız", ancak
Almanya ile birlik içinde; Beyaz Rus eyaletlerinin Polonya ve Litvanya arasında paylaşılmasında ve son olarak, daha sonra 1918'de gerçekleşen Küçük Rusya'nın ayrılmasının uzun ve çok ısrarlı hazırlığında. Önceki gerçekler yalnızca prensip olarak bir anlam taşırken, Almanlar tarafından fiilen işgal edilen bölgelerle ilgiliydi ve gelecekteki "ilhakların" karakterini tanımlıyordu, Merkez Güçleri'nin Küçük Rusya ile ilgili olarak benimsediği tavır Güney-Batı cephemizin istikrarı üzerinde doğrudan bir etki yarattı, ülkede siyasi karışıklıklar ve Ordu'da ayrılıkçı eğilimler yarattı. Bu soruya daha sonra döneceğim.

Alman Karargahı, ana basını etkilemenin ve yönlendirmenin yanı sıra, esas olarak Rusya ve Fransa'ya nüfuz eden Alman propagandasını da yönlendiren mükemmel bir şekilde organize edilmiş bir "basın bürosu" içeriyordu. Miliukov, Alman Dışişleri Bakanlığı'nın tarafsız ülkelerdeki tüm temsilcilerine gönderdiği bir genelgeden alıntı yapıyor: "Sizin akredite olduğunuz ülkenin topraklarında, şu anda Alman koalisyonuyla savaşan eyaletlerde propagandanın örgütlenmesi için özel ofisler kurulduğu bilgisine sahipsiniz. Propaganda, toplumsal hareketi kışkırtmak ve bununla bağlantılı olarak grevler, devrimci patlamalar, ayrılıkçılık, bu eyaletlerin kurucu parçaları arasında ve iç savaş ve silahsızlanma ve mevcut kanlı katliamın durdurulması lehinde ajitasyon yapmakla meşgul olacak. Söz konusu propaganda ofislerinin yöneticilerine mümkün olan tüm korumayı ve desteği sağlamanız talimatı verilmiştir." 

İngiliz basınının, 1917 yazında Sir George Buchanan ve İngiliz Propaganda Bakanlığı'na, Rusya Demokrasisini etkileme ve o ülkedeki Alman propagandasıyla mücadele etme konusundaki hareketsizlikleri nedeniyle karşı çıkması ilginçtir. Gazetelerden biri, İngiliz Rus propaganda bürosunun başında "Çin metafiziği kadar Rusya hakkında da fikri olan" bir romancı ve edebiyat acemisi olduğunu belirtti.

Bizim için, ne Hükümet departmanlarımızda ne de Stavka'da, güçlü Batı propaganda kurumlarını bir dereceye kadar anımsatan herhangi bir organımız yoktu.
Malzeme Genel Müdürlüğü'nün bölümlerinden biri, Basınla ilişkilerle ilgili teknik sorulardan sorumluydu ve hiçbir önemi, etkisi veya aktif bir görevi yoktu. Rus Ordusu, iyi ya da kötü, Batı'da çok yaygın olarak uygulanan "düşmanın ruhunu zehirleme" yöntemine başvurmadan, ilkel yollarla savaştı. Ve bunun bedelini gereksiz kan selleriyle ödedi. Ancak yıkıcı propagandanın ahlakı konusunda görüşler farklı olabilirse, başka ve tamamen saf bir alanda tam bir hareketsizlik ve eylemsizlik içinde olduğumuzu fark etmekten başka bir şey yapamayız. Yabancı kamuoyunu, Rusya ve Rus Ordusu'nun Dünya Savaşı'nda oynadığı olağanüstü önemli rol, yaşanan muazzam kayıplar ve Rus halkının yaptığı fedakarlıklar, Batılı dostlarımızın belki de soğuk anlayışına anlaşılmaz gelen o sürekli görkemli özveri eylemleri hakkında bilgilendirmek için kesinlikle hiçbir şey yapmadık. Müttefik cephesi yenilgiye çok yaklaştığında Rus Ordusu'nun yaptığı... Rusya'nın oynadığı rolün bu kadar anlaşılmaz olduğu bir durumla, barışın sona ermesinden uzun süre sonra, Avrupa'daki gezilerimde neredeyse her yerde, geniş sosyal çevrelerde karşılaştım. Aşağıdaki küçük olay bunun bir hiciv örneğidir, ancak çok karakteristiktir. Mareşal Foch'a "Amerikan dostlarından" sunulan bir pankartta, bir şekilde İtilaf'ın yörüngesine giren tüm ülkelerin, toprakların ve kolonilerin bayrakları tasvir edilmiştir; Rus bayrağı, Haiti ve Uruguay'dan sonra kırk altıncı sırada yer alıyor
ve San-Marino'dan hemen sonra.

Bu cehalet mi yoksa önemsizlik mi?

Galiçya'yı işgal ettiğimiz süre boyunca ulusal birlik için sağlam bir ahlaki temel oluşturmak için hiçbir şey yapmadık, Rus birliklerinin Romanya'yı işgali sırasında kamuoyunu kendi tarafımıza çekmedik, Bulgar halkını Slav ırklarının çıkarlarına ihanet etmekten alıkoymak için hiçbir şey yapmadık. Son olarak, Rus topraklarında çok sayıda esirin bulunmasından yararlanarak onlara en azından Rusya hakkında doğru bir fikir vermedik.

Tamamen askeri meselelerin olduğu bir alanda sıkıca barikat kuran Stavka, ulusal bir ordunun hizmet fikriyle tamamen uyuşan genel siyasi olaylar
süreci üzerinde herhangi bir etki kazanmaya çalışmadı. Ancak, aynı zamanda, Stavka, bu güçlü faktörü mücadelede ahlaki işbirliğine yönlendirmek için ülkenin kamu ruhunu etkilemekten açıkça kaçındı. Stavka'da ne ağırlığı ne de etkisi olan
adamlar tarafından temsil edilen Basının önde gelen organlarıyla hiçbir bağlantısı yoktu.

Devrimin fırtınası koptuğunda ve siyasi kasırga Orduyu sarsıp sarstığında, Stavka artık hareketsiz kalamazdı. Cevap vermek zorundaydı. Daha da önemlisi, Rusya'da Orduyu koruyabilecek
hiçbir ahlaki güç kaynağı
bulunamadı. Hükümet, özellikle Savaş Bakanlığı, karşı konulamaz bir şekilde oportünizm yoluna girdi; Sovyetler ve Sosyalist Basın Orduyu zayıflattı; Burjuva Basını artık
"videant consules ne quid Imperio detrimenti caparet" diye haykırıyordu, şimdi safça
gerçekleşen "demokratikleşme ve kurtuluş"a seviniyordu. Petrograd'ın yüksek askeri bürokrasisinin yetenekli alanları olarak kabul edilebilecek yerlerde bile, ülkenin kamuoyunu şaşkınlığa ve şaşkınlığa sürükleyen
çok çeşitli görüşler hüküm sürüyordu.

Ancak, çatışma için Stavka'nın
ne örgüt ne de adam, ne teknik ne de bilgi ve
deneyime sahip olmadığı ortaya çıktı. Ve en kötüsü, Stavka bir şekilde hayatın çılgınca ilerleyen arabası tarafından itilip kakıldı.
Sesi zayıfladı ve sessizliğe gömüldü.

[Resim: Eski Ordu: bir inceleme. General Ivanov.]

[Resim: Devrimci Ordu: bir inceleme. Kerensky. ]

İkinci Genelkurmay Başkanı-General Markov'un önünde ciddi bir görev vardı: gerekli aygıtı yaratmak, önemli belgelerle iletişim kurmak, Stavka'ya bir "megafon" sağlamak ve sefil bir hayat süren ve ordu örgütlerinin yok etmeye çalıştığı Ordu Basınının durumunu yükseltmek. Markov görevi sıcak bir şekilde üstlendi, ancak ciddi bir şey
yapamadı, çünkü görevde yalnızca iki ay kaldı. Stavka'nın bu yöndeki her adımı, Devrimci Demokrasi'den karşı-devrimci eylemle ilgili samimiyetsiz bir suçlamaya yol açtı. Ve görevinde entelektüel ve teknik yardım şeklinde yardım istediği Liberal Burjuva Moskova, anlamlı vaatlerle karşılık verdi, ancak kesinlikle hiçbir şey yapmadı.

Böylece Stavka'nın sadece Ordunun dağılmasına karşı aktif olarak mücadele etmek için değil, aynı zamanda hızla yayılan Alman propagandasına karşı koymak için de hiçbir yolu yoktu. * * * * *

Ludendorff açıkça ve ulusal bir egoizmle yüksek bir alaycılık derecesine yükselerek şöyle diyor: "Rus Ordusu ve Rus halkının _felaketi_nin Almanya ve Avusturya-Macaristan için büyük bir tehlikeyle dolu olduğundan şüphem yoktu.... _Lenin'i Rusya'ya göndererek_ Hükümetimiz muazzam bir sorumluluk
üstlendi! Bu yolculuk askeri açıdan haklıydı; _Rusya'nın düşmesi gerekiyordu_. Ancak
Hükümetimiz bunun Almanya'nın başına gelmemesi için önlemler almalıydı."[21]

Şimdi bile, artık "saflardan çıkan" Rus halkının sınırsız acıları, ahlaki
bozguncularından tek bir acıma veya pişmanlık sözcüğü bile çıkarmadı....

Kampanyanın başlamasıyla birlikte Almanlar Rusya'ya ilişkin çalışmalarının yönünü değiştirdiler. Mahkemedeki, Hükümetteki ve Duma'daki bilinen gerici çevrelerle bağlantılarını koparmadan, bu çevreleri ve onların tüm amaçlarını etkilemek için her türlü yolu kullanarak - açgözlülük, hırs, Alman atavizmi ve bazen de tuhaf bir vatanseverlik anlayışı - Almanlar aynı zamanda ülkedeki ve özellikle yurtdışındaki çok sayıda göçmen kolonisi arasında Rus Devrimcileriyle yakın bir ilişkiye girdiler. Doğrudan veya dolaylı olarak, hepsi Alman Hükümeti'nin hizmetine çekildi - casusluk ve işe alım alanında Parvus (Helfand) gibi büyük ajanlar; Rus Gizli Polisi ile bağlantılı provokatörler, Blum gibi; propaganda ajanları - Oulianoff (Lenin), Bronstein (Troçki), Apfelbaum (Zinovieff), Lunacharsky, Ozolin, Katz (Kamkoff) ve diğerleri. Ve onların ardından, sınır ötesine atılmış ve onları reddeden rejimden fanatikçe nefret eden, kendi vatanlarını unutacak derecede nefret eden veya bu rejimle hesaplaşan, bazen Alman Genelkurmayının elinde kör birer araç gibi davranan sığ veya vicdansız bir grup insan geldi. Amaçları neydi, maaşları ne kadardı, ne kadar ileri gittiler, bunlar ayrıntılar; önemli olan Rusya'yı satmış olmaları, düşmanımızın önlerine koyduğu hedeflere hizmet etmeleriydi. Hepsi birbirleriyle ve Alman Gizli Servisi ajanlarıyla sıkı sıkıya iç içe geçmişti, onlarla kesintisiz bir komplo oluşturuyorlardı. Çalışma, savaş esirleri arasında yaygın bir Devrimci ve Ayrılıkçı (Ukrayna) propagandasıyla başladı. Liebknecht'e göre, "Alman Hükümeti bu propagandaya sadece yardım etmekle kalmadı, aynı zamanda onu kendisi de sürdürdü. "Bu amaçlara, 1915'te Avusturya'daki Ukrayna Kurtuluş Birliği tarafından Kopenhag Enstitüsü (Parvus'un örgütü) tarafından Lahey'de kurulan Devrimci Propaganda Komitesi ve kısmen Alman Personeli'nin parasıyla yayınlanan, kısmen de Alman Personeli tarafından desteklenen Devrimci ve Yenilgici karakterdeki bir dizi makale hizmet etti - _Sosyal Demokrat_
(Cenevre--Lenin'in gazetesi), _Nashe Slovo_ (Paris--Troçki'nin gazetesi), _Na
Tchoozhbeenie_ (Cenevre--Tchernoff, Katz ve diğerlerinden katkılar), _Russkii Viestnik_, _Rodnaya Retch_, _Nedielia_, vb. Buna benzer bir faaliyet de vardı - Yenilgici ve Devrimci edebiyatın, tamamen hayırsever çalışmalarla birlikte yayılması - _Komite Almanya ve Avusturya'daki Rus Savaş Esirlerine Fikri Yardım (Cenevre), resmi Moskova ile bağlantılıydı ve ondan sübvansiyonlar alıyordu. Bu yayınların karakterini tanımlamak için, ilham verenlerin görüşlerini ifade eden iki veya üç cümleyi alıntılamak yeterlidir. Lenin, _Social Democrat_'ta şöyle dedi: "En az kötü olan, tüm
Hükümetlerin en barbar ve gericisi olan
Çarlık monarşisinin yenilgisi olacaktır." Geleceğin Tarım Bakanı Tchernoff, _Mysl_'da tek bir Anavatanı olduğunu ilan etti: Enternasyonal!

Almanlar edebiyatın yanı sıra Lenin ve Tchernoff'un işbirlikçilerini, özellikle _Na
Tchoozhbeenie_'nin yazı işleri kadrosundan olanları kamplarda ders vermeye davet ettiler, bir Alman casusu olan Konsül Von
Pelche ise ordu saflarında propaganda için ajitatörlerin işe alınması için büyük bir kampanya yürüttü - askerlik çağındaki ve Sol Kanat siyasetindeki Rus göçmenler arasında.

Bütün bunlar sadece hazırlık çalışmasıydı. Rus Devrimi Alman propagandası için sınırsız ufuklar açtı. Bir zamanlar zulüm görmüş, halkın iyiliği için mücadele etmiş dürüst insanlarla birlikte, Rus gizli polisi üyelerini, uluslararası muhbirleri ve isyancıları içine
alan tüm o devrimci ayaktakımı Rusya'ya akın etti.

Petrograd yetkilileri en çok, Demokratik ruh eksikliği suçlamasından korkuyorlardı. Bakan olarak Miliukov, "Hükümet, Savaş hakkındaki görüşlerine ve Uluslararası Kontrol Listesi'ne kayıtlı olmalarına bakılmaksızın tüm göçmenlerin Rusya'ya koşulsuz olarak geri dönmesini mümkün görmektedir."[22] şeklinde tekrar tekrar ifade etmiştir. Bu Bakan, İngilizlerle bir anlaşmazlık sürdürerek, İngilizler tarafından tutuklanan Bolşevikler, Bronstein (Troçki), Zourabov ve diğerlerinin serbest bırakılmasını talep etti. Lenin ve destekçilerinin durumunda ise işler daha karmaşıktı. Rus Hükümeti'nin taleplerine rağmen, Müttefikler şüphesiz onların geçmesine izin vermeyi reddederdi. Bu nedenle, Ludendorff'un da kabul ettiği gibi, Alman Hükümeti Lenin ve arkadaşlarını (ilk grup on yedi kişiden oluşuyordu) Rusya'ya göndererek Almanya'dan serbestçe geçmelerine izin verdi. Olağanüstü önemli sonuçlar vaat eden bu girişim, Stockholm (Ganetsky-Fuerstenberg) ve Kopenhag (Parvus) merkezleri ve Rus Sibirya Bankası aracılığıyla altın ve krediyle zengin bir şekilde finanse edildi. Lenin'in ifade ettiği gibi "kokmayan" o altın.

Ekim 1917'de Bourtsev, Alman Genelkurmayının emriyle Almanya üzerinden Rusya'ya getirilen 159 kişinin listesini yayınladı. Bourtsev'e göre, bunların neredeyse hepsi "Savaş sırasında İsviçre'de yenilgici bir kampanya yürütmüş ve şimdi William'ın gönüllü veya gönülsüz ajanları olan devrimcilerdi." Birçoğu hemen Sosyal Demokrat partide, Sovyet'te, Komite'de[23] ve Bolşevik Basınında önemli bir pozisyon aldı. Lenin,
Tsederbaum (Martov), ​​Lunacharsky, Natanson, Riazanov, Apfelbaum
(Zinoviev) ve diğerlerinin isimleri kısa sürede Rus tarihinin en kader belirleyici isimleri haline geldi. Lenin'in Petrograd'a vardığı gün Alman gazetesi _Die Woche_ bu olaya bir makale ayırdı ve bu makalede Lenin "Rus halkının gerçek bir dostu ve onurlu bir düşman" olarak adlandırıldı. Ve daha sonra Lenin partisine karşı cesurca ve kararlı bir şekilde savaş açan Kadet yarı resmi organı _Retch_ onun gelişini şu sözlerle karşıladı: "Sosyalist partinin böyle genel olarak kabul görmüş bir lideri şimdi arenada olmalı ve Rusya'ya gelişi, görüşleri hakkında ne düşünülürse düşünülsün, memnuniyetle karşılanmalıdır." 

Lenin 3 Nisan'da Petrograd'a vardı ve burada büyük bir ilgiyle karşılandı ve birkaç gün içinde tezlerini açıkladı; bunların bir kısmı Alman propagandasının temel temalarını oluşturuyordu: "Savaş ve bütün iktidar Sovyetlere!" 

Lenin'in ilk eylemleri o kadar saçma ve açıkça anarşist görünüyordu ki
sadece Liberal Basın'ın tamamında değil,
Sosyalist Basın'ın büyük bölümünde de protestolar başlattı.

Ancak, Alman ajanları tarafından desteklenen Devrimci Demokrasi'nin Sol Kanadı,
azar azar, şefinin propagandasına açıkça ve açıkça katıldı ve
ne ikiyüzlü Sovyet'ten ne de zayıf Hükümet'ten kesin bir
reddetmeyle karşılaşmadı.
Alman ve isyankar propagandanın büyük dalgası, Sovyet'i,
Komite'yi, Devrimci Basın'ı ve cahil kitleleri giderek daha fazla sardı ve
bilinçli veya bilinçsiz olarak, hatta Devlet'in dümeninde duranlar arasında bile yansıdı.

Lenin'in ilk örgütü, daha sonra Temmuz ayında Petrograd Yüksek Adalet Mahkemesi Savcısının raporunda belirtildiği gibi, "Rusya'ya karşı savaşan devletlere, Rusya'ya karşı düşmanca eylemlerinde yardımcı olmayı amaçlayarak, söz konusu devletlerin ajanlarıyla Rus Ordusunun ve Rus gerisinin dağıtılması için bir anlaşmaya girdi, bu amaçla bu devletlerden aldığı mali kaynakları halk ve birlikler arasında bir propaganda örgütlemek için kullandı... ve ayrıca aynı amaçla, 3-5 Temmuz tarihleri ​​arasında Petrograd'da Devlette var olan Yüce İktidara karşı silahlı bir ayaklanma örgütledi." Stavka uzun ve boşuna uyarı sesini yükseltmişti. General Alexeiev, hem şahsen hem de yazılı olarak, Hükümeti Bolşeviklere ve casuslara karşı önlemler almaya çağırmıştı. Birkaç kez
Ben kendim Savaş Bakanlığı'na başvurdum, diğer şeylerin yanı sıra
Rakovski'nin casusluğuyla ilgili kanıt niteliğinde materyaller ve Lenin, Skoropis-Yoltoukhovsky ve diğerlerinin ihanetini doğrulayan belgeler gönderdim.
Ukrayna Kurtuluş Birliği'nin (diğerlerinin yanı sıra Melenevsky ve V. Doroshenko'nun da üyesi olduğu)[24], Merkez Güçler'in propaganda, casusluk ve "Setch Ukrayna birimleri" için eleman toplama örgütü olarak oynadığı rol, şüphesizdi.
Mektuplarımdan birinde (16 Mayıs), savaş esiri olan ve örgütü ifşa etmek amacıyla bir Alman ajanı rolünü kabul eden
Rus bir subayın, Yermolenko'nun incelemesine dayanarak, şu tablo ortaya çıktı: "Yermolenko, Almanya ile ayrı bir barışın hızla sonuçlandırılması için ajitasyon yapmak üzere
Altıncı Ordu'nun cephesine, arkamıza transfer edildi. Yermolenko, yoldaşlarının ısrarı üzerine bu görevi kabul etti.
Alman Genelkurmay Başkanlığı'nın iki subayı, Schiditzky ve Lubar, ona benzer bir ajitasyonun Ukrayna Kurtuluş Birliği'nin bölüm başkanı A. Skoropis-Yoltoukhovsky ve Alman Genelkurmay Başkanlığı ajanları olarak Lenin tarafından Rusya'da yürütüldüğünü bildirdiler. Lenin, Rus halkının Geçici Hükümete olan güvenini her yolla sarsmaya çalışması talimatını almıştı. Bu çalışma için gereken para, Svendson adlı bir kişi aracılığıyla alındı. Stockholm'deki Alman Büyükelçiliği'nin bir çalışanı. Bu yöntemler Devrim'den önce de uygulanıyordu. Komutanlığımız, "kaçan mahkumların" biraz fazla sık ortaya çıkmasına dikkat çekti. "Birçoğu düşmana teslim olmuş, belirli bir istihbarat çalışmasından geçmiş ve önemli miktarda maaş ve "evrak" almış olarak, siperler hattından bize geçmelerine izin verildi.

Neyin cesaret, neyin ihanet olduğuna karar veremediğimizden, Avrupa'dan kaçan tüm tutukluları neredeyse her zaman Kafkas Cephesi'ne gönderdik.

Yüksek Komutanlığın, böylesine büyük bir ihanet karşısında Ordunun dayanılmaz
durumuna ilişkin tüm görüşleri sonuçsuz kaldı. Kerenski, ülkenin ve Ordunun yıkılıp yıkılmaması konusunda Sovyet'te Lenin ile özgür tartışmalar yürüttü ve eylemini kendisinin "Devrimin Savaş
Bakanı" olduğu ve "nereden gelirse gelsin, fikir özgürlüğünün kendisi için kutsal olduğu" görüşüne dayandırdı. Tzeretelli, Lenin'i hararetle savundu:
"Lenin ve ajitasyonuna katılmıyorum. Fakat Milletvekili Şulgin'in söyledikleri Lenin'e karşı bir iftiradır, _Lenin hiçbir zaman Devrim'in gidişatını ihlal edecek eylemlere
çağrıda bulunmamıştır. Lenin
idealist bir propaganda yürütüyor._"

Bu çok konuşulan fikir özgürlüğü, Alman propagandasının işini aşırı derecede basitleştirdi ve
Almanya'nın bir ajanı olan Zimmerwald ve Kienthal Konferansı Başkanı Robert Grimm tarafından
Almanca, kamu toplantılarında ve Kronstadt'ta
ayrı bir barış ve Hükümete güvensizlik vaazı verilmesi gibi duyulmamış bir olguya yol açtı!...

Tzeretelli ve Skobelev'in _provokatör ajan_ için "kefil" olması; Kerenski'nin
Hükümetten Grimm'e Rusya'ya girme hakkı vermesini istemesi; Tereshtchenko'nun buna izin vermesi ve Rusların Grimm'in konuşmalarını dinlemesi - öfkelenmeden, içerlemeden.

Temmuz ayındaki Bolşevik ayaklanması sırasında, Adalet Bakanlığı, Hükümet liderlerinin gevşekliğinden bıkmış bir şekilde, Bakanları Pereverzev'in bilgisi dahilinde, Lenin'in ülkesine ihanetini ifşa eden
Savaş Bakanı'na yazdığım mektubu ve diğer belgeleri yayınlamaya karar verdi. Belgeler, iki Sosyalist, Aleksinsky ve Pankratov tarafından imzalanmış bir bildiri olduğundan, matbaacılara verildi. Bu gerçeğin erken ifşa edilmesi, Tchkheidze ve Tzeretelli'den ateşli bir protestoya ve Bakanlar Nekrassov ve Tereshtchenko'dan korkunç bir öfkeye yol açtı. Hükümet, yoldaş Lenin'in itibarını lekeleyen bilgilerin yayınlanmasını yasakladı ve Adalet Bakanlığı yetkililerine karşı misillemelere başvurdu. Ancak, bildiri Basında yer aldı. İşçi ve Asker Temsilcileri Sovyeti Yürütme Komitesi ise, 5 Temmuz'da, meselenin özel bir komisyon tarafından soruşturulmasına kadar, insanları Lenin ve "diğer siyasi işçiler" hakkında "onursuzluk yansıtan suçlamalar yaymaktan kaçınmaya" çağıran özel bir çağrı yayınlayarak, yalnızca Bolşeviklerin dokunulmazlığına değil, hatta onurlarına da dokunaklı bir özen gösterdi. Bu düşünce, Merkez Yürütme Komiteleri tarafından (8 Temmuz'da) alınan bir kararda açıkça ifade edildi. Bu karar, Anarşist-Bolşevik unsurların Hükümeti devirme girişimini kınarken, Hükümet ve askeri yetkililerin başvurması gereken "kaçınılmaz" önlemlerin ... şimdilik Devrimci rejimin bayrağı etrafında toplanan ancak askeri Diktatörlüğün yolunu açabilecek karşı-Devrimcilerin demagojik ajitasyonuna zemin hazırlayacağı korkusunu dile getirdi. Ancak, Bolşevizmin liderlerinin isyan ve ihanet eylemlerine doğrudan suç teşkil eden katılımlarının ortaya çıkması, Hükümeti baskılara başlamaya zorlamış olabilir. Lenin ve Apfelbaum (Zinovyev) Finlandiya'ya kaçarken, Bronstein (Troçki), Kozlovski, Raskolnikov, Remniov ve diğer birçok kişi tutuklandı. Birkaç Anarşist-Bolşevik
gazete askıya alındı.

Ancak bu baskılar ciddi bir karakterde değildi.
İsyanda lider olduğu bilinen birçok kişi
hiç suçlanmadı ve yıkım çalışmaları tutarlılık ve enerjiyle
devam etti.

* * * * *

Almanlar savaşı ülkemize taşırken ısrarla
ve metodik bir şekilde başka bir sloganı uygulamaya koydular: Cephede barış. Kardeşleşme daha önce, Devrimden önce de gerçekleşmişti; ama o zamanlar siperlerdeki umutsuzca yorucu yaşamdan, meraktan, düşmana karşı bile basit bir insanlık duygusundan kaynaklanıyordu - Rus askerinin Borodino savaş alanında, Sivastopol kalelerinde ve Balkan dağlarında birden fazla kez sergilediği bir duygu. Kardeşleşme nadiren gerçekleşiyordu, komutanlar tarafından cezalandırılıyordu ve içinde tehlikeli bir eğilim yoktu. Ama şimdi Alman Genelkurmayı bunu büyük ölçekte, sistematik olarak ve tüm Cephe boyunca, daha yüksek Kurmay organlarının ve komutanların katılımıyla, kuvvetlerimizin ve mevzilerimizin gözlemlenmesini, kendi mevzilerinin etkileyici silahlarının ve gücünün gösterilmesini, Savaşın amaçsızlığına ikna edilmesini, Rus askerlerinin Hükümete ve komutanlarına karşı kışkırtılmasını içeren ayrıntılı bir talimat koduyla organize etti, ki bu "kanlı katliam" yalnızca onların çıkarına devam ediyordu. Almanya'da üretilen Yenilgicilik edebiyatının yığınları siperlerimize aktarıldı ve aynı zamanda Sovyet ve Komite ajanları benzer propagandalarla, "gösteri kardeşliği" örgütlenmesiyle ve _Pravda_, _Siper Pravda_, _Sosyal Demokrat_ ve yerli Sosyalist aklımızın ve vicdanımızın diğer ürünleriyle
birlikte oldukça serbestçe Cephe boyunca seyahat ettiler - güçlü argümantasyonlarında, Alman kardeşlerinin Cizvit belagatini
çok geride bırakan organlar. Aynı zamanda Petrograd'da basit "Cephe delegelerinin" genel bir toplantısı, düşman safları arasında
devrimci propaganda amacıyla kardeşliğe izin verilmesi lehine bir karar
aldı! Kornilov'un duygularını derin duygular olmadan okumak mümkün değildir,
Devrimden sonra ilk kez, Mayıs ayının başında, Sekizinci Ordu'nun komutasındayken, Cephemizin yaşamındaki bu ölümcül olguyla
temas kurmuştur. Bunlar, o zamanlar Genelkurmay Başkanı ve daha sonra 1918'de Yekaterinodar fırtınasında Bolşeviklere karşı savaşta şehit düşen
Kornilov Alayı'nın cesur komutanı olan
Nezhintsev tarafından yazılmıştır.

Nezhintsev, "Mevzinin atış alanına iyice girdiğimizde," diye yazıyor, "General (Kornilov) çok kasvetli görünüyordu. 'Utanç, ihanet' sözleri, mevzinin ölü sessizliğini tahmin ettiğini gösteriyordu. Sonra şöyle dedi:

"Bu sessizliğin tüm kabus dehşetini hissediyor musunuz? Düşman topçu gözlemcileri tarafından
izlendiğimizi ve bize ateş edilmediğini anlıyorsunuz. Evet, düşman bizimle zayıflarmışız gibi alay ediyor. Rus askerinin düşmana benim mevziye
gelişimi bildirme yeteneği olabilir mi?'

"Sessizdim, ancak bu kahramanın gözlerindeki kutsal gözyaşları beni
derinden etkiledi ve o anda içimden onun için
ve ortak Anavatanımız için ölmeye yemin ettim. General Kornilov bunu hissetmiş gibiydi.
Birdenbire bana döndü, elimi sıktı ve sanki anlık zayıflığından
utanmış gibi yüzünü çevirdi.

"Yeni Komutan'ın piyadeyle tanışması,
Rezerv'deki birliklerin, rütbeleri oluşturulduğunda, bir toplantı yapması ve
bir ilerlemenin gerekliliği yönündeki tüm çağrılara, 'militaristler' tarafından yürütülen
bir Burjuva savaşını sürdürmenin ne kadar yararsız olduğunu belirterek yanıt vermesiyle başladı. 'İki saatlik sonuçsuz tartışmanın ardından, General
Kornilov, ahlaki ve fiziksel olarak bitkin bir şekilde siperlere doğru ilerlediğinde,
bu yaştaki hiçbir askerin öngöremeyeceği bir manzarayla karşılaştı.

"Her iki tarafın siper hatlarının
ayrıldığı veya daha doğrusu dikenli tellerle birleştirildiği bir tahkimat sistemine girdik.... General Kornilov'un ortaya çıkışı ... Rus Ordusu Komutanına küstahça bakan bir grup Alman subayı tarafından karşılandı; arkalarında birkaç Prusyalı asker duruyordu. General
dürbünümü aldı ve siperden yukarı çıkarak, gelecek
savaşların arenasını incelemeye başladı. Birisi Prusyalıların Rus Komutanı vurabileceğinden korktuğunu ifade ettiğinde, ikincisi şöyle cevap verdi:

"'Eğer bunu yaparlarsa çok mutlu olurum; belki bu, kafası karışmış askerlerimizi ayıltabilir ve bu utanç verici kardeşleşmeye son verebilir.'

"Komşu bir alayın mevzilerinde Ordu Komutanı, 'kardeşleşen' askerlerimizin
yolculuk yaptığı bir Alman Jaeger alayının _bravura_ yürüyüşüyle ​​karşılandı. 'Bu ihanettir!' diyerek General, yanında duran bir subaya döndü ve her iki taraftaki kardeşleşenlere, eğer bu utanç verici sahne hemen sona ermezse
silahları onlara doğrultacağının söylenmesini emretti. Disiplinli Almanlar oynamayı bıraktılar ve
kendi siperlerine geri döndüler, iğrenç manzaradan utanmış gibi görünüyorlardı.
Ama askerlerimiz--oh! Uzun süre toplantılar yaptılar, 'karşı-Devrimci komutanlarının özgürlüklerine
baskı yapmalarından' şikayet ettiler."

Genel olarak intikam duygularını beslemem. Yine de General Ludendorff'un Alman Ordusu'nu dağılmadan önce erken terk etmesinden ve Rus subaylarının çektiği o
anlatılamaz derecede acı verici ahlaki işkenceleri saflarında doğrudan deneyimlememesinden
aşırı derecede pişmanım.

[Resim: Devrim Ordusu'ndaki savaştan önce: bir toplantı.]

[Resim: Devrim Ordusu'ndaki adam tipleri.]

Düşman Yüksek Komutanlığı, kardeşleşmenin yanı sıra, geniş bir ölçekte ve kışkırtıcı bir amaçla, doğrudan birliklere veya daha doğrusu askerlere ateşkes bayrakları göndermeyi uyguladı. Böylece,
Nisan ayının sonlarına doğru Dvinsk Cephesi'nde bir ateşkes bayrağıyla gelen bir Alman subayı kabul edilmedi. Ancak, asker kalabalığına şu sözleri söylemeyi başardı: "Size barış teklifleriyle geldim ve Geçici Hükümetle bile konuşabilecek yetkiye sahibim, ancak komutanlarınız barış istemiyor." Bu sözler
hızla yayıldı ve askerler arasında ajitasyona ve
hatta Cepheyi terk etme tehditlerine yol açtı. Bu nedenle, birkaç gün sonra,
aynı bölümde, _parlamentocular_ (bir tugay komutanı, iki subay ve bir trompetçi) tekrar ortaya çıktıklarında,
Beşinci Ordu'nun Kurmay karargahına götürüldüler. Elbette,
hiçbir yetkileri olmadığı ve hatta gelmelerinin amacını az çok kesin olarak bile söyleyemedikleri ortaya çıktı, çünkü Başkomutan'ın bir emrinde, "Cephemizde görünen sözde _parlamentocuların_ tek amacı," "eğilimlerimizi ve ruhumuzu gözlemlemek ve barışçıl duygularının yalan bir gösterisiyle birliklerimizi Almanlar için karlı ve Rusya ve özgürlüğü için yıkıcı bir eylemsizliğe yöneltmekti." Benzer durumlar Sekizinci, Dokuzuncu ve diğer Orduların Cephelerinde de yaşandı.

Doğu Alman Cephesi Başkomutanı Bavyera Prensi Leopold'un bu provokasyon sürecine kişisel olarak katılmayı mümkün bulması karakteristiktir. Askerler ve Sovyetler için tasarlanmış, geleneksel bildirilerin sistematik karakterini taşıyan iki radyogramda, Yüksek Komutanlığın "Rus Askerleri Delegelerinin kan dökülmesine son verme yönündeki tekrar tekrar dile getirilen arzusunun" yarısını karşılamaya hazır olduğunu; "(Merkez Güçler) ile Rusya arasındaki askeri operasyonların _Rusya Müttefikleriyle bağlarını koparmadan_ sona erdirilebileceğini"; "Rusya koşullarımızın ayrıntılarını bilmek istiyorsa, bunların yayınlanması talebinden vazgeçsin..." dediğini belirtti. Ve bir tehdit ile bitirdi: "Müttefikleri tarafından kışkırtılan yeni Rus Hükümeti, Doğu Cephemizde hala ağır silah tümenlerinin bulunup bulunmadığını kendi kendine tatmin etmek istiyor mu?"

Daha önce, liderler ordularını ve ülkelerini kurtarmak için onur kırıcı şeyler yaptıklarında, en azından bundan utandılar ve sessiz kaldılar.
Günümüzde askeri gelenekler kökten bir değişime uğradı.

Sovyet'in bu kışkırtıcı daveti uygun bir şekilde değerlendirdiği ve buna cevaben şunları söylediği söylenmelidir: "Doğu Cephesi'ndeki Alman birliklerinin Başkomutanı bize 'ayrı bir ateşkes ve müzakerelerin gizliliği' teklif ediyor. Fakat Rusya, Müttefiklerin _felaketi_nin kendi Ordusunun _felaketi_nin başlangıcı olacağını ve Özgür Rusya'nın Devrimci birliklerinin _felaketi_nin sadece yeni ortak mezarlar değil, Devrim'in başarısızlığı, Özgür Rusya'nın düşüşü anlamına geleceğini biliyor." 

* * * * *

Devrimin ilk günlerinden itibaren Rus Basınının tavrında doğal olarak belirgin bir değişiklik meydana geldi. Bu, bir yandan, Sosyalist Basının önemsiz bir kısmı tarafından, Plehanov'un _Yedinstvo_ türünden, benimsenen _taktikleri_ olan tüm Burjuva organlarının belirli bir farklılaşmasında kendini gösterdi; diğer yandan, muazzam sayıda Sosyalist organın ortaya çıkmasında.

Sağ Kanat organları önemli bir evrim geçirdi, bunun karakteristik bir göstergesi, _Novoye Vremya_ kadrosunun tanınmış bir üyesi olan Bay Menshikov'un beklenmedik açıklamasıydı: "Bin yıldır halka ihanet eden Monarşi'nin sonunda kendisine ihanet etmesi ve kendi mezarına bir haç koyması için kadere minnettar olmalıyız. O haçın altından kazıp, düşmüş taht için adaylar hakkında büyük bir tartışma başlatmak, bence, ölümcül bir hata olur." İlk birkaç ay boyunca
Sağ Basın kısmen kapandı - Sovyetlerin baskısı ve şiddeti olmadan değil - kısmen barışçıl-Liberal bir tavır takındı.
Ancak Eylül 1917'de, hükümetin zayıflığının nihai olarak açığa çıkması, ortaya çıkan "geçitsiz yol"dan yasal bir çıkış yolunun tüm umudunun
kaybedilmesi ve Kornilov'un girişiminin yankıları nedeniyle tonu son derece şiddetli hale geldi. Aşırılıkçı organların
Hükümete yönelik saldırıları, hükümetin tamamen kötüye kullanılmasına dönüştü.

Devrimin çözmesi gereken toplumsal sorunlara ilişkin anlayışında az veya çok farklılıklar olmasına rağmen, belki de Rus toplumuyla birlikte birçok hatadan suçlu olmasına rağmen, Rus Liberal Basını anayasal ve ulusal nitelikteki daha önemli sorularda istisnai bir fikir birliği gösterdi: Geçici Hükümete tam yetki, 2 Mart programının ruhuna uygun demokratik reformlar,[25] Müttefiklerle birlikte zafere kadar savaş, ülkenin anayasasının ve en yüksek gücün kaynağı olarak Tüm Rusya Kurucu Meclisi. Liberal Basını bir başka açıdan da tarihte iyi bir ün bıraktı: 1917 Devrim dönemini ayırt eden yüksek halk coşkusu günlerinde olduğu gibi, şüphe, tereddüt ve genel moral bozukluğu günlerinde de Alman altınının dağıtımına yer yoktu.... Yeni Sosyalist Basın'ın geniş çaplı görünümü, bir dizi olumsuz koşulla birlikte geldi. Normal bir geçmişi, gelenekleri yoktu. Yüzeyin altında uzun süren yaşamı, benimsediği tamamen yıkıcı eylem yöntemi, tüm otoritelere karşı şüpheli ve düşmanca tavrı, bu Basın'ın tüm eğilimine belirli bir damga vurdu ve yaratıcı çalışmalara çok az yer ve dikkat bıraktı. Düşüncedeki tam uyumsuzluk, çelişkiler ve hem Sovyet içinde hem de parti grupları arasında ve partiler içinde hüküm süren tereddütler, Basın'a, karşı konulamaz, dar görüşlü bencil sınıf taleplerinin aşağıdan gelen temel baskısı kadar yansıdı; çünkü bu taleplerin ihmal edilmesi, bir zamanlar "Devrimin güzelliği ve gururu" tarafından Bakan Çernov'a ifade edilen şu tehdide yol açtı: "Eğer bize bir şey
vermezseniz, Michael Alexandrovitch verecek." Son olarak,
Basın, içine pislik ve ihanet atmosferi getiren bir dizi kişinin
görünmesinden etkilenmemiş değildi.
Gazeteler, suç, Gizli Polis ve uluslararası casusluk alanından çıkan isimlerle doluydu.
Bütün bu beyefendiler--Çernomazov (Gizli Polis'te bir kışkırtıcı ve
Devrim öncesi _Pravda_'nın yöneticisi), Berthold (aynı kişi ve ayrıca _Komünist_'in editörü), Dekonsky, Malinovsky, Matislavsky, Lenin ve Gorki'nin meslektaşları--Nahamkes, Stoutchka, Ouritsky, Gimmer
(Soukhanov) ve çok sayıda eşit derecede kötü şöhretli isim--Rus Basınını daha önce bilinmeyen bir ahlaki çöküntü seviyesine getirdi.

Fark sadece kapsam meselesiydi. Sovyet yarı resmi organı olan İşçi ve Asker Delegeleri İzvestiyası'na benzeyen bazı gazeteler ülkeyi ve Orduyu zayıflatırken, _Pravda_ tipindeki (Bolşevik Sosyal Demokratların organı) diğerleri onları yıktı. _İzvestiya_ okuyucularını Geçici Hükümeti desteklemeye çağırırken, gizlice ona bir darbe indirmeye hazırken, _Pravda_ "Hükümet karşı-Devrimcidir ve bu nedenle onunla hiçbir ilişki olamaz. Devrimci Demokrasinin görevi proletarya diktatörlüğüne ulaşmaktır." diye ilan etti. Ve Çernov'un Sosyalist Devrimci organı _Delo Naroda_ tarafsız bir formül keşfedecekti: Koalisyon Hükümeti'ne mümkün olan her türlü destek, ancak "bu konuda hiçbir oybirliği
yoktur ve olamaz; dahası,
çifte savunmanın çıkarları için olmamalıdır." 

Aynı zamanda _İzvestia_ bir ilerlemeyi vaaz etmeye başladı, ancak
son bir zafer olmadan, ancak
"Hükümet ve egemen sınıfların başkanları üzerinde Savaşın durdurulabileceği
koşullara karar verme" niyetinden vazgeçmeden, _Pravda_ evrensel kardeşleşme çağrısında bulundu ve Sosyalist Devrimci _Zemlia i
Volia_, Almanya'nın hala fetih istemesinden veya ayrı bir barış talep etmesinden dolayı üzüldü. Mart ayında "düşman galip gelirse Rus özgürlüğünün sonu gelir" diye düşünen Tchernov'un gazetesi, şimdi Mayıs ayında, bir ilerlemenin vaazında "Anavatan'ın kaderi üzerine utanmazca kumar oynamanın sınırı, sorumsuzluk ve demagojinin sınırı"nı gördü. Gorky'nin makalesi, _Novaya Zhizn_, Gimmer (Soukhanov) aracılığıyla, şu ifadeleri kullandığında alaycılığa yükseliyor:
"Kerensky, _Rus topraklarının düşman birliklerinden_ temizlenmesi emrini verdiğinde, talepleri askeri _tekniğin_ sınırlarını çok aşıyor.
Koalisyon Hükümeti tarafından asla sağlanmayan
siyasi bir eylem çağrısında bulunuyor. Ülkeyi avansla temizlemek
'tam zafer' anlamına geliyor..." _Novaya Zhizn_, Alman çıkarlarını özel bir sıcaklıkla destekledi ve Alman çıkarlarının Müttefikler veya bizim tarafımızdan tehdit edildiği her durumda sesini yükseltti. Ve dağınık Ordunun ilerlemesi başarısızlıkla sonuçlandığında - Tarnopol ve Kalush'ta - Riga düştüğünde, Sol Basın Stavka'ya ve komuta personeline karşı sert bir kampanya başlattı ve Tchernov'un gazetesi, Ordu'da önerilen reformlarla bağlantılı olarak histerik bir şekilde haykırdı: "Proleterlere, onları tekrar dilenciliğin, köleliğin ve açlığın demir kucaklamasına teslim etmenin önerildiğini bildirin... Askerlere, onları tekrar komutanlarının 'disipliniyle' köleleştirmenin ve Müttefiklerin Rusya'nın 'yiğitliğine' olan inancı yeniden sağlanana kadar kanlarını sonsuza dek dökmeye zorlamanın önerildiğini bildirin." Ancak hepsinden daha açık sözlü olanı, daha sonra Menşevik Enternasyonalistlerin (Martov-Zederbaum) organı olan _Iskra_ idi.
Bu organ, Oesel adasının bir Alman çıkarma birliği tarafından işgal edildiği gün, "Alman Donanmasına Hoş Geldiniz!" başlıklı bir makale yayınladı.

Ordunun kendi askeri basını vardı. Devrimden önce çıkan Ordu kurmaylarının ve Cephedekilerin organları,
tamamen askeri bültenler niteliğindeydi. Devrimle birlikte, bu organlar, zayıf edebi güçleriyle, Ordunun varlığı için vicdanlı, dürüstçe ama
zekice değil, savaşmaya başladılar. Askerlerin, subaylara sırtlarını dönmüş olmaları ve özellikle de onlarla yan yana var olan "Devrimci"
hareketin Komite organlarının kayıtsızlık veya bıkkınlıklarıyla karşılaşınca, zayıflamaya ve yok olmaya başladılar, ta ki Ağustos günlerinde, Kerenski'nin emriyle tamamen kapatılana kadar; Ordu
gazetelerinin yayımlanmasının münhasır hakkı Ordu Komitesi'ne ve Cephedeki birliklerin Komiteleri'ne devredildi. Aynı kader, General Markov tarafından başlatılan ve başkentin Basınının ağır güçlerinden destek
almayan Stavka organı _Aktif Ordu Haberleri_'nin de başına geldi.

Hükümet pahasına askerler arasında yaygın olarak yayılan Komite Basın, daha önce Komiteler bölümünde bahsettiğim, Anayasacılıktan Anarşizme, tam zaferden emirsiz bir barışın hemen sağlanmasına kadar uzanan ruh hallerini yansıtıyordu. Bu, edebi üslup ve içerik açısından daha kötü, daha üzücü bir biçimde, Başkent Sosyalist Basını'nı karakterize eden düşünce uyumsuzluğunu ve aşırı teorilere yönelik eğilimleri yansıtıyordu. Bu açıdan, Komitelerin personeline ve bir dereceye kadar Petrograd'a yakınlıklarına göre, ilgili Cepheler birbirlerinden biraz farklıydı. En ılımlısı Güney-Batı Cephesi, biraz daha kötüsü Batı Cephesi'ydi, Kuzey Cephesi ise belirgin şekilde Bolşevikti. Yerel yeteneklerin yanı sıra, Komite Basını'nın sütunları birçok durumda yalnızca aşırı ulusal partilerin değil, hatta Alman partilerinin kararlarına da açıktı. Ancak, Basın'ın asker kitleleri üzerindeki ani eyleminden bahsetmek yanlış olur. Bu kitlelerin anlayabileceği popüler gazeteler olmadığı gibi, Basın da yoktu. Basın, esas olarak Ordu saflarındaki yarı eğitimli unsurlar üzerinde bir etki uyguluyordu. Bu kürenin askerlere daha yakın olduğu ortaya çıktı ve subayların daha önce sahip olduğu otoritenin belli bir kısmı ona geçti.
Kağıtlardan toplanan ve bu sınıfın zihinsel prizmasından kırılan fikirler,
ne yazık ki büyük çoğunluğu cahil ve okuma yazma bilmeyen adamlardan oluşan askerlere
basitleştirilmiş bir biçimde geçti. Ve bu kitleler arasında, kurnazca örülmüş argümanlardan, öncüllerden ve gerekçelerden arındırılmış tüm bu kavramlar, harikulade derecede basit ve
müthiş derecede mantıklı sonuçlara dönüştürüldü. Bunlarda doğrudan olumsuzlama hakimdi: "Aşağı!"

Burjuva Hükümeti aşağı, karşı-Devrimci
Komutanlar aşağı, "kanlı katliam" aşağı, hasta oldukları, bıktıkları her şey aşağı, bir şekilde hayvansal içgüdülerine müdahale eden ve "özgür iradeyi" engelleyen her şey aşağı -- hepsi aşağı!

Ordu, sayısız asker toplantısında insanlığı
harekete geçiren tüm siyasi ve sosyal sorunları böylesine ilkel bir şekilde çözdü.

* * * * *

Perde düştü. Versay Antlaşması, Orta Avrupa'daki silahlı çatışmaya bir süreliğine ara verdi.
Güçlerini yeniden kazandıktan sonra, ulusların tekrar silahlarına sarılıp yenilginin onları bağladığı zincirleri kırabilecekleri sonuna kadar açıktır.

Hıristiyan kiliselerinin yirmi yüzyıldır vaaz ettiği "dünya barışı" fikri, önümüzdeki yıllarda gömülü kalacak.

Bize, uzun süreli, ateşli propagandalarla savaşın dehşetini yumuşatmaya ve Uluslararası Hukukun sınırlayıcı normlarını uygulamaya çalışan on dokuzuncu yüzyıl hümanistlerinin çabaları ne kadar da çocukça ve naif görünüyor! Evet, şimdi, birinin sadece barışçıl, kültürlü bir ülkenin tarafsızlığını ihlal etmekle kalmayıp, onu yağmalayıp talan edebileceğini bildiğimizde; kadınlar ve çocuklarla birlikte barışçıl gemileri denizaltılarla batırabildiğimizde; insanları boğucu gazlarla zehirleyebildiğimizde ve vücutlarını patlayıcı mermi parçalarıyla parçalayabildiğimizde; bütün bir ülke, bütün bir ulus, soğuk, politik hesaplamalarla yalnızca silahlı kuvvetlerin ve zararlı fikirlerin işgaline karşı bir "Bariyer" olarak alıntılandığında ve periyodik olarak ya yardım gördüğünde ya da ihanete uğradığında.

Fakat insan zihninin icat ettiği tüm silahların en korkunç olanı,
Son Dünya Savaşı'nda izin verilen tüm yöntemlerin en utanç verici olanı
_bir halkın ruhunun zehirlenmesiydi_!

Almanya bu icadın önceliğini Büyük Britanya'ya veriyor. Bırakın
bu meseleyi kendi aralarında çözsünler. Fakat ben memleketimin
parçalandığını, dehşet ve deliliğin karanlık gecesinde öldüğünü görüyorum. Ve onun
işkencecilerini tanıyorum.

Tüm korkunç güçleri ve tüm
utanmaz çıplaklıklarıyla insanlığın önünde iki tez belirdi:

_Her şey ülkenin çıkarı için mübahtır!_

_Her şey kişinin partisinin, sınıfının zaferi için mübahtır!_

Her şey, hatta bir düşman ülkenin ahlaki ve fiziksel yıkımı, hatta kişinin memleketine ihanet edilmesi ve canlı vücudunda başarısızlığı onu felç ve ölümle tehdit eden
_toplumsal deneyler_ yapılması.

Almanya ve Lenin tereddütsüzce bu sorulara
olumlu karar verdiler. Dünya onları kınadı; ama bu konuda konuşanların hepsi kınamalarında bu kadar hemfikir ve samimi mi? Bu fikirler, belki de halk kitlelerinin değil, liderlerinin zihinlerinde biraz fazla derin izler bırakmadı mı? En azından ben, hükümetlerin, özellikle Rusya'ya karşı, şu anki ruhsuz dünya politikaları, sınıf örgütlerinin şu anki tamamen bencil taktikleri tarafından böyle bir sonuca varıyorum. Bu korkunç. Her halkın, kılıç elinde varlığını savunma hakkına sahip olduğuna inanıyorum; önümüzdeki uzun yıllar boyunca savaşın uluslararası anlaşmazlıkları çözmenin geleneksel yöntemi olacağını ve savaş yöntemlerinin hem onurlu hem de, ne yazık ki! onursuz olacağını biliyorum. Ama belli bir sınır var ki, o sınırın ötesinde bile alçaklık, basitçe alçaklık olmaktan çıkıp deliliğe dönüşüyor. Bu sınıra çoktan ulaştık. Ve
eğer din, bilim, edebiyat, filozoflar, hümanistler, insanlığın öğretmenleri
Hottentot ahlakına karşı geniş, idealist bir hareket
uyandırmazlarsa, dünya
medeniyetinin çöküşüne tanık olacaktır.

[İllüstrasyon: Eski Ordu'daki savaştan önce: Dualar.]

BÖLÜM XXII.

TEMMUZ İLERLEMESİNDE ORDU'NUN DURUMU. Bir zamanlar ünlü olan Rus Ordusunun yaşamı, ruhu ve askeri etkinliği üzerinde etkisi olan bir dizi koşulu özetledikten sonra, şimdi onun düşüşünün hüzünlü hikayesine geçeceğim.

Bir hat subayının ailesinde doğdum ve Avrupa Savaşı'ndan önce yirmi iki yıl boyunca (Rus-Japon Savaşı'nın iki yılı dahil) mütevazı hat birliklerinin saflarında ve küçük Ordu
Kadrolarında görev yaptım. Subayın ve askerin yaşamını, sevinçlerini ve üzüntülerini paylaştım ve Askeri Basın'da kendi yaşamım olan onların yaşamına birçok sayfa ayırdım. 1914'ten 1920'ye kadar, neredeyse hiç ara vermeden, birliklerin başında durdum ve onları Beyaz Rusya, Volinya, Galiçya, Macaristan dağlarında, Romanya'da ve sonra da kanlı bir şekilde memleketimizi
yok eden acımasız iç savaşta savaşa götürdüm.

Sosyalist Kamp'ın, kibirli kendini beğenmişlikleriyle, Ordu'ya dokundukları anda, temellerini yıkmaya, liderlerini ve savaşçılarını yargılamaya, ciddi hastalığını teşhis etmeye başlayan, hatta şimdi bile, acı deneyler ve deneyimlerden sonra, bu güçlü ve korkunç ulusal kendini koruma silahını, parti ve toplumsal iştahları tatmin etme aracına dönüştürme umudunu kaybetmemiş olan tüm yabancılarından daha fazla Ordu'dan ve Ordu adına bahsetme hakkım ve gerekçem var. Benim için Ordu, yalnızca tarihi, toplumsal, ulusal bir olgu değil, aynı zamanda hayatımın neredeyse tamamıdır; içinde birçok değerli ve unutulmayacak anılar yatar, her şey birbirine bağlanıp iç içe geçmiştir ve hızla geçen üzüntü ve sevinç günlerinin, içinde yüzlerce değerli mezarın, gömülü hayallerin ve söndürülemez inancın olduğu bir genel kitledir. Orduya ihtiyatlı yaklaşılmalı, sadece tarihi temellerinin değil, belki de garip ve saçma gelebilecek hayatının ayrıntılarının bile bir anlamı ve önemi olduğunu asla unutmamak gerekir.

Devrim başladığında, hem subaylar hem de askerler tarafından sevilen o eski gazi General P. I. Mishtchenko, yeni rejime
dayanamayarak ordudan emekli oldu. Temir-Han Şura'da yaşıyordu,
asla bahçe çitinin dışına çıkmadı ve Bolşevik iktidarı günlerinde bile her zaman General üniformasını ve St. George haçlarını taktı. Bir gün Bolşevikler evini aramaya geldiler ve diğer şeylerin yanı sıra omuz askılarını ve süslerini elinden almak istediler. Yaşlı General yan odaya çekildi ve kendini vurdu.

"Eski moda önyargılara" kim gülerse gülsün. Onun asil anısına saygı göstereceğiz.

Ve böylece Devrim'in fırtına bulutu dağıldı.

Hiç şüphe yok ki, ulusun yaşamında böyle bir felaketin ciddi bir etkisi olurdu. Devrim, Orduyu sarsmaya, tüm tarihi bağlarını büyük ölçüde zayıflatmaya ve koparmaya _mecburdu_. Böyle bir sonuç, Ordunun o anki durumundan, Komutanlar ve astlar arasındaki karşılıklı ilişkilerden bağımsız olarak normal, doğal ve kaçınılmazdı. Sadece Ordunun dağılmasını durduran veya hızlandıran koşullardan bahsedebiliriz.

Bir Hükümet ortaya çıktı.

Kaynağı üç unsurdan biri olabilirdi: Yüksek Komutanlık (askeri diktatörlük), Burjuva Devlet Duması (Geçici Hükümet) veya Devrimci Demokrasi (Sovyet). Kabul edilen Geçici Hükümetti. Diğer iki unsurun ona karşı tutumu farklıydı; Sovyet, Hükümetin gücünü fiilen çaldı, Yüksek Komutanlık ise ona örtük olarak boyun eğdi ve bu nedenle planlarını uygulamak zorunda kaldı.

Hükümetin önünde iki yol vardı; Orduda belirmeye başlayan
parçalayıcı etkilerle sert ve acımasız önlemlerle mücadele edebilirdi ya da onları teşvik edebilirdi. Sovyet'in baskısı ve kısmen kararlılık eksikliği ve silahlı kuvvetlerin varoluş yasalarının yanlış anlaşılması nedeniyle, Hükümet ikinci yolu seçti. Bu durum Ordunun kaderini belirledi. Diğer tüm koşullar ancak bozulma sürecinin süresini ve derinliğini etkileyebilirdi. [İllüstrasyon: Eski Ordu'nun asker tipleri. Bu bölük Batı Avrupa Cephesi'ne gönderildi.]

Subaylar ve askerler arasındaki dokunaklı ve neşeli birlikteliğin şenlikli günleri hızla kayboldu ve yerini yorucu, bitkin hafta içi günlerine bıraktı. Ama onlar geçmişte kalmıştı, o neşeli günler ve bu nedenle, hayatın amansız mantığının uzun zamandır bir köprü kurduğu iki Rütbe arasında aşılmaz bir uçurum yoktu. Askerlere bir miktar rahatsızlık veren gereksiz, modası geçmiş yöntemler, kendiliğinden ortadan kalktı; Subaylar daha düşünceli ve çalışkan oldular.

Sonra, bilinmeyen bir otorite tarafından gelen bir gazete, çağrı, karar, emir seli geldi ve onlarla birlikte asker kitlelerinin sindiremediği ve özümseyemediği bir dizi yeni fikir geldi. Yeni insanlar, çok büyüleyici ve umut verici yeni bir konuşmayla ortaya çıktı, askerleri itaatten kurtardı ve ölümcül tehlikeden hemen kurtulacakları umudunu aşıladı. Bir Alay
Komutanı safça bu insanların Askeri Mahkeme tarafından yargılanıp vurulup vurulmayacağını sorduğunda, tüm resmi aşamalardan geçtikten sonra, telgrafı Petrograd'dan bu insanların dokunulmaz olduğunu ve Sovyet tarafından birliklere, onlara güncel olayların gerçek anlamını açıklamak amacıyla gönderildiğini söyledi.

Devrimci Demokrasi'nin bu tür liderleri, çarmıha gerilmiş Rusya'ya karşı sorumluluk duygularını henüz kaybetmemişken, subaylar ile askerler arasındaki derin sınıf farklılıkları ve askerlerin "köleleştirilmesi" nedeniyle ortaya çıkan hareketin, karşı koyamayacakları temel bir nitelikte olduğunu söylüyorlarsa, bu tamamen yanlıştır.

Ordunun "demokratikleştirilmesinin" temelini oluşturan tüm temel sloganlar, tüm programlar, taktikler, talimatlar ve ders kitapları, Savaş'tan çok önce gizli Sosyalist partilerin askeri bölümleri tarafından, "temel" baskıların dışında, açık, soğuk hesaplamalar temelinde, "Sosyalist akıl yürütme ve vicdan"ın bir ürünü olarak hazırlanmıştı.

Doğru, subaylar adamları "yeni sözlere" inanmamaya ve görevlerini yapmaya ikna etmeye çalıştılar. Ancak en başından itibaren Sovyetler, subayları Devrim'in düşmanı ilan etmişti;
birçok kasabada acımasızca işkenceye ve ölüme maruz kalmışlardı ve
bu cezasızdı. Belli ki, bazı sebepler olmadan değil, hatta
"Burjuva" Duması bile şu garip ve beklenmedik "duyuruyu"
yayınladığında: "Bu Mart ayının ilk günü, Petrograd garnizonundaki askerler arasında, alaylardaki subayların askerleri silahsızlandırdığı yönünde söylentiler
yayıldı. Bu söylentiler
araştırıldı ve asılsız olduğu bulundu. Devlet Duması Geçici Komitesi Askeri Komisyonu Başkanı olarak,
subayların bu tür eylemleri önlemek için en kararlı tedbirlerin _alınacağını_ ve suçluların vurulmasına kadar gideceğini beyan ediyorum.
İmza, ALBAY ENGELHARDT."

Ardından 1 No'lu Emir, Beyanname ve benzeri şeyler geldi.

Ancak belki de Petrograd'dan ve yerel Sovyetlerden akan ve yerel demagoglar tarafından yankılanan tüm bu yalan ve ikiyüzlülük okyanusuyla savaşmak mümkün olabilirdi, eğer Komutanların tüm çabalarını felç eden bir durum olmasaydı, yani tüm asker kitlesini sular altında bırakan hayvani kendini koruma hissi. Bu his her zaman vardı. Ancak yerine getirilen görev örnekleri, ulusal özbilinç patlamaları, utanç, korku ve baskı tarafından bastırılmış ve kısıtlanmıştı. Tüm bu unsurlar ortadan kalktığında, 
uykulu bir vicdanı yatıştırmak için, kişinin kendi derisine özen göstermesini haklı çıkaran ve ona ideal bir temel sağlayan
yeni kavramlardan oluşan bir cephanelik olduğunda, o zaman Ordu artık var olamazdı. Bu his, Komutanların, tüm ahlaki ilkelerin ve Ordunun tüm alayının tüm çabalarını altüst etti.

* * * * *

Geniş, açık bir alanda, göz alabildiğine, bazen birbirine yaklaşan, dikenli tel çitlerini birbirine geçiren, bazen de uzağa uzanan ve yemyeşil bir tepenin arkasında kaybolan sonsuz siper hatları uzanıyordu. Güneş çoktan doğdu, ama hala tarlada ölüm gibi. İlk kalkanlar Almanlardı. Bir yerde ve başka bir yerde, siperlerden dışarı bakan figürleri vardı; birkaçı, geceden sonra nemli olan giysilerini güneşe asmak için
korumaya çıkıyordu. Ön siperimizdeki bir nöbetçi, düşman siperlerine kayıtsızca baktıktan sonra uykulu gözlerini açıyor, tembelce geriniyor. Kirli bir gömlek giymiş, çıplak ayaklı, ceketi omuzlarına asılı, sabah soğuğunda büzülen bir asker, siperinden çıkıp Alman mevzilerine doğru yürüyor, orada, hatların arasında bir "posta kutusu" duruyor; Alman gazetesi _The Russian Messenger_'ın yeni bir numarasını ve takas tekliflerini içeriyor. Her şey hareketsiz. Tek bir silah sesi duyulmuyor. Geçtiğimiz hafta Alay Komitesi, ateşe karşı, hatta uzaktan ateşe karşı bir karar yayınladı; gerekli mesafeler haritaya göre tahmin edilsin. Topçulardan bir Yarbay-Komite üyesi, bu karara tam onay verdi. Dün bir saha bataryasının Komutanı yeni bir düşman siperine ateş etmeye başladığında, piyademiz gözlem noktamıza tüfek ateşi açtı ve telefon operatörünü yaraladı. Gece boyunca piyade yeni gelen ağır bir batarya için inşa edilen mevzide ateş yaktı.[26]

Sabah dokuz. Birinci Bölük yavaş yavaş uyanmaya başlıyor. Siperler inanılmaz derecede kirlenmiş; dar iletişim siperlerinde ve ikinci hattakilerde hava yoğun ve sıkışık. Siper yıkılıyor. Kimse onu onarmakla uğraşmıyor; kimse bunu yapmaya istekli değil ve Bölükte yeterli adam yok. Çok sayıda firari var; elliden fazlasına izin verildi. Eski askerler terhis edildi, diğerleri Komitenin keyfi izniyle izne ayrıldı. Diğerleri yine çok sayıda Komitenin seçilmiş üyeleri oldu veya delege olarak gitti; Bir süre önce, örneğin, Tümen, "Yoldaş" Kerensky'ye, gerçekten bir ilerleme emri verip vermediğini doğrulamak için çok sayıda heyet gönderdi. Son olarak, askerler tehdit ve şiddetle, alay cerrahlarını o kadar terörize ettiler ki,
sonrakiler "tamamen uygun" olanlara bile tıbbi sertifikalar veriyorlar.

Siperlerde saatler yavaş ve yorgun bir şekilde, donukluk ve tembellik içinde geçiyor. Bir köşede adamlar kağıt oynuyor, diğerinde izinden dönen bir asker tembelce ve isteksizce bir hikaye anlatıyor; hava
küfürlü küfürlerle dolu. Birisi _Rus
Elçisi_'nden yüksek sesle şunları okur:

"İngilizler, her şeyde çıkarı peşinde olan
İngiltere'nin daha büyük şanı için Rusların son damla kanlarını dökmelerini isterler....
Sevgili askerler, İngiltere onu engellemeseydi Rusya'nın çoktan barışı sağlayacağını bilmelisiniz.... Ondan
uzaklaşmalıyız - Rus halkı bunu talep ediyor; bu onların kutsal iradesidir."

Birisi yemin eder.

"Barış istemeyin. _Onlar_ barışı yaparlar, ----; özgürlüğümüzü elde
edemeden burada
öleceğiz!"

Siperler boyunca Bölük Komutanı Teğmen Albov geldi. Asker gruplarına biraz kararsız ve yalvarırcasına şöyle dedi:

"Yoldaşlar, hemen işe koyulun. Üç gündür ateş hattına tek bir iletişim siperi bile kazmadık."

Kart oyuncuları etrafa bile bakmadı; birisi alçak sesle,
"Tamam. "Gazeteyi okuyan adam ayağa kalktı ve rahat bir şekilde bildirdi:

"Şirket kazmak istemiyor, çünkü bu bir ilerleme için hazırlık olurdu ve Komite karar verdi...."

"Bakın, bundan hiçbir şey anlamıyorsunuz ve ayrıca, neden
tüm Şirket adına konuşuyorsunuz? Savunmada kalsak bile
bir alarm durumunda kayboluruz; Tüm Şirket tek bir siper boyunca
ateş hattına ulaşamaz."

Bunu söyledi ve umutsuzluk dolu bir hareketle yoluna devam etti. İşler
umutsuzdu. Onlarla bir süre ve
dostça bir şekilde konuşmaya çalıştığı her seferinde, onu dikkatle dinlerlerdi; onunla
konuşmayı severlerdi ve genel olarak, Şirketi ona kendi tarzlarında olumlu bakardı. Fakat kendisi ile aralarında bir duvar
yükseldiğini ve tüm iyi dürtülerinin paramparça olduğunu hissetti.
Ruhlarına giden yolu kaybetmişti - onu geçilmez karanlık, sertlik ve askerleri
bunaltan o güvensizlik ve şüphe
dalgasında kaybetmişti. Acaba yanlış
kelimeler mi kullanmıştı, yoksa demek istediğini
söyleyememiş miydi? Pek de öyle değildi. Fakat Savaştan kısa bir süre önce, öğrenciyken ve halk hareketine kapılmışken, köyleri ve fabrikaları ziyaret etmiş ve "gerçek kelimeler" bulmuştu herkes için açık ve anlaşılırdı. Ama,
en önemlisi, tüm
duyguları tek bir duyguyla -kendini koruma duygusuyla- örtülüyken, hangi sözlerle insanları ölümle yüzleşmeye ikna edebilir?

Alay Komutanının aniden belirmesiyle düşünceleri dağıldı.

"Bu ne demek oluyor? Görevdeki adam öne çıkmıyor.
Adamlar giyinik değil. Pislik ve koku. Ne yapıyorsun,
Teğmen?"

Gri saçlı Albay, askerlere sert bir bakış attı ve bu bakış onları istemsizce etkiledi. Hepsi ayağa kalktı. Bir
delikten baktı ve geriye doğru irkilerek, gergin bir şekilde sordu:

"Bu ne?"

Yeşil alanda, dikenli tellerin arasında, düzenli bir pazar
kuruluyordu. Bir grup Alman ve adamımız votka,
tütün, domuz yağı ve ekmek pazarlığı yapıyordu. Bir Alman subayı çimenlerin üzerinde uzanmıştı - kırmızı yüzlü, sağlam yapılı, yüzünde kibirli bir ifade vardı - ve Soloveytchick adında bir askerle sohbet ediyordu; ve, gariptir ki, tanıdık ve küstah Soloveytchick, Teğmenin önünde saygıyla duruyordu.

Albay gözlemciyi bir kenara itti ve tüfeğini ondan alarak,
delikten geçirdi. Askerler arasında bir mırıltı duyuldu.
Ondan ateş etmemesini istemeye başladılar. İçlerinden biri, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, alçak sesle şöyle dedi:

"Bu bir provokasyon."

Albay, öfkeden kıpkırmızı olmuş bir şekilde, bir an ona döndü ve bağırdı:

"Sessizlik!"

Herkes sessizleşti ve deliğe doğru bastırıldı. Bir silah sesi duyuldu ve
Alman subayı kasılarak gerindi ve hareketsiz kaldı;
başından kan akıyordu. Pazarlık eden askerler dağıldılar.

Albay tüfeği yere attı ve dişlerinin arasından mırıldanarak
"Alçaklar!" siperler boyunca daha da ilerledi. "Ateşkes" ihlal edildi.

Teğmen kulübesine gitti. Kalbi üzgün ve boştu.
Bu saçma çevrede istenmeyen ve işe yaramaz olduğunun farkına varmanın verdiği baskıyla eziliyordu, bu da ülkesine yaptığı hizmetin tüm anlamını çarpıtıyordu, ki bu hizmet tüm ciddi sıkıntılarını ve belki de yakında olabilecek ölümü haklı çıkarıyordu. Kendini yatağına attı,
bir saat, iki saat boyunca orada yattı, hiçbir şey düşünmemeye,
kendini unutmaya çalıştı.

Ama barınağın bulunduğu çamur duvarın ötesinden, birinin
beynini pis bir sisle sarmış gibi görünen boğuk sesi duyuldu:

"Onlar için her şey çok iyi, ----. Onlar ayda yüz kırk rublelerini net alırken, biz --onlar çok cömert--yedi buçuk ruble alıyoruz. Biraz bekleyin, sıra bize gelecek."

Sessizlik.

"Kharkov eyaletindeki araziyi bizim yerimize paylaştıklarını duydum. Keşke eve gidebilseydim."

Kapı çalındı. Başçavuş gelmişti.

"Sayın yargıç (böylece her zaman tanıkların yokluğunda Bölük Komutanına hitap ederdi), Bölük öfkeli ve derhal görevden alınmazsa
pozisyonu terk etmekle tehdit ediyor. İkinci Tabur saat beşte görevden alınmalıydı ve henüz gelmedi.
Çağrı yapılamaz mıydı?"

"Gitmeyecekler. Tamam, soracağım; ama yine de
artık çok geç. Bu sabahki olaydan sonra Almanlar gündüz görevden alınmamıza izin
vermeyecekler."

"Bize izin verecekler. Komite üyeleri bunu zaten biliyor.
Sanırım" -sesini alçalttı- "Soloveytchick'in
sıyrılıp meseleyi açıklamayı başardığını düşünüyorum. Almanların, Albay'ın bir dahaki sefere siperleri ziyarete geldiğinde onlara haber vermemiz ve bir
bomba atmaları şartıyla bunu görmezden gelmeye söz verdiği söyleniyor. Bunu bildirmeniz daha iyi olur, yoksa kim bilir?"

"Tamam."

Başçavuş ayrılmaya hazırlanıyordu. Teğmen onu durdurdu.

"Durumlar kötü, Petrovitch. Bize güvenmiyorlar."

"Kime güvendiklerini yalnızca Tanrı bilir; daha geçen hafta Altıncı Bölük
Başçavuşlarını kendileri seçti ve şimdi onunla
alay ediyorlar; tek kelime etmesine izin vermiyorlar."

"Sonrasında ne olacak?"

Başçavuş kızardı ve yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"O zaman Soloveytchick'ler bize hükmedecek ve biz, tabiri caizse, onların önünde dilsiz hayvanlar olacağız - işler böyle olacak, sayın yargıç."

Sonunda rahatlama geldi. Beşinci Bölüğün Komutanı Yüzbaşı Bouravin kulübeye geldi. Albov ona bölümü göstermeyi ve düşmanın durumunu açıklamayı teklif etti.

"Tamam, ama bu önemli değil, çünkü ben Bölüğün gerçekten komutanı değilim - boykot edildim."

"Nasıl?"

"Aynen öyle. 2. Teğmenimi, yani astsubayı Bölük Komutanı olarak seçtiler ve beni eski rejimin bir destekçisi olarak aşağıladılar, çünkü, görüyorsunuz, günde iki kez tatbikat yapıyordum - yürüyüş birliklerinin buraya kesinlikle eğitimsiz geldiğini biliyorsunuz. Gerçekten de, 2. Teğmen benim görevden alınmam için oy veren ilk kişiydi. 'Yeterince uzun süre köle gibi çalıştırıldık,' dedi. 'Artık özgürüz. Baştan başlayarak herkesi temizlemeliyiz. Genç bir adam alayı yönetebilir, gerçek bir Demokrat olduğu ve askerin özgürlüğünü desteklediği sürece.' Ayrılırdım ama Albay buna
kesinlikle izin vermeyi reddetti ve şirketi teslim etmemi yasakladı. Şimdi, görüyorsunuz, iki komutanımız var. Beş gündür bu durumdayım. Bakın
burada, Albov, acele etmiyorsunuz, değil mi? Çok iyi, o zaman;
biraz sohbet edelim. Kendimi depresif hissediyorum. Albov, henüz
intiharı düşünmedin mi?"

"Henüz değil."

Bouravin ayağa kalktı.

"Anlayın beni, ruhumu kirlettiler, insan onurumu çiğnediler ve böylece her gün, her saat, her kelimede, bakışta veya harekette sürekli bir
hakaret
görüldü. Onlara ne yaptım? Sekiz yıldır hizmetteyim; ailem, evim veya yuvam yok. Tüm
bunları alayda, kendi alayımda buldum. İki kez
çok
ağır yaralandım ve yaralarım iyileşmeden alaya geri döndüm--işte böyle! Ve ben askeri sevdim--kendim
söylemekten utanıyorum ama onlar, dikenli tellerin altından yaralıları sürüklemek için nasıl birden fazla kez gizlice
çıktığımı hatırlamalılar. Ve şimdi! Evet, alay bayrağına saygı duyuyorum ve onların kızıl paçavralarından nefret ediyorum. Devrimi
kabul ediyorum. Ama benim için Rusya Devrimden sonsuz derecede daha değerli. Tüm bu Komiteler ve toplantılar, tüm bu tesadüfi
çöpler Orduyu organik olarak yutup sindiremiyorum. Ama sonuçta, kimseye karışmıyorum;
bununla ilgili kimseye hiçbir şey söylemiyorum, kimseyi ikna etmeye çalışmıyorum. Keşke Savaş
şerefli bir şekilde sona erdirilebilseydi ve o zaman otoyolda taş kırmaya hazırdım,
sadece böyle demokratikleşmiş bir Orduda kalmamak için.
Alt subayımı ele alalım; onlarla her şeyi tartışıyor - millileştirme,
toplumsallaştırma, emek kontrolü. Şimdi bunu yapamam--hiçbir zaman bunu incelemek için zamanım olmadı ve itiraf ediyorum ki bu konuyla hiç ilgilenmedim.
Ordu Komutanının buraya nasıl geldiğini ve bir asker kalabalığının
arasında şöyle dediğini hatırlarsınız: 'General' demeyin; bana sadece Yoldaş George deyin.'
Şimdi böyle şeyler yapamam; ayrıca, yine de bana
inanmazlar. Bu yüzden sessizim. Ama anlıyorlar ve bana ödeme yapıyorlar. Ve,
biliyorsunuz, tüm cehaletlerine rağmen, ne kadar da ince psikologlar! En çok acıyan yeri bulmayı başarıyorlar. Şimdi,
örneğin dün..."

Albov'un kulağına eğildi ve fısıldayarak devam etti:

"Karmaşamızdan döndüm. Çadırımda, yatağımın başında,
bir fotoğrafım var--yani, sadece değerli bir anı. Orada bir
kötülük çizmişlerdi!"

Bouravin ayağa kalktı ve mendiliyle alnını sildi.

"Pekala, mevzilere bir bakalım. İnşallah, uzun
süre dayanmak zorunda kalmayız. Şirkette kimse keşif yapmak istemiyor. Ben
her gece kendim gidiyorum; bazen bana eşlik eden bir gönüllü oluyor--onda bir avcının ruhu var. Herhangi bir şey olursa, lütfen,
Albov, küçük bir paketin -çantamda- hedefine gönderilmesini sağla."

Şirket, yardımın tamamlanmasını beklemeden, düzensiz bir şekilde
uzaklaştı. Albov onların peşinden yürüdü.

İletişim siperi geniş bir çukurda sona erdi. Büyük bir karınca yuvası gibi
alay kampı kulübeler, çadırlar, dumanlı
kamp mutfakları ve at ipleri sıralarına uzanıyordu. Bir zamanlar, şimdi solmuş, yapraklarını dökmüş ve
sadece yapraksız direkler olan
yapay plantasyonlarla dikkatlice maskelenmişlerdi. Açık yeşil bir alanda askerler
burada ve orada talim yapıyorlardı--isteksizce, tembelce, sanki bir şeyler
yaptıkları izlenimini
yaratmak istercesine; sonuçta, kesinlikle hiçbir şey
yapmamak garip olurdu. Etrafta çok az subay vardı;
iyi olanlar, gerçek işin şimdi dönüştüğü önemsiz saçmalıktan bıkmışlardı,
aşağı olanlar ise ahlaki bir
hakkına
sahipti tembellikleri ve aylaklıkları. Uzakta bir kalabalık ile bir sütun arasında bir şey, alay karargahına doğru yol boyunca yürüyordu, ellerinde kızıl bayraklar vardı. Önlerinde, beyaz harflerle, uzaktan görülebilen şu yazıyı taşıyan kocaman bir pankart vardı:
"Savaşa Son!"

Bunlar gelen takviyelerdi. Hemen, yeşil alanda talim yapan tüm askerler, sanki bir işaret almış gibi, saflarını
parçalayıp sütuna doğru koştular.

"Hey, vatandaşlar! Hangi eyalettensiniz?"

Her zamanki endişeli temalar üzerine canlı bir sohbet başladı: Ülkede işler nasıldı; barış yakında sağlanacak mıydı? Ayrıca, ev yapımı içki getirip getirmedikleri sorusuna da büyük ilgi gösterildi, çünkü "kendi alaylarının" ev yapımı içkisi, Üçüncü Tabur'un "damıtma tesisinde" oldukça büyük miktarlarda üretiliyordu ve çok iğrençti ve acı verici semptomlara yol açıyordu.

Albov yemekhaneye doğru ilerledi. Subaylar akşam yemeği için toplanıyorlardı. Eskiden canlılık, dostça sohbet, sağlıklı kahkahalar ve fırtınalı, zor ama görkemli bir savaş hayatının anılarının selinden ne olmuştu? Anılar solmuş, hayaller uçup gitmişti ve katı gerçeklik hepsini ağırlığıyla ezmişti.

Alçak sesle konuşuyorlardı, bazen sözlerini kesiyor veya mecazi olarak kendilerini ifade ediyorlardı: yemekhane görevlileri onları kınayabilirdi ve ayrıca aralarında yeni yüzler belirmişti. Çok uzun zaman önce Alay Komitesi, bir hizmetçinin raporu üzerine, St. George Haçı takan ve alayın en ünlü zaferlerinden birini borçlu olduğu bir alay subayını yargılamıştı. Bu Yarbay "isyankar köleler" hakkında bir şeyler söylemişti. Ve bunların kendi sözleri olmadığı ve sadece Yoldaş Kerensky'nin yaptığı bir konuşmadan alıntı yaptığı
kanıtlansa da, Komite "ona olan öfkesini dile getirdi"; alayı terk etmek zorunda kaldı.

Subayların personeli de çok değişti. Orijinal kadrodan iki veya üç kişi kaldı. Bazıları yok olmuştu, diğerleri sakat kalmıştı, diğerleri ise "güvensizlik" kazanmış olarak Cephede dolaşıyordu, Kurmayları rahatsız ediyor, şok taburlarına katılıyor, arkadaki kurumlara giriyorlardı, daha zayıf kardeşlerden bazıları ise basitçe evlerine gitmişti. Ordu, birliklerinin geleneklerinin, eski ihtişamının taşıyıcılarına, Devrimci yaratıcı güç tarafından toza süpürülmüş olan eski Burjuva önyargılarına ihtiyaç duymayı bırakmıştı. Alaydaki herkes, o sabah Albov'un Bölüğündeki olayı biliyordu. Ayrıntılar hakkında sorguya çekiliyordu. Yanında oturan bir Yarbay başını salladı.

"Aferin, ihtiyarımız. Beşinci Bölük'te de bir şeyler vardı.
Ama korkarım ki kötü bitecek. Doubov Alayı Komutanına, seçilmiş bir Bölük Komutanı'nı onaylamayı reddettiği ve üç kışkırtıcıyı tutukladığı için ne yapıldığını duydun mu? _Çarmıha gerildi._ Evet, oğlum! Onu bir ağaca çivilediler ve sırayla süngülerini ona saplamaya, kulaklarını, burnunu, parmaklarını kesmeye başladılar."

Başını ellerinin arasına aldı.

"Aman Tanrım! Bu adamlar bu kadar vahşeti, bu kadar alçaklığı nereden buluyorlar?"

Masanın diğer ucunda teğmenler o her zamanki rahatsız edici tema hakkında bir sohbet sürdürüyorlardı: nereye kaçacakları.

"Devrimci Tabur'a kabul için başvuruda bulundun mu?"

"Hayır, değmez. Yürütme Komitesi'nin gözetimi altında, Komiteler, seçimler ve "Devrimci" disiplinle oluşturuluyor gibi görünüyor. Bana uymuyor."

"Kornilov'un Ordusu'nda ve Minsk'te de şok birlikleri oluşturulduğunu söylüyorlar. Bu iyi olurdu..."

"Fransa'daki tüfek tugayımıza transfer için başvuruda bulundum. Sadece dil konusunda ne yapacağımı bilmiyorum."

"Ah oğlum, çok geç kaldın," diye belirtti Yarbay masanın diğer ucundan. "Hükümet çoktan oraya 'göçmen yoldaşlar' gönderdi, zihinleri aydınlatmak için. Ve şimdi Güney Fransa'nın bir yerindeki tugaylarımız, ya savaş esiri ya da disiplin taburları gibi bir durumda."

Ancak bu konuşmanın, kaçışın olmadığı bir durumun umutsuzluğu göz önüne alındığında, tamamen platonik bir karakterde olduğu herkes tarafından fark edildi. Bu sadece biraz hayal kurma vakasıydı, tıpkı Çehov'un _Üç Kızkardeş_'inin bir zamanlar Moskova'yı hayal ettiği gibi. İnsan onurunun her gün çamura
atılmadığı,
birinin sessizce yaşayıp onurlu bir şekilde, şiddet olmadan ve hizmetine
hakaret etmeden ölebileceği böylesine harikulade bir yer hayal etmek. Çok önemsiz bir şey.

"Mitka, ekmek!" diye gürledi 2. Teğmen Yassny'nin güçlü bas sesi.

Bu Yassny oldukça karakterli. Uzun ve sağlam, sık saç ve bakır rengi sakalıyla, tamamen toprağın gücünün ve cesaretinin bir örneği. Dört tane Aziz George haçı takıyor ve eylemde üstünlük için
Çavuş rütbesinden terfi ettirildi. Yeni çevresine hiç uyum sağlayamıyor, "devrim" için "levorution" ve "toplantı" için "mettink" diyor ve yeni düzenle uzlaşamıyor.
Yassny'nin şüphesiz "demokratik" görüşleri, açık sözlülüğü ve samimiyeti,
alayda ona olağanüstü ayrıcalıklı bir konum kazandırdı.
Ancak, özel bir etki yaratmadan,
alay "Devrimci Demokrasisi" tarafından kıskançlıkla korunan ve tapılan hem insanları hem de fikirleri
kaba, sert bir şekilde, bazen de yemin ederek kınayabiliyor.
Adamlar öfkeli, ama ona katlanın.

"Ekmek yok, diyorum."

Düşüncelerine ve sohbetlerine dalmış subaylar,
çorbalarını ekmeksiz yediklerini bile fark etmemişlerdi.

"Bugün ekmek olmayacak," diye cevapladı garson.

"Bunun anlamı ne? Yemekhane çavuşunu çağır."

Yemek çavuşu geldi ve şaşkın bir şekilde kendini savunmaya başladı; o sabah iki pud ekmek talebinde bulunmuştu. Komiserlik başkanı "verilmesini" onaylamıştı, ancak Komiserlik Komitesi üyesi olan katip Fedotov da "verilmemesini" onaylamıştı. Bu yüzden depo hiç ekmek vermeyecekti.

Kimse itiraz etmedi, herkes hem yemekhane çavuşundan hem de hayatlarına aniden girip gri, pis bir sümükle dolduran o saçmalık derinliklerinden çok utanıyordu.
Sadece Yassny'nin bas sesi yemekhanenin kemerlerinin altında belirgin bir şekilde çınladı:

"Ne domuz!"

Albov akşam yemeğinden sonra şekerleme yapmaya hazırlanırken çadırının kapağı açıldı ve aralıktan Komiserlik Şefi'nin kel başı belirdi - emekli listesinden tekrar orduya katılan sessiz, yaşlı bir Albay.

"İçeri girebilir miyim?"

"Özür dilerim, Albay."

"Önemli değil, sevgili dostum, kalkma. Ben sadece bir saniyeliğine geldim. Bakın, bugün saat altıda alay toplantısı olacak. Komiserliği doğrulamak için Komitenin Raporunu dinleyecek ve görünüşe göre beni almaya gidecekler. Ben
konuşmacı değilim, ama siz bu konuda ustasınız. Gerekirse benim tarafımı
alın."

"Elbette. Gitmeyi düşünmüyordum, ama gerekirse
orada olacağım."

"Teşekkür ederim, o zaman sevgili dostum."

Saat altıda alay kurmay karargahının yanındaki meydan
tamamen adamlarla dolmuştu. En az iki bin kişi gelmişti.
Kalabalık hareket ediyor, gevezelik ediyor, gülüyordu--tıpkı Moskova'daki Khodynka'da veya Petrograd'daki Champs de Mars'ta bir
bayram eğlencesinde olduğu gibi bir Rus kalabalığı. Devrim, onu bir anda, ne zihinsel ne de ruhsal olarak dönüştüremezdi. Fakat, onu yeni kelimelerin bir seliyle sersemletip önünde sınırsız olanaklar açtıktan sonra, Devrim onun dengesini bozmuş ve onu sinirli bir şekilde hassas ve tüm dış etki yöntemlerine karşı fırtınalı bir şekilde tepki verir hale getirmişti. Hem ahlaki olarak yüce hem de alçakça suçlu bir kelime okyanusu, zihinlerinden bir elekten geçer gibi akıyordu ve bu elek yeni fikirlerin
eğiliminden geçiyor ve sadece günlük yaşamlarında, askerin, köylünün, işçinin
çevresinde gerçek bir uygulamalı anlamı olan taneleri tutuyordu. Bu nedenle, Savaş Bakanı'nın
durumuyla Ordu'yu dolduran belagat sellerinden hiçbir sonuç alınamaması; bu nedenle, açıkça karşıt politikaların her iki konuşmacısına karşı mantıksız sıcak sempati.

Böyle koşullar altında, kalabalık bir yandan görev, onur, Devletin çıkarları gibi fikirlerde ne gibi pratik bir anlam bulabilirdi; ilhaklar, tazminatlar, halkların kendi kaderini tayin hakkı, bilinçli disiplin ve diğer belirsiz kavramlar.

Alayın tamamı dışarı çıkmıştı; askerler toplantıdan, diğer herhangi bir gösteriden olduğu gibi etkilenmişti. Delegeler, siperlerde bulunan İkinci Tabur tarafından gönderilmişti - taburun yaklaşık üçte biri. Meydanın ortasında konuşmacılar için bir platform vardı; zamanla ve yağmurla solmuş kırmızı bayraklarla süslenmişti;
Ordu Komutanı tarafından bir inceleme için platform dikildiğinden beri oradaydılar. İncelemeler artık rütbeler arasında değil,
bir tribünden yapılıyor. Bugünkü toplantının gündeminde iki soru var:
"(1) Subay erzaklarının tedarikindeki anormalliklere ilişkin Komiserlik Komitesi Raporu; ve (2) Moskova Sovyeti'nden özel olarak bir Koalisyon Bakanlığı'nın kurulması hakkında konuşmak üzere davet edilen bir hatip olan Yoldaş Sklianka'nın raporu."

Önceki hafta, askerlerin nefret ettikleri mercimek ve sadece tüm yulaf ezmesi ve tereyağının subay yemekhanesi için alınması nedeniyle sulu çorba yemek zorunda kaldıkları yönündeki bir şirketin şikayetiyle bağlantılı olarak neredeyse bir isyana dönüşen fırtınalı bir toplantı yapılmıştı. Bu açıkça saçmalıktı. Yine de, alayın genel toplantısına rapor verecek bir soruşturma Komitesi atanmasına karar verildi. Rapor, bir yıl önce Komiserlik Şefi görevinden alınmış olan ve şimdi halefiyle hesaplaşan Komite üyesi Yarbay Petrov tarafından hazırlandı. Küçük, alaycı bir şekilde, bir tür adi ironiyle, alayın Komiserlik Departmanındaki önemsiz, alakasız yanlışlıkları sıraladı -hiçbiri ciddi değildi- ve Raporunu gıcırdayan, tekdüze sesiyle sonsuza kadar uzattı. İlk başta sessiz kalan kalabalık, dinlemeyi bırakarak şimdi tekrar mırıldanmaya başladı. Farklı taraflardan sesler duyuldu:

"Yeter!"

"Bu kadar yeter!"

Komisyon Başkanı okumayı bıraktı ve "isteyen yoldaşların" fikirlerini ifade etmelerini önerdi. Uzun boylu, tıknaz bir asker platforma çıktı ve yüksek, histerik bir sesle konuşmaya başladı:

"Yoldaşlar, duydunuz mu? Askerlerin malları oraya gidiyor.
Acı çekiyoruz, giysilerimiz yıpranmış, bitlenmişiz, aç kalıyoruz, onlar ağzımızdaki son lokmayı çekip alırken."

Konuşurken kalabalığın içinde gergin bir heyecan ruhu büyümeye devam etti,
boğuk mırıltılar duyuldu ve onaylayan haykırışlar
burada ve orada patladı.

"Bütün bunlara ne zaman son verilecek? Yıprandık, ölümüne yorgunuz."

Birdenbire 2. Teğmen Yassny'nin derin sesi arka saflardan duyuldu,
hem konuşmacının hem de kalabalığın seslerini bastırdı.

"Şirketiniz kim?"

Biraz karışıklık yaşandı. Hatip suskundu. Yassny'ye öfke dolu
bağırışlar atıldı.

"Şirketiniz nedir, size soruyorum?"

"Yedinci!"

Sıralarda sesler duyuldu:

"Yedinci Şirket'te böyle bir adamımız yok."

"Biraz bekle dostum," diye gürledi Yassny, "bugün yeni grupla gelen sen değil miydin... büyük bir pankart taşıyordun? Zavallı adam, ne zaman yoruldun ki?"

Kalabalığın ruhu bir anda değişti. Tıslamaya, gülmeye, bağırmaya ve şakalar yapmaya başladı. Başarısız hatip kalabalığın içinde kayboldu. Birisi bağırdı:

"Bir karar verin!"

Yarbay Petrov tekrar platforma çıktı ve subayların yemekhanesinin erlerin erzakına aktarılması için hazır bir kararı okumaya başladı. Ama artık kimse onu dinlemiyordu. İki veya üç ses "Doğru!" diye bağırdı Petrov biraz tereddüt etti, sonra kağıdı cebine koydu ve platformdan ayrıldı. İkinci soru, Komiserlik Şefi'nin görevden alınması ve halefinin derhal seçilmesiyle ilgiliydi (raporun yazarı önerilen adaydı)
okunmadı. Komite Başkanı daha sonra şunları duyurdu:

"Moskova İşçi ve Asker Delegeleri Konseyi Yürütme Komitesi üyesi Yoldaş Sklianka şimdi toplantıya hitap edecek."

Kendi konuşmacılarından bıkmışlardı - her zaman aynı şeydi - ve Komite tarafından bir şekilde duyurulan yeni bir adamın gelişi genel ilgiyi
uyandırdı. Kalabalık platformun etrafında toplandı ve hareketsizdi. Küçük, siyah saçlı, gergin ve miyop, sürekli burnundan kayan gözlüklerini ayarlayan bir adam platforma çıktı veya daha doğrusu hemen
koştu. Çok neşeli ve çok fazla jestle hızla konuşmaya başladı.

"Asker yoldaşlar! Petrograd işçileri ve Devrimci askerlerin Çar'ın ve tüm
Generallerinin boyunduruğunu atmasının üzerinden üç ay geçti. Burjuvazi, ünlü şeker rafinericisi Tereshtchenko, fabrika sahibi Konovalov, toprak sahipleri Gutchkov, Rodzianko, Milyukov ve halkın çıkarlarına ihanet eden diğer kişiler, en yüksek iktidarı ele geçirerek halk kitlelerini aldatmaya çalıştılar. "Halkın, Alman işçi ve asker kardeşlerimiz tarafından bize teklif edilen barış için müzakerelerin derhal başlatılması talebi -ki onlar da bizim kadar hayatı yaşamaya değer kılan her şeyden yoksundur- bir sahtekarlıkla - Milyukov'un İngiltere ve Fransa'ya Rus halkının zafere ulaşılıncaya kadar savaşmaya hazır olduğunu bildiren bir telgrafla - sonuçlandı.

"Talihsiz halk, yüce gücün daha da kötü ellere, yani işçi ve köylünün yeminli düşmanlarının eline geçtiğini anlamıştı. Bu nedenle halk güçlü bir şekilde bağırdı: 'Aşağı inin, ellerinizi çekin!'

"Ve lanetli Burjuvazi işçilerin kudretli haykırışı karşısında sarsıldı ve ikiyüzlü bir şekilde sözde Demokrasi'yi - Sosyalist Devrimciler ve Menşevikleri - iktidarlarında bir paya davet etti. Bunlar, emekçilerin çıkarlarına ihanet etmek için her zaman Burjuvazi ile birlikte hareket ettiler."

Koalisyon Bakanlığı'nın oluşum sürecini böylece özetledikten sonra, Yoldaş Sklianka kırsal ve fabrika anarşisinin büyüleyici olasılıklarına daha ayrıntılı olarak geçti. Burada "halkın öfkesi sermayenin boyunduruğunu süpürür" ve "Burjuva mülkiyeti yavaş yavaş gerçek efendilerinin - işçilerin ve daha yoksul köylülerin - eline geçer."

"Askerlerin ve işçilerin hala düşmanları var," diye devam etti. "Bunlar
devrilmiş Çarlık Hükümeti'nin dostları, ateş etmenin, kırbaçlamanın ve darbelerin
sert hayranları. Özgürlüğün en acımasız düşmanları, şimdi kırmızı rozetler taktılar, size 'yoldaş' diyorlar ve
dostmuş gibi davranıyorlar, ama kalplerinde en karanlık niyetleri besliyorlar, Romanovların yönetimini yeniden kurmaya hazırlanıyorlar.

"Askerler, koyun postuna bürünmüş bu kurtlara güvenmeyin! Sizi
yeni bir katliama çağırıyorlar. Peki, isterseniz onları takip edin! Bırakın kanlı Çar'ın sizin cesetlerinizle
geri dönmesi için yolu açsınlar. Yetimleriniz, dullarınız ve çocuklarınız, herkes tarafından terk edilmiş, tekrar köleliğe, açlığa, dilenciliğe ve hastalığa geçsin!"

Konuşma şüphesiz büyük bir başarı elde etti.
Ortam kıpkırmızı oldu, heyecan arttı - "erimiş kitlenin" o heyecanı, ne sınırları ne de gerginliği ya da selin akacağı yolları önceden kestirmek imkansızdı.
Kalabalık gürültülü ve heyecanlıydı, onay haykırışları veya konuşmanın özellikle içgüdülerine, çıplak, zalim egoizmine dokunan kısımlarına "halkın düşmanlarına" küfürler eşlik ediyordu.

Albov, solgun, gözleri yanan bir şekilde platformda belirdi.
Başkana heyecanla bir şeyler söyledi, o da kalabalığa hitap etti. Başkanın sözleri gürültünün arasında duyulmuyordu; uzun süre ellerini ve indirdiği bayrağı salladı, ta ki gürültü en sonunda dinene kadar biraz.

"Yoldaşlar, Teğmen Albov size hitap etmek istiyor!"

Bağırışlar ve tıslamalar duyuldu.

"Onu aşağı indirin! Onu istemiyoruz!"

Ama Albov çoktan platformdaydı, sıkıca tutunarak, aşağı doğru eğiliyordu
başların denizine doğru. Ve dedi ki:

"Hayır, ben konuşacağım ve bu adamın burada önünüzde
hakaret ettiği ve onurunu kırdığı
subaylardan birini dinlemeyi reddetmeye cesaret edemezsiniz. Kim olduğunu, nereden geldiğini, Almanlar için
bu kadar karlı olan konuşmaları için ona kimin para ödediğini, hiçbiriniz bilmiyor. Buraya geldi,
sizi bulandırdı ve kötülük ve ihanet ekmek için yoluna devam edecek. Ve siz
ona inandınız. Ve sizinle birlikte şimdi
ağır haçımızı Savaşın dördüncü yılına
taşıyan bizler--şimdi sizin düşmanlarınız olarak mı görüleceğiz? Neden? Bunun sebebi sizi asla harekete göndermememiz,
ama size önderlik etmemiz, alay tarafından katedilen tüm yolu subay cesetleriyle
dökülmemiz mi? Bunun sebebi, başlangıçta sizi
yönetmiş olan subaylardan alayda sakatlanmamış tek bir kişi bile kalmamış olması mıdır?"

Sesinde derin bir samimiyet ve acı vardı. Bazı anlar vardı ki
sözleri sanki o katılaşmış kalplerin
soluk kabuğunu delip geçiyordu, sanki kalabalığın tavrında tekrar bir kırılma olacakmış gibi.

"O, 'yeni dostun' seni isyana, şiddete, soyguna çağırıyor. Rusya'da, kardeş kardeşe karşı ayaklandığında, küle, çuvala ve ateşe dönüştüğünde, sadece 'kapitalistlere' değil, aynı zamanda yoksulluk içindeki işçi ve köylülere de kalan son mülk olduğunda kimin kazançlı çıkacağını anlıyor musun? Hayır, şiddet yoluyla değil,
yasa ve hak yoluyla toprak, özgürlük ve katlanılabilir bir yaşam elde edeceksin. Düşmanların burada, subayların arasında değil,
orada -dikenli tellerin ötesinde. Ve biz ne özgürlüğe ne de barışa, aynı yerde onursuz, korkakça durarak değil, genel olarak _ilerlemenin_ güçlü hücumuyla ulaşacağız."

Sklianka'nın konuşmasının etkisi hala çok canlı mıydı yoksa alay "korkak" sözcüğüne gücendi mi -çünkü en korkak bile böyle bir hatırlatmayı asla affetmez- yoksa son olarak, bir süredir Ordu'da hoşgörülmeyen sihirli "ilerleme" sözcüğünün hatası mıydı? Ama her neyse, Albov'un konuşmasına devam etmesine izin verilmedi.

Kalabalık kükredi, küfürler savurdu, giderek daha fazla öne çıktı, platforma doğru ilerledi ve korkuluğu kırdı.
Uğursuz bir kükreme, öfkeyle çarpık yüzler ve platforma doğru uzanan eller. Durum kritikleşiyordu. 2. Teğmen.
Yassny, Albov'a doğru ilerledi, kolundan tuttu ve zorla çıkışa götürdü. Birinci Bölük askerleri
her taraftan çoktan koşmuşlardı ve onların yardımıyla Albov,
büyük zorluklarla, bir dizi küfür arasında kalabalığın arasından sıyrıldı. Birisi arkasından bağırdı:

"Biraz bekle, sen ----; seninle hesaplaşacağız!"

Gece. Bivak sessizleşmişti. Bulutlar gökyüzünü kaplamıştı.
Karanlıktı. Albov, dar çadırında, bir mumun
köküyle
aydınlanan yatağında oturmuş, Alay Komutanına bir rapor yazıyordu:

"Subaylar--güçsüz, hakarete uğramış, astlarından güvensizlik ve itaatsizlikle karşılaşıyorlar--artık işe yaramayacaklar. Sizden
rütbelerimin düşürülmesi için başvuruda bulunmanızı rica ediyorum, böylece orada görevimi dürüstçe ve sonuna kadar yerine getirebilirim."

Yatağına uzandı. Başını ellerinin arasına aldı. Bir tür
tuhaf, anlaşılmaz boşluk onu ele geçirdi, sanki görünmeyen bir
el kafasından tüm düşünceleri, kalbinden tüm acıları çekip çıkarmış gibi.
Bu neydi? Bir ses duyuldu, çadır direği devrildi, ışık
söndü. Çadırda bir sürü adam vardı. Tüm vücuduna
sert, acımasız darbeler yağdı. Keskin, dayanılmaz bir acı
başından ve göğsünden geçti. Sonra tüm yüzü sıcak,
yapışkan bir örtüyle kaplanmış gibiydi ve kısa süre sonra her şey tekrar sakinleşti ve duruldu, sanki korkunç ve katlanılması zor olan her şey
kendiliğinden kopup gitmiş, burada, yeryüzünde kalmış, ruhu bir yerlere uçup giderken ve hafif ve neşeli hissederken.

Albov, soğuk bir şeyin ona dokunduğunu hissederek uyandı: Şirketinden bir er, yaşlı bir adam olan Goulkin, yatağının ayağında oturuyordu
ve ıslak bir havluyla kafasındaki kanı siliyordu. Albov'un bilincini
kazandığını
fark etti.

"Adamı nasıl parçalamışlar, o pislik! Beşinci Bölük'ten başkası olamazdı--birini tanıdım. Çok
acıtıyor mu? Belki de doktora gitmemi istersin?"

"Hayır, dostum, önemli değil. Teşekkür ederim!" ve Albov elini
sıktı.

"Ve onların Komutanı Yüzbaşı Bouravin de bir talihsizlikle karşılaştı.
Geceleyin onu sedyeyle yanımızdan geçirdiler, karnından
yaralıydı; _sanitar_ onun yaşamayacağını söyledi. Keşiften
dönüyordu ve kurşun tam dikenli telimize isabet etti. Acaba bir Alman mıydı yoksa bizimkiler mi onu
tanımadı--kim bilir?"

Bir süre sessiz kaldı. "İnsanların başına gelenleri anlamak mümkün değil. Ve tüm bunlar sadece
taklit ediliyor. Bu doğru değil - subaylara karşı söyledikleri - biz kendimiz anlıyoruz. Elbette, aranızda her çeşit insan var. Ama biz onları çok iyi tanıyoruz. Şimdi, tüm kalbinizle bizim için olduğunuzu
görmüyor muyuz? Ya da diyelim ki 2. Teğmen.
Yassny. Böyle biri kendini satabilir mi? Ve yine de, bir kelime söylemeye,
katılımda bulunmaya çalışın - bizim için yaşam olmaz. Şimdi çok fazla holiganlık var. İnsanlar sadece holiganları dinliyor. Benim fikrim şu ki,
tüm bunlar insanların Tanrı'yı ​​unutması yüzünden oluyor. İnsanların
korkacak hiçbir şeyi yok."

Albov zayıflıktan gözlerini kapattı. Goulkin aceleyle yere düşen
battaniyeyi düzeltti, üzerine haç işareti yaptı ve sessizce çadırdan dışarı çıktı.

Ama uyku gelmiyordu. Yüreği tükenmez bir üzüntü ve bunaltıcı bir yalnızlık hissiyle doluydu. Yakınında yaşayan bir canlının olmasını çok istiyordu, böylece sessizce, sözsüzce yakınlığını hissedebilir ve korkunç düşünceleriyle yalnız kalmazdı. Goulkin'i alıkoymadığı için pişmanlık duyuyordu. Her yer sessizdi. Tüm kamp uyuyordu. Albov yatağından fırladı ve mumu tekrar yaktı. Donuk, umutsuz bir umutsuzluğa kapılmıştı. Hiçbir şeye inancı kalmamıştı. Önünde aşılmaz bir karanlık uzanıyordu. Hayattan çıkışını mı yapacaktı? Hayır, bu teslim olmak olurdu. Sıkılmış dişler ve katılaşmış bir kalple, bir kaç kurşun -Rus veya Alman- yorucu günlerinin ipliğini koparana kadar devam etmeliydi. Şafak söküyordu. Yeni bir gün başlıyordu, yeni Ordu hafta günleri,
öncekilerine korkunç derecede benziyordu.

* * * * *

Sonra?

Sonra "erimiş element" tamamen taştı.
Subaylar öldürüldü, yakıldı, boğuldu, parçalandı ve başları çekiçlerle yavaşça, tarif edilemez bir zulümle
yarıldı.

Sonra--milyonlarca firari. Askerler bir çığ gibi hareket etti
demiryolları, su yolları ve köy yolları boyunca, ezerek,
kırarak ve zavallı, yolsuz Rusya'nın son sinirlerini yok ederek.

Sonra--Tarnopol, Kalush, Kazan. Bir kasırga gibi soygun, cinayet,
şiddet, kundakçılık Galiçya, Volinya, Podolsk ve diğer eyaletleri kasıp kavurdu, her yerde bir kan izi bıraktı ve
Rus halkının zihninde, kederden çılgına dönmüş ve ruhen zayıflamış, şu korkunç düşünceyi uyandırdı:

"Aman Tanrım! Keşke Almanlar hemen gelse."

Bunu asker yaptı.

Büyük bir Rus yazarın, sezgisel vicdanı ve cesur yüreğiyle, hakkında şöyle dediği asker:[27]

"... Bu günlerde kaç kişiyi öldürdün, ey asker? Kaç
yetim yarattın? Kaç tane teselli edilemez anne bıraktın?
Dudaklarındaki fısıltıyı duyuyor musun, sonsuza dek sevinç gülümsemesini silip attın?

"Katil! Katil!

"Ama neden annelerden, yetim çocuklardan bahsediyoruz? Hiç kimsenin beklemediği daha korkunç bir an geldi ve Rusya'ya ihanet ettin, seni
büyüten
tüm Anavatanı düşmanın
ayakları altına attın!

"Sen, ey asker, seni çok sevdik ve hala seviyoruz."

BÖLÜM XXIII.

SUBAY ÖRGÜTLERİ.

Nisan ayının başlarında Karargah subayları arasında "Ordu ve Donanma Subayları Birliği"ni örgütleme fikri ortaya çıktı. Birliğin[28] başlatıcıları, "aynı şekilde düşünmek, yaşanan olayları aynı şekilde anlamak, aynı yönde çalışmak" gerektiği görüşüyle ​​yola çıktılar, çünkü şu ana kadar "subayların sesi -tüm subayların sesi- hiç kimse tarafından duyulmadı. İçinde yaşadığımız büyük olaylar hakkında henüz hiçbir şey söylemedik. Seçen herkes bizim için
seçtiğini söyler. Askeri sorular ve hatta günlük yaşamımızın ve iç düzenimizin soruları bile, isteyen herkes tarafından ve istediği şekilde
çözülür. "İlke olarak iki itiraz vardı, biri, orduya Sovyetler, Komiteler ve Kongreler şeklinde dışarıdan aşılanmış olan ve dağılmayı getiren kolektif özyönetim ilkelerinin subaylar tarafından kendi saflarına dahil edilmesine itirazdı. İkinci itiraz, bağımsız bir Subay Örgütü'nün ortaya çıkmasının askerlerle subaylar arasında ortaya çıkan farklılıkları daha da derinleştirmesinden duyulan korkuydu. Bu görüşlere dayanarak, Başkomutanla birlikte, ilk başta bu öneriye karşı tamamen olumsuz bir tavır takındık. Ancak hayat çoktan sınırlarını aşmış ve bizim niyetlerimize gülmüştü. Orduya sendikalar ve toplantılar kurma konusunda tam özgürlük tanıyan bir taslak bildirge yayınlandı ve şimdi, yalnızca kendini koruma aracı olarak bile olsa, onları mesleki örgütlenme hakkından mahrum etmek subaylara haksızlık olurdu. Uygulamada,
subay toplulukları birçok Orduda türemişti ve Kiev, Moskova, Petrograd ve diğer şehirlerde bunu Devrimin daha erken
günlerinden itibaren yapmışlardı. Hepsi farklı yönlere doğru dolaşıp, yollarını el yordamıyla ararken, büyük merkezlerdeki bazı Sendikalar, gerideki dağılan koşulların etkisi altında, Sovyetlerin politikasına doğru güçlü bir eğilim gösterdiler.

Gerideki subaylar sıklıkla Cephedekilerden
tamamen farklı bir manevi hayat yaşadılar. Bu nedenle, örneğin, Moskova Subay Temsilcileri Sovyeti, Nisan ayının başında, "Geçici Hükümet'in çalışmalarının ... İşçi ve Asker Temsilcileri Konseyi tarafından temsil edilen Demokrasinin Sosyalist ve politik talepleri ruhuyla ilerlemesi gerektiği" yönünde bir karar aldı ve Geçici Hükümet'te Sosyalist partilerden daha fazla temsilci olması isteğini dile getirdi. Subayların görüşlerinin çarpıtılması da daha büyük bir ölçekte gelişiyordu; Petrograd Subaylar Konseyi, 8 Mayıs'ta Petrograd'da "Subay delegeleri, Ordu cerrahları ve subayların Tüm Rusya Kongresi"ni topladı. Bu durum daha da istenmeyen bir durumdu çünkü Kongre'nin başlatıcısı olan Yürütme Komitesi, başında Genelkurmay'dan Yarbay Goushchin vardı ve asker hakları bildirgesinin hazırlanmasına katılımı, Polivanov Komisyonu'ndaki aktif işbirliği ve İşçi ve Asker Delegeleri Konseyi'ne olan köleliği ve onunla birleşme çabalarıyla olumsuz politikasını çoktan ifşa etmişti. Bu anlamda bir öneride bulunulduktan sonra, Konsey, böyle bir birliğin "henüz teknik gerekçelerle imkansız" olduğunu söyledi. Tüm bu koşulları göz ardı eden Başkomutan, ne kendi adına ne de Genelkurmay Başkanı adına hiçbir baskı yapılmaması koşuluyla, subaylardan oluşan bir Kongre'nin toplanmasına onay verdi. Bu titiz tutum, meseleleri biraz daha karmaşık hale getirdi. Bazı Kurmaylar, bu fikre sempati duymadıkları için, itirazın dağıtılmasını engellediler, bazı Yüksek Komutanlar ise, örneğin Omsk bölgesindeki birliklerin Komutanı, subayların delegasyonunu tamamen yasakladı. Bazı yerlerde bu soru askerlerin şüphesini uyandırdı ve bazı karışıklıklara yol açtı, bunun sonucunda Kongre'nin başlatıcıları birlikleri, oturumlarda hazır bulunmaları için subayların yanı sıra askerleri de delegasyona davet ettiler. Tüm engellere rağmen, Moghilev'de 300'den fazla subay delegesi toplandı, bunların %76'sı Cepheden, %17'si arkadaki savaşan birliklerden ve %7'si arkadan. 7 Mayıs'ta Kongre, Başkomutan'ın konuşmasıyla açıldı. O gün,
ilk kez, Yüksek Komutanlık, gizli bir toplantıda değil,
gizli bir mektupta değil, açıkça, tüm ülkenin önünde şöyle dedi:
"Rusya yok oluyor." General Alekseyev şöyle dedi: "Temyizlerde, genel emirlerde, Daily Press'in sütunlarında, sık sık şu kısa cümleyle karşılaşıyoruz: 'Ülkemiz tehlikede.'

"Bu ifadeye çok alıştık. Sanki geçmiş günlerin eski bir kroniğini okuyormuşuz gibi hissediyoruz ve bu kısa cümlenin kasvetli anlamı üzerinde düşünmüyoruz. Ama beyler, bu, üzülerek söylüyorum ki, ciddi bir gerçek. _Rusya yok oluyor. Bir uçurumun
eşiğinde duruyor. Birkaç şok daha ve tüm ağırlığıyla
içine çökecek._ Düşman, topraklarının sekizde birini işgal etti. Ütopik bir ifade olan 'İlhaklar veya tazminatlar olmadan barış' ile kandırılamaz. Açıkça toprağımızı terk etmeyeceğini söylüyor. Açgözlü pençesini hiçbir düşman askerinin ayak basmadığı topraklara, Volynia, Podolya ve Kiev'in zengin topraklarına, yani Dinyeper'imizin tüm sağ kıyısına uzatıyor.

"Peki biz ne yapacağız? Rus Ordusu buna izin verecek mi? Bu küstah düşmanı ülkemizden kovmayacak mıyız ve diplomatların daha sonra ilhaklarla veya ilhaklar olmadan barışı sonuçlandırmasına izin
vermeyecek miyiz?

"Açıkça söyleyelim. Rus Ordusunun savaş ruhu düştü;
ama dün güçlü ve korkunçtu, şimdi düşmanın önünde ölümcül bir güçsüzlükle duruyor. Anavatana olan eski geleneksel sadakati, yerini barış ve dinlenme özlemine bıraktı. Cesaret yerine,
daha temel içgüdüler ve kendini koruma arzusu yaygın.

"Ülkede, tüm ülkenin özlediği o güçlü otorite nerede? Her vatandaşı Anavatan için görevini dürüstçe yapmaya zorlayacak o güçlü otorite nerede?

"Bize yakında ortaya çıkacağı söyleniyor, ancak henüz yok.

"Vatan sevgisi nerede, vatanseverlik nerede?

"Büyük 'kardeşlik' sözcüğü bayraklarımıza kazındı, ancak
kalplerimize ve zihinlerimize kazınmadı. Aramızda sınıf düşmanlığı
kızgınlaşıyor. Ülkelerine karşı görevlerini dürüstçe yerine getiren tüm sınıflar şüphe altına girdi ve bu temelde Ordunun iki bölümü arasında derin bir uçurum oluştu: subaylar ve askerler.

"Ve tam da bu anda Rus Ordusu subaylarının ilk Kongresi toplandı. Ailemizde birliği sağlamak, Rus subaylarının genel birleşik ailesini oluşturmak, kalplerimize şevk aşılamanın yollarını tartışmak için daha uygun, daha zamanında bir an seçilemezdi diye düşünüyorum, _çünkü şevk olmadan zafer olmaz, zafer olmadan kurtuluş olmaz, Rusya olmaz_.

"Bu nedenle çalışmanız Anavatanınıza olan sevgi ve askere olan içten saygıyla ilham olsun; askerlerin ahlaki ve entelektüel kalibresini yükseltmenin yollarını belirleyin, böylece samimi ve yürekten yoldaşlarınız olabilirler. Ailemize yapay olarak ekilen o yabancılaşmayı ortadan kaldırın.

"Şu anda -bu herkes için ortak bir hastalıktır- insanlar
Rusya'nın tüm vatandaşlarını platformlara veya kaidelere oturtmak ve
her birinin arkasında kaç kişi olduğunu incelemek istiyor. Ordu kitlelerinin
yeni düzeni ve yeni Anayasayı
samimiyetle, dürüstçe ve coşkuyla kabul etmesinin ne önemi var?

"_Hepimiz tek bir büyük amaç için birleşmeliyiz: Rusya tehlikede. Büyük Ordunun
üyeleri olarak, onu kurtarmalıyız. Bu amaç bizi birleştirsin
ve bize çalışmak için güç versin._"

Ordu liderinin "yüreğinin endişesini" dile getirdiği bu konuşma, emekliliğinin önsözü niteliğindeydi. Devrimci Demokrasi, 4 Mayıs'ta Başkomutanlarla yaptığı unutulmaz oturumda General Alekseyev'e hükmünü çoktan vermişti; şimdi, 7 Mayıs'tan sonra, Radikal Basın'da ona karşı sert bir kampanya başlatıldı. Bu kampanyada, Sovyet yarı resmi organı _Isvestia_, yorumlarının önemsizliği ve uygunsuzluğu konusunda Lenin'in gazeteleriyle rekabet ediyordu. Bu kampanya, Savaş Bakanı Kerenski'nin bu konuda açıkça Sovyet tarafında olması nedeniyle daha da önemliydi.

Sanki Başkomutan'ın sözlerini tamamlarcasına, konuşmamda, ülkedeki iç duruma değinirken şunları söyledim:

"... Tarihin kaçınılmaz yasalarının baskısı altında, otokrasi
düştü ve ülkemiz halkın yönetimi altına geçti. Uzun zamandır ve tutkuyla beklenen, binlerce İdealistin bloğa gittiği, madenlerde çürüdüğü ve _tundralarda_ hasret çektiği yeni bir hayatın eşiğindeyiz.

"Ama geleceğe kaygı ve şaşkınlıkla bakıyoruz.

"Çünkü Devrimci işkence odasında özgürlük yoktur.

"Halkın sesini yanlış temsil etmekte hiçbir doğruluk yoktur.

"Sınıfların avlanmasında eşitlik yoktur.

"Ve etrafındaki herkesin
acı çeken ülkelerinin pahasına mümkün olan her şeyi kavramaya çalıştığı, binlerce açgözlü elin iktidara doğru uzandığı, o ülkenin temellerini yıktığı
o çılgın hezimet içinde hiçbir güç yoktur..."

Sonra Kongre oturumları başladı. Orada bulunan herkes, muhtemelen hayatının geri kalanında, subayların çektiği acıların hikayesinin yarattığı silinmez bir izlenimi
taşımıştır.
Bu hikaye, Yüzbaşı Bouravin ve Teğmen Albov tarafından ürpertici bir kısıtlamayla anlatıldığı için asla yazılamazdı, en mahrem ve acı dolu deneyimlerine değindiler.
Artık daha fazla acı çekemeyecekleri ana kadar acı çektiler; kalplerinde ne gözyaşı ne de şikayet vardı.

"Karşı-Devrim"i izlemek için gönderilen "genç yoldaşların" oturduğu kutulara baktım.
Yüzlerinde izlenimi okumak istedim. Duydukları her şeyin sonucuydu. Ve bana öyle geldi ki
utançtan kızardığını gördüm. Muhtemelen sadece bana öyle geldi, çünkü
kısa süre sonra fırtınalı bir protesto yaptılar, Kongre'de oy kullanma hakkını ve--günlük beş ruble "memur maaşı" talep ettiler.

Kongre on üç genel toplantıda bir dizi
karar kabul etti.

Zayıf Hükümetten kendi özel çıkarları doğrultusunda mümkün olan her şeyi elde etmek için genel bir temel arzu gösteren tüm sınıflar, kastlar, meslekler ve meslekler arasında, memurlar
kendileri için asla bir şey istemeyen tek Şirketti.

Memurlar _otorite_ talep ettiler ve talep ettiler--kendileri ve
Ordu üzerinde. Kesin, tek, ulusal bir otorite--"emreden, itiraz eden değil." Sorumsuz örgütlere değil, ulusun güvenine dayanan bir Hükümetin otoritesi. Subaylar, siyasi görüş farklılıklarından bağımsız olarak, tüm kalpleriyle ve çekincesizce itaat etmeye hazır oldukları böyle bir otoriteye sahiptiler. Ayrıca, ülke genelinde giderek daha fazla alevlenen tüm iç toplumsal sınıf çatışmasının, işlerine ve üzüntülerine dalmış olan Cephedeki subayları etkilemediğini, onları derinden etkilemediğini; çatışmanın subayların dikkatini çektiğini, ancak sonuçları ülkenin ve özellikle Ordunun varlığını açıkça tehlikeye attığında ortaya çıktığını iddia ediyorum. Elbette, subayların çoğunluğundan bahsediyorum; şüphesiz tepkiye yönelik bireysel eğilimler
vardı, ancak bunlar hiçbir şekilde 1917'deki Subay Kolordusu'nun karakteristiği değildi.

Subay Sınıfı'nın en iyi temsilcilerinden biri olan, çok iyi eğitimli bir adam olan General
Markov, Kerensky'ye Komutanlığı küçümseme sistemini kınayan bir mektup yazdı: "Doğam, doğumum ve eğitimim gereği bir asker olduğumdan, yalnızca kendi askeri mesleğim hakkında yargıda bulunabilir ve konuşabilirim. Ülkemizin anayasasındaki diğer tüm reformlar ve değişiklikler
sadece sıradan bir vatandaş olarak beni ilgilendiriyor. Ama Orduyu tanıyorum;
hayatımın en güzel günlerini ona adadım; Başarılarının bedelini bana yakın olanların kanıyla ödedim ve kendimi kanla 
dolmuş bir şekilde eylemden çıkardım." Devrimci Demokrasi bunu anlamamış veya dikkate almamıştı.

Yaklaşık 700 delegenin toplandığı Petrograd'daki Subay Kongresi (18-26 Mayıs) tamamen farklı bir şekilde geçti.
İki keskin şekilde bölünmüş kampa ayrıldı: Kendilerini siyasete vermiş olan Subaylar ve Arka'daki görevliler ve konuyu yanlış anlayarak delege olmuş daha az sayıda gerçek Hat subayı. Yürütme Komitesi, programını Sovyet Kongrelerinin geleneğine sıkı sıkıya bağlı olarak hazırladı:
(1) Kongrenin Geçici Hükümete ve Sovyete karşı tutumu; (2) Savaş; (3) Kurucu Meclis; (4) emek
sorunu; (5) toprak
sorunu; ve (6) Ordunun Demokratik ilkelere göre yeniden
düzenlenmesi. Abartılı bir önem Petrograd'daki Kongre'ye bağlıydı ve açılışında hükümetin birçok üyesi ve yabancı temsilciler tarafından görkemli konuşmalar yapıldı; Kongre, Nahamkes tarafından Sovyet adına bile karşılandı.
İlk gün, iki grup arasındaki uzlaşmaz farklılıkları ortaya koydu. Bu farklılıklar kaçınılmazdı, çünkü, "1 No'lu Emir" gibi temel bir soruda bile, Kongre Başkan Yardımcısı Yüzbaşı Brzozek, "konusunun tarihi zorunluluk tarafından dikte edildiği: asker ezilmişti ve onu serbest bırakmak kesinlikle gerekliydi" görüşünü dile getirdi. Bu açıklama, delegelerin bir kısmı tarafından uzun süreli alkışlarla karşılandı!

Bir dizi fırtınalı toplantıdan sonra, 265'e karşı 246 oyla, "ülkenin Devrimci gücünün nüfusun baskın kitlesini oluşturan örgütlü köylülerin, işçilerin ve askerlerin elinde olduğunu" ve bu nedenle Hükümetin Tüm Rusya Sovyeti'ne karşı sorumlu olması gerektiğini belirten bir karar kabul edildi!

Hatta bir ilerlemeyi savunan karar bile oy kullananların üçte ikisinden biraz daha fazla bir çoğunlukla kabul edildi.

Petrograd Kongresi'nin tutumu, Cephenin gerçek görüşünü yansıtan ve "Geçici Hükümete mümkün olan her türlü desteği" bakış açısını benimseyen bu grubun 26 Mayıs'ta yaptığı açıklamayla açıklanabilir. "Petrograd Subay Delegeleri Konseyi Yürütme Komitesi, Kongreyi toplarken, şu anın en temel sorunu olan Ordunun yenilenmesinin çözümünü aramadı; çünkü Ordunun savaşma kapasitesi ve seviyesini yükseltmeye yönelik önlemler programda hiç yer almadı ve yalnızca bizim talebimiz üzerine dahil edildi. Başkan Yarbay Goushchin'in yaptığı garip açıklamaya inanacak olursak, Kongrenin toplanmasının amacı Yürütme Komitesinin bayrağımız altında İşçi ve Asker Delegeleri Konseyine geçme isteğiydi." Bu bildiri bir dizi ciddi olaya yol açtı; delegelerin dörtte üçü toplantıyı terk etti ve Kongre sona erdi.

Petrograd Subaylar Konseyi ve Kongresi meselesinden sadece Arka Subayların belirli bir kesiminin ruhunu göstermek için bahsettim. Bu kesim resmi ve gayri resmi yöneticilerle sık sık temas halindeydi ve ikincisinin gözünde "Ordunun sesi"ni temsil ediyordu. Başkomutan'ın bitmek bilmeyen ilgisini çeken ve onun tarafından çok beğenilen Moghilev Kongresi 22 Mayıs'ta sona erdi. Bu sırada General Alekseyev Rus Ordusu'nun komutasından alınmıştı. Bu olay onu o kadar derinden etkilemişti ki son toplantıya katılamadı. Kongreye şu sözlerle veda ettim:

"Görevinden ayrılan Başkomutan, bana, beyler, içten selamlarını iletmemi ve
eski bir askerin kalbinin, sizinkiyle aynı şekilde
attığını, aynı acıyla sızladığını ve parçalanmış ama her zaman büyük olan Rus Ordusunun yeniden canlanması için aynı umutla
yaşadığını söylememi emretti.

"Kendimden birkaç söz ekleyeyim.

"Uzaklardaki kanlı sınırlarımızdan buraya toplandınız ve önümüze söndürülemez kederinizi ve ruhsal kederinizi koydunuz.

"Ordunun azgın denizi ortasında subayların yaşamlarının ve çalışmalarının canlı ve acı dolu bir resmini önümüze serdiniz.

"Ölümle sayısız kez yüzleşen sen!
Düşmanın dikenli tellerinin yoğun sıralarına karşı adamlarını korkusuzca yönlendiren sen, kendi silahlarının nadir gümbürtüsüne, haince cephaneden mahrum bırakılan sen!
Kalplerini katılaştıran ama
ruhunu koruyan sen, son avuç toprağı
düşmüş oğlunun, kardeşinin veya arkadaşının
mezarına atan sen!

"Şimdi yılacak mısın?

"Hayır!

"Zayıf olan sen, başını kaldır. Güçlü olan sen, kararlılığından, özlemlerinden, Anavatanının mutluluğu için çalışma arzundan ver--bunları Cephedeki yoldaşlarının seyrek saflarına dök. Yalnız değilsin. Seninle birlikte olan herkes onurludur, düşünen herkes, şu anda ortadan kaldırılan o sağduyunun eşiğinde duraklayan herkes.

"Askerler de sizinle birlikte gidecekler, onları geriye, köleliğe ve manevi yoksulluğa değil, ileriye, özgürlüğe ve aydınlığa götürdüğünüzü açıkça anlayarak.

"Ve sonra düşmanın üzerinde hem ona hem de Savaşa son verecek bir fırtına kopacak.

"Savaşın bu üç yılında sizinle bir hayat yaşadım, aynı düşünceleri düşündüm, sizinle zaferin sevincini ve geri çekilmenin yakıcı acısını paylaştım. Bu nedenle, kalplerimizi
kızdıranların, Devrimin ilk günlerinden itibaren subaylar
birliğine Kabil'in işini yapanların yüzlerine şu sözleri fırlatma hakkım var: 'Yalan söylüyorsun! Rus subayı hiçbir zaman ne paralı asker ne de Pretorya'lı oldu.'

"Eski rejim altında kurban edildiniz, ezildiniz ve hayatı yaşamaya değer kılan her şeyden mahrum bırakıldınız. Sizden daha az olmamak üzere, yarı dilenci bir hayat süren Hat subaylarımız, sefil, zahmetli hayatlarını, Anavatanının mutluluğu için başarıya susamış bir meşale gibi sürdürmeyi başardılar.

"O zaman çağrım, Devletin yeni yaşamının
inşaatçıları tarafından bu duvarların ardından duyulsun:

"Subaylara iyi bakın! Çünkü o, en başından beri ve şimdiye kadar, sadakatle ve rahatlamadan, Rus Devleti'nin düzeninin
bekçisi olarak durdu. Yalnızca ölümle rahatlayabilir."

Komite tarafından basılan konuşmamın metni Cephe'de dolaştırıldı ve birçok mektup ve telgraftan, subayı savunurken söylenen sözlerin onun sızlayan kalbine dokunduğunu öğrenmekten mutluluk duydum.

Kongre, Stavka'da kalıcı bir kurum bıraktı - "Subaylar Birliği Baş Komitesi."[29] Varlığının ilk üç ayında Komite, Ordu'da kök salmayı başaramadı. Faaliyetleri, Ordularda ve askeri çevrelerde Birliğin şubelerini örgütlemekle, kendisine ulaşan şikayetleri incelemekle sınırlıydı. İstisnai durumlarda, yetersiz subayların görevden alınması önerildi ("kara tahta"); askerler tarafından ihraç edilen subaylara belirli bir ölçüde yardım sağlandı ve kamu ve askeri yaşamdaki daha önemli olaylarla ilgili olarak Hükümete ve Basına bildiriler gönderildi. Haziran ayındaki ilerlemeden sonra bu bildirilerin tonu
sert, eleştirel ve meydan okuyan bir hal aldı ve bu durum
Başbakan'ı ciddi şekilde rahatsız etti. Başbakan, Baş Komite'nin Moghilev'den Moskova'ya taşınmasını ısrarla istedi, çünkü tutumunun Stavka için bir
tehlike olduğunu düşünüyordu.

General Brussilov'un komutası sırasında biraz pasif olan Komite, daha sonra General Kornilov'un girişiminde yer aldı.
Ancak tutumundaki değişikliğe neden olan bu durum değildi. _Komite, şüphesiz Komutanlık ve Rus subaylarının o zamanlar aşılandığı genel ruhu, Geçici Hükümete
düşmanca dönüşen bir ruhu yansıtıyordu._ Ayrıca, Hükümet içindeki siyasi grupların subayları arasında, aralarında devam eden örtülü mücadele veya Liberal Demokrasi'nin birçok temsilcisinin
oynadığı koruyucu rol hakkında net bir fikir oluşmamıştı. Böylece Hükümete bir bütün olarak karşı düşmanca bir tutum
yaratıldı.

Şimdiye kadar mükemmel bir şekilde sadık kalmış ve çoğu durumda iyi niyetli, Geçici Hükümetin ülke ve Ordu üzerinde kasıtlı veya istemsiz yaptığı deneylere, çok fazla, akıntıya karşı sabırla katlanmış olan bu unsurlar, yalnızca Ordunun yeniden canlanması, ilerleme ve zafer umuduyla yaşadılar. Tüm bu umutlar yerle bir olduğunda, ikinci Koalisyon Hükümeti ile ideallerinde birleşmemiş, aksine, ona derinden güvenmeyen subay kitleleri, Geçici Hükümeti terk etti ve böylece Hükümet son güvenilir desteğini kaybetti. Bu an, büyük tarihsel öneme sahiptir ve daha sonraki birçok olayın anlaşılmasının anahtarını verir. Bir bütün olarak, personel, görüş ve yaşam koşulları bakımından derinden demokratik olan, Devrimci Demokrasi tarafından inanılmaz bir sertlik ve alaycılıkla reddedilen ve Hükümetle yakın temas halinde olan liberal çevrelerde gerçek bir destek bulamayan Rus subaylar, kendilerini trajik bir izolasyon durumunda buldular. Bu izolasyon ve şaşkınlık, daha sonra birden fazla kez, subay kastının geleneklerine ve eski siyasi karakterine yabancı olan dış etkiler için verimli bir toprak görevi gördü - anlaşmazlığa ve sonunda kardeş katline yol açan etkiler. Çünkü hiç şüphe yok ki, hem Kızıl hem de Beyaz Orduların tüm gücü, tüm örgütlenmesi, yalnızca eski Rus subayının kişiliğine dayanıyordu. Ve eğer sonrasında, üç yıllık çatışma sürecinde, Rus kamu yaşamında Bolşevik karşıtı kampın iki çatışan gücünün yükselişine tanık olduysak, bunların asıl kaynağını yalnızca siyasi farklılıklarda değil, aynı zamanda Devrimci Demokrasi tarafından Devrim'in ilk günlerinden itibaren yürütülen Cain'in subay kastına yönelik çalışmalarında aramalıyız. Herkes "yeni düzenin" ve Cephenin kendisinin çöküşün eşiğinde olduğunu fark ettiğinde, subayların böyle bir durumu karşılamak için bir örgütlenmeye girişmesi gerektiği açıktı. Ancak eylemin savunucuları hapiste yatıyordu; bu göreve en uygun olan Subaylar Birliği Baş Konseyi, Ağustos ayının son günlerinde Kerensky tarafından dağıtılmıştı. Ordunun sorumlu liderlerinin çoğunluğu, Rus subaylarının kaderi için korkunç ve yersiz olmayan bir korkuyla tedirgindi. Bu bağlamda, General Kornilov ile General Doukhonin arasındaki yazışmalar
çok karakteristiktir. 1 Kasım (14) 1917'deki Bolşevik darbesinden sonra, General Kornilov, Doukhonin'e Bykhov'daki hapishanesinden şunları yazdı:

"Olayların bundan sonraki gidişatını öngörerek, yaklaşan Anarşiye karşı mücadele için
karargahı tamamen korurken,
elverişli bir atmosfer yaratacak tedbirleri almanız gerektiğini düşünüyorum. "

General Kornilov bu önlemler arasında "Moghilev'de veya ona yakın bir noktada, güvenilir bir muhafızın altında, subay gönüllüler arasında
dağıtılmak üzere tüfek, fişek, makineli tüfek, otomatik tüfek ve el bombası
deposunun toplanmasını önerdi. Bu gönüllüler şüphesiz bu bölgede
bir araya geleceklerdir."

Doukhonin bu noktaya karşı bir not düştü: "Bu aşırılıklara yol açabilir."

Böylece bir subayın "Karşı Devrimi"
ne dair sürekli hastalıklı korkuların
boş olduğu ortaya çıktı. Olaylar subayları hazırlıksız yakaladı.

Düzensizdiler, şaşkındılar; kendi güvenliklerini düşünmüyorlardı ve
sonunda güçlerini dağıttılar.

BÖLÜM XXIV.

DEVRİM VE KAZAKLAR.

Kazaklar, Devrim tarihinde tuhaf bir rol oynadılar.

Tarihsel olarak, birkaç yüzyıl boyunca, Rusya'da ortak olan Merkez Hükümet ile Kazaklar ikili bir karaktere sahipti. Hükümet, savaşın aralıksız sürdüğü Rusya'nın güneydoğu sınırlarında Kazak kolonizasyonunun gelişimini teşvik etmek için elinden geleni yaptı. Kazakların savaşçı, tarımsal yaşamlarının özelliklerine izin verdi ve onlara belirli bir bağımsızlık derecesi ve temsili organlar (Kosh, kroog, rada), seçilmiş bir "Ordu büyüğü" ve hetmanlar ile bireysel demokratik yönetim biçimleri tanıdı. Solovyov, "Zayıflığı nedeniyle," diyor, "Devlet, Kazakların faaliyetlerine, yalnızca yabancı topraklara yönelik oldukları sürece, çok katı bir şekilde bakmadı; Devlet zayıf olduğu için, bu huzursuz güçlere bir çıkış yolu sağlamanın gerekli olduğu düşünüldü." Ancak Kazakların "faaliyetleri" birden fazla kez Moskova'ya da yöneltildi. Bu durum, 18. yüzyılın sonuna kadar süren uzun bir iç mücadeleye yol açtı. Bu dönemde, Pugaçov İsyanı'nın vahşice bastırılmasının ardından, Güneydoğu'nun özgür Kazakları son darbeyi aldı; giderek belirgin şekilde muhalif karakterlerini kaybettiler ve hatta Devlet'in en muhafazakar unsuru, tahtın ve rejimin direkleri olarak ün kazandılar. O zamandan itibaren Hükümet, Kazaklara sürekli olarak, onların gerçekten büyük meziyetlerini vurgulayarak, "Kazak Özgürlüklerini"[30] korumaya yönelik ciddi vaatlerde bulunarak ve Kazaklar arasında fahri görevlere İmparatorluk ailesi üyeleri atayarak destek verdi. Aynı zamanda, Hükümet bu "özgürlüklerin" Rus Devleti'nin kurulmasının başlangıcında tarihsel bir zorunluluk olan ve daha sonraki gelişiminde büyük bir tarihsel gaf olan acımasız merkezileşme pahasına aşırıya kaçmasını önlemek için tüm önlemleri aldı. Bu önlemlerin sayısına Kazak özyönetiminin sınırlandırılmasını ve daha sonra Kazak kastına ait olmayan ve genellikle Kazakların yaşamına tamamen yabancı olan kişilerin Hetman görevine geleneksel olarak atanmasını eklemeliyiz. En eski ve en kalabalık Kazak Ordusu olan Don'un başında birden fazla kez Alman kökenli Generaller olmuştur. Çarlık Hükümeti'nin Kazaklara güvenmek için her türlü nedeni varmış gibi görünüyordu. Rusya'da patlak veren yerel siyasi emek ve tarım ayaklanmalarının tekrar tekrar bastırılması, daha ciddi bir ayaklanmanın - Kazak birliklerinin büyük bir rol oynadığı 1905-1906 devriminin - ezilmesi, tüm bunlar Kazakların yerleşik fikrini doğruluyor gibi görünüyordu. Öte yandan, kaçınılmaz şiddetin, bazen de zulmün eşlik ettiği çeşitli "baskılar" olayları halk arasında yaygınlaştı, abartıldı ve fabrikalarda, köylerde, Liberal _entelijansiya_ arasında ve özellikle Devrimci Demokrasi olarak bilinen unsurlar arasında Kazaklara karşı düşmanca bir tavır yarattı. Tüm yeraltı edebiyatında - çağrılarında, bildirilerinde ve resimlerinde - "Kazak" fikri Gerici partinin "hizmetkarı" ile eşanlamlı hale geldi. Bu tanım oldukça abartılıydı. Don Kazaklarının ozanı, Mitrofan Bogayevsky, Kazakların siyasi karakteri hakkında şöyle diyor:
"Kazakların, en azından başlangıçta, dağılmasını engelleyen ilk ve temel koşul, Devlet fikriydi, yasal bir düzen, yasanın sınırları içinde bir yaşamın gerekliliğinin köklü bir şekilde farkına varılmasıydı. Bu yasal bir düzen arayışı, tüm Kazak Ordularının tüm çevrelerinde kızıl bir iplik gibi aktı ve akmaya devam ediyor." Ancak bu tür fedakarca güdüler, tek başlarına, soruyu
tüketmiyor. Evrensel askerlik hizmetinin ağır yüküne rağmen, Kazaklar, özellikle Güney'dekiler, hem işçi sınıfını hem de Orta Rusya'nın köylülerini Hükümete ve rejime karşı harekete geçiren o önemli teşviki dışlayan belli bir refaha sahipti. Olağanüstü karmaşık bir tarımsal sorun, Kazakların kast ekonomik çıkarlarını "dışarıdaki"[31] yerleşimcilerin çıkarlarına karşı koydu. Bu nedenle, örneğin, en eski ve en büyük Kazak Ordusu olan Don'da, bireysel bir çiftliğe sağlanan arazi miktarı ortalama olarak _dessiateens_ idi: Kazaklar için 19,3 ila 30; yerli köylüler için 6,5; göçmen köylüler için 1,3. Son olarak, tarihi koşullar ve dar bir bölgesel işe alım sistemi nedeniyle, Kazak birlikleri mükemmel bir şekilde homojen bir personele, büyük bir iç birliğe ve subaylar ile erler arasındaki karşılıklı ilişkiler açısından biraz tuhaf olsa da sağlam bir disipline sahipti ve bu nedenle şeflerine ve Yüce Güce tam itaat ettiler. Tüm bu saiklerin desteğiyle, Hükümet, halkın ajitasyonunu bastırmak için Kazak birliklerini yaygın olarak kullandı ve böylece onlara karşı, mayalanan, hoşnutsuz
halk kitlelerinin sessiz öfkesini uyandırdı.

Tarihsel "özgürlükleri" karşılığında, Kazak Orduları, dediğim gibi, neredeyse evrensel askeri hizmet veriyor. Bu birliklerin yükü ve Rus İmparatorluğu'nun silahlı kuvvetleri arasındaki göreceli önem derecesi aşağıdaki tabloda gösterilmektedir:

1913 SONBAHARINDA KAZAK BİRLİKLERİNİN KOMPOZİSYONU.

---------------+-------------+--------------+---------------
Ordular. | Süvari | Sotnias değil | Piyade
| Alaylar. | dahil | Taburlar.
| | Alaylarda. |
 ---------------+---------------+---------------+------------
  Don |     60 |      72 |     --
  Kouban |     37 |      37 |     22
  Orenburg |     18 |      40 |     --
  Terek |     12 |       3 |      2
  Ural |      9 |       4 |     --
  Sibirya |      9 |       3 |     --
  Trans-Baykal |      9 |      -- |     --
  Semiretçensk |      3 |       7 |     --
  Astrahan |      3 |      -- |     --
  Amur |      2 |       5 |     --
----------------+-------------+---------------+--------------
TOPLAM[32] | 162 | 171 | 24
---------------+-------------+---------------+--------------

Kısmen hat süvarileri olarak--tümenler ve kolordularda, kısmen de Ordu
kolordusu ve tümen süvarileri olarak--alaylarda, alt tümenlerde ve müstakil
_sotnias_'larda, Kazak birlikleri Baltık'tan İran'a kadar tüm Rus
cephelerine dağılmıştı. _Kazaklar arasında, Ordunun diğer tüm bileşenlerine
karşı, firar bilinmiyordu._

Devrimin patlak vermesiyle birlikte, tüm siyasi gruplar ve hatta
Müttefiklerin temsilcileri, Kazaklara büyük ilgi gösterdiler - bazıları onlara abartılı umutlar beslerken, diğerleri onlara
gizli olmayan bir şüpheyle bakıyordu. Sağ çevreler, Restorasyon için Kazaklara; kanun ve düzenin aktif desteği için Liberal Burjuvaziye baktılar; Sol partiler ise karşı-Devrimci olduklarından korktular ve bu nedenle Kazak birliklerinde güçlü bir propaganda başlattılar ve onları parçalamaya çalıştılar. Bu, bir dereceye kadar, eski iktidarın Kazakları halka karşı sistematik olarak kışkırtmakla suçlandığı tüm Kazak toplantılarında, Kongrelerde, "Çemberlerde" ve "Radas"larda kendini gösteren pişmanlık ruhuyla desteklendi. Kazaklar ile yerel tarım nüfusu arasındaki karşılıklı ilişkiler, özellikle Avrupa Rusya'sının Kazak topraklarında alışılmadık derecede karmaşıktı.[33] Kazak tahsisatlarına karışmış olan köylü toprakları vardı - eski yerleşimcilerin (yerli köylülerin) - uzun süreli kiraya verilen, üzerinde büyük yerleşimlerin
ortaya çıktığı topraklar, sonunda İmparator tarafından çeşitli kişilere
verilen ve giderek "yabancıların" eline geçen topraklar. Bu karşılıklı ilişkiler temelinde, şimdi şiddet ve zorla el koyma karakterini almaya başlayan anlaşmazlıklar ortaya çıktı. Diğerlerine temel konuşmayı yapan Don Ordusu ile ilgili olarak, Geçici Hükümet 7 Nisan'da, "Kazakların toprak üzerindeki haklarının, tarihsel olarak büyüdükleri gibi, dokunulmaz kaldığını" teyit ederken, "toprak üzerindeki iddiaları da tarihsel haklara dayanan" "yabancı" nüfusa, Kurucu Meclis tarafından mümkün olduğunca büyük ölçüde tatmin edileceğini vaat eden bir çağrı yayınlamayı gerekli gördü. Kazakların umutlarının en hassas noktasını belirsizlikle çevreleyen bu tarımsal bulmaca, Mayıs ortasında, Tarım Bakanı Tchernov (Tüm Rusya Köylü Kongresi'nde) tarafından açıkça açıklandı. Bakan, Kazakların büyük toprak parçalarına sahip olduğunu ve şimdi topraklarının bir kısmını teslim etmek zorunda kalacaklarını söyledi. Bu arada Kazak topraklarında, kendi kaderini tayin ve özyönetim alanında çalışmalar tüm hızıyla sürüyordu; Basın tarafından sağlanan bilgiler belirsiz ve çelişkiliydi; henüz hiç kimse Kazakların sesini bir bütün olarak duymamıştı. Bu nedenle, Haziran başında Petrograd'da toplanan Tüm Rusya Kazak Kongresi'ne genel ilginin yoğunlaştığı anlaşılabilir. Kazaklar Devrim'e ve Devlet'e saygılarını sundular, kendi ihtiyaçlarına atıfta bulundular (sonuçta, mülklerinin sorunu en hayati olanıydı) ve ... Sovyet'e gülümsediler....

Böylece ortaya çıkan izlenim belirsizdi; ne bir tarafın umutları gerçekleşti ne de diğer tarafın korkuları dağıldı.

Bu arada, Devrimci Demokrasi'nin girişimiyle, Kazakları ayrı bir kast olarak ortadan kaldırma fikrini tanıtmak için şiddetli bir propaganda başlatıldı. Ancak, genel olarak, bu kendini feshetme fikri başarılı olmadı. Aksine, Kazaklar arasında iç örgütlenmelerini sürdürme ve tüm Kazak Ordularının birleşmesi için büyüyen bir istek yayıldı.

Kazak Hükümetleri her yerde türedi, seçilmiş Hetmanlar ve temsilci kurumlar ("Çemberler" ve Radalar), bunların otoritesi Geçici Hükümetin otoritesinin ve gücünün zayıflamasına göre arttı. Kazakların başında Kaledin (Don), Doutov (Orenburg) ve Karaoulov (Terek) gibi seçkin kişiler belirdi.

Kazak topraklarında üçlü bir güç oluştu; Hükümetiyle birlikte Hetman, Geçici Hükümetin komiseri ve Sovyet.[34]

Ancak, kısa ve başarısız bir mücadeleden sonra, Komiserler kısa sürede azaldı ve hiçbir faaliyet göstermedi. Kazak otoritesinin, Yedek Ordu Taburları ve Arka Ordu Birlikleri adı altında topraklara akın eden asi asker kalabalığından destek arayan yerel Sovyetler ve Komitelerle mücadelesi çok daha ciddi bir hal aldı. Nüfusun bu laneti ülkeyi kesinlikle terörize etti, kasabalarda ve yerleşim yerlerinde anarşi yarattı, yağmalamalar başlattı, topraklara ve işletmelere el koydu, tüm hakları, tüm otoriteyi çiğnedi ve dayanılmaz yaşam koşulları yarattı. Kazakların bu şiddetle mücadele edecek hiçbir şeyleri yoktu - tüm birlikleri Cephedeydi. Sadece Don topraklarında, tesadüfen, 1917 sonbaharında, Stavka'nın kasıtlı işbirliği olmadan, bir tümen ve daha sonra üç tümen toplandı ve bunların yardımıyla General Kaledin düzeni sağlamaya çalıştı. Ancak onun aldığı tüm önlemler, örneğin silahlı kuvvetler tarafından demiryolu kavşaklarının, daha önemli madenlerin ve merkez ve cepheler için normal iletişim ve erzak sağlayan büyük merkezlerin işgali, sadece Sovyetlerin şiddetli direnişiyle ve karşı-devrimcilik suçlamalarıyla değil, Geçici Hükümetin de bir miktar şüphesiyle karşılandı. Aynı zamanda Kouban ve Terek Kazakları Don'dan, "yoldaşlar için nefes almak imkansız hale geldiği" için, sadece birkaç _sotnia_ göndermesini istediler.

Devrimin ilk günlerinde kurulan, genel Rus ve Kazak Devrimci Demokrasileri arasındaki dostça ilişkiler
kısa süre sonra nihayet koptu. "Kazak Sosyalizmi"
o kadar kendi kendine yeten, kendi kastlarında ve şirket sınırlarında o kadar yoğunlaşmış
olmuştu ki, bu doktrinde kendisine yer bulamadı.

Sovyetler, Kazakların ve köylülerin mülklerinin eşitlenmesinde ısrar ederken, Kazaklar Kazak topraklarında mülkiyet ve tasarruf haklarını, bunu Rusya topraklarının eski sınırlarının fatihleri, koruyucuları ve sömürgecileri olarak tarihsel değerlerine dayanarak şiddetle savundular.

Genel bir bölgesel Hükümetin örgütlenmesi başarısız oldu. Bir iç mücadele başladı.

Sonuçları iki yönlüydü: Birincisi, Kazaklar ile "dışarıdaki" nüfus arasında acı verici bir yabancılaşma ve düşmanlık atmosferiydi.
Bunlar daha sonra, iç savaşın hızla değişen kaleydoskopunda, bazen güç bir tarafın elinden diğerinin eline geçtikçe korkunç karşılıklı imha biçimlerine büründü.
Bununla birlikte, daha büyük Kazak topraklarının nüfusunun bir veya diğer yarısı genellikle toprağın inşasına ve ekonomisine
katılıyor olarak kabul edildi.[35] İkincisi, sözde Kazak ayrılıkçılığı veya kendi kaderini tayin hakkıydı.

Kazakların, özellikle de en hayati sorun olan toprak sorunu konusunda, Devrimci Demokrasi'den kaderlerinin olumlu bir şekilde çözülmesini beklemeleri için hiçbir nedenleri yoktu. Öte yandan, Geçici Hükümet de bu konuda belirsiz bir tavır takınmıştı ve
Hükümet gücü açıkça düşüşüne doğru gidiyordu. Gelecek
tamamen belirsiz ana hatlar edindi. Dolayısıyla, merkezsizleşmeye yönelik genel sağlıklı özlemden bağımsız olarak, yüzyıllardır "özgürlük" arayan Kazaklar arasında, gelecekteki Kurucu Meclis'i tamamlanmış bir gerçeğin önüne koymak için, veya daha açık sözlü Kazak liderlerinin söylediği gibi, "bir şeyleri yıkmak" için maksimum bağımsızlığı güvence altına alma eğilimi ortaya çıktı. Dolayısıyla, bölgesel özyönetimden özerkliğe, federasyona ve konfederasyona doğru kademeli bir evrim. Dolayısıyla,
son olarak -bireysel yerel öz sevginin, hırsın ve çıkarların müdahalesiyle- her bir emperyal eğilim ilkesiyle kalıcı bir mücadele başladı, her iki tarafı da zayıflatan ve iç savaşı büyük ölçüde uzatan bir mücadele.[36] Bu koşullar, ilk olarak Kouban Kazakları arasında ortaya çıkan ve daha sonra Kaledin ve Don'un daha emperyalist unsurları tarafından desteklenmeyen bağımsız bir Kazak ordusu fikrinin doğmasına da sebep oldu. Anlattıklarım esas olarak Kazak egemenliğinin yüzde altmışından fazlasını oluşturan üç Kazak organına (Don, Kouban ve Terek) atıfta bulunmaktadır. Ancak genel karakteristik özellikler diğer Kazak ordularına da aittir.

Geçici Hükümetin bileşimindeki değişiklikler ve otoritesinin azalmasıyla birlikte Kazak egemenliğinin ona karşı tutumunda değişiklikler meydana geldi ve bu değişiklikler Kazak orduları, hetmanlar, çevreler ve Hükümetler Birliği Konseyi'nin kararlarında ve itirazlarında kendini gösterdi. Temmuz'dan önce Kazaklar Hükümete mümkün olan tüm desteği
ve tam itaati oyladılarsa da, daha sonra, _Hükümetin otoritesini sonuna kadar kabul ederken_, Kazak yönetiminin ve _zemstvo'nun_ örgütlenmesi, isyancı birliklerin ve bölgelerin bastırılması için Kazakların
kullanımı vb. konularda ona sert bir şekilde karşı çıktılar. Ekim'de Kouban rada kurucu yetkileri üstlendi ve "Kouban toprakları"nın anayasasını
yayınladı. Hükümetten şu şekilde söz etti: "Geçici Hükümet ne zaman bu dumanları (Bolşevik saldırganlığını) silkeleyecek ve kararlı önlemlerle bu skandallara son verecek?"

Geçici Hükümet, zaten yetkisiz ve gerçek bir
gücü olmadan, tüm pozisyonlarını teslim etti ve Kazak Hükümetleriyle
barış yapmayı kabul etti.

Ekim ayının sonunda bile, iletişimin kesilmesi nedeniyle Don'da Petrograd ve Moskova'daki olaylar ve Geçici Hükümet'in kaderi hakkında henüz doğru bilgi alınmamışken ve hükümetin parçalarının bir yerlerde işlev gördüğü varsayıldığında, o sırada toplanan Güneydoğu Birliği temsilcilerinin şahsında Kazak ileri gelenleri[37] Hükümetle temasa geçmeye çalışmış, ona Bolşeviklere karşı yardım teklif etmiş, ancak bu yardımı bir dizi ekonomik taleple şart koşmuşlardır: 500.000.000 ruble tutarında faizsiz kredi, Devletin birliğin toprakları dışındaki Kazak birliklerini desteklemenin tüm masraflarını ödemesi, tüm mağdurlar için bir emeklilik fonu kurulması ve Kazakların yaklaşan iç savaş sırasında alınabilecek tüm "savaş ganimetlerine"(?) sahip olma hakkı. Uzun süre Pourishkevitch'in Devlet Duması'nın Don'a taşınması fikrini, Geçici Hükümet'e karşı bir denge unsuru olarak ve hükümetin düşmesi durumunda otorite kaynağının korunması için benimsemesi ilginçtir. Kaledin'in bu öneriye karşı tutumu olumsuzdu.

Kazakların kendilerine karşı en çeşitli çevrelerde bile korumayı başardıkları tutumun karakteristik bir göstergesi, daha sonra 1917 kışında Rodzianko, Milyukov, General Alekseyev, Bykhov tutukluları, Savinkov ve hatta Kasım ayının son günlerinde General Kaledin'e Novotcherkassk'ta gelen ancak kendisi tarafından kabul edilmeyen Kerensky'yi oraya götüren Don'a olan ilgiydi. Sadece Pourishkevitch gelmedi ve bunun tek nedeni, o sırada Bolşeviklerin elinde Petrograd'da hapiste olmasıydı.

Ve aniden her şeyin bir aldatmaca olduğu ortaya çıktı,
saf ve basit, o zamanlar Kazakların hiçbir
gücü kalmamıştı.

Kazak topraklarında artan düzensizlikler göz önüne alındığında, hetmanlar
tekrar tekrar Kazak tümenlerinin bir kısmının bile olsa cepheden geri çağrılması için çağrıda bulundular. Bunlar büyük bir sabırsızlıkla bekleniyordu
ve en parlak umutlar onlara bağlandı. Ekim ayında bu umutlar
gerçekleşmenin arifesinde gibiydi; Kazak tümenleri
yuvaya doğru yola çıkmıştı. Yollarına çıkan her türlü engeli aşan, Vikzhel (Tüm Rusya Demiryolu Yürütme Komitesi) ve yerel Sovyetler tarafından her adımda geriletilen, birden fazla kez hakarete, silahsızlanmaya, bir yerde isteklere, bir başka yerde kurnazlığa ve bazı yerlerde silahlı tehditlere maruz kalan Kazak birlikleri, kendi topraklarına zorla girdiler.

Ancak hiçbir önlem, Kazak birliklerini Ordunun başına gelen kaderden koruyamadı, çünkü tüm psikolojik atmosfer ve tüm iç ve dış bozulma faktörleri, Kazak kitleleri tarafından belki daha az yoğun bir şekilde, ancak genel olarak aynı şekilde emildi. Petrograd'a yapılan iki başarısız ve Kazaklar için anlaşılmaz yürüyüş, Krymov[38] ve Krasnov[39], belirsiz siyasi bakış açılarına daha da büyük bir karışıklık getirdi.

Kazak birliklerinin anavatanlarına dönüşü beraberinde tam bir hayal kırıklığı getirdi: onlar -en azından Don, Kouban ve Terek Kazakları[40]- yanlarında cepheden en hakiki Bolşevizmi getirdiler, elbette herhangi bir ideolojiden yoksundu, ancak çok iyi bildiğimiz tüm tam dağılma fenomenleriyle birlikte. Bu dağılma yavaş yavaş olgunlaştı, daha sonra kendini gösterdi, ancak hemen "yaşlıların" otoritesinin reddedilmesi, isyan, şiddet, subayların zulmü ve teslimiyetiyle tüm gücün reddedilmesi, ancak esas olarak Kazak haklarının ve örgütünün dokunulmazlığını yanlış bir şekilde vaat eden Sovyet iktidarına karşı herhangi bir mücadelenin tamamen terk edilmesiyle kendini gösterdi. Bolşevizm ve Kazak örgütü! Bu tür grotesk çelişkiler, Rus yaşamının gerçekliği tarafından her gün yüzeye çıkarılıyordu, uzun zamandır arzulanan özgürlüğün yozlaştığı o sarhoş sefahat temelinde.

Şimdi Kazak yaşamının ve Kazak ailesinin trajedisi başladı, burada "yaşlılar" ile "cephedeki adamlar" arasında aşılmaz bir engel yükselmişti, hayatlarını mahvediyor ve çocukları babalarına karşı kışkırtıyordu.

XXV. BÖLÜM.

ULUSAL BİRİMLER.

Eski Rus Ordusunda ulusal sorun neredeyse yoktu. Askerler arasında Rusya'da yaşayan ırkların temsilcileri, eğitimlerinin yapıldığı Rus dilini bilmemeleri veya bu dil hakkında eksik bilgi sahibi olmaları nedeniyle hizmette biraz daha büyük zorluklar yaşadılar. Sadece bu zemindi - eğitimin teknik zorlukları - ve belki de genel sertlik ve barbarlık, ama hiçbir durumda ırksal hoşgörüsüzlük, yabancı unsurların konumunu zorlaştıran
o sürtüşmeye sıklıkla yol açtı,
özellikle de karma taslak sistemine göre,
genel olarak kendi topraklarından koparıldılar; Ordunun saflarını doldurmanın bölgesel sistemi teknik olarak
irrasyonel ve politik olarak--tehlikesiz olarak kabul edildi. Özellikle Küçük Rus
sorunu _hiç_ yoktu. Küçük Rus
konuşması (resmi eğitimin sınırları dışında), şarkılar ve müzik
tam olarak kabul gördü ve kimsede ayrılık, Rus olarak, kişinin kendininmiş gibi kabul edilme duygusu uyandırmadı. Orduda, Yahudiler hariç, diğer tüm yabancı unsurlar
oldukça hızlı ve kalıcı bir şekilde emildi; Ordu topluluğu
aslında zorunlu Ruslaştırma veya
ulusal Şovenizm için bir iletken değildi.

Subaylar topluluğunda ulusal farklılıklar daha da az fark ediliyordu. Nitelikler ve erdemler--kurumsal, askeri, yoldaşlığa veya sadece insana ait, ırksal
engelleri gölgede bıraktı veya tamamen ortadan kaldırdı. Şahsen, devrimden önceki yirmi beş yıllık hizmetim boyunca, bu unsuru komutan, meslektaş veya yoldaş olarak ilişkilerime dahil etmek
aklıma hiç gelmedi. Ve bu, belirli görüş ve inançların sonucu olarak değil, sezgisel olarak yapıldı. Ordunun dışında, ülkenin siyasi yaşamında gündeme getirilen ulusal sorular beni ilgilendiriyordu, beni heyecanlandırıyordu, benim tarafımdan bir şekilde, bazen sert ve uzlaşmaz bir şekilde, ancak her zaman askeri yaşamın sınırlarını ihlal etmeden çözülüyordu. Yahudiler biraz farklı bir konumdaydı. Bu soruya daha sonra döneceğim. Ancak eski Ordu açısından bu sorunun siyasi olmaktan çok popüler bir öneme sahip olduğu söylenebilir. Orduda Yahudileri ezme yönünde belirli bir eğilim olduğu inkar edilemez, ancak bu hiçbir şekilde herhangi bir sistemin parçası değildi, yukarıdan ilham almamıştı, daha alt tabakalarda ve askeri toplumun yaşamının, geleneklerinin ve karşılıklı ilişkilerinin çok ötesine yayılan karmaşık nedenlerden kaynaklanmıştı. Her halükarda, savaş tüm engelleri ortadan kaldırırken, devrim, tüm dini ve ulusal kısıtlamaların yasal olarak kaldırılmasını beraberinde getirdi. Devrimin başlaması ve Hükümetin zayıflamasıyla birlikte, Rusya'nın sınır bölgelerinde şiddetli bir merkezkaç eğilimi
ve bununla birlikte, Ordunun millileştirilmesine, yani parçalanmasına doğru bir eğilim
ortaya çıktı. Şüphesiz, bu tür bir parçalanma ihtiyacı o zamanlar kitlelerin bilincinden kaynaklanmıyordu ve gerçek bir temeli yoktu (Polonya oluşumlarından bahsetmiyorum). O zamanlar millileştirmenin tek nedenleri, yeni oluşan grupların siyasi üst katmanlarının talepleri için gerçek bir destek yaratma arayışında ve askeri unsurları askeri operasyonlardan geçici veya kalıcı bir rahatlama için yeni ve uzun süreli oluşumlar aramaya iten kendini koruma duygusunda yatıyordu. Hükümetin ve Yüksek Komutanlığın izni olmadan, bitmeyen ulusal askeri kongreler başladı. Tüm ırklar aniden konuşmaya başladı; Litvanyalılar, Estonyalılar, Gürcüler, Beyaz Ruslar, Küçük Ruslar, Müslümanlar - ilan edilen "kendi kaderini tayin hakkını" talep ederek - kültürel ulusal özerklikten kapsayıcı tam bağımsızlığa ve özellikle ayrı birliklerin derhal oluşturulmasına. Son olarak, Ordunun bütünlüğü açısından şüphesiz olumsuz olan daha ciddi sonuçlar Ukraynalı, Polonyalı ve kısmen Trans-Kafkasyalı oluşumlar tarafından elde edildi. Diğer girişimler daha baştan engellendi. Ancak Rus Ordusunun varlığının son günlerinde, Ekim 1917'de, General Shcherbatov, Rumen cephesini korumaya çalışarak, Ordunun büyük ölçekte ırka göre sınıflandırılmasına başladı - bu girişim tamamen başarısızlıkla sonuçlandı. Şunu da eklemeliyim ki, askerlik hizmetiyle ilgili olarak yalnızca bir ırk kendi kaderini tayin etme talebinde bulunmadı: Yahudiler. Ve Yahudilerin şikayetlerine yanıt olarak herhangi bir kaynaktan özel Yahudi alayları örgütleme önerisi yapıldığında, bu öneri Yahudiler ve Sol çevrelerde bir öfke fırtınası yarattı ve kasıtlı bir provokasyon olarak damgalandı. Hükümet, Ordunun ırka göre yeniden örgütlenmesine belirgin şekilde karşı çıktı. Polonya Kongresi'ne yazdığı bir mektupta (1 Haziran 1917) Kerensky şu görüşü dile getirdi: "Rusya ve Polonya'nın kurtuluşunun büyük başarısına ancak Rus Ordusu'nun organizmasının zayıflatılmaması, örgütlenmesinde hiçbir değişikliğin birliğini ihlal etmemesi koşuluyla ulaşılabilir... Irksal birliklerin ordudan çıkarılması ... bu zor anda vücudunu parçalayacak, gücünü kıracak ve hem devrim hem de Rusya, Polonya ve Rusya'da yaşayan diğer ulusların özgürlüğü için yıkıma yol açacaktır." 

Komuta eden unsurun millileştirme sorununa karşı tutumu ikiliydi. Çoğunluk buna tamamen karşıydı; azınlık ise İşçi ve Asker Delegeleri Konseyi ile bağlantılarını keserek yeni oluşturulan ulusal birliklerin demokratikleşmenin hatalarından ve tutkularından kurtulup cepheyi güçlendirmek ve orduyu inşa etmek için sağlıklı bir çekirdek haline gelebilecekleri konusunda bir miktar umutluydu. General Alekseyev tüm millileştirme girişimlerine kararlı bir şekilde karşı çıktı ancak Polonya ve Çeko-Slovak oluşumlarını teşvik etti. General Brussilov, Başkomutan'dan "bunu yürürlükten kaldırmamasını ve otoritesini bununla zayıflatmamasını" istemesinin ardından ilk Ukrayna oluşumunun kendi sorumluluğunda oluşturulmasına izin verdi.[41] Alayın var olmasına izin verildi. General Ruzsky de izin almadan Estonya oluşumlarını başlattı[42] ve benzeri. Muhtemelen bazı komutanların oluşumlara izin vermesine yol açan aynı sebeplerden, ancak ters bir eylemle,
Rus devrimci demokrasisinin tamamı, Sovyetler ve ordu komiteleri şahsında, Ordunun millileştirilmesine karşı
ayaklandı. Her taraftan şiddetli kararlar yağdı.
Diğerlerinin yanı sıra, Kiev İşçi ve Asker Delegeleri Konseyi,
Nisan ayının ortalarında, Ukraynalılaştırmayı kaba ve öfkeli bir dille, basit bir firar ve "saklanma" olarak nitelendirdi ve
264'e karşı 4 oyla Ukrayna alaylarının oluşumunun
iptal edilmesini talep etti. Polonya "Solunun" da millileştirmeye karşı çıkanlar arasında olması ilginçtir, çünkü Polonya birliklerinin kurulması kararı nedeniyle Haziran ayında Polonyalıların askeri kongresinden ayrılmıştı.
Hükümet, millileştirmeye karşı ilk kesin kararına uzun süre bağlı kalmadı. 2 Temmuz bildirgesi, Ukrayna'ya özerklik verilmesiyle birlikte, birliklerin millileştirilmesi sorununu da çözdü: "Hükümet, Ukraynalıların Ordu saflarında daha yakın bir ulusal birliğe kavuşmasına veya Ukraynalıların münhasıran bireysel birliklere alınmasına, böyle bir önlemin Ordunun savaşma kapasitesine zarar vermediği sürece, yardımını sürdürmenin mümkün olduğunu düşünüyor ... ve bu görevlerin yerine getirilmesine, Merkez Rada tarafından Savaş Bakanlığı'na, Genelkurmay'a ve Stavka'ya gönderilen Ukraynalı askerleri çekmenin mümkün olduğunu düşünüyor." 

Büyük bir "halk göçü" başladı. 

Diğer Ukraynalı ajanlar cephe boyunca seyahat ederek Ukraynalı _gromadas_ ve komiteler örgütlediler, Ukrayna birliklerine nakil kararları aldılar veya "Ukrayna'nın bastırıldığı" bahanesiyle cepheye gitme konusunda isteksizlikle ilgili kararlar aldılar. Ekim ayına kadar Batı cephesinin Ukrayna komitesi, hükümetin derhal barışı sağlaması için silahlı baskı yapması çağrısında bulunuyordu. Petlura emrinde 50.000 Ukrayna askeri olduğunu doğruladı. Ancak Kiev askeri bölgesinin komutanı Albay Oberoutchev[43] şu şekilde tanıklık ediyor: "Düşmanı (Haziran ilerlemesi) kırmak için kahramanca çabalar sarf edilirken, aktif orduyu takviye etmek için tek bir asker bile gönderemedim. Bir yedek alaya veya başka birine cepheyi takviye etmek için müfrezeler gönderme emri verdiğim anda, o zamana kadar Ukraynalılaşmayı düşünmeden barış içinde yaşayan bir alay tarafından bir toplantı çağrılırdı, sarı ve mavi Ukrayna bayrağı açılır ve şu haykırış yükselirdi: 'Ukrayna bayrağı altında yürüyelim!' 
"Ve bundan sonra hareket etmezlerdi. Haftalar geçerdi, bir ay, ama
birlikler ne kırmızı ne de mavi ve
sarı bayrak altında kıpırdamazdı."

Kendi güvenlikleri için bu gizlenmemiş özene karşı koymak mümkün müydü?
Cevap yine Oberoutchev tarafından verilir--cansız parti katılığıyla çok karakteristik bir cevap:

"Elbette, emirlerime itaat ettirmek için güç kullanabilirdim. Ve o
güç benim elimdeydi. "Ama "Ukrayna bayrağı altında hareket eden itaatsizlere karşı güç kullanarak, anarşi eylemlerine karşı değil, ulusal özgürlüğe ve ulusların kendi kaderini tayin hakkına karşı mücadele edildiği suçlamasıyla karşı karşıya kalınır. Ve benim için, bir Sosyalist-Devrimci olarak, böyle bir suçlamayı göze almak, hem de hayatım boyunca bağlı olduğum Ukrayna'da, imkansızdı. Ve
bu yüzden istifa etmeye karar verdim."[44]

Ve istifa etti. Doğrusu, bu sadece Ekim ayındaydı, Bolşevik darbesinden kısa bir süre önce, cephenin yanındaki en önemli bölgedeki birliklerin komutanlığını yaklaşık beş ay boyunca işgal etmişti.

Hükümetin emirlerinin bir gelişimi olarak, Stavka her cephede Ukraynalaştırma için özel tümenler ve Güney-Batı cephesinde de General Skoropadsky komutasındaki 34. Ordu Kolordusu atadı. Çoğunlukla derin yedekte konuşlanmış olan bu birliklere, askerler izin istenmeden veya verilmeden tüm cepheden akın etti. Bir yandan iyimserlerin umutları, diğer yandan sol çevrelerin millileştirmenin "sağlam birlikler" (Solun terminolojisinde karşı-devrimci) yaratacağı yönündeki korkuları hızla dağıldı. Yeni Ukrayna birlikleri Aynı dağılma unsurlarıyla
doldurulmuş
düzenlilerle.

Bu arada, büyük bir tarihi geçmişe sahip olan birçok ünlü alayın subayları ve eski askerleri arasında, şimdi Ukrayna birliklerine dönüşmüş olan
bu tedbir, şiddetli bir acıya ve Ordunun sonunun yaklaştığının farkına varılmasına yol açtı.[45] Ağustos ayında, Güney-Batı cephesinin komutasında olduğumda, 34. Ordu Kolordusu'ndan bana kötü haberler gelmeye başladı. Kolordu, doğrudan bağlılıktan kaçıyor gibi görünüyordu,
hem talimatları hem de takviyeleri doğrudan "Genel Sekreter Petlura"dan alıyordu. Komiserliği, üzerinde "sarı-mavi bayrak" dalgalanan
kolordu Kurmay Başkanlığı'na bağlıydı.
Ukrayna komutanlığı olmadığı için alaylarda kalan eski Rus subayları ve çavuşları, üzerlerine konulan cahil Ukraynalı bayraklar ve askerler tarafından aşağılayıcı bir şekilde muamele görüyordu. Bu birliklerde son derece sağlıksız bir karşılıklı düşmanlık ve yabancılaşma atmosferi toplanıyordu.

General Skoropadsky'yi çağırdım ve onu Ukraynalaştırma sürecinin şiddet içeren seyrini yumuşatmaya ve özellikle Komutanların haklarını iade etmeye veya onları kolordudaki hizmetten serbest bırakmaya davet ettim. Geleceğin Hetman'ı, muhtemelen Skoropadsky ailesinin tarihi geçmişinden dolayı, faaliyeti hakkında yanlış bir fikir oluştuğunu, kendisinin gerçek bir Rus, Muhafızların bir subayı olduğunu ve tamamen kendi kaderini tayin etme arayışında olmadığını, kendisinin hiçbir sempati duymadığı emirleri yerine getirdiğini beyan etti.
Ancak hemen ardından Skoropadsky, 34. Ordu Kolordusunun hızla Ukraynalaştırılmasına yardımcı olmam için talimatların alındığı Stavka'ya gitti.

Polonya oluşumları sorunu biraz farklı bir konumdaydı. Geçici Hükümet Polonya'nın bağımsızlığını ilan etmişti ve Polonyalılar artık kendilerini "yabancı" sayıyorlardı; Polonya birlikleri uzun zaman önce Güney-Batı cephesinde var olmuştu, ancak dağılıyorlardı (Polonyalı Mızraklılar hariç); Ukraynalılara izin
veren Hükümet, Polonyalılara izin vermeyi reddedemezdi. Son olarak, Merkez Güçler, Polonya bağımsızlığı
görüntüsünü yaratarak, aynı zamanda bir Polonya Ordusu kurmayı da düşünüyordu, ancak bu başarısızlıkla sonuçlandı. Amerika da Fransız topraklarında bir Polonya Ordusu kurdu.

Temmuz 1917'de, o zamanlar Başkomutanı olduğum Batı cephesine bir Polonya kolordusu kuruldu. Kolordunun başına, şu anda Poznan'daki Polonya Ordusunun komutasında olan General Dovbor-Mousnitsky'yi[47] koydum. Rus birliklerinin dağılmasına ve aralarındaki Bolşevizme karşı korkusuzca savaşan güçlü, enerjik, kararlı bir adamdı, kısa sürede, tamamen sağlam olmasa da, her durumda, disiplin ve düzenleri bakımından Rus birliklerinden çarpıcı biçimde farklı olan birimler yaratmayı başardı. Bu, Devrim tarafından reddedilen eski disiplindi - toplantılar, komiserlikler veya komiteler olmadan. Bu tür birimler, ilke olarak millileştirmenin reddedilmesine rağmen, Orduda onlara karşı başka bir tutum uyandırdı. Dağıtılan isyancı tümenlerin mülkleriyle donatılıp Tedarik Şefi tarafından hoşgörüyle karşılanan birlik, kısa sürede kendi komiserliğini örgütleyebildi. Polonya birliğinde subayların safları, bunu isteyenlerin transferiyle dolduruldu ve askerlerin safları - yalnızca gönüllüler veya yedek taburlardan; Ancak pratikte, cepheden gelen kaçınılmaz akım, Rus askerlerini etkileyen aynı sebeplerden kaynaklanarak, Ordunun zayıflamış saflarını harap etti.

Sonunda Polonya birliklerinin bizim için tamamen işe yaramaz olduğu ortaya çıktı. Hatta Polonyalıların Haziran ayındaki askeri kongresinde bile, bu birliklerin amaçlarını tanımlayan oldukça oybirliğiyle ve net konuşmalar duyuldu. Sentezleri delegelerden biri tarafından şöyle ifade edildi:
"Savaşın sona erdiği kimsenin bilmediği bir sır değil ve bizim Polonya Ordusuna ihtiyacımız var, Savaş için değil, savaşmak için değil; ona ihtiyacımız var ki, önümüzdeki uluslararası konferansta hesaba katılabilelim,
arkamızda güç olsun."

Ve gerçekten de kolordu cephede görünmedi - henüz
nihayetinde oluşmadığı doğru; Rusların "içişlerine" karışmak istemedi (Ekim ve sonrası - Bolşevizme karşı mücadele) ve kısa süre sonra Fransız komutanlığı tarafından devralınıp desteklenerek tamamen "yabancı bir ordu" pozisyonunu üstlendi.

Ancak Polonyalı milliyetçilerin umutları da gerçekleşmedi. 1918'in başında cephenin genel çöküşü ve düşüşü sırasında ve Almanların Rusya'ya girmesinden sonra, kolorduların bir kısmı ele geçirildi ve silahsızlandırıldı, bir kısmı dağıtıldı ve Polonya birliklerinin kalıntıları daha sonra Gönüllü Ordu saflarında misafirperver bir sığınak buldu.

Ben şahsen, Bykhov'da konuşlanmış olan ve Eylül'den Kasım'a kadar olan unutulmaz günlerde General Kornilov ve diğer Bykhov tutsaklarının hayatlarını korumada çok şey borçlu olduğumuz 1. Polonya Kolordusu için iyi bir söz söylemekten başka bir şey yapamam.

Merkezkaç kuvvetleri ülkeyi ve Orduyu dağıtıyordu. Sınıf ve parti hoşgörüsüzlüğüne, kısmen Rusya'da yaşayan ırklar ile İmparatorluk Hükümeti arasındaki tarihsel olarak yaratılmış ilişkilere dayanan ve kısmen de tamamen temelsiz, saçma, sağlıklı ulusal duyguyla hiçbir ortak noktası olmayan nedenlerle beslenen ulusal anlaşmazlıkların
kızgınlığı eklendi. Gizli veya daha önceki bir tarihte bastırılmış olan bu anlaşmazlıklar, maalesef, genel Rus otoritesinin gönüllü ve bilinçli bir şekilde Rus Devleti'nin bileşen unsurlarının tarihi haklarının ve ulusal kültürel özyönetiminin tanınması yolunu seçtiği anda kaba bir şekilde patlak verdi.

[Resim: General Alekseyev'in (ortada) vedası.]

BÖLÜM XXVI.

MAYIS VE HAZİRAN BAŞI ASKERİ YÖNETİM ALANINDA--GUÇKOV VE GENERAL
ALEKSEİEV'İN İSTİFA ETMESİ--STAVKA'DAN AYRILIŞIM--KERENSKİ VE GENERAL BRUSSİLOV'UN YÖNETİMİ.

1 Mayıs'ta Savaş Bakanı Guçkov görevinden ayrıldı. "İstedik ki," diye açıkladı, tanıtmaya çalıştığı Ordunun "demokratikleşmesinin" anlamını, "her şeyi saran o uyanmış bağımsızlık, öz yardım ve özgürlük ruhuna, örgütlü biçimler ve izlenecek belirli kanallar vermek. Ama ötesinde, yaşayan, kudretli organizma olan Ordu'nun yıkımının başlangıcı olan bir çizgi var." Şüphesiz ki bu çizgi 1 Mayıs'tan önce bile aşılmıştı.

Samimi vatanseverliğinden şüphe duymadığım Gutchkov'u nitelendirmeye hazırlanmıyorum. Sadece sistemden bahsediyorum. Devrimin ilk döneminde Ordu'yu yönetmenin ağır yükünü kimin taşıyabileceğine karar vermek
zor; ama her halükarda Gutchkov'un
Bakanlığı'nın Ordu'nun hayatını yönlendirme rolünü üstlenmek için en ufak bir gerekçesi yoktu. Ordu'ya liderlik etmiyordu. Aksine, "paralel bir güce" boyun eğen ve aşağıdan gelen bir dürtüyle Bakanlık, biraz huzursuz bir şekilde Ordu'yu takip etti, ta ki nihai yıkımın başladığı çizgiye kadar.

"Sosyalistlerden gelen baskının etkisi altında Ordu'nun tamamen dağılmasını engellemek ve Gutchkov, Haziran 1917'de Kornilov'a yazdığı mektupta, "kalelerinden--İşçi ve Asker Temsilcileri Sovyeti--zaman kazanmak, hastalıklı sürecin emilmesine izin vermek, sağlıklı unsurların güç kazanmasına yardımcı olmak, amacım buydu" diye yazmıştı. Tüm soru, yıkıcı güçlere karşı direnişin yeterince kararlı olup olmadığıdır. Ordu bunu hissetmedi. Subaylar, Gutchkov tarafından imzalanan ve askeri yaşamın ve geleneklerin temellerini
tamamen yıkan emirleri okudular. Bu emirlerin acı dolu bir iç dramın, acı dolu bir mücadelenin
ve yenilginin sonucu olduğunu subaylar bilmiyordu ve ilgilenmiyorlardı. Bilgi eksiklikleri o kadar büyüktü ki, birçoğu şimdi bile,
dört yıl sonra, ünlü "1 Numaralı Emir"in yazarlığını Gutchkov'a atfediyor. Her ne olursa olsun, subaylar kendilerini aldatılmış
ve terk edilmiş hissediyorlardı. Zor durumlarını esas olarak, kendisine karşı düşmanca bir hissin yükseldiği Savaş Bakanı'nın reformlarına bağladılar, bu his, onun tarafından görevden alınan yüzlerce Generalin ve Gutchkov'un Saray darbesi ve Pskov'a yolculuk hazırlıklarındaki sözde payını affedemeyen aşırı monarşik subay kesiminin homurdanmasıyla daha da alevlendi.[48]

Dolayısıyla, bu Bakanın istifasının, "ülkede Hükümet gücünün yerleştirildiği koşullar, özellikle de Ordu ve Donanma Bakanı'nın Ordu ve donanmayla ilgili gücü"[49] nedeniyle bile olsa, başka bir gerekçesi daha vardı: subaylar ve askerler arasında destek eksikliği.

Geçici Hükümet, özel bir kararda Gutchkov'un "Rusya'nın kaderi için sorumluluktan istifa etme" eylemini kınadı ve Kerensky'yi Ordu ve Donanma Bakanı olarak atadı. Ordunun bu atamayı başlangıçta nasıl aldığını bilmiyorum ama Sovyet bunu önyargısız bir şekilde aldı. Kerensky savaş sanatına ve askeri hayata tamamen yabancıydı ama
dürüst adamlarla çevrili olabilirdi; o zamanlar Orduda olup bitenler basit bir delilikti ve bunu bir sivil bile anlayabilirdi. Gutchkov Burjuvazinin bir temsilcisiydi, Sağın bir Üyesiydi ve güvenilmiyordu; şimdi belki de Sosyalist bir Bakan, Demokrasinin gözdesi, askerlerin bilincinin sarıldığı sisi dağıtmayı başarabilirdi. Yine de böyle bir yükü üstlenmek muazzam bir cesaret veya muazzam bir özgüven gerektiriyordu ve Kerensky bu durumu bir Ordu izleyicisine konuşurken birden fazla kez vurguladı: "Onlarca yıldır savaş sanatını inceleyen birçok askerin Savaş Bakanlığı görevini reddettiği bir zamanda, ben -bir sivil- bu görevi kabul ettim." Ancak hiç kimse, Mayıs ayında Savaş Bakanlığı'nın bir askere teklif edildiğini duymamıştı. Yeni Bakan'ın attığı ilk adımlar umutlarımızı dağıttı:
Seçmenlerinden bile daha büyük fırsatçılar olan, ancak askeri yönetimde ve aktif hizmette deneyimden yoksun işbirlikçilerin seçimi;[50] kendisini "yeraltından" adamlarla çevrelemesi - belki de Devrim davasında çok büyük işler yapmış olmalarına rağmen Ordu'nun yaşamı hakkında hiçbir fikirleri olmaması - tüm bunlar Savaş Bakanlığı'nın eylemlerine askeri hizmete yabancı yeni bir parti unsuru getirdi.

Atanmasından birkaç gün sonra Kerensky, askerin haklarına dair Beyannameyi yayınladı ve böylece tüm faaliyetinin seyrini önceden belirledi.

11 Mayıs'ta Bakan Moghilev'den Cephe'ye geçiyordu. Geçişin sabah 5'te olması ve trene yalnızca Genelkurmay Başkanı'nın davet edilmesi bizi şaşırttı. Savaş
Bakanı Başkomutanla görüşmekten kaçınıyor gibiydi.
Benimle yaptığı konuşma kısaydı ve ayrıntılara değiniyordu -
demiryolu kavşaklarından birinde çıkan bazı karışıklıkların bastırılması ve benzeri. Ordunun varlığı ve yaklaşan ilerleme, Hükümet ve Komutanlığın görüşlerinde birlik olma zorunluluğu gibi en önemli sorular, ki bunların yokluğu belirgin bir şekilde kendini gösteriyordu - görünüşe göre bunların hepsi Bakanın dikkatini çekmemişti.
Diğer şeylerin yanı sıra, Kerensky, cephelerin Başkomutanları olan General Gourko ve Dragomirov'un görev yerlerine uygunsuzluğu hakkında birkaç yüzeysel yorumda bulundu ve bu da benden bir itiraz aldı.
Tüm bunlar çok semptomatikti ve Stavka'da gergin, sinirli bir beklenti durumu yarattı.

Kerensky, Ordu'yu başarıya ulaştıracak olan ünlü sözlü kampanyasını başlatmak için Güney-Batı cephesine doğru ilerliyordu. _Kelime_ hipnoz ve kendi kendine hipnoz yaratıyordu. Brussilov, Stavka'ya, Ordu genelinde Savaş Bakanı'nın olağanüstü bir coşkuyla karşılandığını bildirdi. Kerensky, genellikle dudaklarında köpükle, "devrimci" imgeleri harekete geçirerek alışılmadık bir duygu ve coşkuyla konuşuyordu ve kalabalığın alkışını ve sevincini topluyordu. Ancak, bazen kalabalık ona vahşi bir hayvanın yüzünü çeviriyordu ve bu görüntü, kelimelerin boğazda düğümlenmesine ve kalbin durmasına neden oluyordu. Bu anlarda bir tehdit notası duyuluyordu, ancak taze bir sevinç, endişe verici anlamlarını bastırıyordu. Ve Kerensky Geçici Hükümete, "Ordudaki coşku dalgasının büyüdüğünü ve genişlediğini" ve disiplin ve Ordunun yenilenmesi lehine kesin bir değişimin kendini gösterdiğini bildirdi. Odessa'da daha da karşı konulamaz bir şekilde şiirselleşti: "Hoş geldiniz derken ülkeyi saran o büyük coşkuyu görüyorum ve dünyanın yüzlerce yılda bir deneyimlediği o büyük coşkuyu hissediyorum."

Adil olalım.

Kerensky Orduyu görevini yapmaya çağırdı. Görevden, onurdan, disiplinden, itaatten, komutanlarına güvenmekten bahsetti; ilerlemenin ve zaferin gerekliliğinden bahsetti. "Devrimci halkın" kalplerine ve zihinlerine ulaşması gereken yerleşik devrimci ritüelin dilinden konuştu. Bazen, hatta dinleyicileri üzerindeki gücünü hissederek, onlara "asi köleler" ve "devrimci tiranlar" gibi günlük kelimeler haline gelen sözcükleri fırlatırdı.

Boşuna!

Rusya tapınağının yangınında, ateşi ağzına kadar suyla söndürmek yerine, "Söndürül!" diye bağırdı.

Sözcükler gerçeklere karşı savaşamazdı, kahramanlık şiirleri de hayatın sert
nezrine karşı savaşamazdı. Anavatan'ın yerini Özgürlük ve Devrim'in alması, çatışmanın amaçlarını daha da netleştirmedi. Eski "disiplin"e, "Çarın generallerine", kırbaç, sopa ve "askerin eski ayrıcalıksız durumu" veya "birisi veya diğeri tarafından" "boşuna dökülen" askerin kanının hatırlatılması - bunların hiçbiri Ordunun iki bileşeni arasındaki uçurumu kapatamazdı. "Yeni, bilinçli, demir devrimci bir disiplinin" tutkulu vaazı, _yani_ "askerin haklarının bildirgesi"ne dayalı bir disiplin - toplantılar, propaganda, siyasi ajitasyon, komutanlarda otoritenin olmaması vb. disiplin - bu vaaz zafere çağrıya uzlaşmaz bir şekilde karşıydı. İzlenimlerini, hem Bakanlıkta hem de seyahatlerinde, eski siyasi dostların ve Sovyetlerden ve Komitelerden gelen her türlü delegasyon ve heyetin
geçilmez duvarıyla çevrili, yapay olarak yüceltilmiş, tiyatrovari toplantı atmosferinde edinen Kerensky, Orduya onların bakış açısı prizmasından baktı, kendini Ordunun gerçek yaşamına ve onun işkencelerine, acılarına, arayışlarına ve suçlarına
daldırmak ve sonunda gerçek bir duruş zemini elde etmek, hayati temalara ve gerçek kelimelere ulaşmak için ya isteksiz ya da yeteneksizdi. Ordunun yaşamı ve örgütlenmesiyle ilgili bu günlük sorular -biçimleri itibariyle kuru ve içerikleri itibariyle
derinden dramatik- konuşmalarının teması olarak asla hizmet etmedi. Bunlar sadece Devrimin yüceltilmesini ve o Devrimin kendisi tarafından
yaratılan ulusal savunma fikrinin bazı çarpıtmalarının kınanmasını içeriyordu. Duygusal sahneler için can atan asker kitleleri, tanınmış şefin özveri çağrılarını dinlediler ve "kutsal ateş" ile tutuştular; ancak sahne biter bitmez hem şef hem de izleyiciler günlük işlerine geri döndüler: şef - Ordunun "demokratikleştirilmesine" ve kitleler - "Devrimi derinleştirmeye". Aynı şekilde, muhtemelen, Sovyet Rusya'daki Djerzinsky'nin cellatları, geleneksel asma ve kurşuna dizme işlerine geçmeden önce, proleter sanatın tapınağında, genç Werther'in acılarına hayranlık duyuyorlar.

Her neyse, çok fazla gürültü vardı. O kadar ki, Hindenburg, Haziran 1917'de Güney-Batı Cephesi'nin Kerensky tarafından yönetildiğine bugün bile içtenlikle inanıyor. Alman Mareşal _Aus meinem Leben_ adlı kitabında, Kerensky'nin Brussilov'un yerine geçtiğini, "1916'da Galiçya ve Makedonya'da (?) döktüğü Rus kanının nehirleri tarafından görevinden alındığını" (Mareşal savaş alanlarını karıştırmıştır) ve Kerensky'nin Stanislavov yakınlarında Avusturyalılara karşı "ilerlemesinin" ve zaferlerinin hikayesini anlatır.

* * * * *

Bu arada Stavka'daki yaşam yavaş yavaş azalıyordu. Yönetimin çarkları hala dönüyordu, herkes bir şeyler yapıyordu, emirler veriyor ve talimatlar veriyordu. İş tamamen resmiydi,
çünkü Stavka'nın tüm planları ve talimatları kaçınılmaz ve hesaplanamaz koşullar tarafından altüst edilmişti. Petrograd, Stavka'yı asla ciddi olarak hesaba katmadı, ancak o zamanlar Hükümetin tutumu biraz düşmancaydı ve Savaş Bakanlığı, Stavka'ya danışmadan yeniden örgütlenme çalışmalarını yürütüyordu. Bu
durum General Alekseyev için büyük bir yüktü, özellikle de eski hastalığının
atakları daha sık hale geldi. Son derece
sabırlıydı ve tüm kişisel iğnelemeleri ve Hükümetten kaynaklanan tüm ayrıcalıklarını baltalama çabalarını görmezden geldi.
Çok sayıda Ordu şefi ve erişilebilirliğinden yararlanan örgütlerle yaptığı görüşmelerde, aynı şekilde sabırlı,
açık sözlü ve samimiydi. Ordunun kalıntılarını korumak için aralıksız çalıştı. Disiplinin bir örneğini vermeye çalışarak, itiraz etti ama itaat etti. Doğası gereği, Geçici Hükümeti ve Ordunun sivil reformcularını Yüksek Komutanlığın taleplerini dikkate almaya zorlayacak kadar güçlü ve usta değildi; aynı zamanda, yetkilileri veya kalabalığı memnun etmek için asla vicdanına şiddet uygulamadı. 20 Mayıs'ta Kerensky, Güney-Batı Cephesi'nden evine giderken Moghilev'de birkaç saat durdu. İzlenimlerle doluydu, Brusilov'u övdü ve cephedeki genel ruh halinin ve subaylar ile askerler arasındaki ilişkilerin mükemmel olduğu görüşünü dile getirdi. Kerensky, Alexeiev ile yaptığı görüşmede hiçbir ipucu vermese de, maiyetinin biraz tedirgin olduğunu ve bazı değişikliklerle ilgili kararların çoktan alındığını fark ettik. Başkomutan'ı bu söylentilerden haberdar etmeyi gerekli görmedim ve onu yanlış bir duruma sokmamak için Batı Cephesi'ne yapacağı ziyareti ertelemek için ilk fırsatı değerlendirdim. 22'sinin gecesi, Geçici Hükümet'in emriyle General Alexeiev'in görevden alınıp yerine General Brussilov'un atanmasıyla ilgili bir telgraf alındı. Genelkurmay Başkanı Josephovitch Alexeiev'i uyandırdı ve telgrafı ona uzattı. Başkomutan çok etkilendi ve yanaklarından yaşlar süzüldü. Geçici Hükümet'in hala hayatta olan üyeleri dilin kabalığını affetsin: Başkomutan benimle daha sonra yaptığı bir konuşmada istemeden şu sözleri söyledi: "Şerefsizler! Beni haber vermeden bir hizmetçi gibi görevden aldılar." Böylece büyük bir devlet adamı ve askeri lider sahneden çekilmişti, onun erdemi -birçok erdemden biri- Geçici Hükümete olan örtük sadakatiydi (yoksa bir kusur muydu?). Ertesi gün Kerensky'ye -bir Sovyet toplantısında- Başkomutan'ın subaylar konferansındaki konuşması
sonrasında hangi adımları attığı soruldu (bkz. Bölüm XXIII). Kerensky, Alexeiev'in görevden alındığını ve kendisinin, Kerensky'nin, eski bir Fransız politikacının "görev disiplini"nin en üstten getirilmesi gerektiğini söylemesinin doğru olduğuna inandığını söyledi. Bolşevik Rosenfeldt (Kamenev) bu kararın Sovyet'in tekrarlanan talepleriyle tamamen örtüştüğü için memnuniyet duyduğunu ifade etti. Aynı gün Hükümet şu yönde resmi bir bildiri yayınladı: "General Alekseyev'in doğal olarak çok yorgun olmasına ve zorlu çalışmalarından dinlenmeye ihtiyacı olmasına rağmen, bu olağanüstü deneyimli ve yetenekli liderin hizmetlerini kaybetmenin imkansız olduğu düşünülüyordu ve bu nedenle General Alekseyev Geçici Hükümet'in emrinde kalacaktı." Başkomutan, Ordulara veda etmek için aşağıdaki Günün Emrini yayınladı.

"Neredeyse üç yıldır Rus Ordusu'nun dikenli yolunda sizinle birlikte yürüdüm. Görkemli eylemleriniz beni neşeli bir coşkuyla doldurdu ve tersliklerimizin olduğu günlerde üzüntüyle doldum.
Ancak İlahi Takdire, Rus halkının misyonuna ve Rus askerinin cesaretine dair örtük bir umutla devam ettim. Şimdi askeri gücümüzün temelleri paramparça olmuşken, hala aynı inancı koruyorum, çünkü onsuz hayat yaşamaya değmez.
Sizleri, silah arkadaşlarımı, görevlerini sadakatle yapan herkesi, kalpleri ülkelerinin sevgisiyle atan herkesi, halkın çalkantısı günlerinde Anavatan'ın parçalanmasına izin vermemeye kararlı olanları saygıyla selamlıyorum. Ben, eski asker ve merhum Başkomutanınız, sizi bir kez daha saygıyla selamlıyorum. Lütfen beni iyi düşünün."

(İmza) GENERAL ALEKSEİEV.

Ortak çalışmamızın sonuna doğru General
Alexeiev ile olan ilişkim samimi bir dostluk ilişkisiydi. Benden ayrılırken şöyle dedi:
"Bütün bu yapı şüphesiz yakında çökecek. Tekrar
çalışmaya başlamanız gerekecek. O zaman benimle tekrar çalışmayı kabul eder misiniz?" Ben
doğal olarak gelecekte işbirliği yapmaya hazır olduğumu ifade ettim.

Brussilov'un atanması, Stavka'nın kesin olarak ortadan kaldırılmasını,
belirleyici bir faktör olarak ve yönünde bir değişiklik anlamına geliyordu. Brussilov'un
sınırsız ve anlaşılmaz fırsatçılığı ve bir devrimcinin itibarını kazanma çabası, Ordu Komutanlıklarını
eski Stavka'nın hala kendilerine verdiği manevi destekten mahrum etti. Yeni Başkomutan Moghilev'de çok soğuk ve kuru bir karşılama gördü. Kalabalığın Kamenetz-Podolsk'ta omuzlarında taşıdığı "Devrimci General"in alışkın olduğu
alışılmış coşkulu alkış yerine,
yalnız bir tren istasyonu ve kesinlikle geleneksel bir geçit töreni buldu. Yüzler
somurtkandı ve konuşmalar basmakalıptı. Brussilov'un ilk adımları, önemsiz ama karakteristik olaylar, daha da cesaret kırıcı bir
etki. Aziz George Haçı taşıyan adamların Şeref Muhafızlarını incelerken, onların yiğit yaralı Komutanı Albay Timanovski'yi veya subayları selamlamadı, ancak adamlarla - haberci ve görevliyle - el sıkıştı. Geçit töreninde böylesi bir selamlamanın beklenmedik
rahatsızlığından o kadar rahatsız oldular ki, tüfeklerini
bıraktılar. Brussilov, kendi eliyle yazdığı Ordulara bir selamlama olarak tasarlanan Günün Emrini bana uzattı ve onay için Kerensky'ye göndermemi istedi. General Alexeiev'e veda etmek için bir araya gelen Stavka üyelerine yaptığı konuşmada, Brussilov bahaneler uydurmaya çalıştı. Bahaneler şunlardı: Kerensky ile "Devrimi derinleştirme" ve Komitelerle Orduyu "demokratikleştirme" günahına dair karışık açıklamaları. Emrinin emekliye ayrılan Şefe hitaben yazdığı kapanış cümlesi bu nedenle uyumsuzdu: "İsminiz, aralıksız çalışmış ve kendini tamamen Ordu hizmetine vermiş bir adamın ismi olarak her zaman lekesiz ve saf kalacaktır. Geçmişin karanlık günlerinde ve mevcut kargaşada, kararlı ve sadık bir şekilde şiddete karşı koyma, yalancılık, dalkavukluk, itaatsizlikle mücadele etme, ülkedeki anarşiye ve savunucularının saflarındaki karışıklığa direnme cesaretini gösterdiniz."

Geçici Hükümet, benim faaliyetlerimi General Alekseyev'in faaliyetleri kadar
onaylamadı ve temel görüş ayrılıkları nedeniyle Brussilov ile çalışamadım. Kerensky'nin Güney-Batı Cephesi'ne yaptığı ziyaret sırasında Brussilov'un, General Lukomsky'nin Genelkurmay Başkanı olarak atanması önerisini kabul ettiğini varsayıyorum. Bu nedenle Brussilov'un gelişinin ilk gününde gerçekleşen konuşmaya
şaşırdım. Bana şöyle dedi: "General, bir silah arkadaşıyla buluşacağımı ve Stavka'da birlikte çalışacağımızı
düşünüyordum, ama siz çok asık suratlı görünüyorsunuz."

"Bu tam olarak doğru değil. Stavka'da daha fazla kalamam. Ayrıca General Lukomsky'nin
beni devralacağını da biliyorum."

"Ne? Benim bilgim olmadan onu nasıl atamaya cesaret ettiler?"

Bu konuya bir daha hiç değinmedik. Halefim gelene kadar Brussilov ile yaklaşık on gün çalışmaya devam ettim ve itiraf etmeliyim ki bu iş ahlaki açıdan tatsızdı. Savaşın ilk günlerinden itibaren Brussilov ve ben birlikte görev yaptık. İlk ay, Sekizinci Ordusunun Kurmay Başkanlığında Genel Müdür olarak görev yaptım, ardından iki yıl boyunca aynı görkemli Orduda 4. Tüfek Tümeni'nin komutasında ve cephesinde 8. Ordu Kolordusu Komutanı olarak görev yaptım. "Demir Tümen" zaferden zafere koştu ve Brussilov özellikle onu tercih etti ve başarılarını sürekli olarak kabul etti. Tümen Komutanına karşı tutumu da buna uygun olarak samimiydi. Brussilov ile birçok zorluğun yanı sıra birçok unutulmaz askeri zafer günü de paylaştım. Ve onunla konuşmak
zordu artık, çünkü o farklı bir adamdı ve hem kişisel bakış açısından--ki bu sonuçta önemli değildi-- hem de Ordunun çıkarları açısından--çok pervasızcaydı, itibarını dört rüzgara savuruyordu. Ona rapor verdiğimde, "demokratik olmayan" olarak tanımlanabilecek, ancak gerçekte makul verimlilik standardını korumaya yönelik bir çaba olan her soru her zaman olumsuz karşılanıyordu. Tartışma işe yaramıyordu. Brussilov
bazen beni kesiyor ve güçlü bir hisle şöyle diyordu: "Kızıl paçavrayı sürekli sallamaktan
tiksinmediğimi mi düşünüyorsunuz? Ne yapabilirim? Rusya hasta, Ordu hasta. Tedavi edilmeli ve ben başka bir çare bilmiyorum."

Atanmamla ilgili soru onu benden daha fazla ilgilendiriyordu. Kesin bir istek ifade etmeyi reddettim ve herhangi bir atamayı kabul edeceğimi söyledim. Brussilov, Kerensky ile pazarlık yapıyordu. Bana bir keresinde, "_Onlar_ sana Cephede bir görev verirsem, Komiteleri devirmeye başlayacağından korkuyorlar," demişti. Gülümsedim. "Hayır, Komitelerden yardım istemeyeceğim, ama onları rahat bırakacağım." Neredeyse şakayla karışık yapılan bu konuşmaya hiçbir önem atfetmedim; ancak aynı gün Kerensky'ye bir telgraf gönderildi, telgrafın yaklaşık metni şöyleydi: "Deniken ile konuştum. Engeller ortadan kalktı. Batı Cephesi Başkomutanı olarak atanmasını talep ediyorum."

[Resim]

[Resim: Kerensky askerlerin toplantısında konuşuyor.]

Ağustos başında Minsk'e gittim ve General Markov'u Cephenin Kurmay Başkanı olarak aldım. Stavka'dan
ayrıldığım için hiç pişmanlık duymadım. İki ay boyunca bir köle gibi çalıştım ve bakış açım
genişledi, ancak Ordunun korunması için bir şey başarmış mıydım?
Olumlu sonuçlar sıfırdı. Bazı olumsuz sonuçlar da olmuş olabilir;
Orduyu parçalama süreci bir dereceye kadar
durdurulmuştu. Ve hepsi bu. Kerensky'nin yardımcılarından biri, daha sonra Yüksek Komiser Stankeviç, faaliyetlerimi şöyle anlatıyor: "Neredeyse
her hafta Petrograd'a (Deniken tarafından) Ordudaki yeni yöntemlere yönelik kışkırtıcı ve sert eleştiriler içeren telgraflar gönderiliyordu;
bunlar eleştiriydi, tavsiye değildi. Devrimin
iptal edilmesi
için tavsiyede bulunmak mümkün mü?" Eğer bu sadece Stankeviç'in Denikin'i tartışması olsaydı, önemli olmazdı. Ancak bu görüşler Devrimci Demokrasi'nin
geniş çevreleri tarafından paylaşılıyordu ve bireylere değil, "Rus Ordusunun trajedisini canlandıran" herkese atıfta bulunuyordu. Bu nedenle takdire cevap verilmelidir.

Evet, Devrim iptal edilemezdi ve dahası,
anlaştığım Rus subaylarının çoğunluğunun
_Devrimi iptal etmek istemediğini_ söyleyebilirim. Tek bir şey talep ettiler
--Ordu tepeden devrime tabi tutulmamalıydı. Hiçbirimiz
başka bir tavsiye veremezdik. Ve eğer Komuta Kadroları "Devrime yeterince bağlı değilmiş" gibi görünüyorsa
acımasızca görevden alınmalı ve başka kişiler--askeri konularda beceriksiz zanaatkarlar olsalardı--atanmalı ve tam güç ve güven verilmeliydi.

Kişilikler önemli değildir. Alekseyev, Brussilov, Kornilov--dönemleri ve sistemleri temsil eder. Alekseyev itiraz etti. Brussilov boyun eğdi. Kornilov
iddia etti. Bu adamları birbiri ardına görevden alırken Geçici Hükümetin kesin bir fikri var mıydı, yoksa sadece dikkatleri dağılmış ve kendi iç anlaşmazlıklarının bataklığında tamamen kaybolmuşlar mıydı? Zincirin halkalarının bulunduğu düzen değiştirilmiş olsaydı kurtuluşun gerçekleşebileceği görülmez miydi?

XXVII. BÖLÜM.

BATI RUSYA CEPHESİNDE BAŞKOMUTAN OLARAK GÖREV DÖNEMİM.

Komutayı General Gourko'dan devraldım. Görevden alınması 5 Mayıs'ta kararlaştırılmıştı ve Savaş Bakanlığı'nda bir Gündem
Tüzüğü hazırlanmıştı. Ancak Gourko, emri altındaki ordulardan ahlaki olarak sorumlu kalmasının şu anki koşullarda (''Asker Hakları Bildirgesi'' yayınlandıktan sonra) imkansız olduğunu belirttiği bir rapor gönderdi. Bu rapor, Kerensky'ye 26 Mayıs'ta Gourko'yu görevinden alıp bir tümenin komutanlığına atama emri vermesi için bir bahane sağladı. Gerekçe olarak Gourko'nun "işe uygun olmadığı" ve "ülke tehlikedeyken her askerin görevini yapması ve başkalarına zayıflık örneği olmaması" gösterildi. Ayrıca "Başkomutan'ın Hükümetin tam güvenine sahip olduğu ve tüm enerjisini Hükümetin niyetlerini yerine getirme görevine harcaması gerektiği; ahlaki sorumluluğu üstlenmeyi reddetmenin General Gourko'nun görevi ihmal etmekle eşdeğer olduğu ve bu görevi kendi gücü ve yargısına göre yerine getirmeye devam etmesi gerektiği" belirtildi. Gourko'nun görevden alınmasının çoktan kararlaştırılmış olmasından bahsetmiyorum bile, bu mazeretlerin ikiyüzlülüğünü fark etmek için Gutchkov ve Milyukov'un istifaları gibi benzer örnekleri hatırlamak yeterlidir. Ve dahası, Kerenski'nin kendisi, "Devrimci Demokrasi"nin uzlaşmaz tutumunun neden olduğu Hükümet krizlerinden birinde, istifa etmekle tehdit etmiş ve olası halefi Nekrassov'a yazılı olarak şunları söylemişti: "Mevcut istisnai koşullarda gerekli olan unsurları Hükümete sokmanın imkansızlığı nedeniyle, vicdanına ve yargısına göre ülkeye karşı artık sorumluluk taşıyamazdı ve bu nedenle tüm görevlerinden muaf tutulmasını talep etti." Gazeteler, "Petrograd'dan ayrıldığını" söylüyordu. 28 Ekim'de, bildiğimiz gibi,
Kerensky Başkomutanlık görevini terk ederek kaçtı.

Eski Komuta Kadroları zor bir durumdaydı. Kesin siyasi inançlara sahip kişilerden değil, ortalama dürüst
askerlerden bahsediyorum. Kerensky'yi (insanı değil, sistemi) takip edip
hayatlarını inşa etmeye adadıkları yapıyı kendi elleriyle yıkamazlardı. İstifa edemezlerdi çünkü düşman Rus topraklarındaydı ve kendi vicdanlarına göre firari olacaklardı. Bu bir kısır döngüydü.

Minsk'e vardığımda Cephe'nin Kurmay ve departmanlarından oluşan iki büyük topluluğa ve daha sonra Ordu Komutanlarına hitap ettim ve temel görüşlerimi açıkladım. Çok fazla bir şey söylemedim, ancak Devrimi hiçbir çekince olmadan kabul ettiğimi açıkça belirttim. Ancak, Orduyu "devrimcileştirmenin" ölümcül bir
prosedür olduğunu ve Orduya demagoji sokmanın Ülkenin
yıkımı anlamına geleceğini düşündüm. Buna tüm gücümle karşı çıkacağımı ilan ettim ve işbirlikçilerimi de aynısını yapmaya davet ettim. General Alekseyev'den bir mektup aldım: "Atanmanız için tebrikler.
Onları uyandırın! Taleplerinizi sakin ama ısrarcı bir şekilde dile getirin. Canlanmanın
ikna edilmeden, kırmızı kurdeleler olmadan,
gürültülü ve boş ifadeler olmadan geleceğine inanıyorum. Ordu şu anki haliyle devam edemez,
çünkü Rusya kendi önemleri hakkında abartılı bir fikre sahip (hareketlerini altınla değerlendiren) bir sürü aylak haline getiriliyor. Kalbim ve düşüncelerim sizinle, çalışmanızla ve isteklerinizle. Tanrı yardımcınız olsun."

Minsk'te "Askeri Politika" taklidi yapan Cephe Komitesi. Benim gelişimden bir gün önce, yarı-Bolşevik örgüt, bir ilerlemeye karşı protesto eden ve birleşik demokrasilerin hükümetlerine karşı mücadelesini destekleyen bir karar almıştı; bu, doğal olarak, benim o kuruma karşı tavrımı belirlemeye yardımcı oldu. "Kendi suyunda pişen", Sosyal Demokrat ve Sosyal Devrimci grupların baskın etkileri konusunu tartışan, demagojik içerikleriyle Ordu Komitelerini bile şaşırtan kararlar alan, yenilgiyi savunan broşürler dağıtan ve adamları şeflerine karşı öfkelendiren Komite ile doğrudan bir ilişkim olmadı. Yasaya göre, Komiteler sorumlu değildi ve yargılanamazdı. Komite, daha sonra bu doktrinleri Cephe boyunca yayacak olan "ajitatörler okulu" öğrencilerini aynı şekilde eğitiyordu. Bu "sivil öfke ve üzüntü" tezahürlerinin gerçek anlamını gösteren bir örneği aktaracağım. Okul öğrencileri sık sık Genelkurmay Başkanı'na başvuruyor ve "talepler" gönderiyorlardı. Bir keresinde fazladan bir çift çizme talebi saldırgan terimlerle dile getirildi. General Markov bunu reddetti. Ertesi gün, Ajitatörler Okulu Öğrenci Konferansı'nın bir kararı yayınlandı (Cephe, No. 25 gazetesinde), Karargah'ın seçmeli örgütleri hesaba katma konusundaki isteksizliğini kişisel olarak test ettikleri yönünde. Öğrenciler, Cephe Komitesi'nin kendilerinde ve onları gönderenlerde "karşı-devrime" karşı tam destek ve hatta silahlı yardım bulacağını beyan ettiler.

Bu koşullar altında ortak çalışma mümkün müydü?

Ancak, ilerleme fikri sonunda Cephe Komitesi tarafından kabul edildi ve kendisinden ve Ordu Komitelerinden, ilerleyen birliklerin Komutanlarını ve Karargahlarını kontrol etmek için harekat planlarının taslağının hazırlanmasına katılmaya hak kazanacak "temas savaş komiteleri" kurulmasını talep etti.

Ben doğal olarak bu talebi reddettim ve bir çatışma çıktı. Savaş Bakanı
çok rahatsız olmuştu ve Şansölyelik Şefi Albay Baronovski'yi Minsk'e gönderdi, Kerensky'yi tüm askeri konularda teşvik eden genç bir kurmay subaydı ve Batı Cephesi'nde iki gün kalan Komiser Stankeviç Kuzey Cephesi'ne gönderildi ve yerine Kalinin getirildi. Baronovski'nin arkadaşları daha sonra bana, görevden alınmamla ilgili sorunun "Cephe Komitesiyle sürtüşme" nedeniyle gündeme geldiğini söylediler. Stankeviç Komiteyi yatıştırdı ve "temas çatışma komitelerinin" ilerlemeye katılmasına izin verildi, ancak operasyonlar üzerinde kontrol hakkı ve planların hazırlanmasına yardımcı olma hakkı reddedildi.

* * * * *

O Cephe'deki üç Ordu Komutanından ikisi tamamen Komitelerin elindeydi. Sektörleri hareketsiz olduğundan, varlıklarına
geçici olarak tahammül edilebiliyordu. İlerleme, General Kisselevsky komutasındaki 10. Ordu Cephesi'nde, Molodetchno bölgesinde başlayacaktı. Birlikleri ve mevzileri denetledim, Komutanlarla görüştüm ve birliklere hitap ettim. Önceki bölümlerde Batı cephesinin yaşamına dair izlenimlerimi, gerçekleri ve olayları anlattım. Bu nedenle burada sadece birkaç ayrıntıdan bahsedeceğim. Birlikleri geçit töreninde gördüm. Bazı birlikler normal Devrim öncesi
zamanların görünümünü ve rutinini korumuştu. Ancak bunlar istisnalardı ve esas olarak eski disiplini ısrarla ve sert bir şekilde sürdüren General Dovbor-Mussnitzki'nin Ordu Kolordusu'nda bulunuyordu. Ancak birliklerin çoğu, disiplin ve talim görünümünü korumuş olmalarına rağmen, organize bir birlikten çok harap olmuş bir karınca yuvasına benziyordu. İncelemeden sonra sıralar arasında yürüdüm ve askerlerle konuştum. Onların yeni zihinsel tutumları beni derinden 
depresyona uğrattı. Konuşmaları, herkese ve her şeye karşı bitmek bilmeyen
şikayetler, şüpheler ve şikayetlerden ibaretti. Tüm subaylardan, Takım Komutanından Ordu Kolordusu Komutanına kadar şikayet ettiler, mercimek çorbasından, sonsuza dek Cephede durmaktan, hattaki bir sonraki alaydan ve Geçici Hükümetin Almanlara karşı amansızca düşman olmasından şikayet ettiler. Son anlarıma kadar unutamayacağım sahnelere tanık oldum. Ordu Kolordusu'nun birinde bana en kötü birliğin gösterilmesini istedim. 703. Suram Alayı'na götürüldüm. Köyün arkasındaki ovada ayakta duran, oturan, dolaşan silahsız adamlardan oluşan büyük bir kalabalığın yanına gittik. Giysilerini nakit veya içki karşılığında satmışlardı, paçavralar içindeydiler, çıplak ayaklıydılar, perişandılar, bakımsızdılar ve fiziksel olarak aşağılanmanın en uç sınırına ulaşmış görünüyorlardı. Alt dudağı titreyen Tümen Komutanı ve yüzü mahkum bir adamınkine benzeyen bir Alay Komutanı tarafından karşılandım. Kimse "Dikkat!" emrini vermedi
ve askerlerden hiçbiri ayağa kalkmadı. En yakın saflar
motorlu araçlarımıza doğru ilerledi. İlk tepkim alayı lanetlemek ve geri dönmek oldu.
Ama bu korkaklık olarak yorumlanabilirdi, bu yüzden kalabalığın
kalabalığına doğru yürüdüm. Orada yaklaşık bir saat kaldım. Aman Tanrım,
bu adamların, Tanrı'nın makul yaratığının, Rus tarla işçisinin nesi vardı?
Saldırganlaşmış adamlar gibiydiler,
beyinleri bulanıktı, konuşmaları inatçıydı ve tamamen mantıktan veya sağduyudan yoksundu; çığlıkları histerikti, küfür ve çirkin küfürlerle doluydu. Konuşmaya çalıştık, ama cevaplar öfkeli ve aptalcaydı.
Eski bir asker olarak duyduğum öfke hislerinin
arka plana çekildiğini ve bu kaba, cahil Ruslara çok az şey verildiğini ve bu nedenle de onlardan çok az şey isteneceğini
hatırlıyorum. Keşke Devrimci Demokrasi liderleri o ovada olsaydı ve her şeyi görüp duysaydı. Keşke onlara şöyle diyebilseydik: "Kimin suçlu olduğunu bulmanın zamanı değil, suçun bizim, sizin, burjuvazinin veya otokrasinin olması önemli değil. Önce insanlara eğitim ve bir 'insan imajı' verin, sonra sosyalleştirin, millileştirin, komünleştirin, eğer insanlar sizi takip ederse."

Aynı Suram Alayı, birkaç gün sonra, 1 No'lu Emri hazırlayan, Ordu için yeni rejimin yaratıcısı olan Sokolov'a sağlam bir dayak attı, çünkü Sovyet adına alayın görevini yapması ve ilerlemeye katılması gerektiğini talep ediyordu.

Alayı ziyaret ettikten sonra, özel bir heyetin ısrarlı davetlerine uyarak 2. Kafkas Ordusu
Birliği Konferansına gittim. Bu konferansın üyeleri seçilmişti; onların
tartışmaları daha makul ve amaçları daha pratikti. _Yardımcılarımızın_ katıldığı çeşitli delege grupları arasında,
Başkomutan ve tüm kıdemli Komutan Subayları
hazır bulunduğu için, onları hemen bitirmenin uygun olmayacağı
iddiası öne sürüldü. Bu, ilerlemeye son verirdi.

Kıdemli Komutanla görüşmek hiçbir şekilde teselli edici değildi.
Ordu Kolordusu Komutanlarından biri birliklerini kararlı bir şekilde yönetiyordu, ancak
Ordu örgütlerinden güçlü bir baskı görüyordu; diğeri birliklerini ziyaret etmekten
korkuyordu. Üçüncüsünü tamamen çökmüş bir halde ve gözyaşları içinde buldum çünkü biri ona karşı bir kınama oyu vermişti: "Ve bu kırk yıllık hizmetten sonra! Adamları sevdim ve
onlar da beni sevdi, ancak şimdi beni onursuzlaştırdılar ve artık hizmet edemem!" Emekli olmasına izin vermek zorundaydım. Yan odada genç bir Tümen Komutanı, Komite üyeleriyle gizlice istişarede bulunuyordu ve hemen benden, çok buyurgan bir şekilde, genç Generali Ordu Kolordusu komutanlığına atamamı istediler.

Bu ziyaret bende acı bir izlenim bıraktı. Dağınıklık büyüyordu ve umutlarım azalıyordu; ama yine de hepimiz için bol miktarda olan işe devam etmek gerekiyordu. Batı Cephesi teori ve
başkalarının deneyimiyle yaşıyordu. Savaş yöntemlerine güveni tek başına uyandırabilecek çarpıcı zaferler kazanmamıştı ve
düşmanın savunma hattını kırma konusunda gerçek bir deneyimi yoktu.
Genel planı, topçu saldırısı planını tartışmak ve genel planı uygulayacak olanlarla
inisiyatif noktalarını belirlemek çok sık zorunluydu.
En büyük zorluğu bir mevziye saldırmak için planlar hazırlamakta bulduk.
Demoralizasyon nedeniyle, birliklerin her hareketi, her yardım, siper kazma,
bataryaları mevzilendirme, ya hiç gerçekleştirilmedi ya da gecikmeler, muazzam çabalar veya iknalar ve
toplantılarla karşılandı. İlerleme için hazırlıklardan kaçınmak için en ufak bir bahane kullanıldı. Pozisyonların teknik olarak hazırlıksız olması nedeniyle, şefler, taktiksel düşüncelere göre birliklere talimat vermek yerine, Komutanların niteliklerine göre taktiksel düşünceleri tabi kılmak gibi zorlu ve doğal olmayan bir görevi yerine getirmek zorundaydı. Farklı birliklerin moral bozukluğunun derecesi ve belirli bir atış hattının farklı sektörlerinin durumu da tamamen tesadüfi olarak hesaba katılmalıydı. Yine de, teknik geri kalmışlığımızın 1917'deki çöküşümüzün nedenlerinden biri olduğu ifadesi çekincelerle kabul edilmelidir. Elbette, Ordumuz geriydi, ancak 1917'de 1916'dakinden
sonsuz derecede daha iyi donanımlıydı, daha fazla silah ve mühimmat ve daha geniş
kendi ve diğer cephelerde deneyimi vardı. Teknik
geri kalmışlığımız, Devrim'den önceki Büyük Savaş'ta her zaman mevcut olan göreceli bir faktördü, ancak 1917'de giderildi ve
bu nedenle, Rus Devrim Ordusu'nu ve sahadaki çalışmalarını değerlendirmede
belirleyici bir özellik olarak dikkate alınamaz.

Bu Sisifos'un işiydi. Komutan Subaylar, bu işe gönüllerini ve ruhlarını verdiler çünkü başarısında Ordu'nun ve ülkenin kurtuluşu için
son umut ışığını gördüler. Teknik
zorluklar, moral yükseltilebildiği sürece aşılabilirdi.

Brussilov geldi ve alaya hitap etti. Sonuç olarak, 10. Ordu'yu komuta eden subay, kesin ilerlemeden on gün önce
isteğim dışında görevden alındı. Ve 8. Ordu Kolordusu'nun cesur Komutanı General Lomnovsky'nin atanmasını sağlamam da zor olmadı.
Eylemden on gün önce Cephe'ye gelmişti. Brussilov'un ziyareti hakkında tatsız bir yanlış anlaşılma vardı. Karargah, birlikleri yanlışlıkla Kerensky'nin geleceğini bildirmişti. Bu değişiklik birlikler arasında büyük bir hoşnutsuzluğa yol açtı. Birçok birlik aldatıldıklarını ve Yoldaş Kerensky onlara ilerlemelerini emretmedikçe ilerlemeyeceklerini açıkladı. 2. Kafkas Tümeni soruşturma yapmak için Petrograd'a delegeler gönderdi. Ve Yoldaş Kerensky'nin birkaç gün içinde geleceğine dair söz vererek onları yatıştırmak için çaba sarf edilmesi gerekiyordu. Savaş Bakanı'nın davet edilmesi gerekiyordu. Kerensky isteksizce geldi çünkü Güney-Batı Cephesi'ndeki hitabet kampanyasının başarısızlığından dolayı zaten hayal kırıklığına uğramıştı. Birkaç gün boyunca birlikleri denetledi,
konuşmalar yaptı, coşkuyla karşılandı ve bazen
beklenmedik şekilde azarlandı. 4 Temmuz'da Petrograd'a aceleyle gitmesi için davet edildiğinde turunu yarıda kesti, ancak yenilenmiş bir enerjiyle ve
Devrimin sırtından bıçaklandığı
bıçağı (3-5 Temmuz Petrograd ayaklanması) tam olarak kullanarak
yeni ve güncel bir temayla geri döndü. Ancak turunu tamamlayıp Stavka'ya döndükten sonra Brussilov'a kesin bir şekilde şunları söyledi:

"İlerlemenin başarısına dair hiçbir inancım yok."

Kerensky o günlerde ülkenin gelecekteki kaderi konusunda da aynı derecede karamsardı. Kendisi ve iki veya üç takipçisiyle yaptığım sohbette Rus Devrimi'nin aşamalarını tartıştı ve ne olursa olsun Terör Dönemi'nden kaçamayacağımız inancını dile getirdi. Günler geçti ve ilerleme daha da gecikti. 18 Haziran'da Cephemdeki Ordulara şu Günlük Emri verdim:

"Güney-Batı Cephesi Rus Ordusu bugün düşmanı yendi ve hatlarını yardı. Rus halkının ve özgürlüklerinin kaderinin bağlı olduğu kesin bir savaş başladı.
Güney-Batı Cephesi'ndeki kardeşlerimiz muzaffer bir şekilde ilerliyor,
hayatlarını feda ediyor ve bizden onlara hızlı bir şekilde yardım bekliyorlar. Hain olmayacağız. Düşman yakında toplarımızın kükremesini duyacak. Batı Cephesi birliklerine her türlü çabayı göstermeleri ve ilerlemek için mümkün olan en kısa sürede hazırlanmaları çağrısında bulunuyorum,
aksi takdirde özgürlüklerinin, onurlarının ve mülklerinin savunmasını bize emanet eden Rus halkı tarafından lanetleneceğiz."

Gazetelerde yayınlanan ve operasyonun tüm gizlilik koşullarına tamamen aykırı olan bu emri okuyanların, Rus Ordusu'nun tüm iç trajedisini anlayıp anlamadıklarını bilmiyorum. Tüm strateji altüst olmuştu. Birliklerini ilerletmek ve böylece komşu Cephenin pozisyonunu hafifletmek
için güçsüz olan Rus Başkomutanı (niyetlerini açığa çıkarma pahasına bile olsa) Cephesinden taşınan ve Güney-Batı ve Müttefik Cephesine gönderilen Alman tümenlerini tutmak istiyordu.

Almanlar hemen Cepheye şu bildiriyi göndererek karşılık verdi:

"Rus askerleri! Batı Cephesi Başkomutanınız sizi tekrar savaşmaya çağırıyor. Emrini biliyoruz ve ayrıca Lvov'un Güneydoğusundaki hattımızın
kırıldığına dair yanlış haberi de biliyoruz. İnanmayın. Gerçekte binlerce Rus cesedi siperlerimizin önünde yatıyor. İlerlemek asla barışa yol açmayacaktır. Yine de, İngiltere tarafından rüşvet verilen komutanlarınızın
çağrısına uyarsanız, devrilene kadar mücadeleye devam edeceğiz."

Sonunda, 8 Temmuz'da, toplarımızın gürültüsü duyuldu. 9 Temmuz'da
fırtına başladı ve üç gün sonra 10. Ordu'dan Minsk'e doğru yola çıktım, kalbimde umutsuzluk vardı ve
bir mucizenin son umudunun da kaybolduğunu açıkça fark ediyordum.

XXVIII. BÖLÜM.

1917 YAZINDA RUS İLERLEMESİ - FİKİR KAYBI.

Mayıs ayı için planlanan Rus saldırısı
gecikiyordu. İlk başta tüm cephelerde aynı anda ilerleme düşünülmüştü; ancak daha sonra, tüm cephelerde ilerlemenin psikolojik imkansızlığı nedeniyle,
kademeli olarak ilerlemeye karar verildi. Batı Cephesi ikincil önemdeydi ve
Kuzey sadece gösteri amaçlıydı. Önce düşmanın dikkatini ve güçlerini ana cepheden -Güney-Batı'dan- uzaklaştırmak için hareket etmeliydiler. Yukarıda adı geçen ilk iki cephe, ilerlemeye hazır değildi. Yüksek Komutanlık, sonunda stratejik planı terk etmeye ve çeşitli cephelerin komutanlarına, bu operasyonlar çok uzun süre geciktirilmediği ve düşmana büyük ölçekte yeniden gruplaşma fırsatı verilmediği sürece, orduların hazır olacağı şekilde operasyonları başlatma konusunda serbestlik tanımaya karar verdi. Devrim nedeniyle basitleştirilmiş olsa bile, böyle bir strateji, Savaşın dünya çapındaki kapsamı düşünüldüğünde, büyük sonuçlar verebilirdi; Doğu Cephesi'ndeki Alman Orduları tamamen yenilenememiş olsaydı, o Cephe en azından eski önemine kavuşabilirdi. Merkezi Güçler, o Cephe'ye büyük kuvvetler, savaş malzemesi ve mühimmat göndermek zorunda kalabilirdi, böylece Hindenburg'un stratejisi ciddi şekilde engellenebilir ve sürekli olarak endişeye kapılabilirdi. Operasyonlar sonunda şu tarihlerde belirlendi: Güney-Batı Cephesi'nde 16 Haziran'da, Batı'da 7 Temmuz'da, Kuzey'de 8 Temmuz'da ve Romanya'da 6 Temmuz'da başlayacaktı. Son üç tarih, Güney-Batı Cephesi'nin çöküşünün başlangıcıyla (6-7 Temmuz) neredeyse aynı zamana denk geliyor.

Yukarıda belirtildiği gibi, Haziran 1917'de Devrimci Demokrasi, ilerlemenin gerekli olduğu fikrine
zaten razı olmuştu, ancak bu rıza sınırlıydı. Bu nedenle saldırı, Geçici Hükümet, Komuta Kadroları, tüm subaylar, Liberal Demokrasi, Sovyet Savunmacı Koalisyonu, Komiserler, neredeyse tüm Ordu Komiteleri ve birçok Alay Komitesi'nin manevi desteğine sahipti. Saldırıya karşı Devrimci Demokrasi'nin azınlığı saf tutmuştu: Bolşevikler, Tchernov'un ve Martov'un (Zederbaum) grubunun Sosyal Devrimcileri. Bu azınlığın küçük bir eki vardı: Ordunun Demokratikleştirilmesi.

Yazıyı yazdığım anda Rus Ordularının tam bir listesine sahip değilim, ancak ilerlemenin planlandığı tüm sektörlerde düşmana karşı sayısal ve teknik bir üstünlüğe sahip olduğumuzu güvenle söyleyebilirim, özellikle de her zamankinden daha fazla sayıda silahımız vardı. Devrimci Ordu'nun savaşma kapasitesini test etmek Güney-Batı Cephesi'ne düştü.

General Bohm-Ermolli komutasındaki ordu grubu (4. ve 2. Avusturya Orduları ve Güney Alman Orduları) 1916 sonbaharında Brussilov'un muzaffer ilerleyişinin ardından ele geçirdiğimiz Dinyester'in kuzeyindeki mevzide, yukarı Sereth ile Karpatlar (Brody-Nadvorna) arasında duruyordu. Dinyester'in güneyinde, Arşidük Joseph'in Karpat Cephesi'nin Sol Kanadı'nı oluşturan General Kirchbach'ın 3. Avusturya Ordusu bulunuyordu. Şok birlikleri olarak tasarlanan en iyi Ordu Birliklerimiz, yukarıda belirtilen son üç Ordu'ya karşıydı. Bu Avusturya-Alman birlikleri, 1916 yazında ve sonbaharında Rus Orduları tarafından çok sayıda ağır darbe almıştı. O zamandan beri, sert darbe alan General Botmer'in Güney Alman Tümenleri, Kuzey'den gelen taze birliklerle değiştirilmişti. Avusturya Orduları, Alman Yüksek Komutanlığı tarafından bir ölçüde yeniden düzenlenmiş ve Alman tümenleri tarafından takviye edilmiş olsa da,
müthiş bir güç oluşturmuyorlardı ve Alman Karargahına göre, aktif operasyonlar için uygun değillerdi.

Almanlar, Stokhod'daki Cherviche "Place d'armes"i işgal ettiğinden, Hindenburg'un Karargahı, Rus Ordusunun ve ülkenin parçalanmasının, Alman propagandasının da yardımıyla doğal seyrini izleyeceği umulduğundan, hiçbir operasyon yapılmaması emrini vermişti. Almanlar, Ordumuzun savaşma kapasitesini çok düşük olarak tahmin ediyordu. Yine de, Hindenburg, Haziran başında bir Rus ilerlemesinin hesaba katılması gereken bir durum olduğunu anladığında, Batı Avrupa cephesinden altı tümeni hareket ettirdi ve onları Bohm-Ermolli Orduları grubunu takviye etmek üzere gönderdi. Düşman, ilerlemeyi planladığımız yönlerin gayet farkındaydı....

General Gutor komutasındaki Güneybatı Cephesi Rus Orduları, Kamenetz-Podolsk-Lvov ana yönünde saldıracaktı.
Ordular, Dinyester'in her iki yakası boyunca ilerleyecekti: General Erdely'nin 11. Ordusu Zlochev yönünde, General Selivatchev'in 7. Ordusu Brjeczany yönünde ve General Kornilov'un 8. Ordusu Galitch yönünde. Zafer durumunda Lvov'a ulaşacak, Bohm-Ermolli ve Arşidük Joseph cepheleri arasından geçecek ve ikincisinin sol kanadını Karpatlar'a sürerek onu tüm mevcut doğal iletişim araçlarından
kesecektik. Güneybatı Cephesi'ndeki ordularımızın geri kalanı, aktif savunma ve gösteri için Pripet nehrinden Brody'ye kadar geniş bir cephe boyunca uzanıyordu. 16 Haziran'da 7. ve 11. Ordu'nun şok birliklerinin topları daha önce hiç duyulmamış yoğunlukta bir ateş açtı. Düşmanın güçlü mevzilerini yok eden iki günlük sürekli ateşten sonra Rus alayları saldırdı. Düşman hattı Zvorov ile Brjeczany arasında birkaç mil uzunluğunda bir cephede kırıldı; iki veya üç müstahkem hat ele geçirdik. 19 Haziran'da saldırı Yukarı Strypa ile Narauvka arasındaki kırk mil uzunluğundaki bir cephede yenilendi. Bu ağır ve görkemli savaşta Rus birlikleri iki günde üç yüz subay ve on sekiz bin adamı, yirmi dokuz topu ve diğer ganimeti esir aldı. Düşman mevzileri birçok sektörde ele geçirildi ve düşman hatlarını ortalama iki milden fazla bir derinliğe kadar deldik ve onu Strypa'ya Zlochev yönünde geri sürdük. Zaferimizin haberi tüm Rusya'ya yayıldı, evrensel sevinçler uyandırdı ve Rus Ordusu'nun eski gücünün yeniden canlanması için umutları artırdı. Kerensky Geçici Hükümete şu şekilde rapor verdi: "Bu gün Devrim için büyük bir zafer günüdür. 18 Haziran'da Rus Devrim Ordusu çok yüksek bir ruhla ilerlemeye başladı ve Rusya'nın ve dünyanın önünde Devrim davasına olan ateşli bağlılığını ve Ülke ve Özgürlük sevgisini kanıtladı.... Rus savaşçılar bir vatandaşın görevine dair duygulara dayanan yeni bir disiplin başlatıyor.... Bugün, Demokratik çizgilerde yeniden inşa edilen Rus Ordusu'nun örgütlenmesi hakkındaki tüm kötü niyetli iftira ve karalamalara son verildi..." Bu sözleri yazan kişi daha sonra Ordu'yu yok edenin kendisi olmadığını, çünkü örgütü ölümcül bir miras olarak devraldığını iddia etme cesaretini gösterdi! Üç günlük bir aradan sonra, 11. Ordu cephesinde Batkuv-Koniuchi cephesindeki demir yolu hattının her iki tarafında şiddetli bir savaş yeniden başladı. O zamana kadar tehdit altındaki Alman alayları takviye edildi ve inatçı çatışmalar başladı. 11. Ordu birkaç hattı ele geçirdi ancak ağır kayıplar verdi. Siperler göğüs göğüse çarpışmadan sonra birkaç kez el değiştirdi ve takviye edilmiş ve toparlanmış düşmanın direncini kırmak için büyük çabalar sarf edilmesi gerekti. Bu eylem, 7. ve 11. Orduların ilerlemesinin fiilen
sonunu getirdi. İvme tükendi ve birlikler tekrar siperlerde oturmaya başladı, bu eğlencenin monotonluğu yalnızca yerel çatışmalar, Avusturya-Almanya karşı saldırıları ve aralıklı silah sesleri ile yer yer bozuldu. Bu arada ilerlemeye yönelik hazırlıklar 23 Haziran'da Kornilov'un Ordusunda başladı. 25 Haziran'da birlikleri General Kirchbach'ın Stanislavov'un batısındaki mevzilerini
yararak Jesupol-Lyssetz hattına ulaştı. İnatçı ve kanlı bir savaşın ardından Kirchbach'ın birlikleri tamamen yenildiler,
kendilerini takviye etmek için gönderilen Alman tümenini
kaçarak ve sürükleyerek götürdüler. 27'sinde General Cheremissov'un sağ kolu Galitch'i ele geçirdi, birliklerinin bir kısmı Dinyester'ı geçti. 28'inde sol kol Avusturya-Almanların inatçı direnişini
aştı ve Kalush'u ele geçirdi. Sonraki iki veya üç gün içinde 8. Ordu Lomnitza nehrinde harekete geçti ve sonunda nehrin kıyısına ve önüne yerleşti. Bu parlak operasyon sırasında Kornilov'un Ordusu, 3. Avusturya Ordusu'nu yirmi milden fazla bir cephede yarıp geçti ve 150 subay, 10.000 asker ve yaklaşık 100 top ele geçirdi. Lomnitza'nın ele geçirilmesi, Kornilov'a Dolina-Stryi'ye giden yolu ve Botmer Ordusu'nun iletişimini açtı. Alman Karargahı, Batı Cephesi Başkomutanı'nın konumunu _kritik_ olarak tanımladı.

Bu arada General Bohm-Ermolli, tüm yedeklerini, Batı Avrupa Cephesi'nden alınan Alman tümenlerinin de gönderildiği nokta olan Zlochev yönünde yoğunlaştırıyordu. Ancak, yedeklerin bir kısmı Dinyester'i geçerek 8. Rus Ordusu'na karşı gönderilmek zorundaydı. 2 Temmuz'da geldiler, 3. Avusturya Ordusu'nun dağılmış saflarını güçlendirdiler ve o günden itibaren Lomnitza'da değişen başarılarla ve bazen inatçı çatışmalarla mevzii savaşlar başladı. Alman şok birliklerinin Yukarı Sereth ile Tarnopol-Zlochev demiryolu hattı arasındaki yoğunlaşması 5 Temmuz'da tamamlandı. Ertesi gün, güçlü topçu hazırlıklarından sonra, bu grup 11. Ordumuza saldırdı, cephemizi kırdı ve hızla Kamenetz-Podolsk'a doğru hareket etti, panik içinde kaçan 11. Ordu'nun Ordu Kolordusu'nu takip etti. Ordu Karargahı, Stavka ve Basın, tüm perspektiflerini kaybederek, felaketin başlıca nedeni olarak 607. Mlynov Alayı'nı suçladılar. Moralsiz, değersiz alay
kendi istekleriyle siperleri terk etmiş ve cepheyi açmıştı. Elbette ki çok üzücü bir olaydı, ancak bunu bir bahane olarak bile tanımlamak
naiflik olurdu. Zira 9 Temmuz'da 11. Ordu'nun Komiteleri
ve Komiserleri Geçici
Hükümete telgraf çekiyorlardı: "Olaylar hakkında gerçek ve sadece gerçek." "11. Ordu cephesinde 6 Temmuz'da başlayan Alman saldırısı, belki de Devrimci Rusya'nın varlığını tehdit eden ölçülemez bir felakete dönüşüyor. Azınlığın kahramanca çabalarıyla ilerlemeye teşvik edilen birliklerin ruhu, kesin ve ölümcül bir değişime uğradı. İlerlemenin ivmesi kısa sürede tükendi. Birliklerin çoğu artan bir bozulma durumunda. Disiplin veya itaatin gölgesi yok; ikna da aynı şekilde güçsüz ve tehditlerle ve bazen de ateşle karşılık buluyor. Toplantılarda hattın derhal takviye edilmesi için ilerleme emirlerinin saatlerce tartışıldığı ve takviyelerin yirmi dört saat geciktiği durumlar yaşandı. Bazı birlikler, düşmanın ilerlemesini bile beklemeden keyfi olarak siperleri terk ediyor... Yüzlerce mil boyunca, sağlıklı, güçlü ve cezasız olduklarının tamamen farkında olan firariler silsilesi, tüfeklerle birlikte hareket ederken görülüyor veya olmadan... Ülke tüm gerçeği bilmeli.
Titreyecek ve tüm gücüyle
Rusya'yı ve Devrimi mahveden ve pazarlık eden
tüm korkakların üzerine düşme gücünü bulacaktır."

Stavka şöyle yazıyordu: "Muazzam sayısal ve teknik üstünlüğüne rağmen, 11. Ordu kesintisiz olarak geri çekiliyordu. 8 Temmuz'da Serenth'e ulaşmıştı ve nehrin batısındaki çok güçlü müstahkem mevkide hiç durmamıştı, ki bu 1916'daki görkemli ilerlememizde
başlangıç ​​noktamız olmuştu. Bohm-Ermolli, Tarnapol yönündeki Rus birliklerini takip etmek için kuvvetlerinin bir kısmını ayırmış ve ana kuvvetlerini
Serenth ile Strypa arasında güneye doğru hareket ettirmiş, 7. Ordunun iletişimini kesmekle, onları Dinyester'e atmakla
ve belki de 8. Ordunun geri çekilmesini engellemekle tehdit etmişti. 9 Temmuz'da Avusturya-Almanlar, Tarnapol'un bir yürüyüş güneyindeki Mikulinze'ye ulaşmıştı... General Selivatchev ve Cheremissov'un orduları (General Kornilov'un 7 Temmuz'da Güney-Batı Cephesi Yüksek Komutanlığı'na atanmasıyla onun yerini almıştı) büyük bir zorluk içindeydi. Düşmana manevra yaparak direnmeyi umamazlardı ve geriye kalan tek şey, düşmanın darbelerinden zorunlu yürüyüşlerle kaçmaktı. 7. Ordu, özellikle zor durumdaydı çünkü önden saldırı düzenleyen General Botmer'in Ordu Kolordusu ile kuzeyden çıplak sağ kanada saldıran Bohm-Ermolli birliklerinin çift baskısı altında geri çekiliyordu. 8. Ordu, düşmanın baskısı altında yüz milden fazla yürümek zorundaydı. 10 Temmuz'da Avusturya-Almanlar Mikulinze-Podgaitze-Stanilavov hattına ilerledi. 11'inde Almanlar 1. Muhafız Ordu Kolordusu tarafından savaşmadan terk edilen Tarnapol'u işgal etti. Ertesi gün, Trembovlia'nın güneyindeki Gniezno ve Sereth nehirlerindeki mevzilerimizi yarıp, Doğu ve Güneydoğu yönlerinde ilerlemeye başladılar. Aynı gün, 7. ve 8. Orduları takip eden düşman, Sereth'ten Monsaterjisko-Tlumatch'a kadar olan hattı işgal etti. 12 Temmuz'da, mevzinin umutsuz olduğunu gören Başkomutan, Sereth'ten geri çekilme emri verdi ve 21'inde Güneybatı Cephesi Orduları, Galiçya ve Bukovina'yı temizledikten sonra Rus sınırına ulaştı. Geri çekilmeleri, yangınlar, şiddet, cinayetler ve yağmalarla işaretlendi. Ancak birkaç birlik, düşmanla inatla savaştı ve çılgına dönmüş firari kalabalığının geri çekilmesini, hayatlarını feda ederek örtbas etti. Bunların arasında, cesetleri savaş alanlarını kaplayan Rus subayları da vardı. Ordular düzensiz bir şekilde geri çekiliyordu; sadece bir yıl önce Lutsk, Brody-Stanislavov, Chernovetz'i zaferle ilerlerken ele geçiren aynı Ordular... sadece bir yıl önce tamamen yenilmiş ve Volynia, Galiçya ve Bukovina ovalarını kaçaklarla doldurmuş, yüz binlerce esiri elimize bırakmış olan aynı Avusturya-Alman birliklerinin önünde geri çekiliyordu. Brussilov'un 1916'daki ilerlemesinde 7., 8., 9. ve 11. Orduların 420.000 esir, 600 top, 2.500.000 makineli tüfek vb. aldığını asla unutmayacağız. Müttefiklerimizin de bunu unutması pek olası değil; Galiçya savaşının yankısının Somme ve Goritza'da duyulduğunu gayet iyi biliyorlar. Komiserler Savinkov ve Filonenko Geçici Hükümete telgraf çektiler: "Başka seçenek yok; hainler idam edilmeli... Ülkeleri için hayatlarını feda etmeyi reddeden herkese ölüm cezası verilmelidir..."

Temmuz ayının başında, Rus ilerlemesi açıkça başarısız olduktan sonra, Hindenburg Karargahı'nda 3. ve 7. Avusturya Ordularının Bukovina'dan Moldova'ya ve General Mackensen'in Sağ grubunun Aşağı Sereth'e eş zamanlı ilerlemesiyle Romanya cephesine karşı yeni ve kapsamlı bir operasyon yapılmasına karar verildi. Amaç Moldova ve Besarabya'yı ele geçirmekti. Ancak 11 Temmuz'da General Ragosa'nın Rus Ordusu ve General Averesco'nun Romanya Ordusu Susitsa ve Putna nehirleri arasında 9. Avusturya Ordusu'na karşı saldırıya geçti. Saldırı başarılı oldu,
düşman mevzileri ele geçirildi, Ordular birkaç mil ilerledi, 2.000 esir ve 60'tan fazla top aldı, ancak operasyon
geliştirilmedi. Savaş alanının doğal koşulları ve
operasyonun gerçekleştirildiği yön nedeniyle, daha çok Güney-Batı Cephesi'ni rahatlatmak için yapılan bir gösteriye benziyordu.
Ayrıca 4. Rus Ordusu birlikleri de ilerlemek için tüm ivmelerini
kaybettiler. Temmuz ayında ve 4 Ağustos'a kadar, Arşidük Joseph ve Mackensen'in birlikleri çeşitli yönlerden saldırdılar ve yerel başarılar elde ettiler, ancak kayda değer bir sonuç alamadılar.
Rus tümenleri defalarca emirlere uymayıp savaş sırasında ara sıra siperleri terk etseler de, Rumen Cephesi'nin durumu, Petrograd'a olan uzaklığı, disiplinli Rumen birliklerinin varlığı ve ülkenin doğal koşulları nedeniyle diğer Cephe'den biraz daha iyiydi. Bu sebeplerden dolayı
bu Cepheyi biraz daha uzun süre tutabildik. Bu durum, özellikle 3. ve 7.
Avusturya Ordularının belirgin zayıflığı ve
Bohm-Ermolli'nin grubu ile Arşidük Joseph'in sol kanadının iletişimlerinin tamamen yerinden oynamasıyla birlikte--Hindenburg Karargahı'nın operasyonu süresiz olarak ertelemesine neden oldu ve
tüm Güney-Batı Cephesi boyunca bir sakinlik dönemi yaşandı.
Rumen Cephesi'nde yerel eylemler Ağustos sonuna kadar sürdü.
Aynı zamanda, Alman tümenleri Sbrucz'dan kuzeye doğru Riga yönünde hareket etmeye başladı. Hindenburg'un planı, kendi kaynaklarını zorlamadan veya Batı Avrupa Cephesi'nde acilen ihtiyaç duyulan büyük rezervleri harcamadan Rus Ordusu'na yerel darbeler indirmekti. Bu taktiklerle Rus cephesinin çöküşünün doğal seyrine katkıda bulunmayı amaçlıyordu, çünkü İttifak Devletleri, operasyonlar ve hatta 1918'de kampanyaya devam etme olasılığıyla ilgili tüm hesaplamalarını bu çöküşe dayandırmıştı. Diğer Cephelerde ilerleme çabalarımız da tamamen başarısızlıkla sonuçlandı. 7 Temmuz'da Batı Cephesi'nde operasyonlar başladı, ki ben de bu cepheye komuta ediyordum. Ayrıntılar bir sonraki bölümde verilecektir. Ludendorf bu operasyon hakkında şunları yazdı: "General Eichhorn'un eski Doğu cephesine yöneltilen tüm saldırılar arasında, 9 Temmuz'daki, Smorgom'un güneyindeki ve Krevo'daki saldırılar özellikle şiddetliydi... Birkaç gün boyunca, yedeklerimiz ve top atışlarımız cepheyi yeniden kurana kadar pozisyon son derece zordu. Ruslar siperlerimizi terk etti; artık eski Ruslar değillerdi." 

Kuzey Cephesi'nde, 5. Ordu'da her şey bir günde bitti. Stavka şunları yazdı: "Dvinsk'in güneybatısındaki birliklerimiz, güçlü topçu hazırlıklarından sonra, Dvinsk-Vilna demir yolunun karşısındaki Alman mevzilerini ele geçirdi. Daha sonra, tümenlerin tamamı, düşmanın baskısı olmadan, kasıtlı olarak kendi siperlerine çekildi." Stavka, birkaç birimin kahramanca davranışlarını, subayların cesaretini ve ikincisinin yaşadığı muazzam kayıpları kaydetti. Bu gerçek, stratejik açıdan önemsiz olsa da,
özel olarak belirtilmeyi hak ediyor. Aslında, 5. Ordu,
General Danilov tarafından komuta ediliyordu (sonradan Brest-Litovsk'taki Bolşevik Delegasyonu'nun bir üyesiydi. 1920'de Kırım'daki Rus Ordusu'nda görev yaptı). Devrimci Demokrasi'de olağanüstü bir prestije sahipti. Kuzey Cephesi Komiseri Stankevitch'e göre Danilov, "Devrim'e rağmen Ordu'da tam hakimiyetini sürdüren ve yeni kurumlarla -Komiserler ve Komiteler- başa çıkmayı başaran tek General'di; bu kurumlar otoritesini zayıflatmak yerine güçlendirdi... Bu unsurları nasıl kullanacağını biliyordu ve tüm engelleri tam bir özdenetim ve kararlılık ruhuyla aştı. 5. Ordu'da herkes çalışıyordu, öğreniyordu ve eğitiliyordu... Ordunun en iyi ve en kültürlü unsurları bu amaç için çalışıyordu." Bu, Komutan Devrimci kurumlarla tamamen tanışsa bile, bunun birliklerinin savaşma kapasitesinin bir garantisi olmadığının çarpıcı bir kanıtıdır. * * * * *

11 Temmuz'da, Güney-Batı Cephesi Başkomutanlığına atanan Kornilov, Geçici Hükümete, bir kopyasını Başkomutan'a ilettiği meşhur telgrafını gönderdi. Yukarıda alıntılanan bu telgrafta, Kornilov, idam cezasının yeniden getirilmesini talep etti ve şunları yazdı: "...
Ülkenin çöküşün eşiğinde olduğunu ve
bana danışılmamış olsa da, ordunun kurtarılması, korunması ve sıkı disiplin temelinde yeniden örgütlenmesi ve daha iyi günler görmeye hak kazanan birkaç kahramanın hayatının feda edilmemesi için
tüm Cephelerdeki saldırının durdurulmasını _talep_ ediyorum." Bu çağrının tuhaf ifadesine rağmen, ilerlemeyi durdurma fikri Yüksek Komutanlık tarafından hemen kabul edildi, özellikle de operasyonlar, Rus Ordusunun savaşma ve ilerleme konusundaki isteksizliği ve Alman Karargahının planları nedeniyle emirlere bakılmaksızın fiilen durma noktasına gelmişti. Cephede idam cezası ve Devrimci askeri mahkemeler getirildi. Kornilov, firarileri ve soyguncuları vurma emri verdi
ve cesetlerini yollara ve diğer belirgin yerlere uygun duyurularla
teşhir etmelerini istedi. Firar, yağma ve şiddete karşı savaşmak için askeri öğrencilerden ve gönüllülerden oluşan özel şok taburları oluşturuldu. Kornilov, Cephede toplantıları yasakladı ve onları silah zoruyla durdurma emri verdi. Kornilov'un kendi riski ve tehlikesi altında getirdiği bu önlemler, erkekçe, açık sözlü ifadeleri ve disiplini hiçe sayarak Geçici Hükümete hitap etmeye başladığı kararlı üslubu ve son olarak kararlı eylemleri, Liberal Demokrasi'nin geniş çevreleri ve subaylar nezdindeki otoritesini önemli ölçüde artırdı. Ordu içindeki Devrimci Demokrasi bile, olayların trajik dönüşü karşısında sersemlemiş ve bunalıma girmiş olmasına rağmen, Kornilov'da, _felaketin_ ardından bir süre, umutsuz durumdaki son çare ve tek olası çareyi gördü. Kornilov'un Güney-Batı Cephesi'nin komutasını devraldığı ve Geçici Hükümet'e ilk talebini ilettiği 8 Temmuz tarihinin, kaderini mühürlediği söylenebilir: birçok kişinin gözünde ulusal bir kahraman oldu ve büyük umutlar ona bağlandı - ülkeyi kurtarması bekleniyordu. Minsk'te kaldığım süre boyunca askeri çevrelerde yaygın olan resmi olmayan haberler hakkında pek bilgim yoktu, ancak ahlaki etki merkezinin Berditchev'e (Güney-Batı Cephesi Karargahı) kaydığını hissettim. Kerenski ve Brussilov bir şekilde aniden arka plana çekilmişti. Yeni bir yönetim yöntemi uygulamaya konuldu: Kornilov'un Karargahından "taleplerinin" kopyalarını veya aldığı güçlü ve çarpıcı bir kararın bildirimlerini aldık ve birkaç gün içinde bunlar Petrograd'dan veya Stavka'dan tekrarlandı, ancak bir emir veya yönetmelik şeklinde. Temmuz trajedisi şüphesiz adamlar üzerinde ayıklatıcı bir etki yarattı. İlk olarak, utanıyorlardı çünkü o kadar utanç verici ve onur kırıcı şeyler olmuştu ki, adamların uyuyan vicdanları ve ölü ruhları bile bu olaylar için mazeret bulamıyordu. Birkaç ay sonra, Kasım ayında, Bykhov esaretinden kaçtıktan sonra, takma bir isimle ve sivil kıyafetlerle tüm demiryollarını dolduran askerlerin arasında birkaç gün geçirdim. Geçmişi tartışıyorlardı. Temmuz'daki ihanete katılımını açıkça veya alaycı bir şekilde itiraf eden tek bir adam duymadım. Hepsi meseleyi açıklamaya çalıştı ve esas olarak
birinin ihanetine, özellikle de tabii ki subayların ihanetine bağladılar. Hiçbiri kendi ihanetinden bahsetmedi. İkinci olarak, adamlar
korkmuşlardı. Bir tür gücün, bir tür otoritenin
ortaya çıktığını hissediyorlardı ve sessizce gelişmeleri bekliyorlardı. Son olarak,
operasyonlar sona ermişti ve gerginlik azalmıştı--ki bu da
belirli bir tepkiye, ilgisizliğe ve kayıtsızlığa neden oldu. _Bu,
an hemen ve uygun şekilde
değerlendirilseydi--Rus Devrimi tarihinde
dönüm noktası olabilecek ikinci olaydı (ilki Mart ayında gerçekleşti)._

Cepheye atılan son atışların sesleri azalırken,
felaketten sersemlemiş olan adamlar akıllarını başlarına toplamaya başladılar.
Aklını başına toplayan ilk kişi Kerensky oldu. Dehşet geçmişti,
ilk katı emrin verilmesini teşvik eden
sinir bozucu, çıldırtıcı korku. Kerensky'nin iradesi,
Sovyet korkusu,
Kornilov'un mesajlarının kararlı tonu ve potansiyel diktatörün gölgesi yüzünden
Devrimci Demokrasi'deki tüm prestijini kesinlikle kaybetme tehlikesi tarafından
bastırılmıştı.
Komutanların ve Ordunun
iktidarını geri kazandırmayı amaçlayan askeri yönetmeliklerin taslakları bürokrasi ve kişisel çatışmaların, şüphelerin ve nefretlerin karmaşasında boğulmuştu. Devrimci Demokrasi bir kez daha yeni yola sert bir şekilde karşı çıktı, çünkü bu yolu özgürlüklere bir ihlal ve kendi varlığına bir tehdit olarak yorumladı. Aynı tutum, önerilen değişikliklerin ilk adımı olarak yetkileri kısıtlanacak olan Ordu Komiteleri tarafından da benimsendi. Bu çevrelerde yeni yol karşı-devrimci olarak tanımlandı. Öte yandan, asker kitleleri yeni durumu kısa sürede değerlendirdi. Sert sözlerin sadece söz olduğunu, ölüm cezasının sadece bir korku olduğunu gördüler, çünkü keyfiliklerini kontrol edebilecek gerçek bir güç yoktu. Böylece korku tekrar kayboldu. Kasırga yakın ve gergin atmosferi temizlemedi. Yeni bulutlar
üzerinde asılıydı ve uzaktan yeni bir sağır edici gök gürültüsünün uğultuları duyuluyordu.

[Resim: General Kornilov'un Petrograd'a varışı.]

[Resim: General Kornilov siperlerde.]

BÖLÜM XXIX.

16 TEMMUZ'DA BAKANLAR VE BAŞKOMUTANLAR STAVKA'SINDAKİ KONFERANS.

Cepheden Minsk'e döndüğümde, 16 Temmuz'da bir Konferans düzenlenecek olan Moghilev'deki Stavka'ya çağrıldım. Kerensky, Brussilov'un kendi isteğiyle, Cephenin gerçek durumunu, Temmuz felaketinin sonuçlarını ve gelecekteki askeri politikanın gidişatını görüşmek
için önde gelen askeri şefleri davet etmesini önerdi. Brussilov tarafından davet edilen General
Gourko'nun Kerensky tarafından Konferansa kabul edilmediği ortaya çıktı. Kornilov'a Stavka'dan bir telgraf gönderildi, Güneybatı Cephesi'nin zor durumu göz önüne alındığında, katılımının imkansız olduğu ve tartışılan konularla ilgili görüşlerini yazılı olarak sunması istendi. O sırada, 14 ve 15 Temmuz'da, 11. Ordu'nun Sereth'ten Zbrucz'a tam geri çekildiği ve herkesin 7. Ordu'nun Aşağı Sereth'i ve 8. Ordu'nun Zalestchiki hattını geçip, geri çekilmelerini engellemeye çalışan Alman Ordularının darbelerinden kurtulup kurtulmadığını merak ettiği belirtilmelidir. Ülkenin ve Ordu'nun durumu o kadar üzücüydü ki, Konferans'a Ordu'nun tüm çirkin çıplaklığıyla ve tüm geleneksel kuralları hiçe sayarak durumuyla ilgili tüm gerçeği açıklamaya karar verdim. Kendimi Başkomutan'a bildirdim. Brussilov beni şaşırttı. Şöyle dedi: "Bu sınırın
sonuçlandığı ve soruyu açıkça sormamız gerektiği sonucuna vardım. Tüm bu Komiserler, Komiteler ve Demokratikleştirmeler Orduyu ve Rusya'yı yıkıma sürüklüyor. Orduyu
darmamaya son vermeleri gerektiğini kesin bir şekilde talep etmeye karar verdim. Umarım beni desteklersiniz?" Bunun niyetlerimle tamamen uyumlu olduğunu ve
ziyaretimin amacının Ordunun gelecekteki kaderi sorusunu açıkça sormak olduğunu söyledim. Brussilov'un sözlerinin beni onunla uzlaştırdığını itiraf etmeliyim ve bu nedenle konuşmamdan Yüksek Komutanlığa karşı söylemeyi
düşündüğüm tüm acı şeyleri çıkarmaya karar verdim.

Konferansın toplanmasını yaklaşık bir buçuk saat bekledik. Daha sonra küçük bir olayın meydana geldiğini öğrendik. Başbakan, Brussilov veya acil askeri işleri nedeniyle tutuklanmış olan Genelkurmay Başkanı (General Lukomsky) tarafından istasyonda karşılanmamıştı. Kerenski bir süre bekledi ve gerginleşti. Sonunda _yaverini_ Brussilov'a hemen istasyona gelip rapor vermesi emriyle gönderdi. Olay hakkında yorum yapılmadı, ancak siyasetle ilişkisi olan herkes, o sahnedeki aktörlerin tüm zayıflıklarıyla birlikte sıradan insanlar olduğunu ve oyunun genellikle perde arkasında devam ettiğini bilir.

Konferansa Başbakan Kerenski, Dışişleri Bakanı Terestchenko, Yüksek Komutan Brussilov, Genelkurmay Başkanı General Lukomsky, Generaller Alexeiev ve Ruzsky, Kuzey Cephesi Genelkurmay Başkanı General Klembovsky ve ben, Genelkurmay Başkanı olarak katıldım. -Batı Cephesi'nin C.'si ve Genelkurmay Başkanım General Markov, Amiral Maksimov, General Velitchko ve Romanovski, Batı Cephesi Komiseri Savinkov ve Kerensky'nin maiyetinden iki veya üç genç adam.

General Brussilov, Konferansa kısa bir konuşmayla hitap etti, bu konuşma bana çok belirsiz ve sıradan geldi. Aslında hiçbir şey söylemedi. Brussilov'un sözünü tutacağını ve durumu özetleyip sonuçlar çıkaracağını ummuştum. Yanılmışım. Brussilov tekrar konuşmadı. Tartışmayı ben açtım. Dedim ki:

"Derin bir duyguyla ve ciddi bir sorumluluğun tam bilinciyle konferansa raporumu sunuyorum. Her zaman yaptığım gibi açık ve dürüstçe konuşursam mazur görün. Eski Otokrasiye karşı açık sözlüydüm ve yeni Devrimci Otokrasiye karşı da aynı şekilde açık sözlü olmayı planlıyorum.

"Cephenin Komutanlığını devraldığımda, Orduları tam bir
parçalanmışlık halinde buldum. Bu, ne Stavka'da alınan raporlarda ne de Komutanlığı devraldığımda aldığım raporlarda durumun bu kadar kasvetli bir şekilde
tanımlanmamış olması nedeniyle daha da garipti. Açıklama açıktır: Ordu Kolordusu aktif operasyonlar yürütmediği sürece aşırılıklar nispeten azdı; ancak bir askerin görevini yapma, mevzi alma veya ilerleme emri verilir verilmez kendini koruma içgüdüsü kendini gösterdi ve parçalanma resmi ortaya çıktı. Yaklaşık on tümen görev almayı reddetti. Tüm rütbelerdeki tüm Komutanların çok çalışması, tartışması, ikna etmesi gerekiyordu... En ufak bir öneme sahip önlemi alabilmek için isyancı birliklerin sayısını azaltmak zorunlu hale geldi. Böylece bir ay kaybedildi, ancak bazı tümenler emirlere uydu. 2. Kafkas Kolordusu'nda ve 169. Piyade Tümeni'nde karışıklık yaygındı. Birkaç birlik sadece ahlaki olarak değil, fiziksel olarak da insan görünümünü kaybetmişti. 703. Suram Alayı'nda geçirdiğim saati asla unutamam. Her alayda on kadar er vardı; sarhoşluk, kağıt oynama, isyan, yağma ve hatta cinayet. Sert bir adım attım. 2. Kafkas Kolordusu'nu (51. Piyade Tümeni ve 169. Piyade Tümeni hariç) arkaya gönderdim ve dağıtılmalarını emrettim. Harekat gelişmeden önce, bir atış bile yapmadan yaklaşık
30.000 süngü kaybettim. En iyileri olarak kabul edilen 28. ve 29. Piyade Tümenleri, Kafkasyalıların
sektörünü işgal etmek için gönderildi. Ne oldu? 29. Tümen, hedefine doğru zorunlu bir yürüyüşten sonra, ertesi gün neredeyse tamamen (iki buçuk alay) geri döndü. 28. Tümen siperlere bir alay gönderdi ve bu alay ilerlemeye karşı bir karar aldı. Birliklerin
ruhunu yükseltmek için mümkün olan her türlü önlem alındı. Başkomutan Cepheyi ziyaret etti.
Komite üyeleriyle ve iki Ordu Kolordusu'ndan seçilen adamlarla yaptığı görüşmelerden, 'askerlerin iyi olduğu, ancak Komutanların cesaretini kaybettiği' izlenimini edindi.
Öyle değil. Komutanlar son derece zor ve acı verici ortamlarda ellerinden geleni yaptılar, ancak Başkomutan, konuşmasının en coşkuyla karşılandığı 1. Sibirya Kolordusu toplantısının, onun
ayrılışından sonra da devam ettiğinden habersizdir. Yeni konuşmacılar öne çıktı ve adamlara 'eski Burjuva'yı dinlememeleri için çağrıda bulundular (affedin, öyle... Brussilov araya girdi: "Umursamıyorum") ve onlar da onun başına aşağılık küfürler yağdırdılar. Bu çağrılar da coşkuyla karşılandı. Askerleri ziyaret eden ve ateşli belagatiyle onları yiğitlik eylemlerine teşvik eden Savaş Bakanı, 28. Tümen tarafından coşkuyla karşılandı. Trene
döndüğünde, alay heyeti tarafından karşılandı ve Bakan gittikten yarım saat sonra alayın ve bir başkasının daha ilerlememeye karar verdiğini duyurdu. Resim özellikle dokunaklıydı ve 29. Tümen'de Poti Piyade Alayı Komutanı Kızıl Bayrağı almak için diz çöktüğünde büyük bir coşku yarattı. Adamlar yemin ettiler -üç konuşmacı ve coşkulu tezahüratlar vardı- ülke için ölmeye. İlerlemenin ilk gününde alay siperlerimize ulaşamadı, ancak utanç verici bir şekilde geri döndü ve savaş alanının altı mil gerisine çekildi.

"Komiserler ve Komite, birliklere manevi destek sağlamak için tasarlanmış faktörler arasındaydı, ancak pratikte onların moral bozukluğuna katkıda bulundu. Komiserler arasında, başkalarının işine karışmadan belli bir miktar iyilik yapan kişiler için olumlu istisnalar olabilir. Ancak kurumun kendisi, Ordunun bozulmasına katkıda bulunmaktan kaçınamaz çünkü bu, gereksiz ve suç teşkil eden bir ikili güç, sürtüşme ve müdahale anlamına gelir. Batı Cephesi Komiserlerini tarif etmek zorundayım. Bildiğim kadarıyla, bunlardan biri iyi ve dürüst bir adam olabilir, ancak bir Ütopyacıdır ve yalnızca Ordu hayatından değil, genel olarak hayattan da habersizdir. Kendi önemi hakkında çok iyi bir fikre sahiptir. Genelkurmay Başkanının emirlerine uymasını talep ederken, Orduyu komuta eden Genel Subay da dahil olmak üzere Komutanları görevden alma hakkına sahip olduğunu beyan eder. Birliklere yetkisinin kapsamını açıklayarak, bunu şöyle anlatıyor: 'Cepheler Savaş Bakanı'na bağlı olduğundan, Batı Cephesi'nin Savaş Bakanı benim.' Ordu hayatı hakkında birincisi kadar bilgi sahibi olan bir diğer komiser, Bolşevizm ile Menşevizm arasında bir yerde duran bir Sosyal Demokrat. Tüm Rusya Sovyetleri Kongresi'nin Askeri Bölümü'nün tanınmış muhabiri olan ve Ordu'nun 'Bildirge' ile yeterince dağıtılmadığı görüşünü dile getiren ve daha fazla 'Demokratikleşme' talep eden kişidir. Erkeklerin Komutan Subaylarının atamalarını veto etme hakkını talep etti, Komutan Subaylarına korkaklara ve hainlere karşı silah kullanma yetkisi veren Beyanname'nin 14. Paragrafının 2. kısmının iptal edilmesinde ısrar etti ve sadece geçit töreni dışında değil, görevdeyken de konuşma özgürlüğünün verilmesini istedi. Rus olmayan ve Rus askerine
aşağılayıcı davrandığı görülen 3. Komiser, alaya hitap ederken Çar rejimi altında Komutan Subaylarından hiç düşmemiş
küfürlü bir dil kullandı. İlginçtir ki bilinçli ve özgür Devrimci savaşçılar bu muameleyi hak ettikleri gibi kabul ediyor ve ona itaat ediyorlar.
Komutan Subaylara göre bu Komiser şüphesiz
yararlıdır.

"Komiteler başka bir dağılan güçtür. Bazı Komitelerin mükemmel işler yaptığını ve görevlerini
yerine getirmek için ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını inkar etmiyorum. Özellikle üyelerinden bazıları
son derece yararlı olmuş ve ülkelerine kahramanların ölümüyle ölmenin en büyük hizmetini sunmuşlardır. Ancak, yaptıkları iyiliğin, tüm bu yeni otoritelerin getirilmesi, sürtüşme, müdahale ve komutaların itibarsızlaştırılmasıyla Orduya yapılan muazzam zararı telafi etmeyeceğini iddia ediyorum. Bu damgayı taşıyan yüzlerce karar
alabilirim, ancak kendimi yalnızca en bariz vakalarla sınırlayacağım. Orduda iktidarı ele geçirme mücadelesi
açıkça ve sistematik bir şekilde sürdürülmektedir. Cephe Komitesi Başkanı, gazetesinde Komiteye hükümet yetkilerinin verilmesini savunan bir makale yayınlamıştır. 3. Ordu Ordu Komitesi, Komutan tarafından onaylanan ve benim yoğun şaşkınlığıma yol açan kararı kabul etti. Kararda, 'Ordu Komitelerine, Savaş Bakanı ve Sovyetler Merkez Komitesi'nin tam yetkileri verilmesi ve bu sayede Komite adına hareket etme hakkı verilmesi' isteniyordu. Ünlü 'Beyan' tartışıldığında, Cephe Komitesi'nde 14. Paragrafla ilgili görüşler farklıydı. Bazı üyeler ikinci bölümün kaldırılmasını istiyordu; diğerleri ise Cephe Komitesi üyelerine, aynı kişilere ve hatta Komutanlara karşı bile silahlı kuvvet dahil olmak üzere aynı önlemleri alma yetkisi veren bir hükmün eklenmesini talep etti. Sınır bu değil mi? Tüm Rusya Kongresi raporunda, Asker Komitelerinin Komutan Subaylarının atamalarını iptal etmelerine ve Ordunun yönetimine katılmalarına izin verilmesi talebi dile getiriliyor. Bunun sadece
teori olduğunu düşünmemelisiniz. Kesinlikle değil. Komiteler her şeyi ele geçirmeye, tamamen askeri meselelere, rutine ve yönetime müdahale etmeye çalışıyor. Ve bu, toptan itaatsizliğin neden olduğu
tam bir anarşi atmosferinde yapılıyor. "İlerleme için ahlaki hazırlıklar hızla ilerliyordu. 8 Haziran'da Cephe Komitesi ilerlemeye karşı bir karar aldı, ancak 18'inde fikrini değiştirdi. 2. Ordu Komitesi 1 Haziran'da saldırıya karşı karar aldı, ancak 20 Haziran'da kararını iptal etti. Minsk Sovyeti'nde 123'e karşı 79 oyla ilerlemeye karşı karar alındı. 169. Piyade Tümeni'nin tüm Komiteleri Geçici Hükümet'e karşı bir kınama oyu verdi ve saldırıyı "Devrime ihanet" olarak nitelendirdi. Yetkililere karşı kampanya, Komitelerin neredeyse her zaman katıldığı Kıdemli Komutanların bir dizi görevden alınmasıyla kendini gösterdi. Operasyonların başlamasından kısa bir süre önce bir Ordu Kolordusu Komutanı, Genelkurmay Başkanı ve şok birliklerinin işgal ettiği en önemli sektörün Tümen Komutanı istifa etmek zorunda kaldı ve aynı kaderi yaklaşık 60 kişi paylaştı Komutan Subayları, Ordu Kolordusu
Komutanından Alay Komutanına. Komitenin verdiği zararın miktarını tahmin etmek imkansızdır. Kendilerine ait uygun bir disiplinleri yoktur. Çoğunluk makul bir karar alırsa, bu yeterli olmaz. Komitenin bireysel üyeleri tarafından uygulamaya konur. Ordu Komiteleri üyesi olarak konumlarından yararlanan Bolşevikler, birden fazla kez isyan ve ayaklanmayı cezasız bir şekilde yaymışlardır. Sonuç olarak, otorite güçlendirilmek yerine zayıflatılmıştır, çünkü bu otoriteyi çok sayıda farklı birey ve
kurumun kullanması beklenir. Ve itibarsızlaştırılan, görevden alınan, kontrol edilen ve her taraftan izlenen Sahadaki Komutan'ın yine de birlikleri güçlü bir şekilde harekete geçirmesi beklenir. Ahlaki hazırlık böyleydi. Birlikler henüz konuşlandırılmamıştı. Ancak Güney-Batı Cephesi'nin acil yardıma ihtiyacı vardı. Düşman, Cephemden Güney-Batı'ya üç veya dört tümen çoktan göndermişti. En azından sadakatin bir benzerini sunan
birliklerle saldırmaya karar verdim. Üç gün içinde
toplarımız düşman siperlerini parçalamış ve aralarında tahribat yaratmış,
Almanlar arasında ağır kayıplar verdirmiş ve
piyademiz için yolu açmıştı. İlk hat neredeyse tamamen kırılmıştı ve
adamlarımız düşman bataryalarını çoktan ziyaret etmişti. Cephedeki bu gedik, uzun zamandır umduğumuz
büyük bir zafere dönüşecekti... Şimdi muharebenin açıklamalarına geri dönüyorum.
'28. Piyade Tümeni birlikleri saldırıdan sadece
dört saat önce mevzilerini aldılar; 109. Alayın sadece iki buçuk bölüğü, dört makineli tüfek ve 30 subayla
belirlenen hatta ulaştı; 110. Alayın sadece yarısı geldi. Geçitleri işgal eden 111. Alay'ın iki taburu ilerlemeyi reddetti; 112. Alay'ın adamları gruplar halinde geri çekildi. 28. Tümen'in birlikleri güçlü bir topçu ateşi, makineli tüfek ve tüfek ateşiyle karşılaştı ve ilerleyemeyecekleri için dikenli tellerinin arkasında kaldılar. Sadece birkaç şok birliği ve Volga Alayı'nın gönüllüleri, bir subay bölüğüyle birlikte ilk hattı ele geçirmeyi başardılar, ancak ateş o kadar güçlüydü ki mevzilerini koruyamadılar ve öğleden sonraya doğru 29. Tümen birlikleri, özellikle subaylarda ağır kayıplar verdikten sonra orijinal hatlarına geri döndüler. 51. Tümen sektöründe saldırı yediyi beş geçe başladı. 202. Gori Alayı ve 204. Ardagan-Mihailovski Alayı, ayrıca Sukhum Alayı'nın iki bölüğü, Poti Alayı'nın bir şok bölüğüyle birlikte, iki siper hattını aşarak düşmanı süngüledi ve yedi buçukta üçüncü hatta hücum etmeye başladı. Bu kopuş o kadar hızlı ve beklenmedik oldu ki, düşman bir baraj kurmayı başaramadı. İleri birlikleri takip eden 201. Poti Alayı, ilk siper hattımıza yaklaştı, ancak daha fazla ilerlemeyi reddetti, böylece gedik açan birliklerimiz zamanında takviye edilemedi. Ardından gelen 134. Tümen birlikleri, Poti Alayı'nın adamları siperlere doluşmuşken, düşman çok güçlü bir top ateşi açtığı için emirlerini yerine getiremedi. Bu nedenle, bu birlikler kısmen dağıldı ve kısmen siperlerimizde yattı. Arkadan ve kanatlardan hiçbir takviye gelmediğini gören Gori ve Ardagan Alayları'nın adamları cesaretini kaybetti ve tüm subayların öldürüldüğü bazı bölükler geri çekilmeye başladı. Onları, geri çekilme başlayana kadar bataryalarını ve makineli tüfeklerini harekete geçirmeyen Almanlardan herhangi bir baskı görmeden, birliklerin geri kalanı takip etti. 29. Tümen birlikleri, ruh halleri değiştiği için, isteksizce ilerledikleri için pozisyon almakta geciktiler. Belirlenen zamandan çeyrek saat önce sağ kanattaki 114. Alay ilerlemeyi reddetti ve Erivan Alayı, Ordu Kolordusu Yedeklerinden çekilmek zorunda kaldı. Bilinmeyen bir nedenle 113. ve 116. Alaylar da hareket edemedi. Bu başarısızlıktan sonra firarlar artmaya başladı ve şafak vakti genel oldu. Adamlar yorgun ve gergindi; kavga etme alışkanlıklarını kaybetmişlerdi ve uzun aylarca süren hareketsizlik, kaynaşma ve toplantılar nedeniyle silah seslerine alışkın değillerdi. Siperleri _toplu halde_ terk ettiler, makineli tüfekleri terk ettiler ve geri çekildiler... _20. Ordu Kolordusu Karargahı muharebeyle ilgili şu raporu gönderdi: 'Bazı birliklerdeki korkaklık ve disiplinsizlik o kadar ileri bir noktaya ulaştı ki Komutan Subaylar topçularımızdan ateşi kesmelerini istemek zorunda kaldılar, çünkü kendi silahlarımızın ateşi askerlerimiz arasında paniğe neden oldu.'_

"Muharebenin arifesinde komutayı devralan ve izlenimleri bu nedenle tamamen tarafsız olan bir Ordu Kolordusu Komutanı tarafından yapılan muharebenin başka bir tanımını aktaracağım: '... Her şey ilerlemek için hazırdı: plan ayrıntılı olarak hazırlanmıştı; güçlü ve etkili bir topçumuz vardı; hava elverişliydi çünkü Almanların uçaklardaki üstünlüklerinden yararlanmalarına izin vermiyordu; üstün sayımız vardı, Yedeklerimiz zamanında hazırlanmıştı, bol miktarda mühimmatımız vardı ve sektör ilerlemek,
çünkü siperlerimizin yakın çevresinde güçlü topçu kuvvetlerini gizleyebilecek bir konumdaydık.
Toprağın dalgalanmaları
ayrıca Cepheye birçok gizli yaklaşım sağlıyordu;
kendimiz ile düşman arasındaki mesafe küçüktü ve aramızda ateş altında zorlanması gereken
doğal engeller yoktu. Son olarak, birlikler Komiteler, Komutanlar ve Savaş Bakanı Kerensky tarafından hazırlanmıştı ve çabaları birlikleri ilk, en zorlu adımları atmaya teşvik etti. Önemli kayıplar vermeden önemli bir başarı elde ettik. Üç müstahkem hat yarılıp işgal edilmişti ve orada sadece ayrı savunma mevzileri kalmıştı. Savaş yakında süngü savaşı aşamasına ulaşabilirdi; düşman topçusu susturulmuştu, 1.400'den fazla Alman, çok sayıda makineli tüfek ve diğer ganimetler ele geçirilmişti. Ayrıca, silahlarımız düşmana ağır ölü ve yaralılar vermişti ve güvenle ifade edilebilir ki, Kolordumuza karşı çıkan kuvvetler geçici olarak etkisiz hale getirilmişti. Kolordumuzun tüm cephesi boyunca sadece üç veya dört düşman bataryası ve ara sıra üç veya dört makineli tüfek ateş ediyordu ve izole tüfek atışları oluyordu. Fakat--gece geldi. Hemen Cephe'deki sektörleri yöneten subaylardan, askerlerin saldırıya uğramamış Cephe Hattı'nı _toplu halde_ terk ettikleri, tüm bölüklerin firar ettiği yönünde endişeli raporlar almaya başladım. Bazı raporlarda, ateş hattının yer yer sadece Komutan, personeli ve birkaç adam tarafından işgal edildiği belirtiliyordu. Harekâtlar geri dönüşü olmayan ve umutsuz bir
başarısızlıkla
son buldu. Bir günde, askerlerin moral bozukluğuna rağmen kazanılan zaferin sevincini ve zaferin meyvelerinin askerler tarafından kasıtlı olarak
elden çıkarıldığını görmenin dehşetini yaşamıştık. Yine de ülkenin bu zafere hayatı için ihtiyacı vardı. Biz Komutanların, askerlerin temel psikolojisini
değiştiremeyecek kadar güçsüz olduğumuzu fark ettim ve uzun süre ve acı bir şekilde ağladım.'

"Ancak bu utanç verici operasyon ciddi kayıplara yol açtı, ki bunu tahmin etmek artık zor, çünkü kaçakların kalabalığı her gün geri dönüyor. 20.000'den fazla yaralı adam arkadaki tasnif istasyonlarından geçti. Şimdilik herhangi bir sonuca varmaktan kaçınacağım, ancak çeşitli yara türlerinin yüzdesi semptomatiktir: %10 ağır yaralı, %30 parmak ve bilek yaraları, %40 pansuman istasyonlarında bandajları çıkarılmamış hafif yaralar (birçok yara muhtemelen simüle edilmişti) ve %20 morarmış ve hasta. Operasyonun sonu böyleydi. Daha önce hiç sayı ve teknik araçlar açısından bu kadar üstün bir şekilde savaşa girmemiştim. Koşullar hiçbir zaman bu kadar parlak bir vaatle dolu olmamıştı. Yaklaşık 14 mil uzunluğundaki bir cephede 29 düşman taburuna karşı 184 taburum vardı; 300 Alman'a karşı 900 topum vardı: 138 taburlar 1. hattaki 17 Alman taburuna karşı harekete geçti. Hepsi boşa gitti. Çeşitli Komutanlardan gelen raporlar, birliklerin operasyondan hemen sonra ruh halinin
önceki kadar belirsiz olduğunu gösteriyor. Üç gün önce Ordu Komutanlarını çağırdım ve onlara şu soruyu yönelttim: 'Orduları, yedekler
geldiği takdirde güçlü bir düşman saldırısına karşı koyabilir mi?' Cevap olumsuzdu. 'Ordular, mevcut durumlarında, sayısal ve teknik olarak organize bir Alman saldırısına karşı koyabilir mi?' Ordu Komutanlarından ikisi belirsiz yanıtlar verdi ve 10. Ordu Komutanı
olumlu yanıt verdi. Hepsi şöyle dedi: 'Piyademiz yok.' Daha da ileri gidip şunu söyleyeceğim:

"_Ordumuz yok. Derhal ve her ne pahasına olursa olsun o Orduyu
yaratmak gerekiyor._ Ordunun ruhunu yükseltmesi gereken yeni Hükümet düzenlemeleri henüz
derinliklerine nüfuz etmedi ve bunların yarattığı izlenim henüz tanımlanamıyor.
Bir şey kesindir ki, tek başına baskı, Orduyu
düştüğü bataklıktan çıkaramaz. Bolşeviklerin Ordunun
parçalanmasına neden olduğu her gün tekrarlanıyor, ancak ben buna katılmıyorum.
Öyle değil. Ordu başkaları tarafından parçalandı ve Bolşevikler
Ordunun yaralarında üreyen kurtçuklar gibidir. Ordu, son dört ayın düzenlemeleri nedeniyle kesintiye uğradı ve kaderin acı ironisi, bunun, ne kadar dürüst ve idealist olurlarsa olsunlar, Ordunun varlığını, yaşamını ve rutinini yöneten tarihi yasaların farkında olmayan adamlar tarafından yapılmış olmasıdır. İlk başta bu, esas olarak Anarşist bir kurum olan Sovyet'in baskısı altında yapıldı. Daha sonra ölümcül, hatalı bir politikaya dönüştü. Savaş Bakanı görevine başladıktan kısa bir süre sonra bana şöyle dedi: 'Ülkeyi ve Orduyu devrimcileştirme süreci tamamlandı. Şimdi yaratıcı çalışmalara devam etmeliyiz...' Cevap vermeye cesaret ettim: 'Süreç tamamlandı, ama çok geç.'"

General Brussilov burada sözümü kesti ve Konferansın aksi takdirde çok uzun süreceğinden Raporumu kısaltmamı istedi. Raporun uzunluğunun önemli olmadığını, ancak riskli içeriğinin önemli olduğunu fark ettim ve şöyle cevap verdim: "Bu sorunun çok önemli olduğunu düşünüyorum ve ifademi tamamlamama izin verilmesini talep ediyorum, aksi takdirde konuşmayı bırakmak zorunda kalacağım." Bir sessizlik oldu, bunu devam etme izni olarak yorumladım.

Daha sonra devam ettim: "Asker Hakları Bildirgesi yayınlandı. Komutanların her biri bunun Ordunun yıkımına yol açacağını belirtti. Merhum Başkomutan General Alexeiev, Bildirgenin Rus Ordusu için hazırlanan tabuta çakılan son çivi olduğunu telgrafla bildirdi. Mevcut
Yüce Komutan, Güney-Batı Cephesi'nin komutasındayken,
burada, Moghilev'de, Başkomutanlar Konferansı'nda,
Ordu'nun hala kurtarılabileceğini ve ilerleyebileceğini, ancak bir koşulla --Eğer
Bildirge yayınlanmazsa. Ancak, tavsiyemiz dikkate alınmadı.
Bildirgenin 3. paragrafı, siyasi, dini, sosyal ve diğer görüşlerin
özgür ve açık bir şekilde ifade edilmesine izin veriyor. Ordu böylece
siyasetle
dolduruldu. 2. Kafkas Grenadier Tümeni'nin adamları dağıtıldığında, oldukça samimi bir şekilde şaşırdılar. 'Nedeni nedir? İstediğimiz zaman ve istediğimiz şekilde konuşmamıza izin verildi,
ve şimdi dağıtılıyoruz...' 'Özgürlükler'in bu kadar geniş bir yorumunun cahil kitlelerle sınırlı olduğunu düşünmemelisiniz. 169. Piyade Tümeni ahlaki olarak çöktüğünde ve Tümenin tüm Komiteleri Geçici Hükümete karşı bir kınama oyu
geçirdiğinde ve ilerlemeyi kesin olarak reddettiğinde, Tümeni dağıttım. Ancak beklenmedik bir komplikasyon ortaya çıktı: Komiserler hiçbir suç işlenmediği sonucuna vardılar, çünkü
sözlü ve yazılı söz kısıtlanmamıştı. Suçlanabilecek tek şey, Ordu emirlerine doğrudan itaatsizlikti.... 6. Paragraf, tüm literatürün muhataplara iletilmesi gerektiğini ve Ordunun suçlu Bolşevik ve Yenilgici literatürle
dolup taştığını belirtiyor. Ordumuzun beslendiği malzeme -ve görünüşe göre Hükümet fonları ve halkın hazinesi pahasına- Moskova Askeri Bürosu'nun raporundan tahmin edilebilir. Bu büro, Cephe'ye tek başına şu yayınları sağlamıştır:

24 Mart'tan 1 Mayıs'a kadar--

7.972 adet _Pravda_
2.000 adet " " _Asker Pravda_
30.375 adet " " _Sosyal Demokrat_

1 Mayıs'tan 11 Haziran'a kadar--

61.522 adet _Asker Pravda_
32.711 adet " " _Sosyal Demokrat_
6.999 adet " " _Pravda_

ve benzeri. Aynı tür literatür askerler tarafından köylere gönderilmiştir.

"14. paragraf hiçbir askerin yargılanmadan cezalandırılamayacağını belirtir. Elbette, bu özgürlük yalnızca erkekler için geçerliydi, çünkü
subaylar en ağır ihraç cezasını çekmeye devam ettiler.
Sonuç ne oldu? Merkez Askeri Adalet İdaresi,
Stavka'ya atıfta bulunmadan ve yaklaşan
Mahkemelerin Demokratikleşmesi göz önünde bulundurularak, ikincisinin, örneğin vatana ihanet gibi özel önem taşıyan davalar hariç, faaliyetlerini askıya almasını önerdi. Komutanların disiplin yetkileri ellerinden alındı. Disiplin Mahkemeleri kısmen etkisizdi, kısmen boykot edildi. Adalet Ordu'dan tamamen kayboldu. Disiplin Mahkemesi'nin bu boykotu ve belirli birimlerin jüri seçme konusundaki isteksizliğine ilişkin raporlar semptomatiktir. Yasama organı, jürilerin atanmış yargıçlarla değiştirilmesi gerekebilecek yeni Devrim Askeri Mahkemeleri ile ilgili olarak aynı olguyla karşılaşabilir. Bir dizi yasama önlemi sonucunda, otorite ve disiplin ortadan kaldırıldı, subaylar onursuzlaştırıldı, güvenilmedi ve açıkça hor görüldü. Başkomutanlar hariç olmak üzere Yüksek Komuta'daki generaller, ev hizmetçileri gibi görevden alınıyor. Kuzey Cephesi'ndeki konuşmalarından birinde Savaş Bakanı istemeden şu önemli sözleri söyledi: 'Yirmi dört saat içinde Yüksek Komutanlığın tüm personelini görevden alma yetkisine sahibim ve Ordu buna itiraz etmeyecektir.' Batı Cephesi'ne yönelik konuşmalarda 'Çarlık Ordusu'nda kırbaçlarla ve makineli tüfeklerle savaşa sürüldük... Çarlık Komutanları bizi katliama sürükledi, ama şimdi kanımızın her damlası değerli...' denildi. Başkomutan olarak, Savaş Bakanı için dikilen platformun yanında duruyordum ve kalbim kırılmıştı. Vicdanım bana şöyle fısıldıyordu: 'Bu bir yalan. Sadece sekiz tabur ve sonra on iki taburdan oluşan "Demir" Tüfeklerim 60.000'den fazla esir ve 43 top aldı... Onları asla makineli tüfeklerle savaşa sürmedim. Askerlerimi hiçbir zaman Mezolaborch, Lutovisko, Lutsk, Chartoriisk'te katliama götürmedim.' Güneybatı Cephesi'nin merhum Başkomutanı için bu isimler gerçekten tanıdık...

"Her şey affedilebilir ve zafer için gerekliyse, birlikler ruhlarını yeniden kazanabilir ve ilerlemeye teşvik edilebilirse çok şey göze alabiliriz... Bir karşılaştırma yapmaya cesaret edeceğim. Sokolov ve diğer Petrograd delegeleri cephemize, 703. Suram Alayı'na geldiler. O, özellikle o alayda belirgin olan karanlık cehalet ve ahlaki çöküntüyle mücadele etmek gibi asil bir amaçla geldi. Acımasızca kırbaçlandı. Elbette, o vahşi alçaklar kalabalığına karşı isyan ettik ve herkes rahatsız oldu. Her türlü komite kınama oyları verdi. Savaş Bakanı, Suram Alayı'nın davranışlarını ateşli konuşmalarla ve Ordu emirleriyle kınadı ve Sokolov'a bir sempati telgrafı gönderdi.

"Ve burada başka bir hikaye. Ocak 1915'i, Lutovisko yakınlarını iyi hatırlıyorum. Şiddetli bir don vardı. Bel hizasına kadar karda olan yiğit tek kollu kahraman Albay Noskov, alayını
804 Yüksekliğinin dik ve zaptedilemez yamaçlarına karşı yoğun bir ateş altında saldırıya götürüyordu.... Ölüm onu ​​o zaman bağışladı. Ve şimdi iki bölük geldi,
General Noskov'u istedi, onu çevreledi, öldürdü ve gitti.
Savaş Bakanı'na soruyorum, bu iğrenç katilleri ateşli
sözlerinin, öfkesinin ve gücünün tüm gücüyle kınadı mı ve
düşmüş kahramanın talihsiz ailesine bir sempati telgrafı gönderdi mi?

"Güç ve otoriteden mahrum bırakıldığımızda, 'Komutan' terimi kısırlaştırıldığında, bir kez daha Stavka'dan gelen şu telgrafla hakarete uğradık: 'Artık silahlı kuvvet kullanmaktan çekinen Komutanlar görevden alınacak ve yargılanacak.' Hayır beyler, ülkelerinin hizmetinde hayatlarını kaybetmeye hazır olanları korkutmayacaksınız. 

"Üst düzey Komutanlar artık üç kategoriye ayrılabilir: Bazıları hayatın ve hizmetin zorluklarını
kırık bir kalple hiçe sayarak, görevlerini sonuna kadar özveriyle yerine getiriyor; diğerleri
cesaretini kaybetmiş ve akıntıyı takip ediyor; üçüncüsü ise merakla Kızıl Bayrak sallıyor ve Tatar esaretinin geleneklerini
hatırlayarak, Çarların önünde süründükleri gibi Devrimin yeni tanrılarının önünde sürünüyor. Subaylar meselesinden bahsetmek bana sonsuz bir acı veriyor... Bu bir kabus ve kısa olacağım. Sokolov Ordu ile tanıştığında şöyle dedi: 'Subaylarınızın bu kadar şehit olabileceğini hayal bile edemezdim. Onlara şapka çıkarıyorum.' Evet, Çarlık otokrasisinin en karanlık günlerinde, polis ve jandarma, potansiyel suçluları, subayların şu anda Devrim'in pislikleri tarafından yönetilen cahil kitlelerden katlanmak zorunda kaldığı ahlaki işkence ve alaylara asla maruz bırakmadı. Ülkeleri için hayatlarını veren subaylar. Her
yerde hakarete
uğruyorlar. Dövülüyorlar. Evet, dövülüyorlar. Ama gelip size
şikayet etmeyecekler. Utanıyorlar, korkunç bir şekilde utanıyorlar. Tek başlarına, sığınaklarında, birçoğu içler acısı kaderleri için sessizce ağlıyor. Birçok subayın en iyi çözümün çatışmada öldürülmek olduğunu düşünmesine şaşmamalı. Aşağıdaki kelimelerin bir Saha Raporunda geçen sakin ve dingin trajedisini dinleyin: 'Önde yürüyen subaylar, adamları harekete geçirmeye boşuna çalıştılar. O anda, 3 No'lu Tabya'ya beyaz bir bayrak çekildi. On beş subay ve küçük bir asker grubu daha sonra ilerledi. Kaderleri bilinmiyor - geri dönmediler.' (38. Kolordu). Bu kahramanlar huzur içinde yatsın ve kanları, bilinçli ve bilinçsiz cellatlarının
başında olsun.

"Ordu dağılıyor. Kurtuluşu için kahramanca önlemlere ihtiyaç var: (1) Geçici Hükümet hatalarını ve suçunu kabul etmeli, çünkü Devrim haberini sevinçle karşılayan ve ülkeleri için sayısız canı feda eden subayların asil ve samimi dürtülerini anlamamış ve takdir etmemiştir. (2) Ordudan tamamen kopmuş ve yaşamından ve varoluşunun tarihsel temellerinden habersiz olan Petrograd, askeri yönetmelikler çıkarmayı bırakmalıdır. Tüm güç, yalnızca Geçici Hükümete karşı sorumlu olan Başkomutan'a verilmelidir. (3) Politika Ordudan kaybolmalıdır. (4) 'Beyan' temellerinde iptal edilmelidir. Komiserler ve Komiteler kaldırılmalı ve bunların işlevleri kademeli olarak değiştirilmelidir. (5) Komutan Subayları iktidara geri getirilmelidir. Disiplin ve düzenin dışsal biçimi ve iyi davranış
aynı şekilde yeniden sağlanmalıdır. (6) Önemli görevlere atamalar sadece gençlik ve güç standartlarına göre değil, aynı zamanda
sahadaki ve yönetimdeki deneyime göre yapılmalıdır. (7) Tüm silahların özel kanuna uyan
birlikleri, Komutanların emrine, isyana ve olası terhisin dehşetine karşı bir siper olarak verilmelidir. (8) Askeri Devrim Mahkemeleri kurulmalı
ve aynı suçlardan suçlu bulunan birlikler ve siviller için ölüm cezası getirilmelidir.

"Bu önlemlerin iyi sonuçlar üretme olasılığının olup olmadığını sorarsanız, açıkça şunu söylerim: Evet, ama hemen değil. Orduyu yok etmek kolaydır, ancak yeniden inşası için zamana ihtiyaç vardır. Önerdiğim önlemler en azından güçlü bir Ordunun yaratılması için temelleri atar. Ordunun dağılmasına rağmen, ne kadar zor olursa olsun mücadeleye devam etmeliyiz ve hatta ülkenin derinliklerine çekilmeye hazır olmalıyız. Müttefiklerimiz ilerlememizle hemen rahatlamaya güvenmemeliler. Geri çekilsek ve savunmada kalsak bile, üzerimize muazzam düşman kuvvetleri çekiyoruz, eğer rahatlarlarsa Batı Cephesine gönderilecekler ve Müttefikleri ezip sonra bize karşı dönecekler. Bu yeni Süvari'de Rus halkı ve Rus Ordusu hala kan nehirleri
dökebilir ve yoksunluklara ve talihsizliklere katlanabilir. Ancak Süvari'nin sonunda parlak bir gelecek var.

"Başka bir yol daha var. İhanet yolu. Şehit olan ülkemize bir
er nefes aldırırdı... Ama ihanetin laneti bize
mutluluk veremez. O yolun sonunda politik, ahlaki ve
ekonomik kölelik vardır. Ülkenin kaderi Ordunun
elindedir. Şimdi burada iki Bakan tarafından temsil edilen Geçici Hükümete sesleniyorum:

"Rusya'yı Özgürlük bayrağı altında gerçeğe ve aydınlanmaya doğru götürmelisiniz, ancak bize eski bayraklarımız altında aynı Özgürlük adına birlikleri yönetmemiz için gerçek bir şans vermelisiniz. Korkmanıza gerek yok. Otokratın adı bu bayraklardan ve kalplerimizden kaldırıldı. Artık orada değil. Ancak bir Anavatan var; bir kan denizi var; ve eski zaferlerimizin ihtişamı var. O bayrağı toza çevirdiniz. Zamanı geldi. Eğer vicdanınız hala içinizdeyse bayrakları kaldırın ve onlara eğilin."

* * * * *

Bitirmiştim. Kerensky ayağa kalktı, benimle tokalaştı ve şöyle dedi: "Teşekkür ederim, General, açık sözlü ve samimi konuşmanız için."

Kerensky'nin daha sonra Kornilov'un hareketinin soruşturulması için Yüksek Komisyona verdiği ifadede, Başbakan bu hareketi, konuşmamın içeriğini değil, cesaretimi onaylaması ve Geçici Hükümetin görüşlerinden tamamen farklı da olsa her bağımsız görüşe olan saygısını vurgulamak istemesiyle açıkladı. Özünde, Kerensky'ye göre, "General Deniken ilk kez Revanche için bir plan çizmişti - gelecekteki askeri tepkinin müziği." Bu sözlerde derin bir yanlış yorumlama var. 1915'teki Galiçya geri çekilişini veya nedenlerini unutmamıştık, ancak aynı zamanda 1917'deki Kalush ve Tarnopol'ü affedemezdik. Bu olasılıklardan hiçbirini istememek bizim görevimiz, hakkımız ve ahlaki yükümlülüğümüzdü. Beni General Klembovsky takip etti. Meclis'ten ayrılmıştım ve sadece konuşmasının sonunu dinlemiştim. Cephesinin durumunu benimkine neredeyse birebir benzeyen terimlerle, büyük bir kısıtlamayla anlattı ve ancak derin bir umutsuzluktan kaynaklanabilecek bir sonuca vardı: İktidarın Cephede Başkomutan, bir Komiser ve seçilmiş bir askerden oluşan
bir tür tuhaf üçlü yönetimde toplanması gerektiğini önerdi....

General Alekseyev hastaydı, kısa bir konuşma yaptı, arka tarafın, yedeklerin ve garnizon birliklerinin durumunu anlattı ve benim yaptığım
önerileri onayladı.

Kafkasya'da uzun süreli bir tedavi gören ve bu nedenle Ordu ile bağlantısı olmayan General Ruzsky, yapılan konuşmalardan gördüğü gibi durumu analiz etti. Eski Ordu ile yeni Devrimci Ordu arasındaki bir dizi tarihi karşılaştırmayı öylesine vurgu ve açık sözlülükle aktardı ki, Kerensky yanıt olarak Ruzsky'yi Çarlık otokrasisine dönüşü savunmakla suçladı. Yeni adamlar, eski bir askerin Ordu için duyduğu tutkulu kederi anlayamadılar. Kerensky muhtemelen Ruzsky'nin reddedildiğinin ve ayrıca İmparator'un tahttan çekilmesinde oynadığı rol nedeniyle Gerici çevreler tarafından tam tersi suçla tutkuyla suçlandığının farkında değildi.

General Kornilov'dan, başta Rezervuarların ahlaksız çeteleriyle başa çıkmak için olmak üzere, geri cephede idam cezası getirilmesini; disiplin yetkilerinin Komutanlara verilmesini; Ordu Komitelerinin yetkilerinin kısıtlanmasını ve sorumluluklarının belirlenmesini; toplantıların ve ulusal karşıtı propagandanın yasaklanmasını ve çeşitli delegasyonların ve ajitatörlerin Cephe'ye ziyaretlerinin yasaklanmasını isteyen bir telgraf okundu. Tüm bunlar programımda pratik olarak ima edilmişti, ancak başka bir
şekil altında ve "askeri tepki" olarak tanımlanmıştı. Ancak
Kornilov'un başka önerileri vardı. Ordu Kolordusuna Komiserlerin dahil edilmesi ve Askeri Devrim Mahkemeleri'nin kararlarını onaylama ve komuta kadrolarının "temizlenmesi" hakkının verilmesi gerektiğini savundu. Bu son öneri Kerenski'yi "vizyonunun genişliği ve derinliği" ile etkiledi - "nefret şarabıyla sarhoş" olarak gördüğü "eski bilgelerden" çıkanlardan daha büyüktü. Açıkça bir yanlış anlaşılma vardı, çünkü Kornilov'un "temizlenmesi" sağlam askeri geleneklere sahip adamlara karşı değildi (yanlışlıkla Monarşist Gericilikle özdeşleştirildi), ancak Devrim'in ücretlilerine karşıydı - ilkesiz, irade gücünden ve sorumluluğu kendi omuzlarına alma kapasitesinden yoksun adamlar. Güney-Batı Cephesi Komiseri Savinkov da konuştu ve yalnızca kendi görüşlerini dile getirdi. Verdiğimiz Cephenin genel tanımına katıldı ve eski rejimin askerlerinin Komutanlarına hala güvenmemesinin Devrimci Demokrasi'nin hatası olmadığını belirtti; askeri ve politik açılardan
her şeyin
iyi olmadığı ve yeni Devrimci kurumların temel amacının
Ordu'nun bu iki unsuru arasındaki normal ilişkileri yeniden tesis etmek olduğu.

Kerenski, Konferansın kapanış konuşmasını yaptı. Kendini
haklı çıkarmaya çalıştı--Ordu'nun kaçınılmaz
"Demokratikleşmesinin" temel karakterinden bahsetti. Devrim'de ve Rus askeri üzerindeki etkisinde Temmuz'daki _debaklın_ tek nedenini gördüğümüz için bizi suçladı ve eski
rejimi sert bir şekilde kınadı. Son olarak, bize gelecekteki çalışmalar için kesin bir talimat vermedi.
Konferans üyeleri, karşılıklı
anlaşmazlık hissiyle dağıldılar. Ben de cesaretim kırılmıştı, ama kalbimin derinliklerinde sesimizin duyulduğunu düşünmekten memnundum--ne yazık ki! Yanılmışım. Umutlarım, Kornilov'un Yüksek Komutanlığa atanmasından kısa bir süre sonra aldığım bir mektupla doğrulandı:

"16 Temmuz'da Stavka'da yaptığınız Raporu derin ve samimi bir memnuniyetle okudum. Böyle bir Raporu iki elimle imzalardım;
Şapkamı çıkarıyorum ve kararlılığınız ve cesaretiniz karşısında hayranlıkla
kayboldum. Yüce Tanrı'nın yardımıyla sevgili Ordumuzu yeniden inşa etme ve savaş gücünü geri kazandırma görevini başaracağımıza kesinlikle inanıyorum."

Kader, umutlarımızla gerçekten de acımasızca alay etti!

BÖLÜM XXX.

GENEL KORNİLOV.

Moghilev Konferansı'ndan iki gün sonra General Brussilov Yüksek Komutanlıktan alındı. Geçici Hükümete en eksiksiz sadakati kanıtlamakla kalmayıp, reformlarına sempati gösteren bir kişiye Rus Ordularının liderliğini verme girişimi başarısız oldu. Bir lider, Yüksek Komutanlığı devraldığında, şu ifadeleri kullandı:

"Ben, devrimdeki halk ve Geçici Hükümet tarafından, Petrograd İşçi ve Asker Delegeleri Sovyeti ile anlaşarak, bu sorumlu göreve atanan Devrim Ordusunun lideriyim. Halkın yanına giden, halka hizmet eden ilk kişi bendim. Onlara hizmet etmeye devam edeceğim, onları asla terk etmeyeceğim."[51]

Kerensky, Soruşturma Komisyonu önündeki ifadesinde, Brussilov'un görevden alınmasını, Cephenin felaket durumu, Alman saldırısının olası gelişimi, cephede sağlam bir elin ve kesin bir planın olmaması; Brussilov'un askeri durumun komplikasyonlarını değerlendirip önleyememe ve son olarak hem subaylar hem de askerler üzerindeki etkisinin olmamasıyla açıkladı.

Her ne olursa olsun, General Brussilov'un askeri tarih sayfalarından emekliye ayrılması
hiçbir şekilde idari nitelikte basit bir olay olarak görülemez. _Hükümet'in tüm askeri politikasının enkazını
açıkça kabul ettiğini gösterir._

19 Temmuz'da, Geçici Hükümet'in bir Emriyle,
Piyade Generali Lavr
Georgievich Kornilov,
Başkomutanlık görevine atandı.

[Harita: Haziran ve Temmuz 1917'de Rus Cephesi]

Bölüm VII. O zamanlar Petrograd bölgesinin Başkomutanı olan Kornilov ile olan görüşmemden bahsettim. Bu görevi işgal etmesinin tüm anlamı, Petrograd
garnizonunu bir görev ve itaat duygusuna getirme şansında yatıyordu. Kornilov bunu başaramadı. Cesaretiyle, soğukkanlılığıyla ve ölüme karşı küçümsemesiyle savaşçıları yanında taşıyan bir savaşçı Generalin, Petrograd garnizonunun dönüştüğü aylaklar ve şarlatanlardan oluşan kalabalıkla hiçbir ortak noktası yoktu. Onun kasvetli görünümü, kuru konuşması, sadece zaman zaman samimi duygularla yumuşadı ve her şeyden öte, Devrim'in şaşırtıcı sloganlarından çok uzak, bir askerin inancını ifade etmede çok basit olan tonu, Petrograd askerlerini ne ateşleyebilir ne de onlara ilham verebilirdi. Siyasi entrikalarda deneyimsiz olan, mesleği gereği bürokrasi, parti mezhepçiliği ve devrimci yeraltı dünyasının ortak çabalarıyla geliştirilen siyasi savaş yöntemlerine yabancı olan Kornilov, Petrograd bölgesinin Başkomutanı olarak ne Hükümeti etkileyebilir ne de Sovyeti etkileyebilirdi; Sovyet, hiçbir sebep olmaksızın, en başından beri ona güvenmiyordu. Kornilov, bunu yaparken can verse bile Petrograd pretoryenlerini bastırmayı başarabilirdi, ancak onları kendine çekemedi. Petrograd atmosferinin kendisine uygun olmadığını hissetti ve 21 Nisan'da Sovyet Yürütme Komitesi, ilk Bolşevik saldırılarından sonra, hiçbir askeri birliğin Komitenin izni olmadan kışladan silahlı olarak çıkamayacağına dair bir karar aldığında, Kornilov'un hiçbir hak vermeyen ve muazzam sorumluluklar yükleyen bir görevde kalması tamamen imkansızdı. Başka bir neden daha vardı: Petrograd bölgesinin Başkomutanı, Stavka'ya değil, Savaş Bakanı'na bağlıydı. Gutchkov 30 Nisan'da bu görevi bırakmıştı ve Kornilov, Petrograd Sovyeti'nin başkan yardımcısı Kerensky'nin emrinde kalmak istemiyordu.

[Harita: 19 Ağustos'a ve sonrasına kadar Rus Cephesi]

Petrograd garnizonunun ve komutanlığının konumu o kadar uyumsuzdu ki
bu acı verici sorun yapay önlemlerle çözülmek zorundaydı.
Kornilov'un girişimi ve General Alekseyev'in tam onayıyla, Stavka, Petrograd Bölgesi Karargahı ile birlikte, Finlandiya ve Finlandiya Körfezi üzerinden başkente yaklaşımları kapsayan Petrograd Cephesi'nin örgütlenmesi için bir plan hazırladı. Bu Cephe, Finlandiya ve Kronstadt'taki birlikleri, Reval müstahkem bölgesinin kıyısını ve Petrograd garnizonunu kapsayacaktı; depo taburlarının aktif alaylara genişletilmesi ve tugaylara dönüştürülmesi önerildi; Baltık Filosunun dahil edilmesi de aynı şekilde olasıydı. Böyle bir örgütlenme -özellikle Petrograd'daki ilerleme hattında Alman Cephesi'nin takviye edildiğine dair alınan bilgilerle bağlantılı olarak- stratejik bir bakış açısından mantıklıydı- Başkomutan'a, cephedeki ve arkasındaki birlikleri rahatlatmak için düzenlemeleri değiştirme yasal hakkını verdi, vb. Bunun, Petrograd'ı Başkent, Geçici Hükümet ve hatta (Eylül ayında) Sovyet'in Bolşevik olmayan kesimleri için gerçek bir bela haline gelen garnizondan kurtarmayı gerçekten mümkün kılıp kılmayacağını bilmiyorum. Hükümet, ilk bildirisinde verdiği "devrimci harekete katılan birliklerin silahsızlandırılmaması veya Petrograd'dan taşınmaması" vaadiyle düşüncesizce kendini bağladı. Ancak bu plan, Kornilov'un ayrılmasıyla doğal olarak başarısız oldu, çünkü Kerensky tarafından birbiri ardına atanan halefleri o kadar belirsiz bir siyasi karaktere sahipti ve askeri deneyimden o kadar
eksikti ki, onları bu kadar büyük bir askeri gücün başına getirmek imkansızdı. Nisan ayının sonunda, emekliliğinden hemen önce Gutchkov, Kornilov'u Kuzey Cephesi Başkomutanı yapmak istedi, General Ruzsky'nin görevden alınmasından sonra boşalan bir görev. General Alekseyev ve ben, Thomas ve Fransız askeri temsilcileriyle birlikte Konferans'taydık, Savaş Bakanı ile görüşmek üzere telgraf cihazına çağrıldım. General Alekseyev toplantıda kaldığı ve Gutchkov yatakta hasta olduğu için, benim aracı olarak hareket ettiğim müzakerelerin hem teknik olarak hem de dolaylı iletim nedeniyle biraz daha ihtiyatlı konuşmak gerektiği için sürdürülmesi son derece zordu. Gutchkov ısrar etti, Alekseyev reddetti. En az altı kez, ilk başta çekingen, sonra daha da hararetli olan cevaplarını ilettim. Gutchkov, en kontrol edilemeyen Kuzey Cephesi'ni yönetmenin zorluğundan ve orada sağlam bir ele ihtiyaç olduğundan bahsetti. Gelecekteki siyasi olasılıklar göz önünde bulundurulduğunda, Kornilov'un Petrograd'ın hemen yakınında tutulmasının arzu edilir olduğunu söyledi. Alekseyev bunu kesin bir şekilde reddetti. "Siyasi olasılıklar" hakkında hiçbir şey söylemedi, reddini Kornilov'un komuta için yetersiz hizmet niteliklerine ve General Abram Dragomirov gibi Cephe'ye daha deneyimli ve aşina Kıdemli Komutanları es geçmenin garipliğine dayandırdı. Yine de, ertesi gün Bakanlıktan Kornilov'un atanmasıyla ilgili resmi bir telgraf geldiğinde, Alekseyev buna tavizsiz bir şekilde karşı olduğunu ve buna rağmen atama yapılırsa derhal istifa edeceğini söyledi. Başkomutan Petrograd'la iletişimlerinde hiç bu kadar katı olmamıştı. Bazı kişiler, Kornilov'un kendisi de dahil olmak üzere
(sonradan bana itiraf ettiği gibi), istemeden de olsa, sorunun Başkomutan atanmasından biraz daha geniş bir temele sahip olduğu izlenimine kapıldılar... gelecekteki bir diktatör korkusunun belli bir rol oynadığı. Ancak, bu varsayım, bu bölümü Petrograd Cephesi'nin Kornilov için yaratılmış olması gerçeğiyle bir araya getirerek açıkça çelişiyor--bu da daha az önemli olmayan ve olasılıklarla dolu bir gerçek.

Mayıs ayının başında Kornilov, Güney-Batı Cephesi'ndeki 8. Ordu'yu devraldı. General Dragomirov, Kuzey Cephesi'nin Başkomutanı olarak atandı.

Bu, Alexeiev ile Kornilov arasındaki sonraki ilişkilerin anlaşılmasına anahtar veren ikinci olaydır.

Kornilov'a göre, 8. Ordu, komutayı devraldığında tamamen dağılmış bir durumdaydı. "İki ay boyunca," diyor, "neredeyse her gün birlikleri ziyaret etmek ve askerlere disiplinin gerekliliğini şahsen anlatmak, subayları cesaretlendirmek ve birlikleri ilerlemenin gerekliliği konusunda teşvik etmek zorunda kaldım... Burada, Ordumuzun dağılmasını durdurmak için Komutan'ın kararlı bir dil kullanmasının ve kesin bir eylemde bulunmasının gerekli olduğuna ikna oldum. Böyle bir dilin hem subaylar hem de daha makul olanlar zaten tam bir anarşiden bıkmış olan erler tarafından beklendiğini anladım..."

Kornilov'un hangi koşullar altında devriye gezdiğini XXIII. Bölümde gösterdik. Asker kitlesini bilinçlendirmeyi başardığını pek sanmıyorum. 28 Haziran'daki Kalush ve 8 Temmuz'daki Kalush, 8. Ordu'yu hem kahramanlar hem de canavarlar olarak gösteriyor. Ancak, subaylar ve gerçek askerlerin küçük bir kısmı, her zamankinden daha fazla Kornilov'un kişiliğinin büyüsü altındaydı. Gücü, Rus halkının Sosyalist olmayan kesimleri arasında da aynı şekilde arttı. 6 Temmuz'daki bozgundan sonra, Güney-Batı Cephesi Başkomutanlığı'nın son derece sorumlu görevine, sadece Ordu'nun demokratikleşmesine direnmemek için atanan General Gutor, umutsuzluğa kapılıp çöktüğünde, onun yerini alacak Kornilov'dan başka kimse yoktu (8 Temmuz gecesi).... "Beyaz Atlı General"in hayaleti çoktan ufukta belirmiş ve birçok kişinin manevi huzurunu bozuyordu.

Brussilov bu atamaya şiddetle karşı çıktı. Kerensky bir an tereddüt etti. Ancak durum felaketti. Kornilov cesur, yürekli, katı, kararlı ve bağımsızdı ve koşullar gerektirdiğinde inisiyatif göstermekten veya herhangi bir sorumluluk almaktan asla çekinmezdi. Kerensky,[52] Kornilov'un açıkça sahip olduğu niteliklerin, başarı durumunda tehlikeli olsa da, panik içinde geri çekilme durumunda fazlasıyla faydalı olacağı görüşündeydi. Ve "Mağribi işini bitirdiğinde, Mağribi gitsin..." Bu yüzden Kerensky, Kornilov'un Güney-Batı Cephesi Başkomutanı olarak atanmasında ısrar etti.

Görevini devraldıktan sonraki üçüncü gün, Kornilov Geçici Hükümete telgraf çekti: "Hükümet benim tarafımdan önerilen önlemleri onaylamazsa ve beni Orduyu kurtarmanın ve onu Anavatanı ve özgürlüğü savunmak gibi gerçek amacı için kullanmanın
tek yolundan mahrum ederse, o zaman ben, General Kornilov, kendi isteğimle Başkomutanlık
yetkimden vazgeçeceğimi beyan ediyorum..."

Kornilov'un bir dizi siyasi telgrafı ülke üzerinde derin bir etki yarattı ve bazılarını korku, bazılarını nefret, bazılarını da umutla doldurdu. Kerenski tereddüt etti, peki ya Komiserlerin ve Komitelerin desteği? Güney-Batı Cephesi'nin sakinleştirilmesi ve düzene sokulması, diğer araçların yanı sıra, Kornilov'un Ordu Bolşeviklerine karşı cesur ve kararlı mücadelesiyle mi sağlandı? Savaş Bakanı'nın 16 Temmuz konferansından sonra hissettiği baskıcı izolasyon? Brussilov'u Başkomutan olarak tutmanın yararsızlığı ve Brussilov ve Gutor'u atama deneyinin gösterdiği gibi, yeni tipte Ordu Generallerini
başlarına yerleştirmenin umutsuzluğu? Savinkov'un ısrarlı tavsiyeleri? Bunlar, askeri politikasını
her zerresiyle reddeden adamla
gelecek çarpışmanın kaçınılmazlığını tamamen
tanınan Kerensky'yi, Kornilov'u Başkomutanlık görevine atamaya zorlayan sebeplerdi. Kerensky'nin bunu bir umutsuzluk
tutuşuyla yaptığına dair en ufak bir şüphe yok. Muhtemelen, onu Savinkov'u Savaş Bakanı olarak atamaya iten şey de aynı kader duygusuydu.

Çarpışmalar beklenenden daha erken gerçekleşti. Atama emrini aldıktan sonra Kornilov, Geçici Hükümete derhal bir telgraf göndererek, komutayı kabul edebileceğini ve "ulusu zafere ve adil ve onurlu bir barış olasılığına ancak şu koşullarla götürebileceğini" bildirdi:

"(1) Kendi vicdanına ve tüm ulusa karşı sorumluluk.

"(2) Askeri operasyonlarla ilgili emirlerine ve dolayısıyla Yüksek Komutanlığın atanmasına tamamen müdahale etmeme.

"(3) Cephede yakın zamanda getirilen önlemlerin, Ordu için taslakların konuşlandırıldığı tüm arkadaki yerlere uygulanması.

"(4) 16 Temmuz'da Stavka'daki Konferansa telgrafla gönderilen önerilerinin kabul edilmesi."

Zamanı gelince bu telgrafı gazetelerde okuduğumda, Kurucu Meclis toplanana kadar Yüksek Komutanlığın oldukça orijinal bir egemenlik biçimini tesis eden ilk koşula biraz şaşırmadım. Resmî cevabı sabırsızlıkla bekledim. Cevap gelmedi. Anlaşıldığı üzere, Kornilov'un ültimatomunu aldıktan sonra, Hükümet Konseyi konuyu hararetle tartıştı ve Kerensky, Yüksek Komutanlığın prestijinin yeni Başkomutan'ın derhal görevden alınmasıyla korunmasını talep etti. Hükümet buna katılmadı ve Kerensky, telgrafta belirtilen diğer noktaları görmezden gelerek, yalnızca ikincisine cevap verdi ve Başkomutan'ın kendi doğrudan yardımcılarını seçme hakkını tanıdı. Yerleşik atama prosedüründen uzaklaşan Hükümet, Kornilov'un atanmasıyla eş zamanlı olarak ve onun bilgisi olmadan, General Cheremissov'u Güney-Batı Cephesi Başkomutanı olarak atayan bir emir yayınladı. Kornilov bunu haklarının tamamen ihlali olarak gördü ve bir ültimatom daha göndererek, Cheremissov'un derhal görevden alınması koşuluyla Yüksek Komutanlığı elinde tutmaya devam edebileceğini bildirdi. Bu soru çözülmeden Moghilev'e gitmeyi reddetti. Cheremissov ise çok "sinirliydi" ve Cephe Karargahına "bomba atmakla" ve Başkomutan olarak haklarını tesis etmekle tehdit etti. Bu, meseleleri daha da karmaşık hale getirdi ve Kornilov, Petrograd'a telgrafla[53] Cheremissov'u görevden almanın daha düzenli olacağını bildirdi. "Orduda disiplini güçlendirmek amacıyla, askerlerle sert önlemler almaya karar verdik; aynı önlemler daha yüksek askeri komutanlar için de geçerli olmalı."

Devrim, tüm karşılıklı ilişkileri ve disiplinin özünü altüst etmişti. Bir asker olarak, tüm bunlarda Geçici Hükümetin otoritesinin (eğer böyle bir şey varsa)
zayıflatıldığını görmek zorundaydım ve herkesin otoritesine saygı duymasını sağlamanın hem hakkı hem de görevi olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdım.

Ancak bir tarihçi olarak, askeri liderlerin Ordunun yukarıdan ilerleyen bu dağılmasını durdurmanın
başka bir yolu olmadığını
eklemeliyim. Ve Hükümet gerçekten güce sahip olsaydı ve
hak ve kudretin tüm ihtişamıyla kendini
iddia edebilseydi,
ne Sovyet'ten ne de askeri liderlerden
hiçbir ültimatom gelmezdi. Ayrıca, 27 Ağustos olaylarına gerek kalmazdı ve 25 Ekim olaylarına
imkansız olurdu.

Mesele sonunda Komiser Filonenko'nun Cephe Karargahına gelmesiyle çözüldü. Kornilov'a tüm önerilerinin prensipte Hükümet tarafından kabul edildiğini,
Çeremisov'un ise Geçici Hükümet'in emrine verildiğini bildirdi. General Balnev aceleyle, rastgele Güney-Batı Cephesi'ne komuta etmek üzere seçildi ve Kornilov 27 Temmuz'da Yüksek Komutanlığı devraldı.

"Beyaz Atlı General" hayaleti giderek daha net bir şekilde görünür hale geldi. Ve Rusya'yı saran çılgınlık ve utanç karşısında acı çeken birçok kişinin gözleri tekrar tekrar bu hayalete çevrildi. Dürüst ve sahtekâr, samimi ve samimiyetsiz,
politikacılar, askerler ve maceracılar, hepsi ona döndü. Ve hepsi tek bir sesle, "Bizi Kurtarın!" diye haykırdı.

O, sert ve açık sözlü asker, derinden vatansever,
siyasette deneyimsiz, insanlar hakkında pek az şey bilen, hem hakikat hem de pohpohlamayla hipnotize olmuş,
birinin geleceğine dair genel özlemle beklentiyle,
fedakarlık eylemleri için ateşli bir arzuyla hareket eden--gerçekten atanmasının önceden belirlenmiş doğasına inanıyordu. Bu inançla yaşadı ve savaştı ve Kuban kıyılarında bunun için öldü.

Kornilov bir işaret ve toplanma noktası oldu. Bazıları için,
karşı-Devrimin; diğerleri için, kendi memleketlerinin kurtuluşunun.

Bu noktada,
onun yardımı olmadan, böyle bir güce ulaşamayacak insanlar tarafından bir etki ve güç mücadelesi başlatıldı.

Kamenetz-Podolsk'ta 8 Temmuz'da karakteristik bir olay yaşanmıştı. Burada, Kornilov'un maiyetinde, Savinkov ile Zavoiko arasında ilk çatışma yaşandı, birincisi en önde gelen Rus Devrimcisi, Sosyal-Devrimci Parti'nin Terörist mücadele grubunun lideri, en kötü şöhretli siyasi suikastların -Plehve, İçişleri Bakanı, Büyük Dük Serge, vb.- organizatörüydü. Doğası gereği iradeli ve zalim, "geleneksel ahlakın" kontrol edici etkilerinden tamamen yoksun, hem Geçici Hükümeti hem de Kerensky'yi hor gören, Geçici Hükümeti kendi anladığı gibi, çıkar amaçlı olarak destekleyen, her an onları bir kenara atmaya hazır olan Kornilov'u Devrimci iktidar için verilen mücadelede sadece bir silah olarak görüyordu, ki bunda _kendisinin_ baskın bir çıkarı olmalıydı. Zavoiko, daha sonra Kornilov'un etrafında kümelenen ve Ağustos günlerinde çok önemli bir rol oynayan o tuhaf kişilerden biriydi. Kornilov tarafından bile pek iyi tanınmıyordu. Kornilov, Yüksek Soruşturma Komisyonu önündeki ifadesinde Zavoiko ile Nisan 1917'de tanıştığını belirtti; Zavoiko'nun Podolya'nın Haisin bölgesinin "marechal de noblesse"i olduğu, Bakü'deki Nobel petrol sahalarında çalıştığı ve kendi ifadelerine göre Türkistan ve Batı Sibirya'da maden arama işinde çalıştığı. Czernowitz'e geldi, Dağıstan Atlı Alayı'na gönüllü olarak kaydoldu ve Kornilov'un kişisel yardımcısı olarak Ordu Karargahı'nda tutuldu. Zavoiko'nun geçmişi hakkında bilinen tek şey bu.

Kornilov'un Geçici Hükümete gönderdiği ilk telgraf, "Geçici Hükümete sunulan taleplere uyulmaması durumunda Güneybatı Cephesi'nde askeri diktatörlük ilan edilmesi yönünde gizli bir tehdit içeren bir ültimatom" şeklinde olan Zavoiko tarafından düzenlendi.[54]

Bütün bunları daha sonra keşfettim. Tüm bu olaylar sırasında Minsk'te çalışmaya devam ettim, artık tamamen saldırıya değil, yarı çökmüş Cephe'nin herhangi bir iskelet savunmasının örgütlenmesine dalmıştım. İşlerin başında neler olup bittiğine dair hiçbir bilgi, hatta söylenti bile yoktu. Tüm resmi ilişkilerde sadece artan bir gerginlik göze çarpıyordu.

* * * * *

Temmuz ayının sonunda, hiç beklenmedik bir şekilde, Stavka bana Güney-Batı Cephesi Başkomutanlığı görevini teklif etti.

Başkomutan'ın Genelkurmay Başkanı General Lukomsky ile telgrafla iletişim kurdum ve emirleri yerine getirmem ve
gönderildiğim her yere gitmem gerektiğini, ancak bu değişimin nedenini bilmek istediğimi söyledim. Eğer sebepler politikse, eski görevimde kalmayı talep etmeliyim. Lukomsky, Kornilov'un tek düşündüğünün Güney-Batı Cephesi'nin askeri önemi ve o bölgede önerilen
stratejik operasyonlar olduğunu söyledi. Görevi kabul ettim.

Yardımcılarımdan üzüntüyle ayrıldım ve arkadaşım General Markov'u yeni cepheye
aktardıktan sonra onunla birlikte yeni hizmet yerime doğru yola çıktım. Yolda Moghilev'de durdum. Stavka
çok iyimser bir ruh halindeydi; herkes canlanmış ve umutluydu, ancak
herhangi bir "yeraltı" komplo çalışmasına dair hiçbir işaret yoktu. Bu konuda
askerlerin o kadar safça
deneyimsiz olduklarından, gerçekten "komplo" kurmaya başladıklarında
işlerinin o kadar _apaçık_ biçimler aldığından bahsetmek gerekir ki sağırlar duymadan edemiyor, körler ise olup biteni
görebiliyordu.

Bizim geldiğimiz gün Kornilov, Ordunun yeniden kurulması için sözde "Kornilov programı"nın tartışıldığı Stavka Departman Şefleri Konseyi'ni topladı. Katılmaya davet edildim. Hem benim hem de Kornilov'un telgraflarında daha önce belirtilen tüm temel önerileri tekrarlamayacağım - örneğin, Devrimci askeri mahkemelerin ve geri planda idam cezasının getirilmesi, Komutanlara disiplin yetkisinin geri verilmesi ve prestijlerinin artırılması, Komitelerin faaliyetlerinin ve sorumluluklarının sınırlandırılması, vb. gibi talepler. Açık ve çürütülemez önerilerle -Stavka Departmanları tarafından hazırlanan taslak muhtıra- birlikte, gerçek hayatta neredeyse hiç uygulanamayan bürokratik gevezeliklerin olduğunu hatırlıyorum. Örneğin, disiplin otoritesini Devrimci Demokrasi için daha kabul edilebilir hale getirmek amacıyla, muhtıranın yazarları disiplin suçlarının ilginç bir şekilde ayrıntılı bir listesini ve buna karşılık gelen ceza ölçeğini hazırlamışlardı. Ve bu, tüm ilişkilerin ayaklar altına alındığı, tüm standartların ihlal edildiği, her yeni günün düzenlemelerden sonsuz çeşitlilikte sapmalar getirdiği hayatın kaynayan girdabı içindi! Her neyse, Yüksek Komutanlık doğru yolu buluyordu ve görünüşe göre Kornilov'un kişiliği, Hükümetin bu yolu takip etmek zorunda kalacağının bir garantisiydi. Şüphesiz Sovyetler, Komiteler ve askerlerle uzun bir mücadele daha verilecekti, ancak en azından politikanın kesinliği, gelecekte bu ağır görev için manevi destek ve elle tutulur bir temel sağladı. Öte yandan, Kornilov'un önlemlerine Savinkov'un Savaş Bakanlığı tarafından verilen destek, Kerensky'nin tereddütlerinin ve kararsızlığının
sonunda üstesinden gelineceği umudunu verdi. Geçici Hükümet'in bu soruya karşı tutumu
bir bütün olarak pratik bir öneme sahip değildi ve hatta
resmi olarak ifade edilemiyordu. O zamanlar Kerensky'nin bir dereceye kadar Sovyet boyunduruğundan kurtulmuş gibi görünüyordu, ancak,
daha önceleri Devlet'in en önemli tüm
sorunları onun tarafından Hükümet dışında, önde gelen Sovyet çevreleriyle birlikte
çözüldüğü gibi, şimdi, Ağustos ayında, Devlet işlerinin yönetimi Kerensky, Nekrassov ve Tereschenko'dan oluşan bir üçlü yönetimin eline geçti ve Hükümet'in hem Sosyalist hem de Liberal grupları yarış dışı kaldı.

Toplantı bittikten sonra Kornilov kalmamı istedi ve herkes
gittiğinde bana neredeyse fısıldayarak şöyle dedi: "Mücadele etmek gerekiyor,
aksi takdirde ülke yok olacak. N. beni Cephe'de görmeye geldi.
Bir darbe
planı ve Büyük Dük
Dmitri'yi tahta oturtma planını hazırlıyor. Bir şeyler organize ediyor ve
işbirliği
önerdi. Ona açıkça hiçbir Romanov macerasına
katılmayacağımı söyledim. Hükümetin kendisi
hiçbir şey
yapamayacağını anlıyor. Hükümete katılmamı teklif ettiler... Hayır,
teşekkür ederim! Bu beyler Sovyetlerle çok fazla iç içe geçmiş durumdalar ve
hiçbir şeye karar veremiyor. Onlara, eğer bana yetki verilirse
kesin bir mücadele vereceğimi söyledim. Rusya'yı bir Kurucu Meclis'e
götürmeliyiz ve sonra istediklerini yapmalarına izin vermeliyiz. Ben
kenara çekilip hiçbir şekilde müdahale etmeyeceğim. Şimdi, General,
desteğinize güvenebilir miyim?"

"Sonuna kadar."

Bu benim Kornilov ile ikinci görüşmem ve ikinci konuşmamdı.
Sımsıkı sarıldık ve ayrıldık... sadece Bykhov Hapishanesinde tekrar buluşmak için.

BÖLÜM XXXI.

GÜNEY-BATI CEPHESİ BAŞKOMUTANI OLARAK HİZMETİM--MOSKOVA KONFERANSI--RİGA'NIN DÜŞÜŞÜ.

General Alekseyev'in mektubundan etkilendim:

"Yeni görevinizde düşüncelerim sizinle. İnsanüstü bir görevi yerine getirmek için
gönderildiğinizi düşünüyorum. Çok şey söylendi,
ama görünüşe göre orada çok az şey yapıldı. Rusya'nın baş gevezesi tarafından
16 Temmuz'dan sonra bile hiçbir şey yapılmadı... Komutanların
yetkisi giderek kısıtlanıyor. Herhangi bir konuda
yardımıma ihtiyacınız olursa Berdiçev'e, Cepheye, bir Komutanlığa veya diğerine gitmeye hazırım... Tanrı sizi korusun!"

Gerçekten de, ne yüce bir mevki ne de talihsizliklerin değiştiremeyeceği bir adam vardı. O, mütevazı, tarafsız çalışmasıyla
memleketi için doluydu.

Yeni bir cephe, yeni adamlar. Temmuz ayındaki olaylarla sarsılan Güney-Batı Cephesi
yavaş yavaş toparlanıyordu. Ancak, iyimserlerin düşündüğü gibi gerçek bir iyileşme anlamında değil, taarruzdan önceki durumuna yaklaşık olarak geri dönüş anlamında. Subaylar ve erler arasındaki aynı gergin ilişkiler, aynı özensiz hizmet, firar ve savaşmaya karşı açık isteksizlik vardı, ki bu sadece operasyonlardaki durgunluk nedeniyle daha az aktif bir şekilde ifade ediliyordu; son olarak aynı Bolşevik propagandası vardı, sadece daha aktifti ve sıklıkla Komite "fraksiyonları" ve Kurucu Meclis hazırlıkları
şeklinde gizlenmişti. Batı Cephesi'nin 2. Ordusu'na atıfta bulunan bir belgem var. Hükümet temsilcileri ve Komutanların, seçimlerde özgürlük ve bilinçli oy kullanma kisvesi altında Ordu'nun dağılmasına karşı eşsiz hoşgörü ve hatta teşvikinin bir göstergesi olarak oldukça karakteristiktir. İşte 2. Ordu'nun tüm kıdemli subaylarına gönderilen telgrafın bir kopyası:

Ordu Komutanı, Komiserle anlaşarak ve Bolşevik Sosyal Demokratların Ordu fraksiyonunun talebi üzerine, 15-18 Ekim tarihleri ​​arasında, Kurucu Meclis seçimleri için söz konusu fraksiyonun eğitmenleri için hazırlık kursları düzenlenmesine izin verdi; her bir birimin Bolşevik örgütünün bir temsilcisi söz konusu kurslara gönderildi. No. 1644.

SUVOROV.[55]

Aynı hoşgörü daha önce birçok durumda uygulanmıştı ve Ordu Komiteleri için yönetmeliklerin ve "Asker Hakları Bildirgesi"nin tam anlamına dayanıyordu.

Karşı-devrime karşı mücadeleyle sürüklenen
Devrimci kurumlar, Cephe Karargahı'nın bulunduğu yerde aşırı Bolşevik sloganlı kamu toplantıları yapılması veya yerel gazete _Svobodnaia Mysl_'in[56] subayları bir Aziz Bartholomew Gecesi ile açıkça tehdit etmesi gibi gerçeklere hiç dikkat etmemişti.

Cephe _dayanıyordu_. Durum hakkında söylenebilecek tek şey buydu. Bazen, Generaller Girshfeld, Hirschfeld ve
Komiser Linde Stefanovich'in vahşice öldürülmesi gibi trajik bir şekilde sonlanan karışıklıklar oluyordu. Ön düzenlemeler ve birliklerin yaklaşan kısmi saldırı için toplanması yapılmıştı,
ancak "Kornilov programı" uygulamaya koyulup sonuçlar öğrenilene kadar gerçek saldırıyı başlatma olasılığı yoktu.

Çok sabırsız bir şekilde bekledim.

Güney-Batı Cephesi'nin Devrimci örgütleri (Komiserlik ve Komite) bir konumdaydı; henüz iktidarı ele geçirmemişlerdi, ancak bir kısmı Brusilov, Gutor, Baluev gibi bir dizi Başkomutan tarafından gönüllü olarak onlara devredilmişti. Bu nedenle,
benim gelişim hemen onların düşmanlığını uyandırdı. Batı Cephesi Komitesi, Berdichev'e benim hakkımda sert bir rapor göndermekte vakit kaybetmedi, bu rapora dayanarak Komite'nin organının bir sonraki sayısında "demokrasi düşmanlarına" etkileyici bir uyarı yayınlandı. Her zamanki gibi, Komiserliğin yardımını istemeyi tamamen ihmal ettim ve Komite'ye, yasanın sınırları içinde kalmadığı sürece bununla hiçbir ilgim olamayacağını söyleyen bir mesaj gönderdim.

Cephe Komiseri, Gobechio adında biriydi. Onu yalnızca bir kez,
varışımda gördüm. Birkaç gün içinde Kafkasya'ya transfer edildi ve
görevi Iordansky tarafından devralındı.[57] Oraya varır varmaz, "Cephedeki birliklere bir emir" verdi. Daha sonra, iki kişinin aynı anda Cephe'ye komuta edemeyeceğini anlayamadı. Iordansky ve yardımcıları, Kostitsin ve Grigorier (sırasıyla bir edebiyatçı, zoolog ve doktor) muhtemelen kendi mesleklerinde oldukça önemli kişilerdi, ancak askeri yaşamdan tamamen habersizlerdi.

Cephe Komitesi diğerlerinden daha iyi veya daha kötü değildi. [58]
"Savunmacı" bakış açısını benimsedi ve hatta Temmuz ayında Kornilov tarafından alınan baskıcı önlemleri destekledi, ancak o zamanlar
Komite en ufak bir şekilde gerçek Ordu yaşamıyla organik olarak bağlantılı bir _askeri_ kurum değildi. O sadece karma bir parti organıydı. Tüm Sosyalist partilerin "fraksiyonlarına" bölünmüş olan Komite, politikada kesinlikle keyif aldı ve onları Cephe'ye de tanıttı. Komite geniş çaplı propaganda yaptı, Sosyalist fraksiyonlar tarafından dönüştürülmeleri için temsilci kongreleri topladı, bunlara Hükümetin politikasına açıkça karşı çıkanlar da dahildi. Yaklaşan stratejik operasyonlar ve zorlu geçiş dönemi nedeniyle bu çalışmayı durdurmaya çalıştım, ancak Komiser Iordansky'nin kararlı muhalefetiyle karşılaştım. Aynı zamanda, Komite sürekli olarak askeri otoritenin tüm sorularına müdahale ediyor, komutanlara karşı isyan ve güvensizlik yayıyordu.

* * * * *

Bu arada, hem Petrograd'da hem de Moghilev'de olaylar kendi seyrinde ilerliyordu ve bunların anlamını ancak gazete haberleri, söylentiler ve dedikodularla yansıtıldığı ölçüde kavrayabiliyorduk.

Hala bir "program" yoktu. Moskova Devlet Konferansı[59] büyük umutlar uyandırdı, ancak Devlet veya askeri politikada herhangi bir değişiklik yapmadan toplandı.
Tam tersine, Devrimci Demokrasi ile Liberal Burjuvazi, Komutanlar ile askerlerin temsilcileri arasındaki uzlaşmaz düşmanlığı bile dışarıdan vurguluyor.

Moskova Konferansı olumlu bir sonuç vermese de,
muhaliflerin, liderlerin ve yöneticilerin ruh halini tamamen açığa çıkardı.
Hepsi oybirliğiyle ülkenin ölümcül bir tehlike altında olduğunu kabul etti. Herkes toplumsal ilişkilerin altüst olduğunu,
ulusun ekonomisinin tüm kollarının kökünden söküldüğünü anlamıştı. Her parti diğerini kendi sınıfının bencil çıkarlarını desteklemekle suçluyordu. Ancak bu en önemli konu değildi, çünkü
tuhaf görünse de, toplumsal sınıf savaşının birincil nedenleri, hatta
tarım ve emek sorunları bile, uzlaşmaz
bir anlaşmazlık yaratmadan sadece anlaşmazlığa yol açıyordu. Sosyal Demokratların eski lideri Plekhanov, evrensel onayın ortasında
Sağa dönüp fedakarlık talep ettiğinde ve Sola dönüp ılımlılık talep ettiğinde bile,
iki karşıt toplumsal kamp arasındaki uçurumun o kadar da büyük olmadığı görülüyordu.

Konferansın tüm dikkati başka sorulara,
_otorite ve Ordu_ sorularına çevrilmişti.

Milyukov, Sovyetler tarafından yenilgiye uğratılan Hükümetin tüm günahlarını, Sosyalist partilerin ve Zimmerwaldistlerin ideolojisine "teslim oluşunu", Orduda, dış politikada, işçi sınıfının ütopik taleplerine, milliyetlerin aşırı taleplerine teslim oluşunu sıraladı.

"Devletin otoritesinin Merkez ve Yerel Komiteler ve Sovyetler tarafından gasp edilmesi," dedi General Kaledin açıkça, "derhal ve kesin bir şekilde durdurulmalıdır."

Maklakov saldırısının yolunu açtı: "Hiçbir şey talep etmiyorum, ancak toplumsal vicdanın dünün 'Yenilgicilerinin' Hükümete katılmaya davet edildiğini gördüğünde hissettiği endişeye dikkat çekmekten kendimi alamıyorum." Shulgin (Sağ) tedirgin. Şöyle diyor:
"Sizin (Geçici Hükümetinizin) otoritesinin gerçekten
güçlü, gerçekten sınırsız olmasını istiyorum. Bunu istiyorum, ancak güçlü bir
Hükümetin kolayca despotizme döndüğünü ve bunun da beni ezme olasılığının sizden, o Hükümetin dostlarından daha fazla olduğunu biliyorum."

Solda, Jehkheidze Sovyetlerin övgülerini söylüyor: "Devrimin yaratıcı ruhu yalnızca Devrimci örgütler sayesinde korundu, ülkenin otoritenin dağılmasından ve anarşiden
kurtulması için... "Geçici Hükümetlerden daha üstün bir güç yoktur," diyor Tzeretelli, "çünkü bu gücün kaynağı olan egemen halk, emrindeki tüm organlar aracılığıyla bu gücü doğrudan Geçici Hükümete devretmiştir." Elbette, bu Hükümet Sovyetlerin iradesine boyun eğdiği sürece?... Ve her şeyin üstünde, yaklaşan olaylar karşısında "titreyen dehşetini" ifade etmek için "göksel sözler" arayan ve aynı zamanda tahta bir kılıç sallayıp gizli düşmanlarını şu şekilde tehdit eden Kongre Başkanı'nın baskın sesi duyulur: 'Halkın otoritesine karşı silahlı direniş göstermeye çalışan herkes bilsin ki, bu girişim kan ve demirle boğulacaktır.
Devrimci Hükümeti süngülerle devirme zamanının geldiğini düşünenler dikkatli olsunlar.'"

Askeri konulardaki çelişki daha da çarpıcıydı. Başkomutan kuru ama güçlü bir konuşmada, Ordunun yıkımının resmini çizdi, tüm ülkeyi yıkımına dahil etti
ve büyük bir çekingenlikle programının özünü açıkladı. General
Alekseyev, eski Ordunun günahlarının, acılarının ve kahramanlığının üzücü hikayesini gerçek bir acıyla anlattı.

"Teknik kaynaklar açısından zayıf, ruhsal ve disiplin açısından ahlaki olarak güçlü", Ordunun Devrimin parlak günlerini nasıl gördüğünü ve daha sonra "Devrimin fetihleri ​​için bir tehlike olduğu düşünüldüğünde, ölümcül zehirle aşılandığını" anlattı. On üç Kazak Ordusunu temsil eden ve herhangi bir resmi makam tarafından engellenmeyen Don Kazak Attamanı Kaledin konuştu keskin
ve belirgin bir şekilde: "Ordu siyasetten uzak durmalıdır. Parti mücadeleleri ve anlaşmazlıkları olan
siyasi toplantılar olmamalıdır. Tüm
(Ordu) Sovyetleri ve Komiteleri kaldırılmalıdır. Asker Hakları
Bildirgesi revize edilmelidir. Disiplin hem Cephede hem de cephe gerisinde yükseltilmelidir. Komutanların disiplin yetkisi
yeniden sağlanmalıdır. Ordu liderlerine tüm güç!"

Ordu ve Cephe Komiteleri temsilcisi Kuchin, bu basmakalıp askeri aksiyomlara cevap vermek için ayağa kalktı. "Komiteler, kendini savunma içgüdüsünün bir tezahürüydü.... Erlerin korunması için organlar olarak oluşturulmaları gerekiyordu, çünkü bugüne kadar baskıdan başka bir şey yoktu... Komiteler askerlere ışık ve bilgi getirmişti.... Sonra ikinci dönem geldi - çürüme ve düzensizlik dönemi... 'geri muhafız bilinci' ortaya çıktı,
ancak Devrimlerin askerlerin zihninde yarattığı tüm soru yığınlarını sindiremedi..." Şimdi konuşmacı baskıcı önlemlerin gerekliliğini reddetmiyordu, ancak bunlar "Ordu örgütlerinin kesin çalışmasıyla uyumlu olmalıydı..." Bunun nasıl yapılacağı Devrimci Demokrasi'nin birleşik cephesi tarafından gösterilmişti, yani Ordu düşmana karşı zafer arzusuyla değil, "bir Emperyalist amaçların reddi ve Demokratik ilkeler üzerinde evrensel barışın hızla sağlanması arzusu... Komutanlar askeri operasyonların yürütülmesinde tam bağımsızlığa sahip olmalı ve disiplin ve hizmet eğitimi konularında belirleyici bir söz hakkına sahip olmalıdır." Öte yandan, örgütlerin amacı politikalarını birlikler arasında toptan olarak tanıtmaktı ve "Komiserler Geçici Hükümetin (bu) tek Devrimci politikasının tanıtıcıları olmalı, Ordu Komiteleri askerlerin sosyal ve siyasi hayatını yönlendirmelidir. Komutanların disiplin otoritesinin yeniden sağlanması düşünülmemelidir" vb.

Hükümet ne yapacak? Bolşevik Sovyet tarafından kendisine konulan zincirleri kırmak için yeterli güç ve cesareti bulabilecek mi?[60]

Kornilov kararlı bir şekilde, sözlerini iki kez tekrarlayarak şöyle dedi: "Tedbirlerimin gecikmeden uygulanacağından bir an bile şüphem yok. "

Ve eğer öyle değilse--Savaş mı olacaktı?

Ayrıca şöyle dedi: "Bu önlemleri uygulama kararlılığının her durumda sadece yenilgilerin ve toprak kaybının
baskısıyla ortaya çıkması kabul edilemez. Tarnopol'deki bozgun ve Galiçya ile Bukovina'nın kaybı Cephede disiplinin yeniden sağlanmasıyla sonuçlandıysa, Riga'nın kaybı pahasına gerideki düzenin yeniden sağlanması ve demiryollarındaki düzenin Moldova ve Besarabya'nın düşmana devredilmesiyle yeniden sağlanması kabul edilemez." 

20'sinde Riga düştü. 

Hem stratejik hem de taktik olarak Aşağı Dvina Cephesi tam hazırlık halindeydi. Savunma pozisyonlarının gücü göz önüne alındığında, kuvvetler de yeterliydi. Komutadaki subaylar, Ordu Komutanı General Parsky ve Kolordu Komutanı General Boldyrev'di; ikisi de deneyimli Generallerdi ve Demokratların görüşüne göre kesinlikle karşı-Devrime meyilli değillerdi.[61] 

Son olarak, firarilerin raporlarından, Karargahımız sadece yönü değil, hatta düşünülen saldırı.

Bununla birlikte, 19 Ağustos'ta Almanlar (Von Hutier'in 8. Ordusu),
ağır topçu hazırlıklarından sonra, bizim tarafımızdan gelen zayıf muhalefete rağmen
Uxkuell köprübaşını işgal etti ve Dvina'yı geçti.
20 Ağustos'ta Almanlar Mitau yolu boyunca da taarruza geçti; aynı günün akşamına doğru düşmanın Uxkuell grubu,
Egel'deki hatlarımızı deldikten sonra, kuzeye doğru konuşlanmaya başladı ve Rus birliklerinin Wenden'e doğru geri çekilmesini tehdit etti. Riga'yı terk eden 12. Ordu, yaklaşık 60-70 verst geri çekildi,
düşmanla teması kaybetti ve 25'inde sözde
Wenden mevzisini işgal etti. Ordu sadece esir olarak 9.000 adam kaybetti, ayrıca 81 top, 200 makineli tüfek vb. Daha fazla ilerleme Alman planlarına dahil değildi ve Dvina'nın sağ yakasının geniş arazisinde kendilerini kurmaya başladılar, hemen iki tümeni Batı Cephesi'ne gönderdiler.

Tüm askeri yapıları ve erzaklarıyla zengin sanayi şehri Riga'yı kaybettik; daha da önemlisi, terk edilmesi hem Dvina Cephesi'ni hem de Petrograd yolunu sürekli bir tehdit altına sokan güvenli bir savunma hattını kaybettik.

Riga'nın düşüşü ülkede büyük bir etki yarattı. Ancak, beklenmedik bir şekilde, Devrimci Demokrasi'den pişmanlık değil, vatanseverlik coşkusu değil, liderlere ve subaylara karşı daha da büyük bir öfke uyandırdı. Stavka bir
_bildirisinde_[62] şu cümleyi ekledi: "Dağınık asker kitleleri, Pskov anayolu ve Bieder-Limburg yolu boyunca kontrol edilemeyen kitleler halinde akın ediyor." Bu ifade, şüphesiz doğrudur ve yukarıdakilerin nedenlerinden ne bahseder ne de bunlarla ilgilidir, Devrimci Demokrasi arasında bir fırtına kopardı.
Kuzey Cephesi Komiserleri ve Komiteleri, "Stavka'nın kışkırtıcı saldırılarını" çürüten ve "bunun tersinin utanılacak bir şey olmadığını"; "birliklerin liderlerinin tüm taleplerine dürüstçe uyduğunu ... birliklerin hiçbir kaçış veya ihanet vakası olmadığını" temin eden bir dizi telgraf gönderdi.

Cephe Komiseri Stankevitch, böyle sebepsiz ve onursuz bir geri çekilmede utanılacak bir şey olmadığını ileri sürerken, diğer şeylerin yanı sıra Komutanların bir dizi hatası ve ihmali olduğunu belirtti. Karşılıklı güvensizlik, itaatin gevşemesi ve teknik servislerin _felaketi_ nedeniyle hem kişisel hem de liderlik hataları ve tamamen nesnel eksiklikler olması son derece olasıdır. Aynı zamanda, Kuzey Cephesi birliklerinin ve özellikle 12. Ordunun hepsinin en dağınık birlikleri olduğu ve mantıksal olarak gerekli direnişi gösteremediği şüphesiz bir gerçektir. 12. Ordu'nun savunucusu olan ve bu birliklerin savaş değerini her zaman önemli ölçüde abartan Komiser Voitinsky bile 22'sinde Petrograd Sovyeti'ne şu telgrafı çekti: "Birlikler güçlerine güvenmiyor, savaş eğitimi alamıyor ve sonuç olarak açık savaşta yetersiz istikrar gösteriyor... Birçok birlik ilk günlerdeki gibi cesurca savaşıyor; diğerleri yorgunluk ve panik belirtileri gösteriyor." 

Aslında, sefahat düşkünü Kuzey Cephesi tüm direniş gücünü kaybetmişti. Birlikler Alman ileri müfrezelerinin takip sınırına kadar geri çekildi ve ancak daha sonra Hutier'in ana gövdesiyle temasını kaybettikten sonra ilerledi, ki bu ana gövdenin belirli bir çizginin ötesine geçme niyeti yoktu. 

Bu arada, Sol'un tüm gazeteleri Stavka ve Komutanlıklara karşı şiddetli bir kampanya başlattı. "İhanet" kelimesi duyuldu....
Çernov'un _Delo Naroda_ adlı yenilgici gazetesi şöyle yakınıyordu: "Zihne işkence edici bir
korku
doluyor: Komutanların hataları,
topçulardaki eksiklikler ve liderlerin yetersizliği
askerlere yükleniyor değil mi--cesur, kahramanca, binlerce kişiyle birlikte yok oluyor." _İzvestia_ ayrıca
"provokasyon"un sebeplerini açıkladı: "Stavka, tehdit edici olayların
korkusunu ortaya koyarak, Geçici Hükümeti terörize etmeye ve onu doğrudan ve dolaylı olarak Devrimci Demokrasi ve örgütlerini
hedef alan bir dizi önlem almaya zorluyor..."

Tüm bu olaylarla birlikte, Başkomutan General Kornilov'a karşı duyulan his Sovyetlerde artıyordu
ve onun görevden alınmasına dair söylentiler basında yer alıyordu. Bunlara cevaben, Hükümete yönelik ve Kornilov'u destekleyen bir dizi öfkeli karar ortaya çıktı.[63] Kazak Birlikleri Birliği Konseyi'nin kararı şu pasajı bile içeriyordu: "Kornilov'un görevden alınması, Kazaklara kaçınılmaz olarak daha fazla Kazak fedakarlığının
boşluğuna dair ölümcül bir izlenim
verecektir"; ve ayrıca, Konsey "Kornilov görevden alınırsa, Cephede ve Cephenin gerisinde Kazak birlikleri için tüm sorumluluğu reddeder."

Durum böyleydi. Yatıştırma yerine, tutkular daha da alevlendi, çelişkiler arttı, karşılıklı güvensizlik
ve hastalıklı şüphe atmosferi yoğunlaştı.

* * * * *

Ben yine de birliklerin turunu erteledim, mücadeleye tatmin edici bir sonuç ve "Kornilov programının"
yayınlanması umudunu terk etmedim.[64]

Adamlara ne getirebilirdim? Derin, acı dolu bir his, "sağduyu ve vicdana" hitap eden
sözler, çaresizliğimi gizliyor ve çölde ağlayan birinin sesi gibi? Her şey olmuş ve gitmişti, geride acı anılar bırakarak. Her zaman böyle olacak: düşünceler, fikirler, sözler,
ahlaki ikna, insanları erdemli eylemlere teşvik etmekten asla vazgeçmeyecek; ama
ya aşırı büyümüş, bakir toprak bir demir sabanla kazılmak zorunda kalırsa?...
Ordunun düzenli ve acımasızca uzayan ölümünün sonunu kederle ve sabırla bekleyen subaylara ne söylemeliyim? Çünkü onlara sadece şunu söyleyebilirdim: Hükümet politikasını kökten değiştirmezse
Ordunun sonu gelmiştir.

7 Ağustos'ta Kafkas Yerlisi
("Vahşi") Tümenini komutam altından kuzeye doğru hareket ettirme emri alındı; 12'sinde aynı emir 3. Süvari Kolordusu için, o zamanlar Yedekte olan ve
daha sonra Kornilov "şok" Alayı için alındı. Her zamanki gibi, hedefleri
belirtilmemişti. Öte yandan, öngörülen yön eşit olarak
o zamanlar büyük tehdit altında olan Kuzey Cephesi'ni ve
... Petrograd'ı işaret ediyordu. 3. Süvari Kolordusu'na komuta eden General Krymov'u 11. Ordu'nun komutası için önerdim. Stavka kabul etti, ancak
özel bir görev için derhal Moghilev'e gitmesini talep etti. Krymov oraya
giderken bana rapor verdi. Görünüşe göre henüz kesin talimatlar almamıştı - en azından hiçbirinden bahsetmedi; ancak, ne o ne de ben görevin askeri politikadaki beklenen değişiklikle bağlantılı olduğundan şüphe ediyorduk. Krymov o sırada neşeli ve kendine güvenliydi ve geleceğe inanıyordu; daha önce olduğu gibi, Sovyetlere yalnızca ezici bir darbenin durumu kurtarabileceğini düşünüyordu.

Bunun ardından, Müstakil Petrograd Ordusu'nun
kuruluşuna dair resmi bilgi alındı ​​ve bu Ordunun
Genelkurmay'dan bir subayın
Malzeme Sorumlusu olarak atanması istendi.

Son olarak, yaklaşık 20'sinde durum biraz daha netleşti. Berdichev'de bir subay bana rapor verdi ve bana Kornilov'dan kişisel bir mektup verdi, burada Kornilov bu subayın sözlü raporunu dinlememi öneriyordu. Şöyle ifade etti:

"Güvenilir bilgilere göre, Bolşeviklerin ayaklanması Ağustos ayının sonunda gerçekleşecek. Bu zamana kadar Krymov komutasındaki 3. Süvari Kolordusu[65] Petrograd'a ulaşacak, ayaklanmayı bastıracak ve aynı anda Sovyetlere son verecek."[66]

Aynı anda Petrograd savaş halinde ilan edilecek ve "Kornilov programı"ndan kaynaklanan yasalar yayınlanacaktı.
Başkomutan, Stavka'ya yirmi veya daha fazla güvenilir subay göndermemi istedi - resmen "siper havan eğitimi" için; aslında Petrograd'a gönderilecekler ve Subay Müfrezesine dahil edileceklerdi.

Sohbet sırasında Stavka'dan gelen haberleri iletti ve hepsini parlak renklere boyadı. Bana, diğer şeylerin yanı sıra, Kiev, Odessa ve Moskova komutanlıklarına yeni atamalar ve önerilen yeni Hükümet hakkındaki söylentilerden bahsetti, bazı mevcut bakanlardan ve benim için tamamen bilinmeyen bazı isimlerden bahsetti. Geçici Hükümetin, özellikle Kerenski'nin bu konuda oynadığı rol net değildi. Askeri politikada ani bir
değişime karar vermiş olsaydı, istifa eder miydi yoksa saf mantıkla veya en kehanet dolu sağduyuyla
öngörülemez gelişmeler tarafından sürüklenir miydi? _Bu ciltte, Ağustos ayındaki olayların tüm seyrini, Güney-Batı Cephesi'nde bu trajik günlerin yaşandığı o sırayla ve o ışıkta anlattım, onlara sahnenin ve aktörlerin sonradan edindiği perspektifi vermedim._

Subayların desteklenmesi -hem kendilerinin hem de üstlerinin yanlış bir pozisyona sokulmasını önlemek için tüm önlemler alınarak-
başlatıldı, ancak bunun 27'sine kadar
başarılması pek olası değil. Hiçbir Ordu Komutanına aldığım bilgiler tarafımdan sağlanmadı; aslında, cephedeki kıdemli subaylardan hiçbiri,
olup bitenler hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Rus Devrimi tarihinin yeni bir aşamaya girdiği açıktı. Gelecek ne getirecekti? General Markov ve ben bu konuyu saatlerce tartıştık. O -gergin, ateşli ve
telaşlı- sürekli olarak umut ve korkunun uç noktaları arasında gidip geliyordu.
Ben de aynı şeyi hissettim; ve ikimiz de bir krizin _ölümcül kaçınılmazlığını_ oldukça açık bir şekilde gördük ve hissettik. Sovyetler -Bolşevikler veya yarı-Bolşevikler, hangisi olursa olsun- Rusya'yı kaçınılmaz olarak
sonuna götüreceklerdi. Bir çatışma kaçınılmazdı. Ama _orada_, gerçek bir şans var mıydı, yoksa her şey kahramanca bir çaresizlikle mi yapılıyordu?

[İllüstrasyon: General Kornilov'un Moskova'da karşılanması.]

BÖLÜM XXXII.

GENERAL KORNILOV'UN HAREKETİ VE GÜNEY-BATI CEPHESİNDEKİ YANKILARI.

27 Ağustos'ta Stavka'dan General Kornilov'un Başkomutanlık görevinden alındığına dair haberi alınca şok oldum.

Numarasız ve "Kerensky" imzalı bir telgraf, General Kornilov'dan Yüksek Komutanlığı geçici olarak General Lukomsky'ye devretmesini ve onun gelişini beklemeden Petrograd'a gitmesini talep ediyordu. Böyle bir emir tamamen yasadışıydı ve bağlayıcı değildi, çünkü Başkomutan hiçbir şekilde Savaş Bakanı'nın veya Bakan-Başkanın, özellikle de Yoldaş Kerenski'nin emri altında değildi.

Genelkurmay Başkanı General Lukomsky, Bakan-Başkan'a aşağıda verdiğim 640 numaralı Telgrafta cevap verdi. İçeriği, saklamadığım 6412 numaralı Telgrafla bize, Başkomutanlara iletildi. Ancak, içeriği Kornilov'un ifadesinden açıkça anlaşılıyor: "Kararımın (komutamı teslim etmemek ve önce durumu açıklığa kavuşturmak) ve General Lukomsky'nin kararının tüm cephelerdeki Başkomutanlara iletilmesini emrettim."

Lukomsky'nin 640 numaralı telgrafı şu şekildeydi:

Askeri işlerle ilgili olan herkes, mevcut durum göz önüne alındığında, iç politikanın gerçek yönetimi sorumsuz kamu kuruluşlarının elindeyken, Ordu üzerinde son derece zararlı bir etki yarattığında, Ordunun yeniden diriltilmesinin imkansız olduğunun gayet farkındaydı; tam tersine, Ordu, tam anlamıyla, iki veya üç ay içinde varlığını yitirecekti. O zaman Rusya, ülke için sonuçları korkunç olacak utanç verici bir ayrı barış yapmak zorunda kalacaktı. Hükümet, hiçbir şeyi değiştirmeyen, sadece acıyı uzatan ve Devrimi kurtarırken Rusya'yı kurtarmayan yarı önlemler aldı. Aynı zamanda, Devrimin faydalarının korunması yalnızca Rusya'nın kurtuluşuna bağlıydı ve bu amaçla ilk adım gerçekten güçlü bir Hükümetin kurulması ve İç Cephe'nin reformu olmalıydı. General Kornilov, uygulanması ertelenen bir dizi talep
hazırladı. Bu koşullar altında, General Kornilov,
kişisel kazanç veya büyüme gibi bir amaç gütmeden,
ve Ordunun ve Sivil toplumun tüm doğru düşünen kesimlerinin açıkça ifade edilmiş iradesiyle desteklenerek,
anavatanlarının ve Devrimin faydalarının kurtarılması için
güçlü bir Hükümetin hızla kurulmasını talep etti,
ülkede düzenin yeniden kurulmasını sağlayacak daha sert tedbirlerin alınması gerektiğini düşündü.

Sizin adınıza General Kornilov'a benzer önerilerde bulunan Savinkov ve Lvov'un gelişi,[67] General Kornilov'u yalnızca hızlı bir karara götürdü.
Tavsiyelerinize uygun olarak, artık iptal etmek için çok geç olan
son emirlerini verdi.

Bugünkü telgrafınız, Savinkov ve Lvov tarafından sizin adınıza bildirilen önceki kararınızı artık değiştirdiğinizi gösteriyor. Vicdanım benden, yalnızca Anavatan'ın iyiliğini isteyerek, sizin onayınızla başlatılan
şeyi durdurmanın artık imkansız olduğunu kesin olarak bildirmemi istiyor; bu ancak
iç savaşa, Ordunun nihai olarak dağılmasına ve utanç verici bir ayrı barışa yol açacaktır, bunun sonucunda Devrimin fetihleri ​​kesinlikle bize
garanti edilmeyecektir.

Rusya'nın kurtuluşu için General Kornilov ile çalışmalı ve onu görevden almamalısınız. General Kornilov'un görevden alınması Rusya'ya daha önce duyulmamış dehşetler getirecektir.

Şahsen, kısa bir süre için bile olsa Ordu için herhangi bir sorumluluk almayı reddediyorum ve
General Kornilov'dan komutayı devralmayı mümkün görmüyorum, çünkü bu
Orduda Rusya'nın yok olmasına neden olacak bir patlamaya yol açacaktır.

LUKOMSKY.

Ülkenin kurtuluşu ve Ordunun barışçıl yollarla yeniden canlandırılması için beslenen tüm umutlar artık
başarısız olmuştu. General Kornilov ile Kerensky arasında böyle bir çatışmanın sonuçları konusunda hiçbir yanılsamam yoktu ve General Krymov'un Kolordusu durumu kurtarmayı başaramazsa olumlu bir
sonuçlanma umudum da yoktu. Aynı zamanda, kendimi Geçici Hükümetle özdeşleştirmeyi bir an bile düşünmedim, çünkü onu suç işlemekten aciz olarak görüyordum ve bu nedenle hemen şu telgrafı gönderdim:

Ben bir askerim ve saklambaç oynamaya alışkın değilim. 16 Temmuz'da, Geçici Hükümet üyeleriyle yaptığım bir konferansta, bir dizi askeri reformla Orduyu yok ettiklerini ve yozlaştırdıklarını ve savaş onurumuzu çamura
gömdüklerini belirttim. Başkomutan olarak tutulmamı, Geçici Hükümetin Anavatan'a karşı işledikleri ölümcül günahların ve yaptıkları kötülükleri
telafi etme isteklerinin bir itirafı olarak açıkladım. Bugün, ülkeyi ve Orduyu kurtarabilecek bazı taleplerde bulunan General Kornilov'un[68] Yüksek Komutanlıktan alındığına dair bilgi aldım. Burada Ordunun planlı yıkımına geri dönüldüğünü ve bunun sonucunda ülkemizin çöküşünün olduğunu gördüğümden, Geçici Hükümete bu konuda onların yolundan gidemeyeceğimi bildirmeyi görevim olarak görüyorum.

145 DENİKİN.

Aynı anda Markov, benim ifade ettiğim görüşlere katıldığını belirten bir telgrafı Hükümete gönderdi.[69]

Aynı zamanda Stavka'ya General Kornilov'a nasıl yardımcı olabileceğimin sorulmasını emrettim. Manevi desteğin dışında emrimde gerçek bir kaynak olmadığını biliyordu ve bu nedenle bana bu destek için teşekkür ederek daha fazlasını talep etmedi.

Telgraflarımın kopyalarının tüm Başkomutanlara, Güneybatı Cephesi Ordu Komutanlarına ve İletişim Hatları Müfettişine gönderilmesini emrettim. Ayrıca, çatışma karara bağlanana kadar, Cephe'yi, Kurmay'ın bilgisi olmadan, herhangi bir olay haberinin sızmasına karşı izole edecek önlemlerin alınmasını emrettim. Stavka'dan da benzer talimatlar aldım. Tüm Kurmay'ın Kornilov'u sıcak bir şekilde desteklediğini ve Moghilev'den gelecek haberleri sabırsızlıkla beklediğini, hala olumlu bir sonlandırma umduğunu belirtmenin pek gerekli olmadığını düşünüyorum.

Hiçbir kişinin tutuklanması için kesinlikle hiçbir önlem alınmadı:
bunun hiçbir faydası olmazdı ve planlarımıza dahil değildi.

Bu arada, Cephe'deki Devrimci Demokrasi büyük bir
telaş içindeydi. Cephe Komitesi üyeleri bu gece, karargahlarını terk edip şehrin dışındaki özel evlere yerleştiler.
Komiser yardımcıları o sırada görev başındaydı ve
Iordansky'nin kendisi de Zhitomir'deydi. Markov'un Berdichev'e gelmesi için yaptığı davet, ne o gece ne de 28'inde sonuçsuz kaldı. Iordansky
"hain bir pusu" bekliyordu.

Gece çöktü, uzun, uykusuz bir gece, endişeli bekleyiş ve baskıcı düşüncelerle dolu. Ülkenin geleceği hiç bu kadar karanlık görünmemişti, güçsüzlüğümüz hiç bu kadar can sıkıcı ve baskıcı olmamıştı. Bizden
uzakta yaşanan tarihi bir trajedi, Rusya'nın üzerinde bir
gök gürültüsü bulutu gibi yatıyordu. Ve bekledik, bekledik.

O geceyi asla unutmayacağım. O saatler hala zihnimde yaşıyor. Doğrudan telgrafla gelen ardışık telgraflar: Görünüşe göre
anlaşma mümkün. Barışçıl bir
sorun umudu yok. Yüksek Komutanlık Klembovsky'ye teklifte bulundu. Klembovsky'nin reddetmesi muhtemel. Cephemdeki tüm Ordu Komutanlarından, General Oelssner'den ve birkaç başka Kıdemli Subaydan Geçici Hükümete gönderilen telgrafların ardı ardına kopyaları, telgrafımda ifade edilen görüşe bağlılıklarını dile getiriyorlardı. Nefret ve şüpheyle
dolu bir atmosferde _vatandaşlık görevlerini_ yerine getirmeleri dokunaklı bir
şekilde. _Asker yeminlerini_ artık tutamazlardı.
Sonunda, Stavka'dan umutsuzluk sesi. Çünkü Kornilov'un 28'inde gece verdiği Genel Emirler için tek isim budur:

Başbakan-Cumhurbaşkanı'nın 4163[70] numaralı telgrafı, ilk bölümünün tamamında düpedüz yalandır: Vv. N.'yi gönderen ben değildim. Devlet Duması üyesi Lvov, Geçici Hükümete. Bana
Bakan-Başkan'dan bir haberci olarak geldi. Bunun şahidi Devlet Duması üyesi Aleksey Aladin'dir.

Anavatanı kaderin dönüm noktasına getiren büyük provokasyon böylece gerçekleşmiş oldu.

Rusya Halkı. Büyük Anavatanımız ölüyor. Sonu yaklaşıyor.

Açıkça konuşmak zorunda kalan ben, General Kornilov, Sovyetlerdeki Bolşevik çoğunluğun baskısı altındaki Geçici Hükümetin, Alman Genelkurmayının planlarına tam olarak uygun şekilde hareket ettiğini ve aynı anda düşman birliklerinin Riga yakınlarına
çıkmasıyla birlikte Orduyu öldürdüğünü ve ülkeyi içeriden sarstığını beyan ediyorum.

Ülkemizin kıyametinin ciddi kesinliği, bu korkunç zamanlarda beni tüm Rusları ölmekte olan vatanlarını kurtarmaya çağırmaya yöneltiyor. Göğsünde hala bir Rus kalbi atan, Tanrı'ya inanan herkes, Kiliselere gidin, Rabbimize en büyük mucize, sevgili ülkemizin kurtuluşu için dua edin.

Ben, bir köylü Kazak'ın oğlu olan General Kornilov, herkese ve herkese kişisel olarak büyük Rusya'mızın korunmasından başka hiçbir şey istemediğimi ve düşmanlarımıza karşı zafer kazanarak halkı, kaderlerini kendileri belirleyecekleri ve yeni ulusal yaşam biçimimizi seçecekleri Kurucu Meclis'e götürmeye yemin ettiğimi duyuruyorum.

Rusya'yı kadim düşmanının -Alman ırkının!- eline teslim edemem ve Rus halkını Alman köleleri yapamam. Ve Rus topraklarımızın utancını ve aşağılanmasını görmemek için savaş meydanında onurlu bir şekilde ölmeyi tercih ederim.

Rusya halkı, memleketinizin yaşamı sizin ellerinizde!

Bu emir, bilgi almak üzere Ordu Komutanlarına gönderildi. Ertesi gün Kerensky'den bir telgraf Komiserliğe ulaştı ve o andan itibaren dış dünyayla tüm iletişimimiz kesildi.[71]

Eh, zar atılmıştı. Hükümet ile Stavka arasında artık aşılması imkansız olan bir uçurum açılmıştı.

Ertesi gün, 28'inde, Devrimci kurumlar, kendilerini kesinlikle tehdit eden hiçbir şey olmadığını görerek, ateşli bir faaliyet gösterdiler. Iordansky "askeri otoriteyi" üstlendi, Jitomir'de Baş Tedarik Kurulu'nun üst düzey yetkilileri arasında bir dizi gereksiz tutuklama yaptı ve kendi imzasıyla ve kendi adıyla, Devrimci örgütlerin ve Eyalet Komiserliği'nin, General Denikin'in "eski rejimi geri getirmeyi ve Rus halkını Toprak ve Özgürlükten mahrum etmeyi" nasıl planladığını ayrıntılı olarak ve bildirilerin olağan dilinde anlatan bir çağrı yayınladı.

Aynı zamanda, Cephe Komitesi'nin rehberliğinde Berdichev'de benzer enerjik bir çalışma yürütülüyordu. Tüm örgütlerin toplantıları, garnizonun tipik arka birliklerinin "eğitimi" ile birlikte aralıksız devam etti. Burada Komite tarafından öne sürülen suçlama farklıydı: "Başkomutan General Denikin'in Geçici Hükümeti devirmek ve II. Nikolay'ı tahta çıkarmak için karşı-devrimci girişimi." Bu yöndeki bildiriler, birimler arasında çok sayıda dolaştırıldı, duvarlara yapıştırıldı ve kasabada hızla ilerleyen motorlu araçlardan dağıtıldı. Sinir gerginliği arttı, sokaklar gürültüyle doldu. Komite üyeleri, Markov'la ilişkilerinde giderek daha buyurgan ve titiz hale geldiler. Lyssaya Gora'da (Kel Tepe) ortaya çıkan karışıklıklar hakkında bilgi alındı. Kurmay, konuyu açıklığa kavuşturmak ve yatıştırma olasılığını belirlemek için oraya subaylar gönderdi. Bunlardan biri, Avusturyalı tutuklularla konuşacak olan Çek subayı Teğmen Kletsando, Rus askerleri tarafından saldırıya uğradı ve bunlardan birini hafifçe yaraladı. Bu durum, rahatsızlığı daha da artırdı. Penceremden, Lyssaya Gora'da toplanan asker kalabalığını, sonra bir sütun halinde toplanmış, yaklaşık iki saat süren ve görünüşe göre bir sonuca varamayan uzun bir toplantıyı izliyordum.
Sonunda, bir emir birliği (eskiden sahra askeri polisi), bir yedek _sotnia_ ve çeşitli diğer silahlı
birliklerden oluşan sütun, birkaç kırmızı bayrakla ve iki zırhlı araçla şehre doğru yürüdü. Ateş açma tehdidinde bulunan bir zırhlı aracın ortaya çıkması üzerine, Kurmay karargahının ve Başkomutan'ın evinin yanında nöbet tutan Orenburg Kazak _sotnia_ dağıldı ve dörtnala uzaklaştı. Kendimizi tamamen Devrimci Demokrasi'nin
gücünde bulduk.

Evin etrafına "Devrimci nöbetçiler" yerleştirildi. Komite Başkan Yardımcısı Koltchinsky, General Markov'u tutuklamak amacıyla dört silahlı "yoldaş"ı eve götürdü, ancak daha sonra tereddüt etmeye başladı ve çalışmalarını kontrol etmek için Genelkurmay Başkanı'nın kabul odasına Frontal Komitesi'nden iki "uzman" bırakmakla yetindi. Hükümete şu telsiz gönderildi: "General Denikin ve tüm personeli Stavka'sında kişisel olarak gözaltına alındı. Savunmanın çıkarları doğrultusunda birliklerin faaliyetlerinin yönlendirilmesi onların elinde bırakıldı, ancak Komite delegeleri tarafından sıkı bir şekilde kontrol ediliyor." Şimdi uzun, bitmeyen, yorucu saatler dizisi başladı. Bunlar asla unutulmayacak. Şimdi kalplerimizi saran acının derinliğini kelimelerle ifade etmek mümkün değil.

Saat 16.00'da 29'unda Markov beni kabul odasına çağırdı,
Yardımcı Komiser Kostitsin on ila on beş silahlı
Komite üyesiyle geldi ve bana "Güney-Batı Cephesi Komiseri Iordansky'den" bir emir okudu, buna göre ben, Markov ve
Malzeme Sorumlusu Orlov, Geçici Hükümete karşı silahlı bir ayaklanma girişimi nedeniyle ön tutuklamaya tabi tutulacaktık.
Bir edebiyatçı olarak Iordansky, yalnızca kalabalığın tutkularını alevlendirmek için tasarlanmış "toprak", "özgürlük" ve "II. Nikola" hakkındaki argümanlardan utanmaya başlamıştı.

Bir Başkomutan'ın görevinden ancak Başkomutan veya Geçici Hükümet tarafından alınabileceğini;
Komiser Iordansky'nin tamamen yasadışı hareket ettiğini, ancak benim
zor kullanmaya mecbur olduğumu söyledim.

Motorlu araçlar zırhlı araçlar eşliğinde geldi ve Markov ve ben yerlerimize oturduk. Sonra dosyaları teslim eden Orlov'u uzun süre bekledik; sonra yoldan geçenlerin işkence edici merakı. Sonra Lyssaya Gora'ya doğru yola koyulduk. Araba uzun süre dolaştı,
birbiri ardına binalarda durdu, sonunda muhafız evine kadar gittik; varışımızı bekleyen yaklaşık yüz kişilik bir kalabalığın arasından geçtik ve nefret dolu bakışlarla ve
kaba küfürlerle karşılandık. Ayrı hücrelere alındık; Kostitsin
çok medeni bir şekilde bana ihtiyacım olan herhangi bir şeyi göndermeyi teklif etti, ancak ben ondan gelen herhangi bir hizmeti
kesinlikle reddettim; kapı çarpılarak kapatıldı,
anahtar kilitte gürültüyle döndü ve ben yalnız kaldım.

Birkaç gün içinde Stavka tasfiye edildi. Kornilov, Lukomsky,
Romanovsky ve diğerleri Bykhov Hapishanesine götürüldüler.

Devrimci Demokrasi zaferini kutluyordu.

Ancak tam o sırada Hükümet Petrograd'daki hapishanelerin kapılarını ardına kadar açıyor ve birçok etkili Bolşevik'i serbest bırakıyordu. Böylece
Rus İmparatorluğu'nu yıkma çalışmalarına
açıkça ve alenen devam edebileceklerdi.

Geçici Hükümet 1 Eylül'de General Kornilov'u tutukladı;
Geçici Hükümet 4 Eylül'de Bronstein Troçki'yi serbest bıraktı.
Bu iki tarih Rusya için unutulmaz olmalı.

* * * * *

Hücre No. 1. Zemin yaklaşık yedi fit kare. Pencere demir bir parmaklıkla
kapalı. Kapıda küçük bir gözetleme deliği var. Hücrede bir
uyku sehpası, bir masa ve bir tabure bulunuyor. Hava
yakındır--yan tarafta kötü kokulu bir yer vardır. Diğer tarafta Markov'un olduğu 2 numaralı hücre vardır; büyük, gergin adımlarla
aşağı yukarı yürür. Bir şekilde onun hücresinde üç adım attığını hala hatırlıyorum,
ben ise bir virajda beş adım atmayı başarıyorum. Hapishane
belirsiz seslerle
dolu. Gergin kulak onları ayırt etmeye başlar ve
yavaş yavaş hapishane hayatının gidişatını ve hatta ruh hallerini anlamaya başlar. Gardiyanlar--sanırım hapishane gardiyanları bölüğünün askerleri--kaba ve intikamcı adamlardır.

Sabahın erken saatleri. Birinin sesi gürlüyor. Nereden?
Pencerenin dışında, parmaklıklara tutunmuş iki asker asılı. Bana
zalim, vahşi gözlerle bakıyorlar ve histerik bir şekilde korkunç küfürler ediyorlar.
Açık pencereden içeri iğrenç bir şey atıyorlar.
Bakışlarından kaçış yok. Kapıya dönüyorum - orada nefret dolu başka bir çift göz gözetleme deliğinden bakıyor; oradan da kötü muamele
akışıyor. Uyku sehpasına uzanıyorum ve başımı pelerinim ile örtüyorum. Saatlerce yatıyorum. Bütün gün, birbiri ardına, "kamu
suçlayıcıları" pencerede ve kapıda birbirlerinin yerini alıyor - muhafızlar
herkesin serbestçe girmesine izin veriyor. Ve dar, sıkışık kulübeye,
kesintisiz bir sel gibi, büyük cehaletten, kör nefretten ve dipsiz kabalıktan doğan
kötü bir söz, bağırış ve küfür akışı
doluyor.
İnsanın bütün ruhu bu kötü muameleyle sırılsıklam oluyor ve bu ahlaki işkence odasından
kurtuluş, kaçış yok.

Nedir bütün mesele? "Cepheyi açmak istiyordu" ... "kendini Almanlara sattı" - bu da bahsi geçen miktardı - "yirmi bin ruble için" ... "bizi toprak ve özgürlükten mahrum etmek istiyordu." Bu onların kendi
malları değildi, bu Komiteden ödünç alınmıştı. Ama
Başkomutan, General, beyefendi - bu gerçekten de onların mallarıydı!
"Kanımızı içtiniz, bize emir verdiniz, bizi hapishanede haşladınız;
şimdi özgürüz ve siz kendiniz parmaklıkların arkasında oturabilirsiniz. Kendinizi
şımarttınız, motorlu araçlarla dolaştınız; şimdi tahta bir
sırada yatmanın ne olduğunu
deneyebilirsiniz, siz ----. Fazla zamanınız kalmadı. Kaçmanızı
beklemeyeceğiz - sizi kendi ellerimizle boğacağız." Bu arkadaki savaşçılar beni neredeyse hiç tanımıyordu. Fakat yıllardır, yüzyıllardır, sevmedikleri güce, sınıfların eşitsizliğine, kişisel şikayetler ve birinin veya diğerinin suçlanacağı paramparça hayatlarına karşı öfkeli kalplerinde toplanan her şey, şimdi tam bir zulüm şeklinde yüzeye çıktı. Ve halkın düşmanı olarak kabul edilenin konumu ne kadar yüksekse ve düşüşü ne kadar derinse, kalabalığın düşmanlığı o kadar şiddetliydi ve onu ellerinde görmekten duyulan memnuniyet o kadar büyüktü. Bu arada, halk sahnesinin kanatlarının ardında, halkın hem öfkesini hem de zevkini alevlendiren; aktörlerin kötülüğüne inanmayan, ancak performansta daha fazla gerçekçilik ve mezhepçi dogmatizmlerinin daha büyük şanı uğruna onların yok olmasına bile izin veren yöneticiler duruyordu. Ancak, parti politikasının bu güdülerine "taktiksel düşünceler" deniyordu.

Başım ve pelerinim örtülü bir şekilde uzandım ve bir küfür yağmuru altında, her şeyi açıkça görmeye çalıştım:

"Bunu hak etmek için ne yaptım?"

Hayatımın aşamalarından geçtim... Babam çok nazik bir kalbe sahip sert bir askerdi. Otuz yaşına kadar bir köylü serfiydi ve Orduya alındı, burada, I. Nikolay zamanının katı disiplini altında, saflarda yirmi iki yıl süren zorlu hizmetten sonra, 2. Teğmen rütbesine terfi etti.
Binbaşı rütbesiyle emekli oldu. Çocukluğum, ayda 45 rublelik bir emekli maaşının yoksulluğu arasında, zor ve neşesizdi. Sonra babam
öldü. Hayat daha da zorlaştı. Annemin emekli maaşı ayda 25 rubleydi. Gençliğim ders çalışmakla ve günlük ekmeğimi kazanmakla geçti. Orduda gönüllü oldum, erlerle kışlalarda uğraştım. Sonra subaylık görevim geldi, sonra Kurmay Koleji.
Terfimin adaletsizliği, İmparator'a
güçlü Savaş Bakanı'na karşı şikayetim ve 2. Topçu Tugayı'na dönüşümüm. Köleliğin eski taraftarlarından oluşan can çekişen bir grupla çatışmam;
onların demagoji suçlamaları. Genelkurmay. 183. Pultussk Alayı'ndaki bir bölüğün pratik komutanlığım. Burada askerleri vurma
sistemine son verdim ve "bilinçli disiplin" konusunda başarısız bir
deney yaptım. Evet, Bay Kerensky, bunu daha gençken de yaptım. Disiplin cezasını özel olarak kaldırdım - "birbirinize dikkat edin, zayıf ruhluları engelleyin - sonuçta, siz iyi adamlarsınız - sopa olmadan görevinizi yapabileceğinizi gösterin." Komutanlığımı
tamamladım: yıl boyunca bölüğün davranışları ortalamanın üzerinde olmamıştı, kötü ve tembelce eğitim veriyordu. Ayrılışımdan sonra, eski Başçavuş Stsepoura, bölüğü bir araya topladı, yumruğunu havaya kaldırdı ve net bir şekilde, sözlerini ayırarak şöyle dedi:

"Artık Yüzbaşı Denikin'i almayacaksınız. Anlıyor musunuz?"

"Evet, Başçavuş."

Daha sonra, bölüğün kısa sürede iyileşme gösterdiği söylendi.

Sonra Mançurya'da savaş geldi; aktif hizmet; Ordunun
yenilenmesi için umutlar. Sonra, bastırılmış bir Basında, Ordunun üst komutasıyla, durgunluğa, cehalete, ayrıcalıklara ve serbestliğe karşı açık bir mücadele - subay ve askerin refahı için bir mücadele. Zamanlar sertti - tüm hizmetim, tüm askeri
kariyerim tehlikedeydi. Sonra, bir alay komutanlığım geldi, askerlerin durumunun iyileştirilmesine sürekli özen gösterdim, Pultussk deneyimimden sonra - katı hizmet talepleri, ancak aynı zamanda askerin insan onuruna saygı. O zamanlar birbirimizi anlıyor gibiydik ve yabancı değildik. Sonra savaş tekrar geldi, "Demir" Tümeni, tüfekçiyle daha yakın ilişkiler ve onunla ortak çalışma. Personel her zaman mevzilerin yakınındaydı, böylece çamuru,
alan eksikliğini ve tehlikeleri adamlarla paylaşıyordu. Sonra uzun, zahmetli bir yol,
şanlı savaşlarla dolu, ortak bir yaşam, ortak acılar ve ortak şöhretin bizi daha da yakınlaştırdığı ve karşılıklı bir inanç ve dokunaklı bir yakınlık yarattığı.

Hayır, ben asla askere düşman olmadım.

Pelerinimi çıkardım ve tahta yataktan atlayarak pencereye çıktım, orada bir asker figürü parmaklıklara tutunmuş, küfürler
geğiriyordu.

"Yalan söylüyorsun, asker! Konuştuğun kendi sözlerin değil. Eğer
korkak değilsen, arkada saklanıyorsan, eğer eylemde bulunduysan,
subaylarının nasıl ölebileceğini görmüşsündür. Onların..."

Elleri gevşedi ve figür kayboldu. Sanırım
bu sadece benim sert hitabım yüzündendi, ki bu, bir mahkumun acizliğine rağmen, her zamanki etkisini
yarattı.

Pencerede ve kapının gözetleme deliğinde taze yüzler belirdi.

Ancak, her zaman sadece küstahlıkla karşılaşmadık.
Bazen, gardiyanlarımızın varsayılan kabalığı sayesinde
bir gariplik, kafa karışıklığı ve hatta acıma duygusu görebiliyorduk. Ama
bu duygulardan utanıyorlardı. İlk soğuk gecede, hiçbir eşyamız olmadığında, bir gardiyan, paltosunu, bir asker paltosunu unutmuş olan Markov'u getirdi, ancak yarım saat sonra - iyi davranışından
utanmış mıydı yoksa yoldaşları onu
utandırmış mıydı - paltoyu geri aldı. Markov'un yüzeysel notlarında şunları buluyoruz: "Bize
iki Avusturyalı tutuklu bakıyor... Onların dışında,
bir zamanlar Finlandiya Tüfekçileri'nde (bir Rus) olan, çok nazik ve düşünceli bir adam olan
bir askerimiz var. İlk günlerimizde o da zor zamanlar geçirdi - yoldaşları ona hiç huzur vermedi; ancak şimdi, işler
iyi; sakinleştiler. Yemeğimize gösterdiği özen sadece dokunaklı, getirdiği haberler ise sadeliğiyle hoş. Dün, götürüldüğümüzde bizi özleyeceğini söyledi. "Yerlerimizin yakında yeni generallerle doldurulacağını söyleyerek onu rahatlattım - henüz her şey yok edilmemişti."

Kalbim ağır. Duygularım ikiye bölünmüş gibi görünüyor: Vahşi, zalim, duygusuz kalabalığı nefret ediyor ve hor görüyorum, ama yine de askere karşı eski acımayı hissediyorum: cahil, okuma yazma bilmeyen, yoldan çıkarılmış, hem iğrenç suçlar hem de yüce fedakarlıklar yapabilen bir adam!

Kısa süre sonra bizi koruma görevi 2. Jitomir 2. Teğmen Okulu'nun öğrencilerine verildi. Ahlaki açıdan durumumuz çok daha kolaylaştı. Sadece tutukluları gözetmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda onları kalabalıktan da koruyorlardı. Ve kalabalık, çeşitli zamanlarda, birden fazla kez, muhafız odasının yakınında toplandı ve çılgınca bağırarak bizi linç etmekle tehdit etti. Böyle durumlarda, nöbetçi bölük hemen karşımızdaki bir evde toplanırdı ve nöbetçi öğrenciler makineli tüfeklerini hazırlarlardı. Sakin ve net bir şekilde tehlikemin farkına vardığımda, kalabalığın özellikle fırtınalı olduğu zamanlarda kendimi savunma yöntemimi planladığımı hatırlıyorum: masamın üzerinde ağır bir su şişesi duruyordu; onunla hücreme giren ilk adamı vurabilirdim; kanı "yoldaşları" çileden çıkarır ve sarhoş ederdi ve beni işkence etmeden hemen öldürürlerdi...

Ancak, bu tür tatsız anlar hariç, hapishanedeki hayatımız ölçülü, metodik bir şekilde devam etti; sessiz ve dinlendiriciydi; kampanyamızın zorluğundan sonra ve katlandığımız ahlaki acıyla karşılaştırıldığında, hapishane rejiminin fiziksel rahatsızlıkları önemsizdi. Hayatımız küçük olaylarla çeşitleniyordu. Bazen kapıda duran bir Bolşevik askeri öğrenci, hücrede sözleri duyulsun diye nöbetçiye yüksek sesle, son görüşmelerinde Lyssaya Gora'nın yoldaşlarının tüm sabırlarını yitirip bizi linç etmeye karar verdiklerini ve bunun hak ettiğimiz şey olduğunu söylerdi. Başka bir zaman, Markov koridordan geçerken, gözlerinden yaşlar akan tüfeğine yaslanmış bir askeri öğrenci gördü - bize
acıdı. Vahşi günlerimizde ne garip, alışılmadık bir duygu gösterisi.

"Yoldaşlar" için bir merak konusu olmak istemediğimden, iki hafta boyunca egzersiz yapmak için hücremden çıkmadım. Muhafız odasının önündeki meydanı
çeviren ve tutuklanan generalleri bir hayvanat bahçesindeki hayvanlarmış gibi inceleyen. Komşularımla hiçbir iletişimim yoktu,
ama meditasyon ve düşünce için çok zamanım vardı.

Ve her gün penceremi açtığımda karşımdaki evden gelen yüksek, tenor bir sesin -dost mu düşman mı olduğunu bilmiyorum- şarkı söylediğini duyuyorum:

"Bu, sizinle dolaştığım son gün, dostlarım."

BÖLÜM XXXIII.

BERDİÇEV HAPİSHANESİNDE - "BERDİÇEV GRUBU" TUTUKLULARININ BYHOV'A
NAKLİNİ.

Önceki bölümlerde olaylardaki payı anlatılan Markov ve benden başka, aşağıdakiler hapse atıldı:

3. Özel Ordu Komutanı General Erdeli.

4. 1. Ordu Komutanı Korgeneral Varnovski.

5. 7. Ordu Komutanı Korgeneral Selivatchev.

6. Güney-Batı Cephesi Tedarik Şefi Korgeneral Eisner.

Bu adamların suçu, 145 numaralı telgrafımla dayanışma içinde olduklarını ifade etmelerinde ve sonuncusunun da Kiev ve Jitomir ile ilgili olarak cephe bölgesinin tecrit edilmesiyle ilgili emirlerimi yerine getirmesinde yatıyordu.

7 ve 8. General Eisner'in yardımcıları - General Parsky ve General Sergievsky - olaylarla kesinlikle hiçbir bağlantısı olmayan adamlar.

9. Cephe Kurmay Karargahı'nın Tümgeneral Orlov - yaralı bir adam, solgun bir kol, ürkek ve sadece Genelkurmay Başkanı'nın emirlerini yerine getiriyordu.

10. 28 Ağustos'ta Lyssaya Gora'dan bir askeri yaralayan Çek birliklerinden Teğmen Kletsando.

11. Altmış yaşını geçmiş, Gönüllü ve Başkomutan'ın treninin Komutanı Yüzbaşı Prens Krapotkin. O,
olaylara hiç dahil edilmedi.

General Selivatchev, General Parsky ve General Sergievsky kısa süre sonra
serbest bırakıldı. Prens Krapotkin'e 6 Eylül'de eylemlerinin suç olmadığı bildirildi, ancak Berdichev'de yargılanmayacağımızın ortaya çıkması üzerine 23 Eylül'de serbest bırakıldı. Bize karşı bir isyan suçlaması için en azından sekiz kişilik bir birliğin bulunması gerekiyordu. Rakiplerimiz bu figürle çok ilgilendiler, nezaket kurallarına uymak istiyorlardı.... Ancak, Komutanlık ofisinde yedekte tutulan ve bizden ayrı tutulan ve hatta daha sonra Bykhov'a transfer edilen başka bir tutuklu daha vardı - Boudilovitch adında bir askeri yetkili - vücudu zayıf ama ruhu güçlü bir gençti ve bir keresinde öfkeli bir kalabalığa, kötü muamele ettiği kişilerin küçük parmağına değmediğini söylemeye cesaret etti.[72] Kendisine başka hiçbir suç atılmadı.

Hapis cezasının ikinci veya üçüncü gününde, hücreme yanlışlıkla veya bilerek giren bir gazetede, Geçici Hükümet'in Senato'ya 29 Ağustos tarihli şu emrini okudum:

"Güney-Batı Cephesi Orduları Başkomutanı Korgeneral Denikin, Başkomutanlık görevinden alınarak isyan suçundan yargılanacaktır.--İmza: Bakan-Başkan A. Kerenski ve B. Savinkov--Savaş Bakanlığı'ndan sorumlu."

Aynı tarihte Generaller Kornilov, Lukomski, Markov ve Kisliakov ile ilgili benzer emirler verildi. Daha sonra General Romanovski'nin görevden alınması için bir emir verildi.

Tutuklanmamın ikinci veya üçüncü gününde, Cephe Başsavcısı General Batog'un gözetiminde ve Yardımcı Komiser Kostitsin başkanlığında bir Soruşturma Komitesi tarafından incelememiz için muhafız odası ziyaret edildi. Komite şunlardan oluşuyordu:

Komiserliğin Hukuk Bölümü'nden sorumlu Yarbay Shestoperov; Kiev Askeri Mahkemesi'nden Yarbay Frank; Cephe Komitesi üyeleri 2. Teğmen Oudaltsov ve Topçu Çavuşu Levenberg.

Davanın gerçekleri göz önüne alındığında, sunduğum kanıtlar çok kısaydı ve şu ifadelerden oluşuyordu: (1) Benimle birlikte tutuklanan kişilerin hiçbiri Hükümete karşı herhangi bir aktif yargılamada yer almamıştı; (2) General Kornilov'un girişimiyle bağlantılı olarak son günlerimde Kurmay'a ve Kurmay aracılığıyla verilen tüm emirler benden kaynaklandı; (3) Geçici Hükümet'in faaliyetlerinin Rusya için suç teşkil eden ve yıkıcı olduğunu düşündüm ve hala düşünüyorum, ancak buna rağmen ona karşı bir isyan başlatmamıştım, ancak 145 numaralı telgrafımı gönderdikten sonra, Geçici Hükümet'in bana karşı uygun gördüğü eylemi yapmasına izin vermiştim.

Daha sonra Baş Askeri Savcı Shablovsky, soruşturmanın materyalini ve Berdichev'de bunun etrafında ortaya çıkan koşulları öğrendikten sonra, delillerimin "dikkatsizce formüle edilmesinden" dehşete düştü.

1 Eylül'de Iordansky, Savaş Bakanlığı'na, Soruşturma Komitesi'nin uzun süredir hazırlıkları yapılan bir komplonun varlığını tespit eden belgeler keşfettiğini bildiriyordu. Aynı zamanda, edebiyatçı Iordansky, Hükümet'e, tutuklanan Generallerin davalarının yönetimi konusunda, yerel koşullara uygun olarak yasanın sınırları dahilinde hareket edip edemeyeceğini veya Merkez Otorite'nin herhangi bir _siyasi_ düşüncesi tarafından yönlendirilmek zorunda olup olmadığını sordu. Cevap olarak, yalnızca yasayı hesaba katarak ve _yerel koşulları dikkate alarak_ hareket etmesi gerektiği bildirildi.[73]

Bu açıklamayı göz önünde bulundurarak, Iordansky bizi bir Devrim Mahkemesi-Savaşında yargılanmaya karar verdi, bu amaçla
Cephede bana bağlı olan
Bölümlerden birinin üyelerinden oluşan bir Mahkeme oluşturuldu,
Güney-Batı Cephesi Yürütme Komitesi üyesi olan
Yüzbaşı Pavlov ise savcı olarak görevlendirildi. Böylece yeterlilik, tarafsızlık ve adil oyun çıkarları gözetilmiş oldu.

Iordansky, benim ve benimle birlikte hapse atılan Generaller için hızlı bir karar almak konusunda o kadar istekliydi ki, 3 Eylül'de, Komisyon'un, koşulların açıklığa kavuşturulmasını beklemeden, davaları gruplar halinde Devrimci Askeri Mahkeme'ye sunmasını önerdi, çünkü sanıklardan birinin veya diğerinin suçu sabitlendi.

Dış dünyada neler olup bittiğine dair tamamen bilgisiz olmamız bizi çok üzdü.

Nadiren Kostitsin bizi daha önemli güncel olaylarla tanıştırdı, ancak Komiser'in olaylar hakkındaki yorumları bizi daha da üzdü. Ancak, Hükümet'in tamamen dağıldığı, Bolşevizmin giderek daha da yükseldiği ve ülkenin kaçınılmaz olarak yok olacağı açıktı.

8 veya 10 Eylül civarında, soruşturma sona erdiğinde, hapishane çevremiz bir ölçüde değişti. Gazeteler
neredeyse her gün hücrelerimizde görünmeye başladı; önce gizlice,
sonra, 22 Eylül'den itibaren resmi olarak. Aynı zamanda, Muhafız Birliklerinden birinin rahatlamasından sonra, bir
deney yapmaya karar verdik: koridordaki tatbikatımız sırasında Markov'a yaklaştım
ve onunla konuşmaya başladım; nöbetçiler karışmadı. O zamandan
sonra her gün birbirimizle konuşmaya başladık; bazen nöbetçiler durmamızı istediler ve sonra hemen sustuk,
ama daha sık karışmadılar. Eylül ayının ikinci yarısında ziyaretçilere de izin verildi; Lyssaya Gora'nın "yoldaşlarının" merakı artık görünüşe göre tatmin olmuştu; meydanda daha azı toplanıyordu ve ben her gün yürüyüşe çıkıyordum,
tüm tutukluları görebiliyor ve ara sıra onlarla birkaç kelime konuşabiliyordum. Şimdi, en azından dünyada neler döndüğünü biliyorduk, birbirimizle tanışma olasılığı ise izolasyonun neden olduğu depresyonu ortadan kaldırıyordu.

Belgelerden, Kornilov davasının soruşturmasının, Baş Askeri ve Deniz Savcısı Shablovsky başkanlığındaki Yüksek Soruşturma Komitesi'ne devredildiğini öğrendik.[74]

9 Eylül akşamı, hapishanenin yakınında büyük bir gürültü ve büyük bir kalabalığın öfkeli bağırışları duyuldu. Kısa bir süre sonra, dört yabancı hücreme girdi - kafaları karışık ve bir şeyden çok
tedirgindiler. Kendilerinin Kornilov davasının Yüksek Soruşturma Komitesi'nin Başkanı ve üyeleri olduklarını söylediler.[75]

Shablovsky, hâlâ biraz kırık bir sesle,
gelişlerinin amacının bizi Bykhov'a götürmek olduğunu ve
Berdichev'de gelişen öfkeye ve hapishaneyi çevreleyen kalabalığın öfkesine bakılırsa,
burada adalet için hiçbir garanti olmadığını, sadece vahşi bir intikam olduğunu gördüklerini açıkladı.
Komitenin davalarımızın herhangi bir şekilde ayrılmasının kabul edilemezliği ve Kornilov girişimine katılanların tümü için ortak bir yargılamanın gerekliliği konusunda hiçbir şüphesi olmadığını, ancak Komiserlik ve Komitelerin buna karşı her türlü yolu kullandığını ekledi. Bu nedenle, Komite bana, bizim davamızla Kornilov'un davası arasındaki bağlantıyı daha da net bir şekilde ortaya koyabilecek herhangi bir gerçekle kanıtlarımı desteklemek isteyip istemediğimi sordu. Kalabalığın
toplanmasının gürültüsü arasında sınav yapmanın imkansızlığı nedeniyle, ertesi güne ertelemeye karar verdiler.

Komite ayrıldı; kalabalık dağıldıktan kısa bir süre sonra.

Onlara daha ne anlatabilirdim ki? Belki de sadece
Kornilov'un Moghilev'de ve bir haberci aracılığıyla bana verdiği tavsiyelerden bir şeyler. Ama
bu, Başkomutan'ın olağanüstü güveni nedeniyle yapılmıştı ve ben
bu güveni asla bozamazdım. Bu nedenle, ertesi gün orijinal kanıtlarıma eklediğim birkaç ayrıntı komisyonu teselli etmedi ve görünüşe göre, sınavda hazır bulunan Cephe Komitesi üyesi gönüllüyü tatmin etmedi.

Yine de, Berdichev işkence odasından kurtuluşumuzu sabırsızlıkla bekledik.
Fakat umutlarımız giderek daha fazla gölgelendi.
Cephe Komitesi'nin gazetesi, garnizonun tutkularını metodik bir şekilde körükledi; tüm Komitelerin tüm toplantılarında, Berdichev'den çıkmamıza karşı kararlar alındığı bildirildi; Komite üyeleri, garnizonun arka birlikleri arasında yoğun bir şekilde ajitasyon yapıyorlardı ve büyük bir coşku ruhuyla geçen toplantılar yapıldı.

Şablovski Komisyonu'nun amacına ulaşılamadı. Eylül ayının başında ortaya çıktığı üzere, Shablovsky'nin "Berdichev grubu"nun ayrı bir yargılanmasına izin verilmemesi yönündeki talebine, Iordansky, "generallerin herhangi bir yere nakledilmesinden bahsetmeye bile gerek yok, yargılamalarının en ufak bir ertelenmesi bile Rusya'yı hesaplanamaz felaketlerle tehdit edecektir - cephede komplikasyonlar ve arkada yeni bir iç savaş" ve hem siyasi hem de taktiksel olarak Berdichev'de, mümkün olan en kısa sürede ve Devrimci Askeri Mahkeme tarafından yargılanmamız gerekiyordu.[76]

Cephe Komitesi ve Kiev İşçi ve Asker Temsilcileri Sovyeti, Shablovsky ve Komisyon üyelerinin toplantılarında öne sürdükleri tüm argümanlara ve iknalara rağmen, nakil işlemimizi kabul etmedi. Geri dönüş yolunda, Moghilev'de, Kerensky, Shablovsky, Iordansky ve Batog arasında bu soru hakkında bir istişare yapıldı. Shablovsky hariç hepsi, cephenin sarsıldığı, askerin huzursuz olduğu ve bir kurban talep ettiği ve gergin atmosferin adaletsizlik pahasına bile olsa boşalmasının sağlanması gerektiği sonucuna vardılar... Shablovsky ayağa kalktı ve hukuk ve adalete karşı böylesine alaycı bir tavra izin vermeyeceğini ilan etti. Bu hikayenin beni şaşırttığını hatırlıyorum. Görüşler hakkında tartışmaya değmez. Ancak, Başbakan-Başkan, Devleti koruma konusunda kişinin kendini çıkarcılığa yönlendirmesine izin vermenin kabul edilebilir olduğuna ikna olmuşsa, o zaman Kornilov hangi şekilde suçluydu? 14 Eylül'de Petrograd'da, İşçi ve Asker Delegeleri Konseyi Yürütme Komitesi'nin askeri bölümündeki son "temyiz mahkemesinde" Şablovski ile Güney-Batı Cephesi Komitesi temsilcisi arasında, İordanski'nin tam desteğiyle bir tartışma yaşandı. Son ikisi, Devrimci Askeri Mahkeme'nin Berdiçev'de yerinde yapılmaması halinde, önümüzdeki beş gün içinde tutukluların linç edilmesinden korkulacağını ilan etti. Ancak Merkez Komitesi Şablovski'nin argümanlarını kabul etti ve bu yöndeki kararını Berdiçev'e gönderdi. Böylece organize bir linç önlendi. Ancak Berdichev'in Devrimci kurumları, "Berdichev grubunu" tasfiye etmek için başka bir yönteme daha sahipti, kolay ve sorumsuz bir yöntem - halkın öfkesi yöntemi... 
23'ünde götürüleceğimize dair bir söylenti yayıldı, sonra 27'sinde saat 17:00'de yolcu istasyonundan ayrılacağımız söylendi. 
Mahkumları gerçeği kamuoyuna duyurmadan götürmek
hiç de zor değildi: bir motorlu araçla, bir öğrenci koluyla yürüyerek veya yine bir tren vagonuyla - dar hatlı bir hat muhafız kulübesine yaklaşıyor ve şehrin ve tren istasyonunun dışındaki geniş hatla birleşiyordu.[77] Ancak bizi nakletmenin böyle bir yöntemi Komiserlik ve Komitelerin niyetleriyle uyuşmuyordu. 

General Doukhonin, Cephe Kurmay Başkanlığı'na bağlı Stavka'dan Berdichev'de güvenilir birlikler olup olmadığını sordu ve hareketimize yardımcı olmak için bir müfreze göndermeyi teklif etti. Cephe Personeli yardımı reddetti. Başkomutan General Volodchenko, 26'sının arifesinde Cephe'ye gitmişti....

Bu soru etrafında çok fazla konuşma ve sağlıksız bir beklenti ve merak atmosferi yapay olarak yaratılıyordu....

Kerensky Komiserliğe bir telgraf gönderdi: "Garnizonun ihtiyatlı olduğundan eminim, kendi aralarından iki temsilciyi eşlik edecek şekilde seçebilir."

Komiserlik sabahleyin garnizondaki tüm birimleri ziyaret etmeye başladı, transferimiz için onaylarını almak için.

Komite, tüm garnizonun saat 14:00'te, yani ayrılışımızdan üç saat önce, üstelik sahada, hemen hapishanemizin yanında bir toplantı yapmasını kararlaştırmıştı. Bu kitle toplantısı gerçekten de gerçekleşti;
Komiserlik ve Cephe Komitesi temsilcileri, Bykhov'a transferimiz için emirleri açıkladılar, düşünceli bir şekilde
ayrılış saatimizi duyurdular ve garnizona ...
tedbirli olmaları çağrısında bulundular; toplantı uzun süre devam etti ve tabii ki
dağılmadı. Saat 5'te binlerce kişiden oluşan heyecanlı bir kalabalık
muhafız odasını
çevreledi ve boğuk mırıltısı
binaya doğru ilerledi.

Bugün nöbet tutan 2. Jitomir 2. Teğmen Okulu Kadet Taburu subayları arasında, Savaştan önce komuta ettiğim 17. Archangelogorod Piyade Alayı'nda görev yapmış, birçok savaşta yaralanmış Yüzbaşı Betling de vardı.[78] Betling, Okulun üst düzey subayından, mahkumlara tren istasyonuna kadar eşlik etmek üzere atanan müfrezeyi kendi yarı bölüğüyle değiştirmesini istedi. Hepimiz giyinip koridora çıktık. Bekledik. Bir saat, iki
saat geçti...

Toplantı devam etti. Çok sayıda konuşmacı derhal
linç çağrısında bulundu... Teğmen Kletsando tarafından yaralanan asker histerik bir şekilde bağırıyor ve kafasını istiyordu... Muhafız odasının
verandasında duran Yardımcı Komiserler Kostitsin ve Grigoriev
kalabalığı ikna etmeye çalışıyordu. O sevgili Betling de birkaç kez, hararetle ve tutkuyla konuştu. Sözlerini duyamadık.

Sonunda, solgun ve telaşlı bir şekilde Betling ve Kostitsin yanıma geldiler.

"Nasıl karar vereceksin? Kalabalık kimseye dokunmayacağına söz verdi, sadece
yürüyerek istasyona götürülmeni talep ediyor. Ama biz
hiçbir şeyden sorumlu değiliz."

Ben cevap verdim:

"Hadi gidelim."

Şapkamı çıkardım ve kendimi haça vurdum:

"Tanrım, bizi koru!"

* * * * *

Kalabalık öfkelendi. Biz, yedimiz, yanımda kılıçlarını çekmiş Betling'in başını çektiği bir grup öğrenciyle çevrili olarak, her taraftan üzerimize
basan bu canlı insan denizinin dar geçidine girdik. Önümüzde Kostitsin ve garnizonun bize eşlik etmesi için seçtiği delegeler (on iki ila on beş) vardı. Gece yaklaşıyordu ve
ürkütücü karanlığında, zırhlı aracın üzerindeki projektörün ışınları arada sırada onu keserken, çılgın kalabalığı hareket ettiriyor, alevli bir çığ gibi
büyüyüp ilerliyordu. Hava sağır edici bir kükreme, histerik haykırışlar ve iğrenç küfürlerle doluydu. Bazen Betling'in yüksek, endişeli sesiyle örtülüyordu:

"Yoldaşlar, söz verdiniz!... Yoldaşlar, söz verdiniz!..."

Her taraftan sıkışmış olan o muhteşem gençler olan harbiyeliler, bedenleriyle sıkıştırdıkları kalabalığı itiyor ve bu da ince saflarını bozuyor. Dünkü yağmurun bıraktığı göletleri geçerken, askerler ellerini çamurla dolduruyor ve bize fırlatıyorlar. Yüzlerimiz, gözlerimiz, kulaklarımız onun pis, yapışkan
sümüğünün altında kalıyor. Taşlar üzerimize doğru uçuyor. Zavallı, sakat General Orlov'un yüzü ciddi şekilde morarmış; Erdeli ve ben de vurulduk - sırtımızdan ve başımızdan.

Yolda tek heceli sözler söyledik. Markov'a döndüm:

"Ne, sevgili Profesörüm, bu son mu?"

"Görünüşe göre..."

Kalabalık, düz yoldan istasyona gelmemize izin vermedi.
Kentin ana caddelerinden geçerek, toplamda yaklaşık üç mil uzunluğundaki dolambaçlı bir yoldan götürüldük. Kalabalık büyüyor.
Berdichev evlerinin balkonları meraklı seyircilerle dolu; kadınlar mendillerini sallıyor. Yukarıdan neşeli, gırtlaktan gelen sesler geliyor:

"Özgürlük yaşasın!"

Tren istasyonu ışıkla dolu. Orada birkaç bin kişilik yeni, geniş bir kalabalık buluyoruz. Ve tüm bunlar
kızgın ve kükreyen genel denize karışmış. Büyük bir zorlukla
küfürler ve nefret dolu bakışlar altında oradan geçiyoruz. Tren vagonu. Bir subay--Elsner'in oğlu--hıçkırarak hıçkırıyor ve kalabalığa aciz tehditler savuruyor ve asker hizmetçisi, tabancasını alırken onu sevgiyle yatıştırıyor;
Kletsando'nun karısı ve kız kardeşi, onu uğurlamayı
düşünmüş olan iki kadın, dehşetten dilsiz...

Bir saat bekliyoruz, sonra bir saat daha. Trenin hareket etmesine izin verilmiyor--bir mahkumun vagonu talep ediliyor. İstasyonda hiç kimse yoktu. Kalabalık
Komiserler için bir şeyler yapmakla tehdit ediyor. Kostitsin hafifçe sarsılıyor.
Bir yük vagonu getiriliyor, her yeri at pisliğiyle kirlenmiş -- ne önemsiz şey!
Bir platformun yardımı olmadan içeri giriyoruz; zavallı Orlov
zorlukla içeri alınıyor; yüzlerce el, harbiyelilerin
sağlam ve istikrarlı safları arasından bize doğru uzanıyor... Saat 22:00 oldu. Motor
sarsılıyor. Kalabalık daha da yüksek sesle gümbürdüyor. İki el
at sesi duyuluyor. Tren hareket ediyor.

Gürültü azalıyor, ışıklar sönüyor. Elveda Berdichev!

Kerensky, "kurtarıcılarımızın"--onun dediği gibi--harbiyeliler değil, Komiserler ve
Komite üyelerinin--kendini inkar etmesi karşısında bir sevinç gözyaşı döküyor.

"Kaderin ne cilvesi! Kornilov'un suç ortağı olarak tutuklanan General Denikin, Güney-Batı Cephesi Yürütme Komitesi üyeleri ve Geçici Hükümet Komiserleri tarafından çılgına dönmüş askerlerin öfkesinden kurtarıldı."

"Ben ve asla unutulmayacak
Doukhonin, bu cesur adamlardan bir avuç dolusu tutuklanan generalleri, kanlarına susamış binlerce askerden oluşan bir kalabalığın arasından nasıl eskort ettiklerini anlatan hikayeyi okurken ne kadar heyecanlandığımızı hatırlıyorum..."[79] Ölülere neden iftira atılsın ki? Elbette,
Doukhonin, tutukluların kaderi için, devrimci eskortlarının kaderi için olduğu kadar endişeliydi....

O Roma vatandaşı, Pontius Pilatus, asırların karanlığında alaycı bir şekilde gülümsedi....

BÖLÜM XXXIV.

DEVRİMİN İLK DÖNEMİNE İLİŞKİN BAZI SONUÇLAR.

Tarih bize Devrim'in geniş, tarafsız bir resmini hemen vermeyecek. Şu anda görüşümüze açılan bu beklentiler, sadece içindeki belirli olguları kavramamızı ve belki de etraflarında türeyen önyargıları ve yanlış anlamaları reddetmemizi sağlamak için yeterlidir. Devrim kaçınılmazdı. Tüm halkın Devrimi olarak adlandırılır. Bu, sadece Devrim'in kelimenin tam anlamıyla nüfusun tüm sınıflarının eski iktidardan hoşnutsuzluğunun Sonucu olması açısından doğrudur. Ancak başarıları konusunda görüşler
bölündü ve eski İktidar'ın çöküşünden hemen sonraki gün sınıflar arasında derin gedikler ortaya çıkması kaçınılmazdı. Devrim çok yüzlüydü. Köylüler için -toprağın mülkiyeti; işçiler için -kârların mülkiyeti; Liberal
Burjuvazi için -topraktaki yaşamın değişen siyasi koşulları ve ılımlı toplumsal reformlar; Devrimci Demokrasi için -güç ve toplumsal başarının azamisi; Ordu için - otoritenin yokluğu ve
Savaşın sona ermesi.

Çar'ın iktidarının çöküşüyle ​​birlikte, ülkede, Kurucu Meclis toplanana kadar, yasal
hiçbir iktidar, hukuki bir temeli olan hiçbir iktidar kalmadı. Bu tamamen doğaldır
ve bir Devrimin doğasından kaynaklanır. Ancak, gerçek bir yanlış anlama veya kasıtlı olarak gerçeği çarpıtma yoluyla, insanlar, "Geçici Hükümetin genel halk kökeni" veya "İşçi ve Asker Delegeleri Sovyeti'nin tam yetkileri" hakkında, "Rus Demokrasisinin tamamını" temsil ettiği varsayılan bir organ hakkında, bilinen, yanlış teoriler ürettiler. Demokratik ilkeleri savunurken ve seçimlerin yasallığına ilişkin ortodoks koşullardan en ufak bir sapmaya şiddetle karşı çıkarken, demokrasinin organı olarak tam yetkileri, Petrograd Sovyeti'ne veya seçimleri olağanüstü derecede basitleştirilmiş ve tek taraflı bir karaktere sahip olan Sovyetler Kongresi'ne atfedebiliyorsanız, ne kadar esnek bir vicdana sahip olmalısınız. Petrograd Sovyeti'nin üyelerinin listelerini yayınlamaktan uzun süre çekinmesinin bir nedeni vardı. Yüce Güç'e gelince, "Devlet Duması'nın özel bir toplantısından" gelen "halk kökeninden" bahsetmeye bile gerek yok, onun inşa tekniği o kadar
kusurluydu ki, tekrarlanan krizler onun varlığına ve sürekliliğinin her izine
son verebilirdi.
Son olarak, gerçekten "halk" bir Hükümet, otorite gaspçılarından oluşan bir grubun iradesine bırakılarak izole edilemezdi.
Mart günlerinde kolayca genel bir tanınma elde eden aynı Hükümet.
Tanınma, evet, ama pratik destek değil.

3 Mart'tan sonra ve Kurucu Meclis'e kadar, _her_ yüce otorite kendi kendine üstlenilen gücün izlerini taşıyordu ve _hiçbir_ güç, çıkarlarının uzlaşmazlığı ve arzularının ölçüsüzlüğü göz önüne alındığında, nüfusun tüm sınıflarını tatmin edemezdi.

İktidar güçlerinden hiçbiri (Geçici Hükümet ve Sovyet) _çoğunluğun_ hak ettiği desteği görmedi. Çünkü bu çoğunluk 
(yüzde 80) 1918 Kurucu Meclisi'ndeki temsilcileri aracılığıyla şöyle dedi: "Biz köylüler partiler arasında fark gözetmiyoruz;
partiler iktidar için savaşırken, bizim köylü işimiz sadece topraktır." 
Ancak, Kurucu Meclisin iradesini önceden haber vererek, Geçici Hükümet çoğunluğun bu isteklerini tam olarak yerine getirmiş olsa bile, bu çoğunluğun Devletin genel çıkarlarına derhal boyun eğmesini veya _aktif_ desteğini hesaba katamazdı: Cephedeki unsurlar için de güçlü bir çekiciliği olan toprağın yeniden dağıtımıyla uğraşan köylülük, Devlete gönüllü olarak güç ve düzene koyma araçları, _yani_ bol miktarda tahıl ve bol miktarda asker -cesur, sadık ve yasaya itaatkar- vermezdi. O zaman bile
Hükümet çözümsüz sorunlarla karşı karşıya kalacaktı: Savaşmayan bir Ordu, verimsiz bir endüstri, çökmekte olan bir ulaşım sistemi ve ... partilerin iç savaşı.

Bu nedenle, Geçici otoritenin halkçı ve demokratik kökenini bir kenara bırakalım. Tüm devrimlerin ve tüm halkların tarihinde olduğu gibi, kendi kendine varolsun. Ancak Geçici Hükümetin geniş çapta tanınması, otoritesini tartışan diğer tüm güçlere göre ona büyük bir avantaj sağladı.
Ancak, bu gücün o kadar güçlü, doğası gereği o kadar mutlak, o kadar otokratik olması gerekiyordu ki, tüm muhalefeti kuvvetle, belki de silahla ezerek, ülkeyi halk oylamasının tahrif edilmesine izin vermeyen bir ortamda seçilen bir Kurucu Meclis'e götürmeli ve bu Meclisi korumalıydı.

Devrimin birçok olgusunu bahane etmek için "temel güç" ifadesini kötüye kullanma eğilimindeyiz. Kerensky'yi büyük bir kolaylıkla süpüren o "erimiş element", Lenin-Bronstein'ın demir pençesine düşmedi mi ve üç yıldan fazla bir süredir Bolşevik baskısından kaçamadı mı?

Eğer böyle sert, ancak akıldan ve gerçek bir halk yönetimi arzusundan ilham alan bir güç otoriteyi ele geçirmiş ve özgürlüğün dönüştürüldüğü _lisansı_ ezip bu otoriteyi bir Kurucu Meclis'e götürmüş olsaydı, Rus halkı onu kınamazdı, kutsardı. Böyle bir konumda, Bolşevizmin mirasını kabul eden her geçici otorite kendini bulacaktır; ve Rusya onu kökeninin hukuki işaretlerine göre değil, eserlerine göre yargılayacaktır.

Eski Hükümetin beceriksiz otoritesinin devrilmesi, Geçici Hükümetin Başkent'te bir anıt dikmeyi önerdiği bir başarı olarak neden kabul ediliyor, oysa Kornilov'un beceriksiz Kerensky otoritesini devirme girişimi, tüm yasal yolları tükettikten ve Bakan-Başkan'ın kışkırtmasından sonra, isyan olarak mı sayılıyor?

Ancak güçlü bir otoriteye duyulan ihtiyaç, Kurucu Meclis'ten önceki dönemde tüketilmiş olmaktan çok uzaktır. 1918 Meclisi, ülkeyi itaat için değil, sadece çalkantılı denizci ordusunun fiziksel
kötülüğünden korunmak için boşuna çağırmadı mı? Yine de savunmak için tek bir el bile kalkmadı. Kabul edelim ki, isyan ve şiddet ortamında doğan _o_ Meclis, Rus halkının iradesini ifade etmedi ve gelecekteki Meclis, bu iradeyi daha mükemmel bir şekilde yansıtacaktır. Ancak, demokratik ilkenin yanılmazlığına en yüce inancı
sayanların bile, tarihin bilmediği ve henüz hiç kimse tarafından araştırılmamış
bu tür bir fiziksel ve psikolojik dönüşümün halkta mirası olacak olan
geleceğin sınırsız olasılıklarına gözlerini kapatmadıklarını düşünüyorum.

Demokratik ilkeyi, Kurucu Meclis'in otoritesini ve emirlerini demir ve taze kanla teyit etmenin gerekip gerekmediğini kim bilebilir...

Her ne olursa olsun, Geçici Hükümet'in _dışsal_ tanınması gerçekleşti.
Hükümetin çalışmasında, onun özgür iradesinden ve samimi inançlarından kaynaklananı, Sovyet'in zorlayıcı etkisinin damgasını taşıyan şeyden ayırmak zor ve yararsız olacaktır. Eğer Tzeretelli, "Geçici Hükümet'in önemli konularda bir anlaşmaya varmaya hazır olmadığı bir durum
hiç olmamıştır" deme hakkına sahipse, biz de onların çalışmalarını ve sorumluluklarını belirleme hakkına sahibiz.

Bütün bu faaliyetler, _volens nolens_, yaratma değil, yıkım niteliği taşıyordu. Hükümet yürürlükten kaldırdı, lağvetti, dağıttı,
izin verdi... Çalışmalarının ağırlık merkezi buradaydı. O dönemin Rusya'sını
kendime, sermayenin yeniden inşasına ihtiyaç duyan
çok eski bir ev olarak hayal ediyorum. Maddi imkânların yokluğunda ve inşaat sezonunu (Kurucu Meclis) beklerken, inşaatçılar
çürümüş kirişleri çıkarmaya başladılar, bazılarını hiç değiştirmediler, bazılarını hafif, geçici desteklerle değiştirdiler ve bazılarını da sabitleme olmadan yeni kirişlerle güçlendirdiler - sonuncusu
en kötüsü oldu. Ve ev yıkıldı. Böyle bir inşa yönteminin nedenleri ilk olarak şunlardı: Rus siyasi partileri arasında tam ve simetrik bir planın olmaması, tüm enerji, zihinsel ve irade gerginliği esas olarak eski düzenin yıkılmasına yönelikti. Çünkü parti programlarının soyut taslaklarına pratik planlar adını veremeyiz; bunlar inşa etme hakkı için daha ziyade yasal veya yasa dışı diplomalardır. İkinci olarak, yeni yönetici sınıfların, sistematik ve çağlar süren bir şekilde bu işlevlerden uzaklaştırılmaları sonucunda, yönetme sanatının en temel teknik bilgisine sahip olmamaları. Üçüncüsü--Kurucu Meclis'in iradesinin engellenmemesi,
her halükarda, toplanması için kahramanca önlemler talep ediyordu,
ve bununla birlikte gerçek seçim özgürlüğünü güvence altına almak için daha az kahramanca önlemler değildi. Dördüncüsü--eski düzenin damgasını taşıyanların hepsinin iğrençliği,
altta sağlam olsalar bile. Beşincisi--her biri ayrı ayrı "tüm halkın iradesini" temsil eden ve
rakiplerine karşı aşırı uzlaşmazlıklarıyla
belirginleşen siyasi partilerin kendini beğenmişliği.

Muhtemelen bu listeyi uzun süre devam ettirebilirim, ancak geçmişle sınırlı olmaktan çok uzak bir öneme sahip olan bir olgu üzerinde duracağım. Devrim bekleniyordu, hazırlanmıştı, ancak _hiç kimse_, siyasi gruplardan tek bir tanesi bile _kendini buna hazırlamamıştı_. Ve Devrim gece vakti geldi, herkesi, İncil'deki aptal bakireler gibi, lambaları yanmamış halde buldu. Her şeyi yalnızca temel güçlerle açıklayıp mazur gösteremezsiniz. Hiç kimse önceden taşkınların sele dönüşmesini önlemek için gerekli kanalların ve su bentlerinin genel bir planını
oluşturma zahmetine girmemişti. Önde gelen
partilerden hiçbiri, ülkenin yaşamındaki ara dönem için bir programa sahip değildi; bu program, niteliği ve ölçeği itibariyle, ne yönetim sisteminde ne de ekonomik ve sosyal ilişkiler alanında normal inşaat planlarıyla örtüşemezdi. İlerici ve Sosyalist blokların 27 Mart 1917'deki tek varlıklarının şunlar olduğunu söylemek abartı olmazdı:
İlk grup için -Prens Lvov'un Bakan-Başkanlığı görevine seçilmesi, ikinci grup için -Sovyetler ve 1 Numaralı Emir. Bundan sonra
Hükümet ve Sovyet'in sarsıcı, sistematik olmayan tereddütleri başladı.

İki dönem -geçici ve yapıcı- iki sistem, iki program arasındaki belirgin bir ayrımı oluşturan bu farkın henüz kamu bilincinde yeterince belirginleşmemiş olması üzücüdür. Bolşevizmle aktif mücadelenin tüm dönemi, bu iki sistemin birbirine karışması, farklı görüşler ve geçici bir otorite biçimi inşa etme yetersizliğinin işareti altında geçti. Şimdi de, Bolşevik karşıtı güçlerin, görüşlerindeki farklılığı artırırken ve geleceğe yönelik planlar yaparken, Bolşevizmin çöküşünden sonra iktidarı ele geçirme sürecine hazırlanmadıkları ve göreve yine çıplak ellerle ve kararsız bir zihinle yaklaşacakları anlaşılıyor. Ancak şimdi süreç ölçülemeyecek kadar daha zor olacak. İkinci bahane ise - "temel güçler"den sonra - Devrim'in veya daha doğrusu önderlerinin başarısızlığı için - "Çarlık rejiminin mirası" - Rusya topraklarını saran kanlı Bolşevik sisi karşısında çok sönük kalmıştır.

* * * * *

Yeni iktidar (Geçici Hükümet) birinci derecede önemli bir soruyla karşı karşıyaydı - Savaş. Ülkenin kaderi onun kararına bağlıydı. İttifakı ve Savaşı sürdürme kararı, o zamanlar hiçbir şüpheye yol açmayan etik nedenlere ve bir dereceye kadar tartışılabilir olan pratik nedenlere dayanıyordu.
Şimdi, hem Müttefikler hem de düşman Rusya'nın kaderine acımasız, alaycı bir egoizmle yaklaştıkları için, birincisi bile sarsıldı.
Yine de, o zamanlar Savaş'a devam etme kararının doğruluğundan hiç şüphem yok. Ayrı bir barışın -ister Brest-Litovsk'unki olsun, ister Devlet ve ulusal bencilliğimiz açısından daha az acı verici olanın- olasılıkları konusunda birçok varsayım yapılabilir. Ancak 1917 baharında böyle bir barışın ya Rusya'nın parçalanmasına ve ekonomik _debaklına_ (Rusya pahasına genel bir barış) ya da İttifak Devletleri'nin Müttefiklerimiz üzerinde tam bir zafer kazanmasına yol açacağı düşünülmelidir ki bu da ülkelerinde Alman halkının şu anda deneyimlediklerinden
kıyaslanamayacak kadar daha derin sarsıntılar yaratacaktır. Hem bir durumda hem de diğerinde, Rus yaşamının siyasi, sosyal ve ekonomik koşullarında daha iyiye doğru herhangi bir değişiklik için
ve Rus Devrimi'nin başka kanallara çevrilmesi için hiçbir nesnel veri mevcut olmayacaktır. Sadece,
Bolşevizmin yanı sıra, Rusya uzun yıllar boyunca
yenilenlere karşı nefretini de yükümlülüklerine ekleyecektir.

Savaşmaya karar verdikten sonra, Orduyu, ona belirli bir muhafazakarlık kabul ederek korumak gerekiyordu. Böyle bir muhafazakarlık, Ordunun ve ondan destek arayan otoritenin
istikrarının bir garantisi olarak hizmet eder. Ordunun tarihi felaketlere katılımı kaçınılmazsa, politik mücadele için bir arenaya dönüştürülemez, hizmet ilkesi yerine, Çarın, Devrimci Demokrasinin veya herhangi bir partinin pretoryacıları veya opritchnikleri yaratılamaz. Ordu dağıtıldı. Devrimci Demokrasinin Ordunun varlığı için temel aldığı ilkeler üzerine, Ordu ne inşa edilebilir ne de yaşanabilirdi. Bolşevizmle silahlı çatışmaya yönelik tüm sonraki girişimlerin, Sovyet komutanlığının da kademeli olarak geçmeye çalıştığı normal askeri yönetim ilkelerine göre bir Ordunun örgütlenmesiyle başlaması sadece bir şans değildi. Hiçbir temel koşul, askeri diktatörlüklerin ve onlarla işbirliği yapan veya onlara karşı çıkan güçlerin
mücadelenin başarısızlığına yol açan hiçbir hatası (bu
bazı gerçekler daha sonra dile getirilecektir) bu yadsınamaz gerçeği gölgede bırakamaz. Devrimci Demokrasi'nin lider çevrelerinin, sözde "Kurucu Meclis'in cephesinde" "Ulusal Ordu" gibi kendileri için acınası bir parodi dışında hiçbir silahlı kuvvet yaratamamış olması da basit bir şans değildir. Rus Sosyalist göçmenlerini direnişsizlik, silahlı mücadelenin reddi teorisine, tüm umutlarını Bolşevizmin içsel yozlaşmasına ve bazı maddi olmayan "halkın kendi güçleri" tarafından devrilmesine odaklamalarına yol açan tam da bu koşuldu; ancak bu güçler kendilerini kan ve demirden başka bir şekilde ifade edemezlerdi: "büyük, kansız" Devrim başlangıcından sonuna kadar kana boğulmuştur.

Bu büyük soruyu, yani sağlam ilkeler üzerine kurulu bir Ulusal Ordunun yeniden yaratılmasını ele almayı reddetmek, onu çözmek değildir.

Peki ya? Bolşevizm düştüğü gün, Tatar boyunduruğundan daha kötü bir kölelikle bozulmuş, anlaşmazlık, intikam, nefret ve ... muazzam miktarda silahla doymuş bir ülkede barış ve iyi niyet hemen ortaya çıkacak mı? Yoksa o günden sonra, birçok yabancı Hükümetin çıkarcı arzuları ortadan kalkacak mı, yoksa Sovyetlerin ahlaki enfeksiyonunun tehdidi ortadan kalktığında daha da mı güçlenecekler? Son olarak, ahlaki olarak yeniden canlanan eski Avrupa'nın tamamı kılıçlarını saban demirlerine çevirse bile, Avrupa'ya karşı asırlardır süregelen ve ölçülemeyecek kadar büyük hesapları olan Asya'nın derinliklerinden yeni bir Çingiz Han'ın çıkması imkansız mıdır?

Ordu yeniden canlanacak. Bundan şüphe yok.

Rus efsanelerinin kahramanları gibi, tarihi temelleri ve gelenekleri sarsılmış bir şekilde, kısa bir süre
kavşakta duracak, sisli uzaklara endişeyle bakacak, hala
şafaktan önceki karanlığa
sarılmış olacak ve kendisini çağıran seslerin belirsiz seslerini dikkatle dinleyecek. Ve aldatıcı çağrılar arasında, işitme duyusunu sonuna kadar zorlayarak, gerçek sesi arayacak...
kendi halkının sesini.

THE FIELD PRESS LTD. TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR. , WINDSOR HOUSE,
BREAM'S BUILDINGS, LONDRA, E.C. 4.

DİPNOTLAR:

[1] _Barin_, Rusçada efendi anlamına gelen bir kelimedir. Aynı zamanda beyefendi anlamına gelir ve köylüler ve hizmetçiler tarafından üstlerine hitap ederken kullanılırdı.

[2] Fransız Milletvekili Louis Martin, sadece öldürülen
Orduların kayıplarını şu şekilde tahmin ediyor:--(Milyon olarak) Rusya 2-1/2, Almanya 2, Avusturya 1-1/2, Fransa 1,4, Büyük Britanya 0,8, İtalya 0,6, vb. Rusya'nın tüm Müttefik kuvvetlerinin şehitlikteki payı %40'tır.

[3] Duma Başkanı.

[4] Büyük Dük burada Witte tarafından hazırlanan ve çeşitli özgürlükler tanıyan ve Duma'nın toplanmasını emreden manifestoya atıfta bulunuyor.

[5] Miliukov: _İkinci Rus Devrimi Tarihi_.

[6] Savaş Bakanı.

[7] Chessin: _La Revolution Russe_.

[8] Tüm Cephelerin Başkomutanı'nın Genelkurmay Başkanı.

[9] Kuzey Cephesi Kurmay Başkanı (Komutan-Ch., General Ruzsky).

[10] Kont Fredericks, Narishkine, Ruzsky, Gutchkov, Shulgin.

[11] Shulgin'in anlatımı.

[12] Prens Lvov, Miliukov, Kerensky, Nekrassov, Teresvtchenko, Godnev,
Lvov, Gutchkov ve Rodzianko.

[13] Miliukov: _İkinci Rus Devrimi Tarihi_.

[14] Cinayet 16 Temmuz 1918 gecesi gerçekleşti.

[15] General Dietrichs tarafından öldürülen İmparatorluk ailesi hakkında bilgi toplama görevine çok zaman, emek ve emek harcandı.

[16] Anlatı boyunca _İşçi ve Asker Delegeleri Sovyeti_ yerine kısalık anlamında _Sovyet_ terimi kullanılacaktır.

[17] _Savunmacılar_ kelimesi, "Savunma savaşından yana olan" anlamına gelen yeni türetilmiş _oboronetz_ kelimesinin çevirisi olarak kullanılmıştır.

[18] Bir "pud" 40 pounda eşittir.

[19] Gustave Le-Bon, _Sosyalizmin Psikolojisi_.

[20] Polonya'nın _etnografik_ sınırlarında yeniden kurulması Rusya tarafından da amaçlanmıştı.

[21] _Mes Souvenirs de Guerre._

[22] Bu listeler, düşman Hükümetleriyle ilişkisi olduğundan şüphelenilenlerin isimlerini içeriyordu.

[23] Komite üyeleri arasında, örneğin, Parvus'un emrinde görev yapmış olan Zourabov
ve Perzitch vardı.

[24] Bronstein'ın (Troçki) - düşmanlarımızın
Kurmaylarıyla gizli iletişim konusunda yeterince yetenekli bir kişi - 8 Temmuz 1917 tarihli _Izvestia_'da şunları söylemesi ilginçtir: "_Nashe Slovo_ gazetesinde Skoropis-Yoltoukhovsky,
Potok ve Melenevsky'yi Avusturya Genelkurmayının ajanları olarak ifşa ettim ve teşhir ettim."

[25] V. bölüm IV.--Elbette 7 ve 8. maddeler kamuoyunun onayını almadı.

[26] Genel olarak konuşursak, özel hizmetler ve özellikle topçular, piyadeden çok daha uzun süre insanlara benzerliğini ve ayrıca belli bir disiplin miktarını korudu.

[27] Leonid Andreiev'in makalesi: "_Sana, Ey asker!_"

[28] En büyük rolü Genelkurmay Yarbayları, Lebedev (sonradan Amiral Koltchak'ın Genelkurmay Başkanı) ve Pronin oynadı.

[29] Başkan, Dördüncü Devlet Duma üyesi, bir Kadet (Anayasal Demokrat) olan Albay Novosiltsev'di.

[30] Don Kazaklarına son Tüzük, 24 Ocak 1906'da İmparator II. Nikolay tarafından verildi ve şu sözcükleri içeriyordu: "... Kendisine (Kazak Ordusuna) verilen tüm hakları ve ayrıcalıkları teyit ediyoruz, İmparatorluk sözümüzle hem Don Ordusuna tarihi şan kazandıran mevcut hizmet biçiminin iptal edilemezliğini hem de atalarının emekleri, meziyetleri ve kanıyla elde edilen tüm mülklerinin ve topraklarının dokunulmazlığını teyit ediyoruz..."

[31] Bölgedeki Kazak olmayan göçmen unsura verilen isim buydu.

[32] Buna karşılık gelen topçular.

[33] Don topraklarında köylüler nüfusun %48'ini, Kazaklar ise %46'sını oluşturuyordu.

[34] Bazı yerlerde "yabancıların" Bölgesel Konseyi.

[35] Başlıca topraklarda -Don ve Kouban'da- Kazaklar nüfusun yaklaşık yarısını oluşturuyordu. [36] Bu olgulardan daha sonra daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim.

[37] Don, Kouban, Terek, Astrakhan ve Kuzey Kafkasya'nın dağlıları. Bunlardan daha sonra bahsedeceğim.

[38] Üçüncü süvari birliği, Kornilov'un Kerensky'ye karşı ilerlemesinde.

[39] Üçüncü süvari birliği, Kerensky ile Bolşeviklere karşı.

[40] Ural Kazakları, 1919'un sonundaki trajik düşüşlerine kadar
Bolşevizmi bilmiyorlardı.

[41] General Alekseyev dağıtılmasını emretti, ancak Kerensky kalmasına
izin verdi.

[42] Dağıtıldılar.

[43] Sosyalist-Devrimci bir göçmen ve partisinde aktif bir işçi. Bu göreve, Kiev Asker Delegeleri Konseyi'nin isteği üzerine Kerensky tarafından atandı.

[44] Oberoutchev. _Devrim Günlerinde._

[45] Diğerlerinin yanı sıra, eski 4. Tüfek Tümenim Ukraynalaştırmaya tabi tutuldu.

[46] Ukraynalı Hetman Skoropadsky onun atalarından biriydi.

[47] Eski 38. Ordu Kolordusu Komutanı.

[48] İmparator II. Nikolay'a yapılan tahttan çekilme teklifi.

[49] Gutchkov'un Hükümet Başkanı'na resmi mektubu.

[50] Albaylar: Baranovski, Yakouboviç, Prens Toumanov ve daha sonra
Verkhovski.

[51] 9 Temmuz--Moghilev Sovyeti'nin selamına yanıt.

[52] Soruşturma Komisyonu önündeki ifadesine bakın.

[53] Albay Bazanovski ile telgrafla görüşme.

[54] Savinkov: _Kornilov Olayı_. Savinkov'un itirazları
kabul edildi. Kornilov, Zavoiko'yu Cephe sınırlarından
çıkarmayı bile kabul etti, ancak kısa süre sonra onu geri çağırdı.

[55] Ordu Kurmay Başkanı.

[56] Özgür Düşünce. (Çeviri notu).

[57] _Sovremenny Mir_ (Çağdaş Dünya)'nın eski Editörü ve _Yedinstvo_ Grubu'nun Sosyal Demokratı. 1921'de Helsingfors'taki
Bolşevik gazetesini düzenledi.

[58] Şüphesiz Batı Cephesi Komitesi'nden daha iyiydi.

[59] 14 Ağustos 1917'de yapıldı.

[60] Ağustos'ta Sovyet'teki güç dengesi hızla Bolşevikler lehine değişti ve onlara çoğunluk sağladı.

[61] General Parsky şu anda Sovyet Ordusunda önemli bir görevde bulunuyor,
General Boldyrev ise daha sonra Volga'daki
Anti-Bolşevik "Kurucu Meclis Cephesi"nin Başkomutanı oldu.

[62] 21 Ağustos.

[63] Subaylar Birliği, Askeri Birlik, Kazak Birlikleri Birliği Konseyi, St. George Şövalyeleri Birliği, Kamu Adamları Konferansı vb. Baş Komitesi'nden.

[64] 27 Ağustos'a kadar, _yani_, Kornilov ile kopuşa kadar,
Kerensky "programı" içeren yasa tasarılarını imzalamaya
kendini getiremedi.

[65] 3. Süvari Kolordusu Geçici Hükümet tarafından Petrograd'a çağrıldı.

[66] Soruşturma raporundan, Savaş Bakanlığı'ndan sorumlu Savinkov ile Stavka'ya gönderilen Kerensky sekreterliğinin başı Albay Baranovski'nin, İşçi ve Asker Temsilcileri Sovyeti ile Bolşeviklerin aynı anda harekete geçme olasılığını kabul ettikleri, birincisinin "Kornilov programının" yayınlanmasının etkisi altında olduğu ve bunun acımasızca bastırılmasının gerekliliği anlaşılmaktadır. (Kornilov'un ifadesine Ek XIII. Protokol.)

[67] Daha sonra göreceğimiz gibi, Savinkov ifadesinde "Bakan-Cumhurbaşkanı adına hiçbir siyasi kombinasyon önermediğini" belirtmiştir.

[68] Burada "Kornilov programı" kastedilmektedir.

[69] Diğer Cephelerin Başkomutanları, 28 Ağustos'ta Geçici Hükümete tamamen sadık nitelikte telgraflar gönderdiler. Onların
tınısı aşağıdaki alıntılardan görülebilir: "Kuzey Cephesi--General
Klembovsky: Yerli topraklarımızın bütünlüğüne ve özgürlüğümüze yönelik dış bir düşman tehdidi, Ordumuzun disiplinini ve savaşma değerini
güçlendirmek için önlemlerin hızla alınmasını gerektirdiğinde, Yüksek Komuta'daki değişikliği son derece tehlikeli olarak değerlendirin. "
"Batı Cephesi--General Baluev: Rusya'nın mevcut durumu
istisnai önlemlerin derhal alınmasını ve
General Kornilov'un Ordunun başında tutulmasının,
siyasi durum ne olursa olsun,
zorunlu bir zorunluluk olduğunu gerektiriyor." "Rumen Cephesi--General
Scherbachev: General Kornilov'un görevden alınması, Ordu ve Anavatan savunması üzerinde
kesinlikle ölümcül bir etki yaratacaktır. Anavatanımızın kurtuluşu adına vatanseverliğinize
çağrıda bulunuyorum." Tüm
Başkomutanlar, Kornilov'un talep ettiği
tedbirlerin getirilmesinin gerekliliğinden bahsettiler.

[70] Bu telgraf Karargâh'a ulaşmadı. Kerensky, Lvov ile olan olayı şöyle anlatıyor: "26 Ağustos'ta General Kornilov bana Vv. Devlet Duması üyesi N. Lvov, Geçici Hükümetin tüm askeri ve sivil otoritesini devretmesi ve ülke için kendi kişisel görüşlerine göre bir Hükümet kurması talebiyle.

[71] 29'unun sabahı, Stavka'daki Quartermaster General'den bir telgraf bir şekilde bize ulaştı ve bu telgrafta yine barışçıl bir çözüm
umutları dile getirildi.

[72] Gönüllü Ordu ile Kouban seferlerine katıldı ve 1920'de benekli tifüsten öldüğü güne kadar orada görev yaptı.

[73] Resmi iletişim.

[74] Komisyon üyeleri şunlardı: Albay Raupach ve Albay Oukraintsev, askeri hukukçular; Kolokolov, soruşturma yargıcı; ve
Lieber ve Krochmal, İşçi ve Asker Sovyeti Yürütme Komitesi üyeleri delegeler.

[75] Shablovsky, Kolokolov, Raupach ve Oukraintsev.

[76] Shablovsky'nin "Retch"teki röportajı.

[77] Aynı sabah, herhangi bir refakatçi olmadan, sadece bir muhafız eşliğinde, muhafız kulübesinden yaklaşık iki buçuk mil uzaklıktaki
banyoya götürüldük, hiç dikkat çekmedik.

[78] Bu yiğit subay daha sonra ilk Gönüllülerden biri oldu,
1918'de Kornilov'un ilk Kouban seferinde tekrar yaralandı ve
1919 baharında benekli tifüsten öldü.

[79] Kornilov davası.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Bu metni olabildiğince sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir.

Sovyet Emri Numarası 1, "Emir Numarası 1" ve "Emir Numarası 1" olarak anılır. basılı metinde: bu "1 Numaralı Emre" olarak standartlaştırılmıştır.

Orijinalde birkaç eşleşmeyen çift tırnak işareti vardı.
Eşleşen çift tırnak işaretlerinin nereye ait olduğunu belirlemek mümkün değildi ve hiçbiri eklenmedi.

Orijinalde, 54. sayfadaki "Miliukov: _İkinci
Rus Devrimi'nin Tarihi_" dipnotuna yapılan atıf eksikti.

Aşağıda orijinalde yapılan değişikliklerin bir listesi bulunmaktadır.
İlk satır orijinal satırdır, ikinci satır düzeltilmiş satırdır.

Shulguin ve Miliukov tarihi konuşmalarını yaptılar,
Shulgin ve Miliukov tarihi konuşmalarını yaptılar,

Çarlık Hükümeti'nin buna cevap verebileceği. Herkes
Çarlık Hükümeti'nin buna güvenebileceğini düşündü. Herkes

köyleri düşündü. Her türden devlet memuru köylerde yoksullaştırıldı. Her türden devlet memuru yoksullaştırıldı

proletarya, askerler, burjuvazi, hatta soylular ...
proletarya, askerler, burjuvazi, hatta soylular ...

terörist suçlar, askeri isyanlar ve tarım suçları, vb.
terörist suçlar, askeri isyanlar ve tarım suçları, vb.

Pskov'da, 1 Mart akşamı, Çar General Rusky'yi gördü,
Pskov'da, 1 Mart akşamı, Çar General Ruzsky'yi gördü,

Güneybatı Cephesinde Ukrayna birlikleri oluşturuluyordu.
Güneybatı Cephesinde Ukrayna birlikleri oluşturuluyordu.

Yarı-Boşevik Sovyetleri yakından anımsatan Sosyalist Dumalar.
Yarı-Bolşevik Sovyetleri yakından anımsatan Sosyalist Dumalar.

Belediyelerdekiyle aynı temelde yönetim. Yönetim, belediyelerdekiyle aynı temelde.

tarımın ve devletin ekonomik istikrarının.

tarımın ve devletin ekonomik istikrarının.

Hayat imaları ve amansız yasayı yok ederken
Hayat illüzyonları ve amansız yasayı yok ederken

yeni Devrimci rejim eskisinden çok daha pahalıdır.
yeni Devrimci rejim eskisinden çok daha pahalıdır.

Baltık Filosu aslında tam bir itaatsizlik halindeydi.

ve Avaresco'nun Ordusu benim tarafımda. Böylece bir
ve Averesco'nun Ordusu benim tarafımda kazandım. Böylece bir

Güneybatı Cephesi, Kamemetz-Podolsk'tan Lvov'a doğru,
Güneybatı Cephesi, Kamenetz-Podolsk'tan Lvov'a doğru,

kazandım ve istikrarsızlık ve şiddet için bir bahane sağladım
ve keyfilik ve şiddet için bir bahane sağladım

Kıdemli Komuta Kurulu demokratikleşmeyi kabul edilemez olarak değerlendirdi
Kıdemli Komuta Kurulu demokratikleşmeyi kabul edilemez olarak değerlendirdi

Gutchov, Yardımcıları ve Genelkurmay subayları.
Gutchkov, Yardımcıları ve Genelkurmay subayları.

Alay Komitelerinin yetkilendirilmesini talep etti

Alay Komitelerinin yetkilendirilmesini talep etti

Uluslararası Kontrol Listesi'ne kayıtlarının yapılması. Uluslararası Kontrol Listesi'ne kayıtlarının."

Gizli Polis ve Devrim öncesi _Pravdo_ müdürü
Gizli Polis ve Devrim öncesi _Pravda_ müdürü

(Bolşevik Sosyal Demokratların organı) onları yıktı.
(Bolşevik Sosyal Demokratların organı) onları yıktı.

"tamamen uygun" olanlara bile sağlık raporu vererek.
"tamamen uygun" olanlara bile sağlık raporu vererek.

o sabah iki pud ekmek için bir talep göndermişti.
o sabah iki pud ekmek için bir talep göndermişti.

her vatandaşı Anavatan için görevini dürüstçe yapmaya zorlamak mı?"
her vatandaşı Anavatan için görevini dürüstçe yapmaya zorlamak mı?

fabrikalar, köylerde, Liberal _entelijansiya_ arasında,
fabrikalar, köylerde, Liberal _entelijansiya_ arasında,

Don, Kouban, Terex, Astrakhan ve dağcılar
Don, Kouban, Terek, Astrakhan ve dağcılar

Herhangi bir yedek alaya veya diğerine bir emir verdiğim anda
Herhangi bir yedek alaya veya diğerine bir emir verdiğim anda

"görev disiplini"nin en üstten getirilmesi gerektiğini."
"görev disiplini"nin en üstten getirilmesi gerektiğini.

cephemizi kırdık ve hızla Kaminetz-Podolsk'a doğru ilerledik,
cephemizi kırdık ve hızla Kamenetz-Podolsk'a doğru ilerledik,

9 Temmuz'da Avusturyalı-Almanlar Mikulinze'ye çoktan ulaşmıştı,
9 Temmuz'da Avusturyalı-Almanlar Mikulinze'ye çoktan ulaşmıştı,

birçok insanın gözünde ulusal bir kahraman oldu
Birçok insanın gözünde ulusal bir kahraman oldu

Genelkurmay Başkanı General Lukomsky, Generaller Alekseyev ve Russky,
Genelkurmay Başkanı General Lukomsky, Generaller Alekseyev ve Ruzsky,

Kıdemli Komutanların bir dizi görevden alınmasıyla kendini gösterdi,
Kıdemli Komutanların bir dizi görevden alınmasıyla kendini gösterdi,

Devam etme izni olarak yorumladığım bir sessizlik oldu.
Devam etme izni olarak yorumladığım bir sessizlik oldu.

8 Temmuz'da Kamenets-Podolsk'ta zaten gerçekleşmişti.
8 Temmuz'da Kamenetz-Podolsk'ta zaten gerçekleşmişti.

Stavka'ya değil, Savaş Bakanı'na bağlıydı,
Stavka'ya değil, Savaş Bakanı'na bağlıydı. Petrograd garnizonu, önerildiği depo taburları
Petrograd garnizonu, önerildiği depo taburları

Dürüst ve dürüst olmayan, samimi ve samimiyetsiz, politikacılar, askerler
Dürüst ve dürüst olmayan, samimi ve samimiyetsiz, politikacılar, askerler

Sosyal Demokratların eski lideri Plekhanov bile,
Sosyal Demokratların eski lideri Plekhanov bile,

Kornilov, Loukomsky, Romanovsky ve diğerleri görevden alındı
Kornilov, Lukomsky, Romanovsky ve diğerleri görevden alındı

Kiev ve Jitomir açısından cephe bölgesinin tecrit edilmesi.
Kiev ve Jitomir açısından cephe bölgesinin tecrit edilmesi.

en kısa sürede ve Devrimci Askeri Mahkeme tarafından."
en kısa sürede ve Devrimci Askeri Mahkeme tarafından.

1918 Kurucu Meclisindeki temsilcileri aracılığıyla:
1918 Kurucu Meclisindeki temsilcileri aracılığıyla:

[12] Prens Lvov, Miliukov, Kerensky, Nekrasso, Teresvtchenko,
[12] Prens Lvov, Miliukov, Kerensky, Nekrassov, Teresvtchenko,

[57] _Souvremenny Mir_ (Çağdaş Dünya) Eski Editörü,
[57] _Sovremenny Mir_ (Çağdaş Dünya) Eski Editörü,

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RUSSIAN TURMOIL***


******* This file should be named 43680.txt or 43680.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/6/8/43680



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
