*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wednesday the Tenth, A Tale of the South Pacific (Çarşamba Onuncu, Güney Pasifik Hikayesi)
Yazar: Grant Allen
Yayın Tarihi: September 10, 2013 [EBook #43688]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43688
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wednesday the Tenth, A Tale of the South
Pacific, by Grant Allen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Wednesday the Tenth, A Tale of the South Pacific

Author: Grant Allen

Release Date: September 10, 2013 [EBook #43688]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WEDNESDAY THE TENTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Ernest Schaal ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: _Frontis._ KORKUNÇ BİR GÜRÜLTÜ VE KARIŞIKLIK SAHNESİ VARDI. Sayfa 124]

Çarşamba Onuncu

GÜNEY
PASİFİK
HİKAYESİ

GRANT ALLEN
TARAFINDAN

Common Sense Science
ve diğerlerinin
yazar

BOSTON
D LOTHROP COMPANY
WASHINGTON SOKAĞI BROMFIELD KARŞISINDA

TELİF HAKKI, 1890,
D. LOTHROP COMPANY
TARAFINDAN.

İÇERİK.

BÖLÜM I.
BİR TEKNE GÖRDÜK 9

BÖLÜM II.
TEKNE MÜRETTEBATI 27

BÖLÜM III.
ÇÖZÜLEN SIR 41

BÖLÜM IV.
MARTIN LUTHER'İN HİKAYESİ 56

BÖLÜM V.
BİR ARIZA 72

BÖLÜM VI.
ADADA 86

BÖLÜM VII.
HATALAR HARİÇ 100

BÖLÜM VIII.
SICAK ÇALIŞMA 113

RESİMLERİN LİSTESİ.

Korkunç bir gürültü ve kargaşa sahnesi vardı _Cephe._

Fransızların karaya çıktığı yer 19

Tanaki Adası yerlileri 58

Vahşiler geri çekildiler ve hevesle dinlediler 70

ÇARŞAMBA ONUNCU.

_Güney Pasifik Hikayesi._

BÖLÜM I.

BİR TEKNE GÖRDÜK.

Sydney'den ayrıldığımız on sekizinci günde, Erromanga'nın rüzgâr altı tarafında seyrediyorduk--elbette Erromanga'yı biliyorsunuzdur, Yeni Hebridler ve Sadakat grubu arasında izole bir adadır--birdenbire, direğin tepesindeki gözetleme noktasında duran esmer Polinezyalı oğlumuz Nassaline, şaşkınlıkla "Boat ahoy!" diye bağırdı ve sıska siyah parmağıyla ufukta güneye doğru, Fiji yönündeki koyu bir noktayı işaret etti.

Gözlerimi zorladım ve gördüm--bir fıçı ya da benzeri bir şey. Kendi adıma, bunun bir tekne olduğunu asla anlayamazdım, çünkü uzak mesafelerden görüşüm biraz yavaştı; ama, Tanrı sizi korusun! Bu Kanaka delikanlılarının, uzaktaki bir kanoya ya da yelkene atlamak için şahin gibi gözleri var; bu yüzden Nassaline kendinden emin bir şekilde, "Boat ahoy!" diye bağırdığında, Kırık İngilizcesiyle dürbünümü çıkardım ve 
ince siyah parmağın işaret ettiği noktaya odaklandım. Muhtemelen, diye düşündüm kendi kendime,
bir komşu adada düşmanlarına karşı savaş yolunda, kırmızıya boyanmış bir yerli grubu; ya da belki de Yeni Kaledonya veya Queensland çiftçileri için "sözleşmeli çıraklar" olarak gizli bir köle ticareti yapan bir "işçi gemisi".

Ancak, büyük bir şaşkınlıkla, dürbünümü ona sabitlediğimde, bunların hiçbiri olmadığını,
görünüşe göre sıkıntı belirtileri gösteren ve geniş Pasifik'in ortasında yalnız olan açık bir İngiliz kürekli teknesi olduğunu gördüm.

Şimdi, unutmayın, uzak doğu sularında
kaygısızca sürüklenen açık İngiliz kürekli tekneleri bulmayı beklemezsiniz. Orada herhangi bir türden çok az Avrupa nakliyesi olduğunu söyleyebilirim;
bir adam bazen o izsiz denizde günlerce yelken açabilir
tek bir gemiyle bile konuşmadan ve karşılaştığı birkaç geminin de çoğunlukla "işçi ticareti" dedikleri şeyle meşguldür - sade İngilizceyle, siyahları veya esmerleri kaçırarak, bu kadar yıllık hizmet için sözleşme imzalamaya ikna ederler (genellikle "üç patates", yani üç patates mahsulü için) ve sonra zorla veya hileyle başka bir adaya götürülürler, şeker kamışı tarlalarında veya hindistan cevizi bahçelerinde işçi olarak kullanılırlar. Bu yüzden, Avrupa yapımı açık bir tekne gördüğümde gözlerimi ovuşturdum, açıkta sallanıyordu ve dümenciye şarkı söyledim:

"Sancak tarafına sertçe vur, Tom! Başını güneydoğuya doğru karanlık noktaya doğru çevirdin!"

"Sancak tarafı!" diye neşeyle cevapladı Tom Blake, dümeni çevirerek; ve ufukta uzaktaki o gizemli küçük tekneye doğru yöneldik.

Ama işte! Hikayemi baştan savdığımı görüyorum, çünkü tuzlu su denizcileri için yol her zaman aynıdır. Biz denizciler, bazı bahisçilerin yaptığı gibi,
hikayeyi baştan
doğru çevirerek asla bir hikaye
yayamayız. Her zaman tekrar
dönmek ve hedeflediğimiz limana doğru yola çıkmadan önce, yarım düzine kez yeni bir rotaya başlamak zorundayız. Bu yüzden, kim olduğumuzu ve o sabah Erromanga açıklarında serbestçe dolaşırken nasıl olduğumuzu açıklamak için bir kez daha Sidney'e geri dönmem gerekecek.

Eğer kendimi resmen tanıtmaya cesaret edebilirsem, adım Julian
Braithwaite. Ben, otuz dokuz tonluk yük taşıyan buharlı yat _Albatross_'un sahibi ve komutanıyım, Pasifik'teki herhangi bir tekne kadar temiz bir küçük tekne, ama bunu söylemem gerektiği gibi söylememeliyim; ve hayatımın son beş yılını, doğanın daha kuzey enlemlerinde bana vermediği sağlık arayışıyla o güzel takımadalar arasında dolaşarak geçirdim. İşin en tuhaf yanı, İngiltere'de doktorların veremli dedikleri türden olmama rağmen -sadece bir kanepede uzanıp iyi kitaplar okuyabiliyorum- Tropiklere doğru uzaklaştığım anda tekrar güçlü bir adam oluyorum, kendi yaşımda ve kilomda olan herkesle dövüşmeye hazırım ve tüm ekipmanımdaki en iyi Jack Tar kadar denizciliğe uygunum. _Albatross_'un mürettebatı toplamda on sekiz kişiden oluşuyor; ve ben kendi eğlencem için bir gemiyi idare edecek kadar zengin veya bencil bir adam olmadığımdan, kardeşim Jim ve ben iş ve eğlenceyi yerlilerle zaman zaman kopra veya kurutulmuş hindistan cevizi ticareti yaparak veya Avustralya pazarı için hafif bir kargoyla Sidney ile San Francisco arasında gidip gelerek birleştiriyoruz. Bu nedenle, alışkanlığımız adalar arasında gidip gelmekti, ancak belirli bir hedefimiz yoktu, sadece bir tane bulabildiğimizde başıboş bir ticaret yapmak ve koşullar izin verdiği sürece, arkadaşlık etmek için karadan mümkün olduğunca uzak durmak. Ve bu yüzden, Fiji'ye gitmemize rağmen, o özel yolculukta Erromanga'nın rüzgar altı tarafında kalacak kadar yolumuzdan sapmıştık. 

Siyah Polinezyalı oğlumuz Nassaline'e gelince, gerçeği söylemek gerekirse, o çocukla gurur duyuyorum, çünkü o bir savaş ganimeti; onu bir köle tüccarının kılıcının ucuyla aldık. Hızlı bir Fransız yelkenlisiydi, Yeni Hebridler'den birinde, Yeni Kaledonya'ya "toplayıcı" olarak gidiyordu, o sırada _Albatross_ şans eseri veya iyi bir yönetim sayesinde aynı limanda demir attı. Geldiğimiz andan itibaren gözüm o akıllı Fransız yelkenlisindeydi, çünkü askerleri dövmek için kullandığı yöntemlerden yarıdan fazla şüpheleniyordum. Ertesi sabah erkenden, ranzamda yatarken,
bağlantı yerlerimizden çok da uzak olmayan teknelerde korkunç bir kavga duydum; ve
gürültünün ne olduğunu öğrenmek için yarı giyinik bir şekilde güverteye koştuğumda,
eğer kanolarda öfkeli yerlilerden oluşan bir çete görmediysem kendimi şanslı hissettim,
elbette doğdukları günkü gibi çıplaklardı ya da sadece giyinmişlerdi,
Antik Britanyalılar gibi, düzgün bir boya tabakasıyla, Fransız yelkenlisinin neşeli teknesini takip ediyorlardı, tüm mürettebatı tarafından yüksek basınçla kürek çekiliyordu
kendi teknesine doğru. "Harika silahlar!" dedim, "ne haber?" Yani, daha yakından bakınca, dipte kelepçeli yatan dört iri yarı siyah oğlanı seçebiliyordum, bacakları ve boğazları
gücü yettiğince tekmeliyor ve bağırıyorlardı, Fransızlar can havliyle kürek çekerken ve kanolardaki Kanakalar
onların peşinden çılgınca kürek çekerken, zaman zaman oklarla ve ateşli silahlarla çok kötü nişan alarak onlara horoz darbeleri indiriyorlardı. Hayatınızda hiç duymadığınız bir
çıtırtı ve gürültü. Bir gölette kavga eden ördekler buna sadece bir örnekti.

"Tom Blake!" diye bağırdım, "gemi orada yüzüyor mu?"

"Hadi, hadi, efendim," dedi Tom, ayağa fırlayarak. "Denizde hazır. Hadi gidelim ve onlara saldıralım mı?"

"Haklısın, Tom!" dedim; "Burada herkes gemiye!"

Eh, üç dakikadan kısa bir sürede o tekneyi yola koymuştum ve Fransızlar ile sloopları arasında kürek çekiyordum, Remington'larımız hazırdı ve her şey iyi bir mücadele için hazırdı.

Fransızlar onları durdurmak istediğimizi anladıklarında ve kendilerini bir tarafta vahşiler, diğer tarafta ise iyi silahlanmış, hassas tüfekleri olan İngiliz mürettebatı arasında sıkışmış halde bulduklarında, karşı tarafla müzakerelere başlamanın
zamanının geldiğini düşündüler. Bu yüzden kaptan, Bulvarlar'da yürüyen bir beyefendi kadar havadar bir şekilde durdu ve bana Fransızca seslendi, "Ne istiyorsun, ahoy?"

"Ahoy, sen de," dedim en iyi Ollandorff'umla. "Bu gençlerle ne yaptığını bilmek istiyoruz?"

"Ah! O, öyle mi?" Fransız, salatalık kadar soğukkanlı bir şekilde, biraz daha yaklaşarak, sanki onu sadece günün saati veya bahar tavuklarının fiyatı hakkında nazik sorularla durdurmuşuz gibi konuşuyordu;
vahşiler, tavırlarımızdan onların tarafına karşı dostça davrandığımızı anlayınca, bize çarpma korkusuyla bir süre ateş etmeyi bıraktılar. "Neden, bunlar bizim çıraklarımız -- sözleşmeli çıraklar. Bunları dürüst bir ticaretle ebeveynlerinden satın aldık -- Sniders, mühimmat, basma ve tütünle ödedik; ve eğer bizim ve onların kağıtlarını görmek isterseniz,
Mösyö, işte buradalar, bakın, hepsi mükemmel bir şekilde _en regle_," ve
desteyi tamamen incelememiz için kaldırdı -- sanırım bir dürbünle -- yüz metre mesafeden.

"Yaklaşın çocuklar," dedim, "ve bu nazik beyefendiyle biraz konuşalım. Sanırım hizmetçileri işe almanın uygun yöntemi hakkında kendi görüşleri var."

Ama kürek çekmeye çalıştığımızda Fransız durdu ve yüksek sesle, çok farklı bir tonda, telaş ve böbürlenmeyle,
"Öne bakın! Bir metre daha yaklaşırsanız ateş açacağız. Siz Metodist misyonerlerden hiçbirinin müdahalesini istemiyoruz."

"Biz misyoner değiliz," diye sessizce cevapladım, tabancamı olabilecek en dostça şekilde tam önünde kurarak; "Biz tüccar ve
yatçıyız. Onlara Remington'larınızı gösterin, çocuklar ve işimizin ciddi olduğunu
görsünler! Doğru. Hazır! Hazır!--ve ben söylediğimde ateş edin! Şimdi, o zaman, Mösyö, bu çocukları siz satın aldınız, diyorsunuz. Şimdiye kadar, iyi. Peki,
sonra,
lütfen, onları kimden satın aldınız?"

Fransız, iyi silahlanmış olduğumuzu ve soruşturmak istediğini görünce solgunlaştı; ama yine de küçük bir yüz ifadesi ve böbürlenmeyle kaçmaya çalıştı.

"Neden, anne babaları, tabii ki," diye cevapladı, gemideki arkadaşlarına ateşli silahlarıyla bizi korumaları için bir işaretle.

"Anne babalarından mı? Ah, evet! Peki, satıcıların anne babaları olduğunu nasıl anladınız?" diye sordum, hala tabancamı ona doğrultmuş halde. "Ve
çocuklar neden gitmek istemiyor? Ve yerliler neden bu küçük sözleşmeli işçilik anlaşması için bu kadar gürültü yapıyorlar? Eğer
her şey sizin dediğiniz gibiyse, bu yaygara ve kavga ne için? Tüfeklerinizi
sabit tutun, çocuklar."

"Sanırım pazarlıklarından vazgeçmek istiyorlar, şimdi romumuzu içip tütünümüzü içtikten sonra," dedi Fransız.

"Doğru değil, doğru değil," diye bağırdı yerlilerden biri öteden, bozuk İngilizcesiyle. "Man a _oui-oui_!"--Fransızlara böyle derler, bilirsiniz,
tüm Güney Pasifik boyunca--"man a _oui-oui_, kötü--inanmayın
adam, bir _oui-oui_--bizi sarhoş ediyor, bu yüzden bizi kandırmaya çalışıyor."

[İllüstrasyon: FRANSUZLARIN İNDİĞİ YER. Sayfa 19]

"Şimdi, buraya bakın, Mösyö," dedim sertçe, kaptana dönerek,
"Ne yaptığınızı biliyorum. Bu küçük oyunun daha önce denendiğini gördüm. Dün gece buraya, işçi toplamak için barışçıl ekipmanınızla geldiniz - bunun ne anlama geldiğini biliyoruz - bir Winchester on altı atıcısı
ve yarım düzine İngiliz kelepçesi. Kıyıya 'mesleğinizi' getirdiniz - bir veya iki sıradan kil pipo, biraz ucuz kırmızı kumaş ve bir sürü
kötü Fransız Hükümeti tütünü; ve yerlilere kare cininizden bedava içkiler ikram ettiniz. Kim olduklarını veya ne yaptıklarını
bilmedikleri o rahat sohbet durumuna ulaştıklarında, onların saf hallerinden faydalandınız. En olası genç erkekleri ve oğlanları seçtiniz, babalarını temsil etmesi için ortalıkta dolaşan özellikle sarhoş yerlileri seçtiniz, onlara resmi bir senet kağıdı ve yaralı akrabalarının tesellisi olarak yirmi dolar, bir şişe rom ve bir pound tütün verdi. Onları bütün gece şeytanın oyununda taşıdın; ve şimdi sabahleyin yerliler ayık uyanmaya, arkadaşlarını özlemeye ve küçük işlemlerinize
son vermeye başlıyorlar. Peki, efendim, kararınızı vermeniz için size bir dakika veriyorum; bu dört çocuğu tekrar kıyıya
göndermezseniz, size ateş açacağız; ve sizden daha güçlü olduğumuz için, arkamızda yerliler varken, sizi bir ödül haline getireceğiz ve köle ticareti suçlamasıyla sizi Fiji'ye çekeceğiz."

Sözlerim ağzımdan çıkmadan önce Fransız kaptan "Ateş!" demişti ve mermiler vızıldayarak yanımızdan geçip yanımızdaki geminin küpeştesini deldi. İçlerinden biri kolumu omzumun altından sıyırıp kanattı. Şimdi bir adamın sinirini bozacak
bir şey yoktur, kolundan vurulmak gibi. Benim sinirlerim bozuldu, itiraf ediyorum, ve yüksek sesle bağırdım, "Ateş edin çocuklar ve onlara doğru kürek çekin!" Bizimkiler ateş etti ve tam o anda yerliler yaklaşıp kanolarıyla onlara saldırdı, hepsi Snider'lar, mızraklar ve baltalarla canlıydı. Size söyleyebilirim ki, sonraki beş dakika boyunca hareketliydi, o kıvrak, uzun siyah adamlar karıncalar gibi üzerlerine üşüştüler; ve zavallı Tom Blake, uyluğuna bir Fransız tüfeğinden çıkan bir kurşun yedi, bu kurşun hala çok
rahat bir yerde duruyor. Fakat Fransızlardan biri, göğsünden vurulan
şen teknede geriye düştü ve sağlam bir bacağı ve bir yedeği olan
bir adam olduğu ortaya çıkan kaptan ağır yaralandı.
Bu yüzden yerliler ve biz, kısa sürede onlara yaklaştık ve
mürettebatlarını alt ettik, limandaki büyük gemideki adamlar hariç, toplamda sadece on kişiydiler.

Değirmen bittiğinde dört çocuğu çıkardık ve onları bizim gemiye transfer ettik; sonra Fransızları, kendi kelepçeleriyle, teknelerinin güvertesine kadar eşlik ettik, yerliler de her iki tarafımızda, kanolarıyla, şeref kıtası gibi yanımızda kürek çekiyorlardı. Teknenin mürettebatı, yoldaşlarını kelepçeli olarak gemiye aldığımızda bize müdahale etmeye çalışmadı; eğer olsaydı, o zaman vahşilerin yardımıyla, onlara karşı fazlasıyla güçlü olurduk. Bu yüzden keşif yolculuğunda geminin etrafında dolaştık ve onun dürüst ve samimi bir işçi toplayıcısı olarak karakterine dair bolca kanıt bulduk. Kabindeki bir rafta, kullanım için doldurulmuş sekiz Snider tüfeği vardı, bunların üstünde sekiz revolver asılıydı, şüphesiz Kanakaların kanunsuz karakterine karşı kendini savunmak için kullanılıyordu, kaptan (elleri zincirli ve gözleri yaşlı) bize en ciddi şekilde güvence verdi. Sloop, kuşatmaya dayanacak şekilde, mazgal delikleri ve çıta kapaklarıyla donatılmıştı ve yerliler ona saldırmaya çalışsalardı, onları kısa sürede halledebilirdi, çünkü bizimki kadar büyük olmayan küçük bir obüs taşıyordu; ancak hiçbir zaman bir Avrupa gemisinin müdahalesinden şüphelenmedi. Ambarına indik ve orada yaklaşık kırk yerli bulduk, erkekler, kadınlar ve çocuklar - hepsi serbest temsilcilerdi, kaptan ilan etmişti - bir fıçıdaki ringa balığı kadar sıkışık bir şekilde ve Avrupalıların burun deliklerine dayanılmaz bir kokuyla. Hayatınızda hiç görmediğiniz bir manzara. Orada geminin enine, yan yana, mutsuz siyah sığırlar yatıyorlardı, bazıları kelepçeli ve kelepçeli, diğerleri sarhoş ve şikayet edemeyecek kadar umursamazdı, kadınlar ve çocuklar ağlıyor ve çığlık atıyordu ve erkekler kendi dillerinde bağırabildikleri kadar yüksek sesle bağırıyorlardı.

Neyse ki, _Albatross_'ta üç yıldır Ambrymon adasında sahil tarayıcısı (ya da yerli gibi yaşayan aşağılanmış beyaz adam) olan ve sevgilisi Kanaka bir kız olan bir denizcimiz vardı;
böylece onların gevezeliklerini neredeyse İngilizce kadar rahat konuşabiliyordu ve ambardaki zavallı insanlarla bizim için tercümanlık yaptı. Kelepçelerini çıkardık ve durumu onlara anlattık. En sefil ve en pis görünümlü olanlardan yaklaşık bir düzine kişi, onlara özgürlük teklif ettiğimizde bile, son geceki pazarlıklarına sadık kalıp Yeni Kaledonya'ya gitmeye hazırdı; ancak geri kalanlar tekrar karaya çıkabileceklerini öğrendiklerinde çok mutlu oldular; ve onları gerçekten serbest bıraktığımızı anladıkları anda bize üç kez İngiliz tezahüratı yaptılar.

Çarkıya aldığımız dört çocuğa gelince, üçü hemen adadaki kendi insanlarına gitmeyi seçti; ancak dördüncüsü şu anki siyah hizmetçimiz Nassaline'di. Zavallı çocuk, yetimdi; ve en yakın akrabaları, bir gün önce onu pişirip yemek mi yoksa Fransız'a mı satmak konusunda bir istişare yaptıktan sonra, sonuçta tütün ve romla ödenirse muz yapraklarıyla
kavrulmuş olmaktan daha değerli olacağına karar vermişlerdi. Bu yüzden, onu tekrar kıyıya çıkaracağımızı anladığı anda, zavallı yaratık
her şeye rağmen fırına geri gönderileceğinden korktu; ve kendini
binin içine yüzüstü atarak, yalvararak ve büzülerek, dizlerimizi tuttu ve en acıklı şekilde (denizcimizin sözlerini bizim için tercüme ettiği gibi) onu yanımıza almamızı rica etti. Elbette, durumun ruhuna girdiğimizde, zavallı adamı geri gönderip "uzun domuz" yapmanın imkansız olduğunu hissettik; bu yüzden, onun büyük sevincine, onu yanımıza aldık ve zavallı Nassaline'in o günden sonra bana kanıtladığı kadar sadık bir hizmetkarı
hiç kimse olmadı. Daha önce de söylediğim gibi, Güney Pasifik'teki hayatın bu küçük bölümünü anlatmak için şimdiye kadar çok uğraştım, kısmen size Nassaline'in kim olduğunu ve ona nasıl ulaştığımızı bildirmek için; ama kısmen de size o uzak bölgelerde karşılaşabileceğiniz hem Avrupalı ​​hem de yerli soyluların yan bakışını vermek için. Hikayemin geri kalanını anlamanıza yardımcı olacak. Ve şimdi, eğer izin verirseniz, bir kez daha kendi yoluma, Erromanga'nın görüş alanında ayrıldığım noktaya geri döneceğim.

BÖLÜM II.

TEKNE MÜRETTEBATI. Şu anda, ufuktaki siyah nesneye doğru ilerlerken,
Nassaline o incecik parmağını bir kez daha uzattı (hiçbir beslenme Nassaline'i bir ons daha şişmanlatmamış gibi görünüyordu) ve tiz, küçük, tiz sesiyle bağırdı, "Teknede iki adam var! Bize çağrı
işaretleri yap!"

Polinezyalılar kadar keskin gözlerim olsun diye her şeyi verirdim.
Denize ve ön plandaki dalgalı dalgalara baktım ve
çıplak gözle kürekli teknenin çıplak direğine kırmızı bir mendil gibi görünen bir şey bağladığını ve altında rüzgarda dalgalanan beyaz bir işaret olduğunu görebiliyordum; ama dürbünüm olmadan içinde yaşayan tek bir canlıyı bile ayırt edemiyordum. Bu yüzden gözlüklerimi taktım ve tekrar baktım.
Gerçekten de oradaydılar, iki zavallı nesne, direğe yarı ölü gibi yapışmış ve dikkatimizi çekmek için elleriyle acıklı işaretler yapıyorlardı. Gerçekten onları gördüğümüzü ve onları almak için rotamızı değiştirdiğimizi gördükleri anda, tahmin ettiğimiz gibi, sevinçleri ve keyifleri sınır tanımıyordu. Kollarını havaya savurdular ve sonra tahmin ettiğim gibi bitkin bir şekilde, uzun süredir oturmayı veya kürek çekmeyi bıraktıkları iskeleye doğru geri çöktüler.

Uzun süre o öfkeli ve ölçülemez denize karşı çırpınmaktan yorulmuşlardı, diye düşündüm ve onları görmemiş olsaydık, yorgunluğa yenik düşmüş olmalılardı.

Görev başındaymış gibi tüm gücümüzü kullandık ve aceleyle onlara doğru ilerledik.
Bir süre sonra, nöbette olmayan kardeşim Jim aşağıdan yukarı çıktı ve güvertede bana katılarak neler olacağını görmek istedi. Aynı anda Nassaline bir kez daha bağırdı, "O iki adam değil! O iki çocuk! İki İngiliz çocuk! O ölmek üzere olan biri gibi aç!" Ve konuşurken, kendi sıska çıplak kolunu dramatik bir şekilde ağzına götürdü ve sanki
sanki tekne mürettebatının artık birbirlerini yemeye neredeyse hazır olduğunu
anlatmak istercesine aptalca bir gösteriyle
ima etmek istercesine iyi bir ısırık aldı.

Jim gözlüklerin arasından baktı ve onları sırayla bana uzattı. "Aman
George, Julian," dedi, "Nassaline haklı. Birkaç çocuk var ve
görüntülerine bakılırsa, açlıktan ölmek üzereler!"

Gözlükleri aldım ve tekneye yerleştirdim. Artık
yaklaşıyorduk ve içindekilerin yüz hatlarını oldukça belirgin bir şekilde seçebiliyorduk. Daha acıklı bir görüntü hiç gözüme çarpmamıştı. Tüm mürettebatı, görünüşe göre on iki veya on üç yaşlarında, bol mavi pamuklu gömlekler ve Avrupa pantolonları giymiş, ancak açlık ve susuzluktan korkunç derecede bitkin ve açıkça o kadar zayıf ki, bize işaret vermeye çalıştıkları çıplak direğe tutunmaktan neredeyse aciz. Şimdi, siz kara tutkunu insanlar, böyle bir olayın denizde ne anlama geldiğini pek kavrayamazsınız; ancak beş yıl boyunca birlikte ıssız Pasifik'te yelken açmış olan Jim ve ben için, bu acıklı manzara hem dehşet hem de anlatılamaz bir gizemle doluydu. Okyanusa uzun süredir alışmış olan herhangi biri, hatta yetişkin adamlar için, o korkunç su kütlesinde tek başına boş bir teknede gezinmek neredeyse dehşet vericidir. Bunun ne anlama geldiğini bir düşünün! Kuzey kutbundan güneye kadar uzanan fırtınalı bir çarşaf, onu kıracak tek bir kesintisiz kara parçası olmadan; fırtınalı bir çarşaf
üzerinde rüzgarlar ve dalgalar sizi neredeyse her yöne savurabilir
beş bin mil boyunca, sadece sürüklenebileceğiniz uzak bir okyanus adası veya sizi devasa dalgalarıyla yutacak bir mercan resifinin
rastgele şansı vardır. Ama birkaç çocuk!--sadece çocuklar
neredeyse!--yalnız ve açlıktan ölüyor, neredeyse
hiç seyahat edilmemiş suların o uçsuz bucaksız çölünde! Atlantik'in kendisinde, açık teknelerden geçen bir gemi tarafından alınma şansınız yeterince azdır, Tanrı bilir! ama
gemilerin az ve rotaların birbirinden çok uzak olduğu Pasifik'te, açlıktan ölmek veya batmak için tek alternatifiniz kendinizi yamyam Kanaka'nın şefkatli merhametine kaptırmanızdır. Jim'e bakmam ve Jim'in bana bakması şaşırtıcı değil ve her birimiz diğerinin gözlerinde yarı utançla duran alışılmadık gözyaşlarını gördü.

"Durdurun onu!" diye bağırdım. "Dümeni indir, Tom Blake! Jim, kendimiz gidip bu zavallıları almalıyız."

Zil sesim üzerine makinist _Albatross_'u kısa ve keskin bir şekilde, hayranlık uyandırıcı bir kesinlikle çekti ve dışarı çıkıp onlarla buluşmak için teknemizi indirdik. Küreklerimizin her vuruşunda biraz daha yaklaştığımızda, bu zavallı çocukların korkunç yolculukları boyunca ne kadar korkunç bir yoksulluk ve sıkıntıya maruz kaldıklarını daha da net bir şekilde görebiliyordum.
Yanakları çökmüştü ve gözleri çukur yuvalarında çok geride duruyordu. Soluk beyaz elleri, kancalı parmaklarıyla çırpınarak direğe zar zor tutunuyordu. Dikkatimizi çekmek için gösterdikleri çılgınca çabalarda son güç rezervlerini tüketmişlerdi.

İlk göründüklerinde direk başında nöbet tutanın Nassaline olmasına şükürler olsun. Hiçbir Avrupalı ​​gözü ufuktaki o soluk siyah noktanın anlamını keşfedemezdi. Eğer keskin Polinezyalı arkadaşımızın keskin görüşü olmasaydı, bu iki çaresiz çocuk, Pasifik öğlesinin kavurucu bakışları altında açlık ve susuzluktan eriyip gidene kadar, kırılgan teknelerinde sonsuza dek sürüklenip gidebilirlerdi. Yanlarına yanaştık ve onları gemiye aldık. Onlara ulaştığımızda, her iki çocuk da yorgunluktan ve beklenmedik kurtuluşlarının verdiği ani sevinçle geriye düştü. "Çabuk, çabuk, Jim! Mataranız!" diye bağırdım, çünkü bilerek biraz zayıf brendi ve su getirmiştik. "Yavaşça boğazlarına dökün - ilk başta çok hızlı değil - onları boğma korkusuyla her seferinde sadece bir damla." Jim, en küçük çocuğun başını kucağına aldı ve eski, yıpranmış bir ayakkabı derisi parçası kadar kuru görünen o kavrulmuş dudaklarını açtı. Dil, yaz ortasında susamış bir köpeğinki gibi açık dişlerin arasından sarkıyordu ve uzun, yorgun bir şekilde izlerken bir hırıltı kadar sert ve pürüzlüydü. Çocuğun ilk bakışta on iki yaşında veya ona yakın bir yaşta olduğunu tahmin ettik. Jim, matarayı dudaklarına götürdü ve birkaç damlanın yanmış boğazından aşağı yavaşça akmasına izin verdi. Yumuşak sıvıya dokunduğunda, çocuğun dudakları, mataranın ağzını vahşi bir zevk hareketiyle kapattı ve bir çocuğun boş biberonunun ağızlığını emmesi gibi, hevesle emdi. "Önemli değil," dedim. "Her neyse, iyi durumda. Matarayı böyle çekecek kadar gücü olduğu sürece, sonunda onu bir şekilde kendine getireceğiz." O anda yeterince içtiğini düşündüğümüz anda matarayı elinden aldık ve başını bir kez daha Jim'in nazik omzuna düşürdük. Şimdi kurtarılmalarının ilk vahşi coşkusu oldukça sona ermişti, bir tepki başlamıştı; sinirleri ve kasları aynı anda gevşedi ve zavallı çocuk yarı baygın, yarı uykulu bir şekilde, tam da Jim'in babacan şefkatiyle onu yatırmayı seçtiği yere düştü. Tom Blake ve ben büyük çocuğa döndük. Onunki daha zor ve daha çaresiz bir vakaydı. Belki de çaresiz kardeşini kurtarmak için daha istekli bir şekilde çabalamıştı; belki de bir başkasının hayatı için sorumluluk duygusu onun yaşında daha ağır basmıştı - çünkü on dört yaşında görünüyordu; ama her neyse, açıkta kalma ve bitkinlikten neredeyse ölmüştü. Boğazına döktüğümüz ilk birkaç damlayı yutması neredeyse imkansızdı. Duyarsızca gırtlaktan sesler çıkardı. Tom Blake mendilini çıkardı ve bir şerit kopararak, şişenin bardak kısmındaki brendi ve suya batırdı; sonra zavallı çocuğun ağzının ve boğazının içini nazikçe ıslattı, ta ki sonunda yutma
hareketi oluşana kadar. Bunun üzerine, dikkatlice beş damla döktük. Bizim
sevinç ve rahatlamamıza
göre yavaşça yutuldular ve zavallı beyaz
ağız daha fazla su için sessiz bir şekilde yalvaran genç bir kuşun ağzı gibi açık kaldı - daha fazla su.

Onun mevcut durumunda cesaret edebildiğimiz kadarını verdik ve sonra gizemin bir ipucu için
tekneye döndük.

O, İngiliz yapımı, akıllı ve gergin, dalgalı denizlerle yüzleşmeye uygun ve geminin ortasında kısa, sağlam bir direk taşıyan bir kürekli tekneydi. Kıç tarafında adını biraz kaba bir şekilde yazılmış harflerle bulduk, _Barış Elçisi:
Tanaki'de Makilolo_. Açıkça adalar arasında misyon hizmeti için tasarlanmıştı ve unvanını takip eden son kelimeler limanını veya misyon istasyonunu belirtmek içindi. Ama o yerin ne olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu.

"Tanaki nerede, Tom Blake?" diye sordum, arkamı dönerek, çünkü Tom son yirmi yıldır Güney Denizlerinde seyretmişti ve Yokohama'dan Valparaiso'ya kadar geniş Pasifik'in neredeyse her köşesini biliyordu.

Tom bir yanağından diğerine parasını kaydırdı ve bir duraklamadan sonra cevapladı, "Bilmiyorum, efendim, eminim. Doğum günlerimde Tanaki'den hiç bahsedildiğini duymadım; ama yine de adaları bildiğimi düşündüm."

"Teknede kan veya kavga izi yok," dedim, yakından inceleyerek. "Her neyse, bir katliamdan kaçmış olamazlar." Çünkü misyonerlerin bu uzak adalarda sıklıkla maruz kaldıkları tehlikeleri hemen hatırladım: İyi Piskopos Patteson'ın Santa Cruz'da nasıl öldürüldüğünü ve yerlilerin birkaç ay önce Erromanga'da Mason ve Wood'un kafalarını soğukkanlılıkla, saf bir katliam arzusuyla nasıl kırdıklarını.

"Ama çok aceleyle kaçmış olmalılar," diye ekledi Tom Blake, teknenin dolabını elden geçirirken, "çünkü, bakın, tekne bulunamadı; hiçbir yerde yiyecek veya onu tutacak bir şey izi yok, efendim; ve bu küçük şey yanlarında su olarak bulundurdukları tek şey olmalı."

Kesinlikle haklıydı. Tekne açıkça erzaksız olarak denize açılmıştı. Zavallı çocukların içinde bulundukları duruma dair dehşetimiz, inanılmaz acılarının daha da
şiddetlenmesiyle daha da arttı. Günlerce
büyük derinliklerde açlık ve susuzluk içinde çırpınmış olmalılar. Ama biz sadece
çocuklar bize ne olduğunu açıklayabilecek kadar iyi olduklarında gizemin çözülmesini bekleyebilirdik. Bu arada sadece sessizce bakıp merak edebilirdik;
ve aslında onları bilinç durumuna
döndürmek için şu an yapmamız gereken yeterince şey vardı.

"Giysilerinde herhangi bir iz var mı?" diye önerdi kardeşim Jim, pratik bir sağduyuyla, _Albatross_'a doğru kürek çekerken, arkamızda _Barış Habercisi_ ile birlikte, yükünden başını kaldırıp. "Bu, onların kim olduğunu ve nereden geldiklerini tahmin etmemize yardımcı olabilir."

Çocukların mavi gömleklerinin kemerine yakından baktım. Yaşlılarınkinde bir kadının el yazısıyla "Martin Luther Macglashin, 6, '87" yazdığını okudum. Küçük oğlanın elinde aynı el yazısıyla "John Knox Macglashin, 6, '86" yazıyordu. Böyle bir anda bu basit ev içi anılara rastlamak durumun trajedisini bir şekilde derinleştirdi.

"Görünüşe göre bir İskoç misyonerinin oğulları," dedim, onları okurken.
"Keşke babalarının nerede çalıştığını bulabilseydik, bu gizemle ilgili bir ipucu elde edebilirdik."

"Fiji'ye vardığımızda onu bulabiliriz," diye cevapladı Jim, ""Albatross'a kadar sessizce kürek çektik, zavallı oğlanları şefkatle gemiye aldık ve onları kamaradaki kendi ranzalarımıza yatırdık. Malay aşçımız Serang-Palo, onlara yoğunlaştırılmış sütle biraz ararot sosu yapmak için aceleyle kadırgalara gitti; ve yarım saat geçmeden küçük çocuk Jim'in kollarında oturmuştu, gözleri ve ağzı kocaman açıktı, zayıflamış midesine kaşık kaşık dağıtmak zorunda olduğumuz güzel sıcak yemeği can atıyordu ve solgun yanaklarına biraz renk gelmişti. Henüz konuşamayacak kadar hastaydı - kardeşi gerçekten de köşedeki ranzada şu anda baygın yatıyordu - ama şu anda yutmasına izin vermemizin ihtiyatlı olduğunu düşündüğümüz küçük bir okkalı marantayı bitirir bitirmez, çok boğuk bir sesle birkaç ciddi önem taşıyan kelimeyi soluk soluğa söylemek için yeterli gücü topladı. Dinlemek için üzerine eğildik. Yakaladığımız kırık kelimelerdi, yarı saçma sapan, ama onları net bir şekilde duyduk - "Makilolo'ya doğru dümenlenin ... Tanaki Adası ... Çarşamba günü on ... Yerliler onları öldürecek ... Annem--babam--Calvin--ve Miriam."

Sonra başka bir kelime daha söyleyemeyeceği belli oldu. Nefes nefese ve bitkin bir şekilde yastığa geri çöktü. Yerine düşerken yanaklarındaki renk bir
daha soldu. Kavrulmuş boğazına bir kaşık daha brendi döktüm. Üç dakika sonra daha uzun, düzenli bir nefesle, daha önce dalgalanan okyanusta gecelerce uyumamış biri gibi huzur içinde uyuyordu.

Jim'e baktım ve dudaklarımı sertçe ısırdım. "Bu gerçekten bir çözüm," diye bağırdım,
tamamen şaşkın. "Tanaki adasının nerede olduğunu bilmek isterdim!"

"Bilmiyorum," dedi Jim. "Ama her neredeyse, oraya gitmeliyiz."

III. BÖLÜM.

GİZEM ÇÖZÜLDÜ.

Bir süre durduk ve birbirimizin yüzlerine boş boş baktık.

"Sanırım," Jim Sonunda, "haritaları çıkarıp Tanaki gibi bir yerin herhangi bir yerde işaretlenip işaretlenmediğine bakalım." diye önerdi.

"Haklısın," dedim. "Haritalarını elden geçir ve bulduğunda not al."

Eh, onları bir saat boyunca elden geçirdik ve Jim Güney Pasifik için Admiralty haritasının bir sayfasını, ben de diğerini alarak onları iyice, santim santim aradık; ancak Tanaki'nin sesine veya görünümüne uzaktan benzeyen hiçbir isim bulamadık. Tom Blake de, kendisinin de belirttiği gibi, "böyle bir isim yoktu, tüm Pasifik'te, hiçbir yerde." Bu yüzden, uzun ve sabırlı bir aramadan sonra, görevi bıraktık ve çocuklar bize garip hikayelerini anlatacak kadar iyileşene kadar daha fazla ayrıntı beklemeye karar verdik.

Bu arada, bir yere gitmemiz gerektiği açıktı. Pasifik'te aşağı yukarı çılgınca dolaşıp, muhtemelen var olmayan bir Tanaki'yi avlayamazdık, Albatros'un istediği yere, oğlanların konuşma ve sağlıklarına kavuşmalarını beklerken, istediği gibi sürüklenmesine izin veremezdik. Bu yüzden hangi yöne gitmemiz gerektiği sorusu ortaya çıktı. Jim, bu problemi sanki Euclid'in ilk kitabından çıkmış gibi kolayca çözdü (o her zaman bir matematikçiydi, Jim de öyleydi, benim açımdan, okulda küçük bir çocukken, eşeklerin köprüsü erken bir aşamada daha fazla ilerlememi etkili bir şekilde engelledi. Dr. Slasher'ın kibarca _vis a
tergo_ dediği şeyin ikna edici yardımıyla bile asla üstesinden gelemedim.)

"Bu çocuklar kürek çekmek için çok zayıflar," dedi Jim didaktik bir şekilde - bir okul müdürü veya halk göstericisi olmalıydı, Jim:
şeyleri kanıtlamak için ne kadar da kafaları var! "Bu yüzden, başladıklarından beri çoğunlukla
rüzgarın önünde sürükleniyor olmalılar. Şimdi, son iki haftadır rüzgar sürekli kuzeydoğudan esiyor" - anti-ticaret esiyordu.
"Bu yüzden, kuzeydoğudan gelmiş olmalılar, öyle sanıyorum; ve eğer
rüzgara karşı temiz bir şekilde
yelken açarsak, er ya da geç
Tanaki'ye varmamız kaçınılmaz."

"Jim," dedim, ona hayranlıkla, "sen gerçekten harika bir adamsın.
Parmağını çok iyi basıyorsun! Kuzeydoğuya doğru
yelken aç, tabii ki. Ama Tanaki'nin ne kadar uzakta olduğunu ve Çarşamba günü onuncu güne kadar oraya
varma şansımızın ne olduğunu merak ediyorum?" Çünkü henüz bu sözde Tanaki'de katliam tehdidi altında olan insanların kim olduğunu bile bilmesek de, en azından zamanında oraya varıp bunu önlemek için bir girişimde bulunmadan soğukkanlılıkla boğazlarının kesilmesine izin veremezdik.

Elbette, tek bir pirinç silahımızla, oraya varabilirsek, karşılaşabileceğimiz herhangi bir Melanezyalı adalıya karşı daha iyi bir rakip olacağımızı biliyorduk; ancak sorun, katliamı önlemek için zamanında varabilecek miyiz?

Çarşamba günü onunda Tanaki'ye varmalıyız --nerede olursa olsun.

Jim bir kağıt parçası çıkardı ve arkasına dikkatsizce birkaç rakam yazdı. "Bol miktarda kömürümüz var," dedi, "ve eğer bir itiş olursa, bu karşı rüzgara karşı bile saatte dokuz knot yapabileceğimizi düşünüyorum.
Bugün altıncısı; bu bize hala dört açık gün kazandırıyor.
Dokuz knotta, günde iki yüz otuz altı knotluk bir koşu yapabiliriz. Dört iki yüz otuz altı dokuz yüz kırk dört değil mi? Bir bakayım; dört altı yirmi dört; dört yaz ve ikiyi taşı:
dört üç on iki ve iki on dört: dört iki--evet, tamam: dokuz yüz kırk dört, görüyorsun, tam olarak. Peki, o zaman, bak
buraya, Julian: Tanaki dokuz yüz kırk dört deniz milinden daha uzakta değilse--ki bu pek olası değil--en geç Çarşamba günü saat on ikide oraya varmalıyız. Dokuz yüz kırk dört mil
iki çocuğun açık bir tekneyle gelmesi için korkunç uzun bir mesafe. Bu çocukların bunu veya buna benzer bir şeyi yapabileceğini sanmıyorum."

"Rüzgar ve akıntı onlarla birlikteydi," diye itiraz ettim, "ve ilk gördüğümüzde saat bir gibi sürükleniyordu. O sert
esinti boyunca yarım fırtınadan önce saatte beş veya altı knot hız yapıyorsa şaşırmam. Ve zavallı oğlanlar bir hafta veya daha fazla dışarıda kalmış gibi görünüyorlar. Yine de, sizin dediğiniz gibi dokuz yüz knot veya buna benzer bir hıza ulaşmış olmaları pek olası değil. Tüm gücümüzle gidersek, babalarını ve annelerini kurtarmak için zamanında varmalıyız. Her neyse, deneyeceğiz." Ve konuşma borusundan bağırdım, "Merhaba, sen oradaki, mühendis!--kömürü
sertçe yığ ve onu hareket ettir. Önümüzdeki üç gün boyunca _Albatross_'tan alabileceğimiz tüm hızı istiyoruz."

"Her şey yolunda, efendim," diyor Jenkins; ve buna göre devam etti.

Bu yüzden Tanaki'yi bulmayı umduğumuz yöne doğru olabildiğince hızlı ilerledik.

Yarım saat sonra, Malay aşçı ve hastalara bakan adamlardan biriyle birlikte aşağıda olan Nassaline, bir kez daha güverteye çıktı,
kapkara yüzünde kulaktan kulağa geniş bir gülümsemeyle ve en iyi Kanaka-İngilizcesiyle, "Oğlan, geri gel. Bolca ararot ye. Açlıktan ölüyormuş gibi hep aynı şeyi ye. Çok zor çağır
Massa Kaptan'ı gör."

"Onlara ne olduğunu düşünüyorsun, Nassaline?" diye sordum, yoldaş merdivene doğru yanında yürürken.

Nassaline'in fikirleri yalnızca belirli ve dar bir Polinezya çevresiyle sınırlıydı. "Onu bir işçi olarak satmaya gitsin ya da fırını onun için sıcak yapsın," diye cevapladı sırıtarak; "bu yüzden
kaçıp gitsin ve kendini Massa Kaptan gemisine atsın; böylece bol bol
yesin - hiçbir şey yemesin, aç kalmasın."

Bu onun kendi kişisel geçmişiydi ve hemen bunu diğer zavallı kaçaklar için tek olası açıklama olarak uydurdu.

"Saçmalık!" dedim, masumiyetine şefkatli bir şekilde gülümseyerek. "Beyazlar
çocuklarını satmaz ya da yemez, aptal! İnancım o ki,
Nassaline, seni asla medeni bir Hristiyan yaratık yapmayacağız,
uzun bir şapka ve gözünde bir camla. Sen buna uygun değilsin,
bir şekilde. Sana kaç kez anlattım, evlat, Hristiyanlar
asla düşmanlarını pişirip yemezler?... Sadece onları severler ve onları Gatling'lerle veya Armstrong'larla havaya uçururlar--uluslararası görüşlerdeki ufak farklılıkları ifade etmenin tamamen kardeşçe bir yöntemi.... Hadi, aşağı in ve
şu çocukları görelim. Zavallıların kaçtığı şey putperest akrabalarınızdan biri olmalı."

Ama ona (yapmış olabileceğim gibi) daha önce böyle acı verici bir manzara görmediğimi söylemeyi atladım, çünkü Lorraine'deki bir Fransız köyünün sakinlerini gördüm - yaşlı adamlar, genç kızlar ve göğüslerine bebeklerini bastırmış anneler - yüz elli Hıristiyan Prusyalı Uhlanın ani saldırısından önce, karmakarışık bir şekilde uçuyorlardı. İleri medeniyetimizin bu küçük tuhaflıkları putperest Polinezyalıya
anlatılmamalı.

Kulübede, her iki çocuğu da iyileşme yolunda oldukça ilerlediklerini gördük,
ama tabii ki hâlâ konuşamayacak kadar zayıflardı; ama yine de, tüm bu olaylarla dolu geçmişlerini bize anlatmak için can atıyorlardı. Ben de kendi adıma, bunu duymak için can atıyordum; ama onların güvenliği için duyduğum endişe sabırsızlığımı dizginlememi sağladı. Büyük oğlan, şimdi dirseğine yaslanmış ve dehşetle önüne vahşice bakıyor - çökük yanakları ve kocaman çukur gözleriyle bakılacak bir iskelet - uzun hikayesini tüm ayrıntılarıyla anlatmaya başladı; ama ben buna hemen son verdim, emin olabilirsiniz, tavizsiz bir hızla. "Sevgili Bay Martin Luther Macglashin," dedim sertçe, daha fazla etkileyicilik için ona kendi çeşitli yüksek sesli isimlerinden tam olarak yararlanmasını sağlayarak, "eğer şu anda yastığına yaslanıp, yuvarlanan gözlerini günlük boyutlarına indirip, sadece mümkün olan en kısa kelimelerle, sana sorduğum basit sorulardan başka bir şeyle cevap vermezsen, beni as, efendim, eğer seni ve John Knox'u tekrar vahşi dalgaların üzerinde sürüklenmeye
döndürmezsem ve Fiji'deki Levuka'ya doğru yoluma devam etmezsem." 

"Neden, isimlerimizi nasıl öğrendin?" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Bir vaşak kadar keskin olmalısın, Kaptan."

"Bu sana sorduğum soruya bir cevap değil," diye cevapladım sesime
kazanabildiğim kadar sert bir şekilde, zavallı adamın açlıktan ölmüş beyaz yüzüne bakarak. "Ama hak eden bir
yaratığa özel bir iyilik olarak, sana söylemekten çekinmiyorum. Senin dediğin gibi bir vaşak kadar keskinim ve biraz daha keskinim: çünkü hiçbir vaşak gömleğinizin
kapağında isimlerinizi aramazdı--İşte, şimdi bu yeterli; konuşmaya
çalışmayın; sadece bana sessizce cevap verin. Nereden geliyorsun ve nereye gitmemizi istiyorsun?"

Martin yüzünü kaldırdı ve kısa ve öz bir şekilde cevapladı, "Tanaki."

"Bu daha iyi!" dedim. "Bir adam denizde bir hafta geçirdikten sonra yarı açken böyle cevap vermeli. Ama
sonraki şey, Tanaki nerede?"

"Eskiden Cumberland Dükü'nün Adaları olarak adlandırılan gruptan biri," diye cevapladı çocuk hafifçe ama yine de hevesle dolup taşarak.
"Ellice Takımadaları'nın hemen ötesinde, neredeyse yüz seksenlik çizgide, Birlik Grubu'na doğru giderken, paralel"...

"Şimdi, sevgili oğlum," dedim, "daha önce söylediğim gibi, böyle devam edersen,
seni okyanusun insafına kalmış açık teknende tekrar sürüklenmeye
bırakmak zorunda kalacağım. Lütfen sessiz ol, olmaz mı, ve adanın yukarısına bakmama izin ver?"

"Çarşamba sabahı, annemizi, babamızı, Calvin'i ve Miriam'ı
öldüreceklerini bildiğimizde, sessiz kalamayız," diye hevesle araya girdi Usta John Knox.

"Sadece dilinizi tutun, efendim," dedim, onu tekrar ranzasına yatırarak, "ve sizinle konuşana kadar bekleyin. Şimdi, ikinizden de tek kelime etmeyin,
ben haritamı inceleyene kadar. Jim, Amirallik belgelerini tekrar ver, iyi bir adam var, olur mu?"

Jim belgeleri verdi ve hemen incelemeye başladık. Kısa süre sonra
Cumberland Dükü Adaları'nı bulduk ve şans eseri,
onlara doğru bir ok gibi dümdüz ilerlediğimizi gördük. Rüzgarın yönü bizi yanıltmamıştı. Ama Tanaki gibi bir yer
artık hiçbir yerde bulamıyorduk.

"Eskiden 'Uzun Resif' olarak adlandırılırdı," dedi Martin başını kaldırarak; "ama
şimdi ona yerel ismiyle, Tanaki diyoruz."

"Ah! Uzun Resif," dedim; "neden ilk başta söylemedin?
Bunu haritada görerek yeterince iyi biliyorum; ama daha önce hiç Tanaki dendiğini duymamıştım. Elbette bu, hindistan cevizindeki sütü açıklıyor.
Jim, kumpasları buraya getir ve rotayı ölçelim.
İki-dört-altı-sekiz," diye devam ettim, kumpaslarla yelken hattı boyunca dönerek. "Sekiz yüz milden biraz eksik. Yedi yüz seksen diyelim. Ve Çarşamba sabahına kadar vaktimiz var. Eh, bunu yapmalıyız."

"O zaman onları kurtarmak için zamanında yetişeceksin!" diye bağırdı büyük oğlan, bir Jack-in-the-box gibi
bir kez daha ayağa fırlayarak. "Onları kurtarmak için zamanında yetişeceksin!"

"Lütfen sessiz olur musun?" Dedim, onu tekrar yere yatırarak,
ve elimi ağzına koydum. "Ah, evet! Onları kurtarmak için
zamanında varacağımızı umuyorum. Keşke bizi yalnız bıraksan ve böyle bir gürültü yapmasan.
Herhangi bir buharla saatte dokuz knot hızla gidebiliriz; ve bu bizi Çarşamba sabahı çok erken saatlerde, sizin dediğiniz gibi, Tanaki'ye
getirmeli . Bakalım, bunu yapmak için dört net günümüz var."

"Beş," diye cevapladı çocuk. "Beş. Bugün cuma."

"Hayır, hayır," diye kısaca cevapladım. "Lütfen çeneni kapatır mısın? Özellikle
birçok sözle öğüdü kararttığında. Hesaplamanın dışındasın.
Bugün cumartesi, söylüyorum sana."

Ve aslında, gerçekten cumartesiydi.

"Hayır, cuma," diye devam etti Martin olağanüstü bir ısrarla.

"Cumartesi," diye tekrarladım. "Bıçak; makas: bıçak; makas."

"Ama Tanaki'den sekiz gün önce ayrıldık," diye güçlü bir şekilde ilan etti çocuk
çok ciddi bir yüzle; "ve ayrıldığımızda perşembeydi.
Tek başımıza okyanusta savrulduğumuz o korkunç zaman boyunca
günleri ve geceleri saydım ve eminim ki haklıyım. Bugün cuma."

"Jim," dedim kardeşime dönerek, "haftanın hangi gününe denk geliyorsun?"

"Elbette cumartesi," diye cevapladı Jim güvenle.

Yoldaş merdiveninin dibine indim ve çocuğun duyabileceği
bir yere yüksek sesle bağırdım, "Tom Blake, haftanın ve ayın hangi günü?"

"Cumartesi altı, efendim," diye seslendi Tom.

"İşte oğlum," dedim ona dönerek, "yanılıyorsun.
Bu korkunç yolculuğunda zamanın hesabını kaybettin. Sanırım
son gün ve gece yarı baygındın. Ama, aman Tanrım,
Jim, yaptıklarını bir düşün! Dokuz gün ve gecedir açık bir teknede, neredeyse yiyecek ve içecek olmadan dışarıdaydılar ve
tüm o inanılmaz mesafeyi şiddetli rüzgardan önce geldiler. Arkalarında kuvvetli
bir esinti olmasa bunu asla başaramazlardı."

"Benim açımdan," dedi Jim, haritasından başını kaldırarak, "Bunu nasıl başardıklarını neredeyse hiç anlayamıyorum. İtiraf ediyorum, buna
bir mucizeden başka bir şey demiyorum!"

Ve gerçekten de öyleydi: çünkü sanki rüzgar onları tam olarak _Albatros_'un onlarla buluşacağı yöne doğru
başladıkları andan itibaren
doğruca ileriye doğru sürüklemiş gibiydi.

Bu zamana kadar eski bir denizciyim ve batıl inançlı olabilirim, ama
bu tür bir tesadüfte kaderin parmağını görüyorum.

BÖLÜM IV.

MARTIN LUTHER'İN HİKAYESİ.

Sonraki iki gün boyunca, kuzeydoğuya doğru, Cumberland Dükü'nün Adaları yönünde, elimizden geldiğince hızlı bir şekilde ilerledik; ve o talihsiz çocuklar, Jack ve Martin'in --çünkü birbirlerine kısaca böyle sesleniyorlardı, son derece teolojik ikinci isimlerine rağmen-- bize tam olarak ne olduğunu, parçalanmış sinirlerine ve
zayıflamış sindirimler.

Konuşmayı başardıklarında - ikisi de aynı anda, seçim için, hikayelerini anlatma hevesleriyle - işte hikayelerinin, bize farklı zamanlarda
anlattıkları şeylerden parça parça bir araya getirdiğimiz
birkaç şeye dönüştüğü yer. Şimdi, o yazarlardan biri olsaydım,
on yıllık bir tarihi, baştan sona, tam olarak olduğu gibi, hiçbir ayrıntıyı kaçırmadan anlatmayı
bilen biri olsaydım, Martin'in bize anlattığı gibi hepsini size
anlatırdım; ya da daha iyisi, tek bir
bağlantılı parça halinde, tırnak işaretleri arasında, kendi sözleri gibi, "Edinburgh şehrinde doğdum," dedi, "" diye başlardı, ve benzeri, her zamanki yüksek ve kuru edebi tarzda. Ama bu zeki kitap
yapımcıları, nasıl oluyor da, baştan sona, kelimesi kelimesine, uzun bir konuşmayı
hatırlayabiliyorlar, ben de asla anlayamadım ve anlayamayacağım da. Bunu yapmak için ne kadar anıları olmalı, emin olun! Benim inancıma göre, bunu yaparken yarıdan fazlasını kendi kafalarından uyduruyorlar ve sadece makul geliyorsa bile gayet mutlu oluyorlar. Ama neyse, Martin Luther Macglashin bize hikayesinin tamamını tek seferde veya bağlantılı bir şekilde anlatmadı; Jack'in de yapabildiği ölçüde eklemelerle, arada sırada biraz daha anlattı. Yani, dediğim gibi, edebiyatta beceriksiz, özgür ve rahat bir denizci olduğumdan, her şeyi olduğu gibi size tekrarlamaya çalışmayacağım, sadece hikayemi kendi tarzımda anlatıp, iki kaçaktan yavaş yavaş aldığımız şeyin özünü ve özünü kısaca anlatacağım.

Jack ve Martin'in babasının, tam da tahmin ettiğim gibi, Tanaki Adası'nda bir İskoç misyoneri olduğu anlaşılıyor. Orada, aynı mezhepten başka bir misyoner ailesiyle birlikte, huzur ve sükunet içinde ve yerlilerle basma kumaş, bıçak, cam boncuk ve tütün ticareti yapan Williams adında bir İngiliz tüccarla birlikte yaşıyordu. Uzun bir süre boyunca, küçük yerleşim yerinde her şey oldukça rahat bir şekilde devam etti; ancak
yerlilerin bazen Bay Macglashin'in kümes hayvanlarını çaldıkları veya
Bay Williams'ı bir hindistan cevizi ağacına bağlayıp, onlara rom, sert cin veya brendi vermediği sürece,
saf gönül rahatlığıyla, bir Snider ile ona horoz vurmakla tehdit ettikleri kesindir. Yine de, iyi huylu Kanakaların bu şakacı küçük eksantrikliklerine rağmen, cinayet olsun veya olmasın, şakalarını yapan
her şey bir düğün çanı kadar neşeyle ilerledi (romanlarda dedikleri gibi) ta ki bir sabah aniden bir Fransız işçi gemisi --sanırım Nassaline'i kaçırmaya çalışırken yakaladığımız geminin ta kendisi-- "çırak" aramak için limana girdi.

Çocukların bize anlattığına göre, çok kötü bir adamdı; en kötü türden gerçek bir köle tüccarıydı; ve Makilolo'da bir sürü yaramazlık yaptı.

[İllüstrasyon: TANAKI ADASI YERLİLERİ. Sayfa 58]

Tanaki Şefi kıyıda onları karşılamak üzere tüm savaşçılarıyla birlikte hazırlandı, boynunda mavi boncuklardan oluşan bir ip, deniz kabuklarından bir bilezik ve tek bir büyük sarı tüyden yapılmış bir başlıkla
zarif ama ucuz bir şekilde donatılmıştı.

"Sen kimsin?" diye bağırdı şef yüksek sesle. "Sen bir
_oui-oui_ misin?"

"Evet," diye bağırdı Fransız güvercin İngilizcesiyle. "Ben Fransız gemisinin
komutanıyım. Çocuk satın almak istiyorum. Onları bize satmalıyım. Tanaki
Fransız adası. Bougainville tarafından keşfedildi."

"Hayır, hayır," dedi Şef yine güvercin İngilizcesiyle. "Tanaki
bir adama _oui-oui_ ait değil. Tanaki İngiltere Kraliçesi'ne ait. Yüzbaşı Cook onu uzun zaman önce
buldu. Babam o zaman küçük adam; onu
bunu bana sık sık söyle. Yüzbaşı Cook bir adama _oui-oui_ değil; o bir İngiliz."

Diğer yerliler de hemen yüksek sesle bağırarak katıldılar, "Şef doğru söylüyor. Tanaki İngiltere Kraliçesi'ne ait. Tanaki bir adama _oui-oui_ ait değil. Eğer bir adama _oui-oui_ Tanaki'yi almak istiyorsa, bir adama _oui-oui_ çıkıp onunla dövüş." Ve hemen tehditkar bir tavır takındılar.

"Burada hiç İngiliz var mı?" diye seslendi Fransız kaptan,
yerinden emin olmak için.

"Evet," dedi misyoner--çocuklarımızın babası--kalabalığın arasından sıyrılarak. "Burada üç İngiliz ailesi var. Adaya yerleştiler. Ve bu grubun Fransız Cumhuriyeti'ne ait olduğunu reddediyoruz."

Bunun üzerine Fransız biraz geri çekildi. Muhalif olma ihtimalinin olduğunu ve işlemlerinin üç İngiliz ailesi tarafından izlendiğini gördüğünde biraz sinirlendi. Misyonerlerin işlemlerine çok
açıkça müdahale ederse, er ya da geç bir İngiliz savaş gemisinin gelip onu İngiliz himayesi altında olduğu bilinen bir adada anlaşmazlık
çıkardığı için alt edebileceğini biliyordu. Bu yüzden sadece Fransızca olarak cevap verdi, "Biz barışçıl tüccarlarız, Mösyö. İngiliz Hükümeti'ne karışmak istemiyoruz. Bizi dost olarak düşünün. Tek isteğimiz işçi tutmak." Ve gemisinin mürettebatını Macglashin ve Tanaki savaşçılarının tam
yüzünün önüne çıkardı.

Başlangıçta, bu adalarda sıklıkla olduğu gibi, yerliler yabancılarla erkek çocuk veya kadın ticareti yapmaya pek yanaşmıyorlardı, çünkü Fransızlardan korkuyorlardı; Macglashin ve diğer misyonerler ise yeni gelenlerin adalılardan herhangi birini fiili köleliğe götürmesini engellemek için ellerinden geleni yaptılar. Fakat bir süre sonra Fransızlar kare cin şişelerini çıkardılar (Güney Pasifik'te buna Hollanda derler) ve Şef'e ve diğer vahşilere istedikleri kadar içki ısmarlamaya başladılar, bunun için hiçbir ücret ödemeden. Çok kısa bir süre içinde Şef gemiye o kadar çok içki
aldı ki bacakları artık dümene cevap vermiyordu ve tam bir deli gibi
sarhoş olmaya başladı. Diğer yetişkin yerlilerin çoğu da kısa süre sonra aynı şeyi yaptı ve sarhoşluktan yarı ölü bir şekilde sahilde uzandılar. Belki içki uyuşturulmuştu; belki de değildi; fakat
neyse, misyonerlerin yapabildikleri her şeye rağmen, gece çökmeden önce kıyı en vahşi ve en vahşi orjilerin olduğu bir durumdaydı. Gazetelerin "yüksek şarap coşkusu hali" dediği şeyde, erkekler, biraz daha fazla cin için çocuklarını ve kızlarını veya dünyadaki herhangi bir şeyi satmaya hazırdı; ve misyonerler bunu önlemek için doğal olarak çaresiz olduklarından, Fransızlar kısa sürede sarhoş vahşilere karşı et ve kan ticareti yapmaya başladı.

Jack ve Martin'in bize anlattığına göre, işe giderken kullandıkları iş gibi yol korkunç derecede iğrençti. Kadınlar, gerçekten de, kandırmaya ve kandırmaya çalıştılar - "Yeni Kaledonya'ya benimle birlikte mi gidiyorsun? Sadece üç kez yam; sonra gemi seni geri getiriyor. Çok iyi yemek; bolca nyam-nyam.
Çok iyi ödeme. Para ödeme. Çok fazla dükkan. İstediğini satın alıyorsun: kırmızı elbise, kırmızı mendil, bir-şefie gibi boncuklar satın alıyorsun. Kavga yok; dövüş yok; sana küfür yok. Sen iyi kızsın; ben iyi bir efendiyim." Ama eğer onları, güzel sözlerle, vaatlerle ve ucuz Fransız süs eşyalarıyla, sahte sözleşmelerine damgalarını vurmaya ikna edemezlerse, o zaman onları sadece kafalarına bir darbe indirip, saçlarından tutup, yakındaki teknelere kadar sürüklediler ve babalarından veya kocalarından damgalarını vurmalarını ve karşılığında birkaç dolar ve kırmızı kumaş almalarını istediler.

Çocuklara gelince, onları pazardaki birçok hayvan gibi ellediler.
"Dön, _cochon_! Bana yüzlerini göster! _Mille tonnerres_, bakayım
nasıl koşabiliyorsun, pis genç serseri!" Onları bir veterinerin atı muayene etmesi gibi muayene ettiler. "Neden, bizim küçük adamımız Nangaree vardı," dedi Jack bize derin bir endişeyle--"Misyon evinde annem için temizlik yapan Nangaree: babası onu yirmi dolara sattı. Kaptan bacaklarına ve boğazındaki bezlere baktı, suçiçeği ve kızamık olup olmadığını görmek için. Sonra arkadaşına, 'Bu adam yeterince ucuz. Birinci sınıf bir çocuk ve İngilizce konuşabiliyor. Ambar için yeterli. Onu bir yere götürün!' dedi. Ve arkadaş onu ensesinden yakaladı ve tekmeleyerek ve çığlık atarak teknelere doğru çekti; ve zavallı Nangaree'yi son görüşümüz bu oldu!"

Üç gün üç gece boyunca, bu korkunç insanlık dışı pazar veya köle panayırı sahilde devam etti, Fransızlar yerlileri sürekli olarak ruhlarla beslemeye özen gösterdiler, ta ki ambarlarını doldurana ve canlı yükleriyle tekrar yelken açmaya hazır olana kadar. Sonra sonunda demir aldılar ve limandan ayrıldılar. Ama gitmeden önce, kendisine müdahale ettikleri için misyonerlere kızan ve bir sonraki sefere misyon gemisi erzak turları için o tarafa geldiğinde, işlerini İngiliz Hükümetine bildirebileceklerinden korkan kaptan, Şefi gizli bir sohbet için bir kenara çekti ve sarhoş olduğu için İngiliz sakinlerine karşı zihnini kışkırtmaya çalıştı. Görünüşe göre korkunç ticaretiyle üç günlük bir işi o kadar iyi yapmıştı ki ve erzaklarını bu uzak ve neredeyse hiç ziyaret edilmeyen adadan çekmeyi o kadar kolay bulmuştu ki, bir sonraki ziyaretinden önce bu meraklı yabancılardan tamamen kurtulabilseydi iyi olacağını düşündü. Gelecekte Avrupalı ​​tanıkların ona karşı çıkmasını istemiyordu; bu yüzden Şefe büyük bir güven gösterisiyle Macglashin ve arkadaşlarının
İngiliz değil, İskoç olduklarını söyledi; ve yerlilerin ticaret operasyonlarına, erkek ve kız çocuklarının geçici köleliğe satılmasına karşı çıkan bir grup beyaz yürekli köpek tarafından müdahale edilmesinin
rahatsız edici olduğunu belirtti. Elbette bir Şefin kendi tebaasına
yapacağı gibi davranma hakkı vardı! Başka ne söyledi, Tanrı bilir, ama
Fransızlar korkunç yükleriyle
mutsuz adadan iyice uzaklaştıklarında olanlar bunlardı.

Tam o öğleden sonra, tekrar ayılmaya başlayan ama baş ağrısı ve uzun bir sefahatin diğer yan etkilerinden dolayı
kavgacı olan Şef,
çok büyük bir öfkeyle misyon evine geldi ve şüphesiz misyonere, "Söyle bakalım, beyaz adam, sen İskoç musun?" diye sordu.

"Evet," dedi Macglashin, ne olacağını bilmeden. "Ben İskoç'um, Şef, kesinlikle. İskoçya'da doğdum."

Şef yüksek sesle güldü. "Ha, ha," dedi, "o zaman Kraliçe İngiltere seninle ilgilenmeyecek. Bir Tanaki gelip seni öldürürse, hepimizi vuracak bir top gemisi
göndermeyecek."

Bunun üzerine Macglashin telaşlandı ve "Ah, evet! İngiltere Kraliçesi kesinlikle intikamımızı alacaktır." diye cevap verdi. Ve İskoçların İngiliz tacıyla tam olarak nasıl bir ilişkisi olduğunu açıklamaya çalıştı - onlar da İngilizler kadar İngiliz tebaasıydı ve tam olarak aynı miktarda korumaya hak kazanmışlardı. Fakat Şef'e bunu anlatmak mümkün değildi. Fransız kaptan belli ki zihnini onlara karşı zehirlemişti. Vahşi, "Bir Tanaki, Şef'e erkek ve kadın satmaya gittiğinde hiçbir İskoç'un ona karışmasını istemez," dedi öfkeyle. "Tanaki, Kraliçe İngiltere'ye aittir. Kraliçe İngiltere, İskoç'un Tanaki'deki insanlara karışmasını istemez. İskoç, evinde sessiz kalsa iyi olur. Kraliçe İngiltere, İskoç'u umursamaz."

Ve hiçbir akıl yürütme onun üzerinde hiçbir etki yaratmadı.

Misyonerler o akşam yatağa birçok kuşkuyla gittiler. Yerliler açısından ilk kez, İngiliz bayrağının güçlü korumasının pratik olarak geri çekildiğini hissettiler.
O heyecanlı siyah adamların arasında, yabancılar olarak yalnızdılar.

Gece yarısı, iki çocuk uyurken, misyon evinin dışında korkunç bir uğultu onları uyandırdı. Dışarı baktılar ve dışarıdaki meşalelerin kırmızı parıltısını gördüler. Savaş boyaları dışında çıplak, Fransız'ın romuyla sarhoş ve Sniders'ıyla silahlanmış korkunç bir Kanaka sürüsü,
zayıf binayı korkunç bir vahşet kalabalığıyla çevreledi. Martin
başını kafesten çıkardığında bir kurşun vızıldayarak geçti. Bir an için
korkmuş bir şekilde geri çekti ve sonra tekrar dışarı baktı. Bunu yaparken diğer İskoç misyoner verandada belirdi, yarı giyinikti ve
elini onurlu bir şekilde itiraz edercesine kaldırdı, Kanaka dilinde yumuşak, yumuşak sesiyle başladı, "Arkadaşlarım, sevgili dostlarım, ..." Daha fazla
ilerleyemeden, Şef öne çıktı ve kutsal bir yerli tomahawk'la gri saçlarına bir darbe indirerek, huzurlu yaşlı öğretmeni baygın bir şekilde yere serdi. Martin dehşetle ürperdi. Yaşlı adam kırmızı fışkıran kan gölünde debelenirken, vahşiler onun yere serilmiş bedeninin üzerinde zaferle dans ediyorlardı veya kendilerini onun sıcak kalp kanının büyük çizgileri ve daireleriyle bulaştırıyorlardı.

"Hadi!" diye bağırdı Şef Kanaka dilinde. "Hepsini öldürün! Herkesi öldürün! Onlar bizim tanrılarımız için tabu. Savaş gemilerinden korkmayın. Kraliçe İngiltere bir İskoç'u korumakla uğraşmaz!"

Sonra vahşi bir şehvet ve katliam çılgınlığı başladı. Vahşiler kan ve romla sarhoş bir şekilde
hızla ilerlediler ve titreyen Macglashin'lerin dehşet dolu gözlerinin önünde, orada beyinlerini sıyırdıkları diğer misyonerin karısını ve çocuklarını sürüklediler. Tüccar Williams tam o sırada elinde tabancasıyla koşarak geldi, onu da komşu bir adadan gelen iki sadık siyah hizmetçi takip etti; ancak Fransız kaptan orada da yeterince
kurnazdı. "O bir Galli!" diye haykırdı vahşiler. "Queenie
İngiltere ona aldırış etmiyor!" Çünkü gerçekten de Galler'de doğmuştu.
Ve onlara ateş açmadan önce, geldiği gibi onu vurdular.
Sonra adada kalan tek Avrupalı ​​olan Macglashin'leri katletmeye yöneldiler.

Ancak tam o anda Şef'in aklına aniden bir fikir geldi.
"Dur!" diye bağırdı. Vahşiler geri çekildiler ve gelecek olanı hevesle dinlediler.
Sonra Şef tekrar Kanaka dilinde bağırdı: "Bir düşüncem var. Tanrılar bana gönderdi. Bu benim düşüncem. Bu gece için yeterince öldürdük. Onları canlı yakalayıp bağlayalım. Bir sonraki ay
babam Taranaka'nın büyük ziyafeti. Bir fikrim var, ilahi bir fikir.
O güne kadar onları saklayalım ve sonra, tanrıların şerefine
kızartıp yiyelim."

[İllüstrasyon: VAHŞİLER GERİ ÇEKİLDİ. Sayfa 70]

Bütün topluluk coşkulu bir onay
çığlığıyla karşılık verdi: "Taranaka! Taranaka! Büyük ölü Şefimiz! Taranaka'nın şerefine,
onları kızartıp yiyelim."

Böylece savunmasız beyaz aileye çılgınca saldırdılar,
onları yerel yapım kaba iplerle bağladılar ve zaferle
Taranaka'nın palmiye korusundaki tapınak mezarına götürdüler.

Ve çocukların bize tuhaf maceralarını anlatmalarına izin verdiğimiz tek şey buydu.
İlk başta güçlerini aşırı zorlamaktan korktuk ve dikkatlerini mümkün olduğunca
konserve etlere ve yoğunlaştırılmış süte batırılmış deniz bisküvilerine sınırlamaya çalıştık; ancak
iştahları biraz düzelmeye başlar başlamaz, gerçek bir İngiliz cesareti ve azmiyle, kararlı ve ciddi bir şekilde yemeklerine yöneldiklerini itiraf etmeliyim. Az önce kaçtıkları dehşete rağmen, Serang-Palo'nun yemek pişirme sanatına tam anlamıyla adalet sağladılar.

BÖLÜM V.

BİR ARIZA.

Zaman geçti ve oğlanlar gözle görülür şekilde şişmanlamaya başladılar. Salı akşamıydı ve tüm buharımızı
yaparak, Çarşamba sabahının erken saatlerinde Tanaki'ye varmayı umuyorduk,
bu dört mutsuz ruhun orada tutsak olduğuna inandığımız için, onları rahatlatmak için iyi bir zamandı. Vahşiler daha fazla adım atmadan önce varmak için gösterdiğimiz çabalarla, gerçekten de heyecanın tam sınırında gerilmiştik;
ve oğlanların anne babalarının ve kız kardeşlerinin güvenliği için duydukları endişe, hikayelerini dinlerken doğal olarak bize de yansımıştı. Neden,
Martin bize garip hikayesinin geri kalanını tam o akşam anlatmıştı - babası ve annesi, küçük kardeşi Calvin ve kız kardeşi Miriam ile birlikte, vahşiler tarafından çimen kulübe tapınağına kapatılmışlardı,
o ve Jack ise yakınlardaki açık bir kulübede, sadece yarı sarhoş bir Kanaka tarafından korunuyordu. Eh, gecenin bir yarısı, o iki cesur çocuk sessizce iplerini kemirmiş ve
muhafızlarının yanından gizlice geçip, yardım aramak için çaresizce sahile kaçmışlardı. Orada, şans eseri kıyıya çekilmiş görev teknesini bulmuşlardı; ve sadece yakınlardaki pınardan bir kutu su ve limandaki bir bahçeden bir demet yarı olgun muz almak için bekleyerek, tek başlarına vahşi ve macera dolu Pasifik'teki ıssız yolculuklarına çıkmışlardı. Size şunu söyleyebilirim ki, kaba denizciler olarak, umutsuz yelkenlerinin garip hikayesini duymak gözlerimizi bir kereden fazla yaşarttı ve bu nankör vahşilerin, mutsuz misyonerlerin samimi ve özverili yaşam emeğini nasıl geri ödediğini öğrenmek kanımızı kaynattı.

"Aç kalmasına şaşmamalı," dedi genç maymun Nassaline, derin bir başsağlığıyla, "on gün boyunca yiyecek bir şeyi yoksa, olgunlaşmamış muz." İnsan midesini ilgilendiren her şey, Nassaline'in sempatisinde her zaman en hassas ve duyarlı akoru harekete geçirirdi.

Nöbetim bittiğinde, sekiz zilde, kamarama sessizce uyumak için gittim. Sabahın üçü civarında sıcak bir iş için aranacağımı biliyordum, çünkü zorlu bir mücadele olmadan kurtarmayı başarabileceğimi beklemiyordum; bu yüzden adalara varmadan önce uyuyabildiğim kadar uyumanın en iyisi olduğunu düşündüm. Bu yüzden gözlerim kapalı, üzerime ince bir çarşaf serilmiş bir şekilde ranzamda yattım (çünkü kavurucu sıcak tropikal hava vardı) ve tam rahatça uykuya dalmaya başlamıştım ki aniden
altımda bir şeyin genç bir deprem gibi hareket ettiğini hissettim. Bir sonraki dakika yatağımdan öyle bir sarsıldım ki
ilk başta hepimizin okyanusun yatağında uyuyacağımızı düşündüm.

"Merhaba," diye bağırdım Jim'e, kulübemden dışarı fırlayarak. "Ne haber? Bir sorun mu var? Ne oldu?"

"Sanırım bir resif sıyırdı," diye bağırdı Jim sakin bir şekilde. "Kara görünmüyor,
ama ileride sığ su ve dalgalar var. Tehlikede gibiyiz."

Harikasın Jim, koşullar ne olursa olsun. Ama bu ciddi görünüyordu. Bir saniye içinde ayağa kalktım ve pruvanın üzerinden karanlık suya baktım. Albatross yavaşlamıştı ve motorları geri çalıştırıyordu. Etrafımızda büyük dalgalı dalgalar görebiliyorduk.

"Buralarda kara yok," diye şarkı söyledi Jim, haritaya bir kez daha bakarak. "Büyük Caycos Band Resifi'nin güneyine en az beş mil uzaklıkta olmalıyız."

Konuşurken, Martin'in beyaz yüzünün aniden refakatçi merdiveninin tepesinde belirdiğini gördüm. Çaresizlik içinde ellerini havaya kaldırdı. "Ah, ne kadar korkunç!" diye bağırdı zavallı çocuk, sefalet içinde. "Hatırlamalıydım! Sana söylemeliydim! Babam buradaki haritaların hepsinin
birçok mil yanlış olduğunu söylüyor. Caycos Resifi, işaretlendiği noktanın altı veya
yedi knot güney batısında yer alıyor!"

Bir kaygı dalgasıyla, ifadesini test etmek için hemen diğer Sidney haritalarımızı açtım. Gerçekten de iki harita arasında hem enlem hem de boylamda bir tutarsızlık, önemli bir tutarsızlık vardı. Birinin
kenarında şu belirsiz ve rahatsız edici notu okudum: "Bu adaların bazı denizciler tarafından burada belirtilenden daha güneyde ve batıda olduğu bildiriliyor ve iyi yetkililer tarafından asla doğru bir şekilde araştırılmadı. Usta denizcilere sadece gündüzleri dikkatli bir şekilde seyir yapmaları
öneriliyor."

Jim bana baktı ve ben de Jim'e baktım. Böyle bir durumda ne yapabilirdik ki? Karanlıkta, önümüzde bilinmeyen resifler varken ilerlemek, _Albatros_'u ve gemideki herkesi tehlikeye atmaktı; durduğumuz yerde demir atıp gün doğana kadar beklemek, talihsiz misyoneri karısı ve ailesiyle birlikte kurtarmak için zamanında varamama riskini almaktı. Refakatçi merdiveninin yanında duran çocuğun beyaz yüzüne baktım ve hemen kararımı verdim. Ne olursa olsun, ileri çıkıp onları kurtarmalıyım.

"Yavaş motorlar," diye seslendim borudan, "ve daha fazla emir gelene kadar yarı hızda devam et. Jim, ileri git ve dalgaları dikkatle izle.
Temiz olur olmaz, tekrar tam hızla ilerleyeceğiz ve bu zavallı insanları adada acımasızca katledilmek üzere bırakmaktansa karaya çıkma riskini alacağız."

"Teşekkür ederim," dedi çocuk, kül rengi bir yüzle ve güverteye uzandı, mürettebatsız ve titreyerek. Dudakları, yemin ederim, şu anda üzerine yazdığım bu kağıt parçası kadar beyazdı.

Yaklaşık yüz metre kadar yavaşladık ve daha fazla durmadan ilerledik; sonra aniden, keskin bir gümleme - donuk bir
gıcırtı sesi - gemide bir ürperti; ve Jim, her zamanki gibi soğuk bir yüzle, sesinin en yüksek tonuyla, ama önemli bir
sıkıntıyla, "Aman Tanrım, yine karaya oturduk!" diye bağırdı.

Ve bu sefer intikamla öyleydik.

"Geri çek," diye seslendim, "sertçe çek, Jenkins!" ve onlar da motorlar fışkırabildiği kadar sert geri çektiler; ama hiçbir şey olmadı. Bir geminin
sıkı bir şekilde
resiflere sıkışmıştık ve gelgit tekrar yükselene kadar dünyadaki hiçbir güç bizi oradan çıkaramazdı.

Eh, elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalıştık, önce motorları geri çevirdik, sonra tekrar öne alıp ana güçle geçip geçemeyeceğimizi görmek için; ama hepsi boşunaydı. Karaya oturmuştuk ve resifte bizi yüzdürecek kadar
derin su olana kadar karaya oturmuş halde kalmalıyız.

Neyse ki gelgit hızla yükseliyordu ve üç saat daha bizi
zorluklarımızdan kurtaracaktı. Üç saat çok ciddi bir gecikmeydi; ama
sabah ikide resiften ayrılırsak, Tanaki'ye yediden önce rahatça varmak için hâlâ zamanımız olacağını hesapladım. Limana
gün ışığında girmeliyiz, şüphesiz, ki bu belki de tehlikeli olurdu;
çünkü vahşiler bizi gelirken gördüklerinde, onları kurtarmak için ayağa kalkmadan önce beyaz insanların boğazlarını kesmek için acele edebilirlerdi. Ama
onları kurtarmaya, onlara ceza olarak ateş açmamızı engellemeye çalışacaklarını düşündüm; bu yüzden
olabildiğince rahat bir şekilde resif üzerinde kaldık ve kaçınılmaz gelgitin gelip bizi
yüzdürmesini bekledik.

Gelgiti beklemek her zaman yavaş bir iştir.

Ancak saat bir buçuk civarında su geminin altında derinleşmeye başladı ve dalgaların her saldırısıyla birlikte yükselip alçaldığını hissedebiliyorduk -güm, güm, güm. Şimdi bir resif üzerinde çarpmak bir geminin tabanı için pek de sağlıklı bir şey değil, bu yüzden Jenkins'e motorların tekrar çalışmaya başlaması için söz verdim; ve hemen, iki veya üç başarısız denemeden sonra, enerjik bir şekilde geri giderek onu güvenli bir şekilde kurtardık ve büyük bir memnuniyetle _Albatross_'un, sıkı küçük bir tekne gibi,
hiçbir sızıntı yapmadığını ve su almadığını gördük. Sağlam eski kirişleri, herhangi bir ciddi iç yaralanmaya maruz kalmadan, o düz tepeli resifin yüzeyini sıyırıp geçmişti.

Serbest kalır kalmaz ve ambarımızı incelediğimizde, bir kez daha bağırdım, "Hadi çocuklar, olabildiğince hızlı gidin ve dikkat edin Jenkins, onu
harekete geçirin!"

Büyük şaşkınlığıma rağmen, emirlerime uymak yerine, _Albatros_
birdenbire bir dalganın çukurunda hareketsizce durdu, okyanustaki bir kütük gibi
çaresizce sürükleniyordu.

"Hadi bakalım," diye bağırdım tekrar, yarı öfkeli yarı endişeli. "Ne
yapıyorsun orada, Jenkins? Ne dediğimi duymadın mı? Kütüklerini kıpırdat,
dostum! Çifte hız ve ileri!"

Makine mühendisi boş bir dehşetle bağırdığında dehşetimi hayal edin, "Yapamam, efendim. Çalışmıyor. Vanaya cevap vermeyin.
Onu resiften geri çekerken bir yerimizi yaraladık."

Bu garip bir işti. Ve böyle bir kriz anında! Bir dakika içinde kendim
makine dairesindeydim, elimde lambayla tüm vanaları ve yatakları
inceliyordum ve en yakın incelemeyle. Çok geçmeden
yaralanmanın boyutunu tespit etmiştik. Motorun bir parçası kırılmıştı
ki tamiri kesinlikle altı veya sekiz saatimizi alacaktı. Ve saat
Çarşamba sabahı saat iki olmuştu bile!

Ama hepsi bu değildi. İşimizde bizi bir başka ciddi zorluk daha bekliyordu. Caycos Resifi'nin öfkeli denizinde, dalgaların
dalgalar vurduğu ve dalgaların yüksek olduğu bir yerde çırpınıyorduk.
Durduğumuz yerdeki bozuk motoru tamir etmeye çalışsaydık, tehlikeli sığlıklarda kesinlikle
parçalanırdık. Bir kıyıda, geri çekilecek bir motor olmadan ve rüzgar yarım
şiddetli estiğinde böyle işe gidemezsiniz. Bizim için mümkün olan tek şey yelkeni açıp
güney yönündeki açık denize doğru yelken açmaktı. Bu bizi Tanaki'den daha da uzaklaştırıyordu, elbette; ama motorumuzu huzur ve sessizlik içinde tamir ettirmek için tek şansımız buydu.

Bu yüzden yelkenleri açtık ve bir kez daha denize açıldık, yavaş yavaş geride bıraktığımız uzun ve belirsiz dalga çizgisini rüzgâraltında bıraktık ve güneydoğuya doğru yönelen ve bizi doğrudan Caycos sığlıklarına doğru
sürükleyen rüzgara karşı sürekli
vidalarla ilerledik.

Saat dörtte o kadar açılmıştık ki biraz yalan söyleyip, mühendisin motorunu
onarmasına yardımcı olmak için seyir görevinden birkaç elimizi çekmeyi düşündük.

Ancak, ilk bakışta tahmin ettiğimizden çok daha zor ve uzun bir görev olduğu ortaya çıktı. Dakikalar korkunç bir hızla geçti. Saat beş oldu ve demirci demir kuyusunu daha yeni şekillendiriyordu. Saat altı oldu ve mühendis hala geldiği yere uyum sağlıyordu. Saat yedi - geminin saatinde bir sorun vardı, kesinlikle! Bu saatten önce Tanaki limanının açıklarında demirlemiş olmayı umuyordum.

Çarşamba sabahı saat yedi; ve öğlen on ikide, çocukların bize temin ettiği gibi, Taranaka'nın mezarındaki fırınlar uzak adadaki talihsiz mahkumlar için
sıcak olacaktı!

Ah, sonraki iki saat boyunca ne kadar çılgınca çalıştık! ve her şey nasıl da acımasızca bize karşı döndü! Nasıl oluyor da
biri çok acele ettiğinde tüm doğa kişinin amacını
bozmak için bir araya geliyor? Size çabalarımıza eşlik eden tüm küçük aksilikleri ve talihsiz başarısızlıkları açıklamaya çalışmayacağım. Sanki demir, odun ve kömür - hepsi cansız maddeler - Tanaki'ye daha fazla yaklaşmamızı imkansız kılmak için bir araya getirilmiş gibiydi. Saat dokuzda en kötüsünü kendim de biliyordum. Motordaki arıza ilk başta düşündüğümüzden çok daha ciddiydi. En erken öğleden önce, tüm beceri ve çabamıza rağmen, onu tamir
edemeyeceğimizden emindim.

Ancak o iki zavallı titrek çocuğa, ebeveynlerini kurtarmak için artık hiçbir umut kalmadığını söylemekten çekindim.

Ancak gün ilerledikçe, kendileri de keşfettiler - bizim için altın fırsatın kaçırıldığını gördüler.
Her geçen saat, bize o anda adada geçmesi gerektiğini bildikleri şeyin giderek artan bir dehşetle anlattılar. Şimdi vahşiler babalarını hapishane kulübesinin önüne getirecek ve onu tomahawk'larıyla büyük ölü şeflerinin
kanlı sunağının önünde kurban edeceklerdi. Şimdi zavallı anneleri yere çömelmiş,
çaresiz küçük kardeşlerini boşuna korumaya çalışıyordu. Şimdi Miriam
kendisi, küçük altın saçlı, üç yaşında, masum Miriam--ama
o son dehşette gözyaşlarına boğuldular ve daha fazlasını söyleyemediler.
Sadece hıçkırabiliyor ve yüzlerini ellerinin arasına alıp konuşamaz bir acıyla saklayabiliyorlardı
o anlatılmaz görüntü karşısında.

Öğlene kadar en kötüsünün bittiğini biliyorduk. Artık, zavallı ruhlar, ay süren sefaletlerinden dinlenmişlerdi. Öğleden sonra uzadı ve biz
hâlâ onları kurtarmamızı sağlayabilecek bir mola şansı için çok çalışıyorduk. Ama tüm bunların sonunun geldiğinden emindik.
Sadece amaçsız enerjinin gücüyle çalıştık. Bu,
yine de kalbimizde kesinlikle gerçekleştiğini hissettiğimiz
korkunç olayları düşünmemizi engelliyordu.

Albatross'u tekrar yola koymamız gece sekizi bulmuştu; ve o zaman bile ağır ağır, ağır ağır ilerledi, motor ancak bir şekilde, en beceriksiz şekilde onarıldı, ta ki limana bir kez daha ulaşana ve onu sessizce elden geçirene kadar.

Bu yüzden, bütün gece boyunca, güçsüzce ve dikkatli bir şekilde, pruvamızdaki karaya karşı keskin bir gözetleme yaparak ve Martin'in neredeyse her zaman güvertede, adanın yaklaştığını yakından bilmesiyle bize yardımcı olması için ilerledik.

Çarşamba günü onuncu gün artık bitmişti. Korkunç gün gelip geçmişti. Perşembe sabahı saat bire gelmeden çok önce katliamın tamamlandığından şüphemiz yoktu.

BÖLÜM VI.

ADADA.

Bu arada Tanaki'de, daha sonra adalılar arasında yaptığımız soruşturmayla öğrendiğimiz gibi, mutsuz misyonerle ilgili her şey en büyük korkularımızın bizi beklediği gibi devam ediyordu. O sırada orada olup kendim göremesem de, ne olduğunu biraz sonra, sanki oradaymışım gibi, neredeyse oradaymışım gibi öğrendim; bu yüzden, bu kitap yapımcısı adamlardan biri olmadığım için, hikayemi kendi yolumda anlatma ve olayların nasıl gittiğini kaba bir denizci gibi açıklama özgürlüğünü bir kez daha kullanacağım, ta ki şu anki maceralarımızın sonucunu açıklayana kadar, her şeyi nasıl öğrendiğimizi size ayrıntılı olarak anlatmaya çalışmadan. Martin ve Jack'in kulübeden gizlice kaçıp misyon teknesiyle macera dolu yolculuklarına çıktıkları gece, babaları, anneleri, sekiz yaşındaki küçük Calvin ve üç yaşındaki güzel bir kız olan Miriam, ölen Taranaka'nın tapınak mezarında yarım düzine çaresiz ve sarhoş vahşi tarafından sıkı bir şekilde korunuyordu. Bu, çıplak çamur zeminli, hasır çatılı bir yerli ot eviydi ve eşiğin üzerinde, kana susamış yaşlı şefin kalıntılarını örten kaba bir sunak levhası vardı. Bu adam, gençliğinde adaları keşfettiğinde "Kaptan Cook"u görmüştü. Size söylemeliyim ki, Melanezyalı yerliler, ölü atalarını bir tür tanrı veya koruyucu ruh olarak görüyor ve sık sık mezarlarına onları yatıştırmak için hediye olarak yiyecek ve içecek sunuyorlardı. Her sabah, Taranaka'nın mezarının yanındaki sunağa taro, ekmek meyvesi ve muz hediyeleri konurdu; ve her on günde bir, kakao sütüyle karıştırılmış küçük bir kare cin, yontulmamış taş levhanın üzerine dökülürdü, böylece ölü şefin hayaleti gelip ondan içip tatmin olurdu. Çarşamba, onuncu gün Taranaka'nın ölümünün yıldönümüydü (bir Amerikan balina avcılığı gemisinin enkazı yüzünden kendisiyle kavga eden komşu adalılarla girdiği bir kavgada öldürülmüştü) ve şefin, ölen akrabasının gölgesine kefaret olarak vatandaşlarımızın kanını sunmayı teklif ettiği festival günüydü. Macglashin ve karısı, oğlanların kaçtığını hiç bilmediler. Eğer bilselerdi, o uzun gerilimli günler onlar için daha da kötü olabilirdi. Belki de _Albatros_'un bu kadar cesurca planladığı ve
makinelerimizin bozulmasıyla bu kadar acımasızca engellenen türden bir kurtuluş mucizesini çılgınca bir umutla bekliyorlardı. Vahşiler, çocuklarının kaçışıyla ilgili tüm bilgileri onlardan dikkatlice sakladılar. O umutsuz yolculukla ilgili en ufak bir ipucu bile vermediler. Aksine, her gün, mutsuz misyonere ve karısına günlük yam ve muz erzaklarını getirdiklerinde, Şef'in Jack ve Martin için hala ne tür işkenceler planladığıyla ilgili tehditlerle onları kızdırdılar. Taranaka'nın beslenmesi için onları şişmanlattıklarını söylediler. Taranaka'nın gününde, yamyam sunağında kurban olarak sunulacaklardı.

Ancak zavallı anne ve babanın acılarının en korkunç kısmı, o korkunç kaderin bilgisini Calvin'den ve güzel küçük Miriam'dan bile saklayamamalarıydı. Daha sonra okuduğum Macglashin'in günlüğü, çocuklar hakkında yürek parçalayıcıydı. O çaresiz akarlar, vahşilerin masum çocukluğun acılı teslimiyetiyle onlara sunduğu korkunç kıyameti bekleyerek, o iğrenç tapınağın çıplak çamurlu zemininde bütün gün sindiler. Bunun için ağlamaktan çok korkuyorlardı; bundan bahsetmekten çok korkuyorlardı; sadece annelerinin yanında solgun ve dehşet içinde çömeldiler ve uzun günü korkunç endişelerle uzattılar. Ölmeleri gerektiğini biliyorlardı ve orada oturup, o kaçınılmaz hükmün, çocukça çaresizliğin stoacı metanetiyle yerine getirilmesini bekliyorlardı. İşte, işte--ben denizde eski bir adamım, bilirsin ve yetişkin erkekler ve kendilerine bakabilen çocuklar için rüzgarın ve dalgaların tehlikelerini, çoğunuzun Londra sezonunda kalabalık bir öğleden sonra Charing Cross'taki Strand'da kaçmaya

karşı çıkmasından daha fazla umursamıyorum; ama konuşmaya veya hatta düşünmeye bile dayanamıyorum
o zavallı çocukların putperest mezar evindeki tüm o korkunç
günlerde neler çektiklerini. Bir adamın kanını donduran şeyler vardır
konuşmak. Benimkini donduran: Daha fazla üzerinde duramam; farkına varmak
çok korkunç.

İşte böyle--günler birbiri ardına geçti; ve Pazartesi sekizi geldi
ve Salı dokuzu, ve hala kaçış veya kurtarma şansı yoktu. Macglashin, son ana kadar (günlüğünde söylediği gibi) onları özgür kılacak bir mucizenin gerçekleşmesini, son talihsizliğin zavallı solgun küçük Miriam'ını ele geçirmesini önlemek için İlahi Takdir'in onların adına bir müdahalede bulunmasını umuyordu. Belki de yılda iki kez sefer yapan görev gemisi, mevsim dışında, özel bir mesajla veya hava koşullarının stresi altında uğrayabilirdi; ya da belki bir balina avcılığı gemisi veya bir İngiliz savaş gemisi Tanaki'nin küçük limanına tam zamanında ulaşabilirdi. Ancak Salı akşamı geldiğinde ve hiçbir yardım gelmediğinde, mutsuz adamın yüreği içine çöktü. Son çılgınca kurtuluş umudunu on birinci saatte bıraktı ve toplayabildiği
cesaretle ölmeye karar verdi. Ah evet, kendi kendine ölmek yeterince kolaydır; tuzuna layık hiç kimse buna
dikkat etmez; ama birinin karısının ve çocuklarının gözlerinin önünde katledildiğini görmek - işte, daha önce dediğim gibi, ben kaba bir denizciyim, ama
bıraktığım için beni mazur görün. Kalemi tutacak ve
yazacak gücüm yok. Neden, Sydney'deki okulda kendi oğlum var ve
Mary'im İngiltere'de, onun küçük kalbini kutsasın! Günümüzde buna bir kız koleji diyorlar; ve bunun ne anlama geldiğini biliyorum; bunun ne anlama geldiğini biliyorum,
beyler. Kendim adalar arasında bulunduğum yerlerde o iki sevgili çocuğu ifşa etmem, tıpkı onları bir teknede
tek başlarına denize göndermem gibi. Ve Tanaki'deki o zavallı baba için kalbim kan ağlıyor, günlüğünü tekrar okuduğumda, her şeyi o adamlardan birinin gazetelerde yazacağı gibi
tam uzunlukta kelimelerle
yazma becerisine sahip olmasam da.

Ancak Salı gecesi, ne Macglashin ne de Bayan Macglashin, kolayca tahmin edebileceğiniz gibi, bir an bile uyuyamadı. Tapınakta, sırtları duvara dayalı, siyah adamlar, Sniders'larla silahlanmış ve kırmızı boyayla bulanmış bir şekilde oturuyorlardı, onları yakından izliyorlardı, kaçmamalarını veya kendilerini öldürmeye çalışmamalarını sağlamak için. Ancak Calvin, annesinin kucağında saf yorgunluktan uyuyakaldı ve zavallı küçük Miriam, babasının omzuna yaslandı, doğduğu yer olan misyon evindeki küçük karyolasında uyuduğu kadar huzur içinde uyukluyordu. Babasının aklına bu düşünce geldiğinde, yumuşak küçük boğazını, etrafını saran kollarında baygın bir şekilde yatarken, onu o zalim siyah vahşilerin şefkatli merhametinden kurtarmak için mendilini dolamalı değil miydi? Ona ne tür işkenceler yapacaklarını nasıl bilebilirdi? Daha iyi değil miydi, tüm o korku dehşetinden
kurtulmak? Daha iyi değil miydi, sevgili küçük hayatını, daha mutlu ve daha aydınlık bir ülkede ertesi sabah uyanana kadar, hiç bilmeden uyuyarak geçirmek? Ama bir dakika sonra, kalbi bu korkunç düşünceden ürperdi. Hala bir güvenlik şansı varken, her şeyin kendi akışına gitmesine izin vermeliydi. Belki de, o kara canavarlar bile, o dişi koyuna son anda acıyabilirlerdi. Belki de Miriam'ın hayatını bağışlayabilir ve onu, bir sonraki sefere adaya geldiğinde, görev gemisine gönderebilirlerdi.

Vahşiler, o gece boyunca, kendi adlarına, yakınlarda bir
_sing-sing_, dedikleri gibi, tutuyorlardı ve onların putperest eğlencelerinin
iğrenç gürültüsü, tapınaktaki gözlemciler tarafından açıkça duyulabiliyordu. İçi boş davullarının müziğiyle dans ettiler, ayak bileklerindeki mermiler
hep birlikte yankılandı. Bazen korkunç kahkahaların yankısı kulağa sertçe gelirdi. Kırmızı tüylerle kaplı ve kana bulanmış yerliler, korkunç
adetleri olduğu üzere, yüksek bir şenlik düzenliyorlardı. Ve uzun saatler geçtikçe, şenliklerinin gürültüsü her an çılgınca bir şekilde artıyordu.

Sonunda sabah oldu - Çarşamba günü onuncu sabah, o korkunç kan dökme eyleminin cennetin açık gözü önünde yapılacağı zaman;
ve ilk ışık huzmesiyle birlikte zavallı çocuklar uyandılar ve etraflarındaki tapınak hapishanelerine boş boş baktılar. Siyah bekçiler onlara bir kez daha yam ve mammee elmaları getirdiler, ama onlar yiyemediler; şaşkın ve dilsiz bir şekilde oturdular, elleri ebeveynlerinin avuçlarında kenetlenmiş,
sonunu beklediler ve ne olduğunu
anlayamayacak kadar sersemlemiş ve korkmuşlardı.

Saat altı civarında Şef, kan çanağı gözlerle
ve sendeleyen ayaklarla tapınağa geldi, yanında yarım düzine çıplak siyah takipçi vardı. Hepsi gecenin büyük bir bölümünü _sing-sing_'de içmişlerdi,
çünkü Fransızlar geride bol miktarda kare cin bırakmışlardı; ve onlar
doğuştan vahşinin zalim iyi huyluluğunda eğlendiler.

"Nasılsın, Macglashin?" diye sordu Şef nefret dolu bir sırıtışla. "Nasıl, beyaz kadın? Taranaka günü sonunda geldi. Bu sabah ondan nasıl hoşlanıyorsun?
Neden bir Tanaki'ye İngiliz'i tanımadığın için daha erken söylemeyeceksin? Ha!
ha! bu doğru; o da görsün. Kraliçe İngiltere İskoç'u umursamıyor."

"Eğer başımızın bir teline dokunmaya cesaret edersen," diye haykırdı Macglashin umutsuzlukla, ayağa kalkıp vahşiye öfkeyle dönerek, "er ya da geç, sana söylüyorum, İngiltere Kraliçesi bunu duyacak ve ölümümüz için seni cezalandırmak üzere bir savaş gemisi gönderecek ve denizcileri bu cinayetteki rolün için hepinizi vuracak."

Şef güldü - vahşi, korkunç, barbarca bir kahkaha. "Ha! ha!" diye cevapladı. "Bunların hepsi beni korkutmaya çalışmak için çok iyi. Ama adam _oui-oui_
bana gerçek bir İngiliz olmadığını söyleme. İngilizce konuşuyorsun ama İskoç doğumlusun. Hep aynı Amerikalısın. Kraliçe İngiltere, Amerikalıyı umursamıyor, İskoç'u umursamıyor; İskoç'a göz kulak olması için savaş gemisini göndermiyor. Adam bir Tanaki
bugün seni yemeye git, çünkü bir Taranaka'yı hayaletlemek şereftir."

Macglashin, sözlerin sarhoş ve heyecanlı sefil üzerinde hiçbir etki yaratmayacağını gördü; en kötüsüne karar vermeliydi. Bunun için
bir çare yoktu.

"En azından," diye bağırdı, "Şef, ölmeden önce çocuklarımıza veda etmemize izin verecek misin? Onları anneleri ve ben için içeri alıp onlara son vedamızı mı yapacaksın?"

Şef başını iki yana salladı ve iğrenç bir şekilde yüzünü buruşturdu. "Çocuklara veda etmek yok," dedi korkunç bir neşeyle. "Bir Tanaki bütün gece domuz öldürür;
sabah İskoç öldürür. Önce bebeği, sonra oğlanı, sonra da annesini.
Son olarak da kendini öldür, Macglashin. Taranaka beyaz adamın kanını çok sever. Taranaka için bugün büyük bir şölen." Ve tekrar
gitti, iğrenç bir soytarılıkla sırıtırken, Macglashin'in ruhu
anlamsız bir öfkeyle
kaynadı.

Yarım saat daha rahatsız edilmeden kaldılar. Sonra Şef
bir kez daha kapıda belirdi ve uzun siyah işaret parmağıyla
işaret ederek misyonere seslendi--
"Dışarı çık, Macglashin!"

Mutsuz adam, kollarında yarı baygın küçük Miriam ile dışarı çıktı.

"Dışarı çık, beyaz kadın!" diye bağırdı vahşi bir kez daha.

Korkudan neredeyse sendeleyemeyen solgun anne, Calvin'in parmaklarını kendi parmaklarının arasına
geçirmiş bir şekilde kapıya doğru yürüdü.

"Şimdi, beyaz insanlar, sizi vuracağız," diye devam etti vahşi,
utanmadan. "Bir Tanaki için çok fazla sorun yaratıyorsunuz. Ona bir çocuk veya bir kadın satan bir adama çok fazla karışmayın. Sizi baltayla öldürmeyeceğim, tıpkı Taranaka'nın bir Tanaki'ye gelen ilk misyoneri öldürmesi gibi. Bir
_oui-oui_ bana bolca Snider satacak. Bir Tanaki onu
ateşle vurmak istiyor. Kaçmaya hazırla ve sonra sana ateş et."

Bu söz üzerine başını salladı ve dört güçlü vahşi Macglashin'i kollarında yakaladı ve onu Şef'in sopasıyla tozda hafifçe çizilmiş bir çizgiye
tuttular. Aynı anda dört kişi daha mutsuz karısını yakaladı ve onu yarı baygın bir şekilde aynı çizgiye sürükledi. İki çocuk
yanlarında sıralanmıştı, solgun ve dehşetten bembeyazdılar. Sonra Şef
ileri yürüdü ve sopasıyla önlerine kırk yarda kadar başka bir çizgi
çizdi. "Şef 'git' dediğinde," diye bağırdı, "bir Tanaki misyoneri, bir çocuğu ve beyaz bir kadını serbest bırak. Misyoner, o çizgiye ulaşana kadar
koş. Bir Tanaki misyoner çizgiyi geçene kadar ateş etme. Sonra bir Tanaki ateş et; misyoner koş; bir Tanaki misyonerin peşinden koş
onu öldür. Kim önce misyoner veya beyaz kadını vurursa, cesedini Taranaka tapınağına teslim edin."

Konuşurken, vahşiler ellerinde Sniders ile arkalarında sıraya girdiler. Şef, sağ taraftaki başlarının yanına yerleşti. Sonra, Kanaka dilinde, "Ben 'bir, iki, üç' emrini verdiğimde, onları serbest bırakın! Ben 'ateş!' emrini verdiğimde, "Tüfeklerinizi onlara doğrultun."

Ölümcül bir duraklama oldu. Her şey ölüm kadar sessizdi. Sonra Şef yüksek sesle bağırdı, "Bir-iki-üç-onları serbest bırakın!" ve vahşiler zavallı
korkmuş Avrupalıları serbest bıraktılar.

Ancak o en büyük acı ve şüphe anında bile, bir düşünce
babanın ve annenin yüreğinde sürekli yükseliyordu.
Jack ve Martin'e ne olmuştu?

BÖLÜM VII.

HATALAR HARİÇ.

Perşembe günü on birdi, sabahın erken saatleriydi.
_Albatross_ bozuk motoruyla elinden gelenin en iyisini yaparak ilerliyordu ve biz 180 derecelik çizgiye yaklaşıyorduk. Ancak, çok fazla yol alamıyorduk çünkü hız düşüktü; ve şimdi acele etmemiz için pek de bir nedenimiz yoktu, çünkü tehdit edilen katliamı önlemek için
zamanında varma konusunda neredeyse umutsuz hissediyorduk. Halkımız, biz korkulan, çoktan
nankör vahşilerin
batıl inançlarına ve kana susamışlığına kurban gitmişti.

Günün yorgunluğundan sonra ranzamda uyuyordum ve İngiltere'deki sevgili küçük kızımı
rüyamda görüyordum; aniden yorganın dışında kendi
elimin üzerinde nemli, soğuk bir el hissettim ve irkilerek uyandığımda,
Martin Luther'i mavi gömleği ve pantolonuyla
önümde solgun ve beyaz bir şekilde dikilirken gördüm.
Yüzünden hemen taze bir şeyin ortaya çıktığını anladım.

"Aman Tanrım, oğlum," diye haykırdım, "şimdi sorun ne?"

"Kaptan Braithwaite," diye cevapladı çok ciddi bir tavırla, "Günleri tekrar tekrar sayıyorum ve bir yerde bir hata olduğundan oldukça eminim. Hesaplamamızda bir günü yanlış yaptık, eminim.
Tanaki'yi teknede bıraktığımızdan beri her gün ve geceyi yüzlerce kez saydım -Jack ve ben- ve sizin hesaplamanızda yirmi dört saat eksik olduğundan eminim. Dün Çarşamba onuncu değildi. Salı dokuzuncuydu ve onları kurtarmak için Tanaki'ye zamanında varabiliriz."

"Hayır, hayır, oğlum," diye cevapladım, "yanılıyorsun; yanılıyorsun. Babanın kaderi hakkındaki doğal
endişelerin hesaplamalarını altüst etti. Bugün
onbir; dün onuncuydu. 180 derece meridyenine
gelene kadar." - ve sonra, bir irkilmeyle, aniden sustum.

"Ne oldu?" diye bağırdı Martin, çünkü hemen sendelediğimi ve tereddüt ettiğimi
görmüştü. "Ah, görüyorsun ya, haklıydım. Bu sabahın onuncu olduğunu görüyorsun, değil mi?"

Bir anda gerçek bir patlamayla karşıma çıktı. Her şeyi gördüm; tek
şaşkınlık, bunu bu kadar uzun süre nasıl algılayamadığımdı. Zavallı çocuğun elini bir coşku, rahatlama ve
coşku içinde kavradım.

"Martin," diye bağırdım, sevinçle, "ikimiz de kendi hesaplaşmamızda haklıyız. Bu sabah _Albatross_'ta on birinci,
ama Tanaki'deki adanızda onuncu, hiç şüphem yok!"

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı, şaşkın bir şekilde ve sanki beni yarı deliden fazla
düşünüyormuş gibi bana bakarak. "Burada nasıl perşembe olabilir ki, Tanaki'de çarşamba?"

"Biraz bekle, delikanlı," dedim, kamaramdan atlayarak, "haritaya bakıp emin olana kadar. Bakalım. İşte
buradayız. Cumberland Adaları Dükü, 179 derece batı. Yaşasın! Yaşasın!" Haritayı zaferle başımın etrafında salladım. "Jim, Jim!" diye bağırdım, ayağa kalkarken geceliğimle
refakatçi merdiveninden yukarı fırladım; "işte bir umut
gerçekten! İşte muhteşem bir haber. Hemen tüm buharı harekete geçirelim ve onları
kurtarabiliriz. Tanaki 180'in diğer tarafında!"

Jim şaşkınlıkla bana baktı.

"Neden, ne demek istiyorsun, Julian?" diye sordu. "Bunun onları kurtarma şansımızla ne alakası var?"

"Jim," diye bir kez daha bağırdım, heyecan ve tepkiyle kendimi nasıl tutacağımı bilemeden; "dünyada daha önce senin ve benim gibi
bu kadar değerli bir aptal çifti oldu mu, iyi dostum? Tanaki'de
Çarşamba sabahı, dostum! Tanaki'de Çarşamba! Tanaki 180'in diğer tarafında!"

Bu sözleri söylerken, Jim vahşi bir yaratık gibi üzerime atladı ve
elimi sıkıca kavradı. Sonra Martin'i kollarına aldı ve sanki kendi babasıymış gibi
sımsıkı sarıldı. Sonra şapkasını havaya fırlattı ve sevinçle
yüksek sesle bağırdı. Ve tüm bu olağanüstü performansları
tamamladığında, yüzüme sertçe baktı ve kahkahalarla
patladı.

"Vay canına, Julian," dedi, "Pasifik'te deneyimli iki gezgin için, seninle aynı fikirdeyim, senden ve benden daha büyük aptal ve ahmak bir çift okyanusta yelken açmadı!"

"Eğer bu bizim ilk yolculuğumuz olsaydı," dedim Jim'e, aptalca hatam için kendimden
çok utanarak, "bizim için bir mazeret olabilirdi!"

"Ya da çocuk gemiye bindiği ilk gün hesaplarda bir tutarsızlık olduğunu söylemeseydi," diye ekledi ciddiyetle.

"Ama durum böyleyken," diye devam ettim, "böyle bir bilgin arkadaşı, böyle bir acemi hatası, iki denizci için - kesinlikle affedilemez!"

"Kesinlikle affedilemez!" diye tekrarladı Jim, pişmanlıkla.

"Ama tüm gücümüzle çalışırsak Çarşamba sabahı oraya varabiliriz,"
Saatime bakarak devam ettim.

"Çarşamba sabahı saat üç veya dörtte," diye yankıladı Jim, haritayı bir kez daha inceleyerek ve geminin pozisyonunu dikkatlice not ederek. "Neden,
şimdi Çarşamba, Julian. 180 derece geçtik.."

"Ama dün hangi gündü?" diye sordu Martin titreyerek.

"Neden, dün," diye cevapladım, "Çarşamba onuncuydu, oğlum; ama
bugün de Çarşamba onuncu. Bu boylamda iki kez geliyor. Bir gün kazandık; işin özeti bu. Bunu bilmeliydik, kardeşim ve ben, adalara girip çıkmada çok eskiyiz; ama kaygımız ve sıkıntımız bunu tamamen unutturdu."

"Bu nasıl oluyor?" diye sordu Martin şaşkınlıkla, dudakları ölüm kadar beyazdı.

"Aynen böyle," dedim. "Bir yöne yelken açarsanız, İngiltere'den, güneşle birlikte yelken açarsınız; diğer yöne yelken açarsanız, ona karşı yelken açarsınız. Bir yönde zaman kazanırsınız, diğerinde ise kaybedersiniz."

"180 derece meridyeni, iki hesaplama modunun doruk noktasına ulaştığı özel yerdir," diye ekledim aceleyle. "Yani, 180 dereceye
geldiğinizde, batıya yelken açtığınızda, bir gün kaybedersiniz ve cumartesinin hemen ardından pazartesi gelir. Ama doğuya yelken açtığınızda, bir gün kazanırsınız ve oraya vardığınızda iki Pazar günü veya başka bir gün olur. Şimdi, bir gün kazanmak için doğru yönde gidiyoruz; ve böylece, dün Çarşamba onuncusu 180 derecenin diğer tarafıydı, bugün Çarşamba onuncusu, görmüyor musunuz, bu tarafı? Ve Tanaki bu tarafta olduğu için, sizinkiler her zaman Amerikan gününe göre hesaplamış olmalı, tabiri caizse, biz ise Avustralya gününe göre hesapladık. Bu sabah, vahşiler babanızı ve annenizi öldürmekle tehdit ettiler ve iyi bir
uçuş yaparsak, belki de onları kurtarmak için hala zamanında olabiliriz." 

Konuşurken, çocuğun dizleri heyecandan titriyordu. O, destek için bir ipe tutunacak kadar sendeledi. Ağlamak için fazla ciddiydi, ama gözyaşları gözlerinde durmadan aktı.

"Ah! Umarım zamanında yetişiriz," diye cevapladı. "Onları kurtarabiliriz! Onları kurtarabiliriz!"

Aşağıya indim ve biraz daha uyumak için tekrar yatağa girdim, çünkü sabahın ilerleyen saatlerinde
isteneceğimi biliyordum; ve neyse ki, fırsat çıktığında
uyumak gibi gerçek bir denizci alışkanlığım olduğu için,
kısa süre sonra yastığımın üzerinde yine rahatça horlamaya başladım. Saat üç buçukta, Tom Blake beni uyandırmak için tekrar aşağı indi. "Kara görünüyor efendim," dedi, "sancak pruvamızda ve bu genç Martin arkadaşımız bunun Tanaki'nin kuzey noktası olduğunu söylüyor."

Bir dakika içinde tekrar güvertedeydim ve sabahın gri sisinin arasından loş karaya bakıyordum - daha sonra öğrendiğimize göre, putperest tapınağındaki zavallı yaratıkların dünyevi dertlerine son verecek olan günün şafağını gördüğü aynı gri sisin içinden. Hiç şüphesiz Tanaki'ydi,
çünkü Martin burunları ve set resiflerini tanıyabileceğinden oldukça emindi. Şimdi tek sorumuz bundan sonra nasıl ilerleyeceğiydi.
Güvertede kısa bir savaş konseyi düzenledik, Martin yerel durumla ilgili baş danışmanımızdı.

Bize anlattıklarından, Şef'in kulübesinin olduğu ve misyonerlerin, inandığımız gibi, hala tapınakta tutulduğu küçük Makilolo limanına açık bir giriş yapmaya çalışmanın faydasız olacağı sonucuna hızla vardım. Bunu yapmak sadece vahşilerin öfkesini önceden uyandırmak olurdu; ve onları çapraz ateş arasında yakalayıp daha fazla rezaleti etkili bir şekilde önleyemezsek, limana girmek için görüş alanına girdiğimiz anda ellerindeki mutsuz insanları katledeceklerinden korkuyorduk. Ama burada arkadaşımız Martin'in takımadalar hakkındaki yerel bilgisi zorluğumuzdan kurtulmamıza yardımcı oldu. Bizi adanın doğu tarafındaki tenha bir koya götürebileceğini söyledi, orada Sniders ve Winchester tekrarlayıcımızla iyi silahlanmış küçük bir grup tekneye bindirebilirdik; ve bütün gece uyumuş olan ve bu nedenle ikisinin arasında daha dinç olan Jack, bize sık tropikal çalılıkların arasından köye arkadan yaklaşabileceğimiz bir yol gösterecekti, bu arada Albatross mürettebatın geri kalanıyla tekrar etrafta dolanacak ve açık limandan vahşilere doğrultulmuş tunç otuz librelik teknemizi getirecekti. Bu plan hemen genel bir onayla karşılandı ve biz de hemen uygulamaya başladık.

Sis örtüsü altında adanın etrafında dikkatli bir şekilde dümen kırarak ve
neyse ki toplanmış yerliler tarafından fark edilmeden, _şarkı söylemekle_ çok meşgul oldukları için kıyıyı taramakla meşgul olmayarak,
sonunda Martin'in bahsettiği küçük tenha koya ulaştık ve
askeri birliğimizi karaya çıkarmak için teknemizi hazırladık. Bu çok hassas bir işti,
çünkü toplamda sadece on kişiyi karaya çıkarabiliyorduk, rehberimiz Jack'ti; ama
her adam iyi bir tüfek ve mühimmatla silahlanmıştı ve disiplin alışkanlığı, bizim küçük grubumuzun, o eğitimsiz vahşilerle başa çıkabileceğine inanıyorduk. Nassaline de askeri birliğe katıldı,
yedi adam ise deniz yedeği olarak bırakıldı. Sessizce ve dikkatli bir şekilde
beyaz kumlu sahile çıktık ve Jack ile birlikte sık, dolaşık tropikal çalılıklara doğru döndük.

Bu arada, Martin'in rehberliğinde kardeşim Jim, _Albatross_'u normal limana götürmeyi üstlendi; çünkü Martin, neyse ki, çocukluğundan itibaren hem görev teknesinde hem de sık sık _beche-de-mer_ balıkçılığı için denize açılan yerel kanolarda gezinmeye alışkın olduğu için, o kıvrımlı resif kanallarının her kıvrımını ve dönüşünü biliyordu. 
Daha önce kararlaştırdığımız gibi, eylem planımız, askeri birliğin _Albatross_ limanın ağzından görünene kadar köyün arkasındaki ormanda beklemesiydi. Sonra, _Albatross_ göründüğü anda, 30 librelik silahıyla Şef'in kulübesine doğru boş bir atış yapacaktı; ve aynı anda, sürpriz birlikteki biz, vahşilerin üzerine
salınacak ve ilk sürprizlerinden
kurtulmadan önce, misyonerin ve ailesinin derhal tazmin edilmesini talep edecektik. 
Artık her şey iki çocuğa bağlıydı. Eğer Jack bize doğru yolu gösteremezse - eğer Martin _Albatros_'u resif veya kayaya sürmüşse - hepimiz 
bizimle birlikte oluruz ve vahşiler, Macglashin ve yavrularına yapmayı teklif ettikleri gibi, tüm grubumuzu soğukkanlılıkla katlederler. O dört değerli insan hayatının ne kadar ince bir ipliğe bağlı olduğunu düşünmekten ürperdim. Sonuçta, onlar sadece delikanlıydı, neredeyse sadece çocuklardı ve
gençliğin verdiği aceleci güven onları kolayca aldatabilirdi. Ama yine de içgüdülerine ve arkadaşlarına olan derin sevgilerine güvenmeye karar verdim. Eğer bu bizi doğru yola
götürmeyecekse, kendi ruhumda hiçbir insan yardımının mutsuz tutsakları kurtaramayacağından emindim.

BÖLÜM VIII.

SICAK ÇALIŞMA.

Jack bizi plajdan beyaz mercan kumlarının üzerinden doğruca ormana götürdü ve bir süre etrafını kontrol ettikten sonra dev düşmüş kütüklerin arasında yolunu bulduktan sonra sonunda ormanın içinden geçen belirsiz bir patikaya rastladı - çıplak vahşilerin çıplak ayaklarıyla neredeyse bir patikaya benzemeyen bir patika. Onun rehberliğini izleyerek, hemen, biraz şüpheli kuşkularla, ormanın derin karanlığına daldık ve kendimizi hemen gerçek bir ekvatoral çalılıkta bulduk, burada küflenen palmiye gövdeleri belirsiz yolu tıkıyordu ve büyük ip benzeri sarmaşıklar, o yorucu çalılıkların arasından her ikinci adımda yolumuzu tıkamak için yukarıdaki ağaçlardan halkalar halinde sarkıyordu. Gün sıcaktı, tıpkı dünyanın sıcaklığını yargılayan biz gezginlerin tropikal Güney Pasifik'teki gibi; ve o güneşli, bataklık ovanın nemli sıcağı, çürüyen yapraklardan gelen miasmayla yüklüydü, ormanda geçtiğimiz her metrede bizi ölümcül pis kokusu ve sinir bozucu yumuşaklığıyla eziyor gibiydi. Dahası, silahlarımızı ve cephanemizi o karışık frenin arasında taşımak zorundaydık; ve tüfeklerimiz dallardan sarkan sarmaşıklara sürekli
takılırken, ayaklarımız aynı anda hem köklere hem de ayaklarımızın altından geçen
sürünen gövdelere dolanırken, yolculuğumuzun gerçekten de keyifli olmadığını kolayca hayal edebilirsiniz. Ancak, biz
inatçı İngiliz azmiyle sebat ettik; denizciler yürüdüler ve zaman zaman
kollarıyla alınlarını sildiler; zavallı
Jack ise, en büyük itibarı Bay Macglashin'in eğitimine yansıtan yılmaz bir cesaretle cesurca başımızdan yürüdü.

Bu zahmeti hafife alan tek kişi siyah oğlumuz Nassaline'di.

Elbette, frenin ortasında sağa veya sola ayrılan dar patika boyunca tek sıra halinde yürüdük.

ve orada en şaşırtıcı karmaşıklık. Her böyle ayrımda veya yol ayrımında, Jack
bir an durur ve gözünü kuşkuyla bir tarafa,
diğer tarafa çevirir, sonunda kendisine en iyi görünen patikayı seçerdi. Nassaline de
izsiz ormanda yolunu bulma konusundaki vahşi içgüdüsüyle bize azımsanmayacak ölçüde yardım etti. Kendi adıma,
dünyadaki hiçbir yolun bu kadar dolambaçlı olabileceğine asla inanmazdım; ve sonunda, yirmi beşinci dönüşün sonunda veya civarında, çok alçak bir sesle (çünkü ölüm sessizliğinde gizlice ilerliyorduk) "Jack, sanırım bizi bir daire içinde döndürüp duruyorsun ve sonunda bizi ilk karaya çıktığımız koya tekrar çıkaracaksın!" diye cevap verdi.

"Şşş!" Jack, bir parmağını dudağına götürerek cevap verdi. "Şu anda köyün
dış mahallelerine yaklaşıyoruz. Çok sessiz olmalısınız. Taranaka tapınağının çimen çatısının sağdaki çalılıkların üzerinden baktığını görebiliyorum. Üç dakika sonra açık alanda olacağız."

Ve gerçekten de gerçeği söyledi. Konuşmasını neredeyse bitirdiği anda,
önümüzdeki köyden vahşi seslerin sesi kulağıma geldi ve
yerlilerin iğrenç törenlerinde, gerilmiş deriden yapılmış içi boş davullarını sertçe çaldıklarını ve dans sırasında sarhoş yoldaşlarına bağırdıklarını duyabiliyordum.

Bu korkunç bir sesti, ama o anda duymak yüreğimize iyi geldi. Köy arazisinin önümüzde açıldığını ve çıplak vahşilerin, savaş boyaları ve tüyleriyle, Taranaka tapınağının kapısını koruduğunu gördüğümüzde, Jack'in sırtına elimi vurup ona cesur rehberliği için üç kez tezahürat edebilirdim. Ancak ihtiyatlı olma zorunluluğu beni ciddi bir sessizlik korumaya zorladı. Bu yüzden, sık yapraklı tiro çalılıklarının arkasında fareler kadar hareketsiz bir şekilde çömeldik ve limanda Albatros görünene kadar pusudan çıkıp manzarayı gözlemlemek için yoğun bitki örtüsünün arasından dışarı baktık.

"Babam ve annem hala orada olmalı," diye fısıldadı Jack, derin bir rahatlama tonuyla. "Tanaki adamları onları koruyorlar
tıpkı Martin ve ben adadan ayrıldığımızda yaptıkları gibi. Neredeyse açık kapıdan Miriam'ın başını görebildiğimi düşünüyorum. Onları bu kana susamış alçaklardan kurtarmak için
hâlâ vaktimiz olacak."

"Albatross'u hangi yöne doğru aramalıyız?" diye fısıldadım.
"Güneyden mi gelecek?"

"O, hayır!" diye cevapladı Jack çok alçak bir sesle. "Sağda bir ada var--limanı koruyan küçük kayalık bir ada. Kıyının o tarafında derin su var. Martin onu kuzeye doğru getirmeye çalışacak, böylece yerliler onu köye yaklaşana kadar göremeyecekler. Kuzeyde resiflerle ve batık kayalarla dolu zor bir kanal var; ama sanırım o anlıyor, o kadar çok
yüzdü ki. Limana ve tapınağın tam karşısına gelene kadar onu hiç göremeyeceğiz."

Artık susuzluktan ölüyorduk ve içecek arıyorduk ama kuraklığımızı giderecek hiçbir şey bulamıyorduk. "Bir yudum su için neler vermezdim ki," diye mırıldandım Tom
Blake'e, "!"

"Kaptan suya ihtiyaç duyarsa," diye cevapladı Nassaline, "ben de hemen getiririm." Ve
çalıların üzerinden tırmanan bir tür kabağın sapında bıçağıyla bir yarık açtı,
buradan yavaşça sızan ve damlayan bir tür sakızlı
su, baskıcı hislerimizi bir dereceye kadar rahatlattı.
Tüm adamlar hemen kesmeye ve çiğnemeye başladılar,
önemli bir memnuniyetle. Bir bardak İngiliz birası kadar iyi değildi,
gönül rahatlığıyla kabul ediyorum; ama yine de, hiç yoktan iyiydi, her neyse.

Bu sırada saat neredeyse altı buçuk olmuştu ve yerlilerin gece boyunca şarkı söylemeyi bitirir bitirmez ne yapacaklarını merakla izliyorduk. Yerde uzanmış, tüfeklerimiz hazır
ve başımızı sadece yeşilliklerin arasından bakmak için kaldırmış bir şekilde, sık çalılıkların arasından hareketlerini dikkatlice izliyorduk.

Saat yediye çeyrek kala tapınağın önünde aniden bir telaş ve kargaşanın başladığını gördük; ve kısa bir süre sonra, Jack'in bana fısıldadığı gibi, Tanaki Şefi olan uzun boylu ve uğursuz görünümlü bir yerli, şarkı söylemenin gerçekleştiği
köyden geldi ve sazdan çatılı çimen evin kapısının önünde durdu. Misyoneri güvercin İngilizcesiyle dışarı çağırdığını açıkça duyabiliyorduk; ve bir sonraki an talihsiz vatandaşımız, küçük kızını kollarında yarı baygın bir şekilde taşıyarak sendeleyerek geldi ve Taranaka'nın mezarı ile yattığımız yer arasındaki
çıplak alanda dikildi.

Ah! O haylaz siyah adama ateş etmeyi ne kadar da özlemiştim.

Babasını görünce, yorgunluktan bitkin ve o acı dolu anın dehşetiyle solgunlaşmış halde, Jack karışık neşe ve endişeyle neredeyse yüksek sesle ağlayacaktı; ama ben elimi ağzına koydum ve onu o an hareketsiz tuttum. "Hiçbir ses yok, oğlum, hiçbir ses yok," diye fısıldadım alçak sesle, "ateş etme zamanı gelene kadar!"

"Şimdi onlara sıcak mı ateş edelim?" diye sordu Tom Blake bir sonraki anda kulağıma alçak sesle. Ama onu dikkatlice bir kenara ittim.

"Henüz değil," diye cevapladım, "en kötüsü gerçekleşmediği ve halkımızı acil ve yakın bir tehlike altında görmediğimiz sürece; _Albatros_ görünene kadar hiçbir şey yapmasak iyi olur. Silahı onları korkutacaktır. Şimdi ateş etmek, kendimizi ve oradaki arkadaşlarımızı gereksiz
tehlikelere maruz bırakmak olur."

"Tamam, efendim," diye mırıldandı Tom alçak sesle. "Elbette en iyisini siz bilirsiniz. Ama söylemeliyim ki, onları yukarı kaldırıp biberlemek kalbime iyi gelir!"

"Çık dışarı, beyaz kadın!" dedi Şef'in küstahça bir samimiyetle; ve Bayan Macglashin, oğlunun elinin içine dolanmış ve beyaz dudakları küçükleri için korkuyla seğiren, acınası bir şekilde dışarı çıktı. Bunu görmek kanımızı öyle bir kaynatıyordu ki, her türlü tehlikeye ateş etme ve onlara yardım etmek ve onları kurtarmak için yakınlarda iyi arkadaşlarımız olduğunu bildirmek için bakarken bu cazibeye karşı koyamıyorduk.

"Albatross görüş alanımızda olsun ya da olmasın," diye fısıldadım Tom Blake'e, "onlara yakında ateş etmeliyiz -beş dakika içinde- ve hayatlarımızı olabildiğince pahalıya satmalıyız. Buna daha fazla dayanamam. Çok
korkunç bir gerginlik. Ne olursa olsun, onlara söz vermeliyim!"

"Kesinlikle doğru, efendim," diyor Tom. "Geciktirmenin ne faydası var?"

Ve gerçekten de, bu sırada bir yerlerde gerçekten çok yanlış bir şeyler olduğundan çok korkmaya başladım. Martin o zorlu sığlıkların arasından yolunu
kaçırmış ve güvenilir gemimizi çaresizce
kayalar ve resifler üzerinde
sürüklemiş olabilir miydi? Çok benziyordu. Kesinlikle
gecikmişlerdi; çünkü şu anki sakat hız oranında bile, iyi eski _Albatross_'un, noktayı dönüp limanın derin sularına tekrar güvenli bir şekilde geri dönmek için bolca zamanı olduğunu düşündüm. Bu ihtiyaç anında başarısız olursa, yerliler bizi çevreleyecek ve bizi
parçalayacaklardı, çünkü en iyi güvenimiz sağlam pirinç otuz librelik silahımızdı. Olası sonuç için bir süre ayakkabılarımda titremeye başladım. Tekrar tekrar o noktaya doğru hevesle baktım Özlemle beklediği
beyaz burnunun köşeden belirmesini.

Sonunda, merakımı daha fazla bastıramayarak ayağa kalktım
ve çalılıkların arasından baktım. Bunu yaparken vahşilerin
Macglashin'i kollarında tuttuklarını ve dört zavallı kaçağı bir sıraya dizdiklerini gördüm.
Kanım dondu. Şef ve on vahşi, Sniders'la birlikte bir sıra halinde, yattığımız yerin yarı önünde duruyorlardı. Macglashin ve
karısı neyse ki tüfeklerimiz için ateş hattının dışındaydı. "Şimdi, daha fazla
erteleyemeyiz," diye bağırdım. "Cinayetten bahsediyor.
Siyah adam emir verdiği anda, hemen ona ve adamlarına ateş edin, çocuklar. Dikkatli nişan alın. Ne olursa olsun. Zavallı ruhlar canlarını kurtarmak için
kaçsınlar, her neyse."

Konuşurken, Şef Kanaka dilinde "Bir, iki,
üç" kelimelerini yüksek sesle sarhoş kahkahalarla söyledi.

Şefin sesini duyunca, vahşiler dört zavallı Avrupalıyı serbest bıraktılar. Aynı sesle hepimiz aynı anda ateş ettik ve altı
kara canavar kıvranarak yere düştü, Şef ve diğer dört kişi ise tamamen şaşkınlığa uğrayıp tüfeklerini
aşırı bir şaşkınlıkla düşürdüler.

"İleri, çocuklar ve onları güvenceye alın!" diye bağırdım, açık alana fırladım ve
şaşkın misyonere şapkamı salladım. "İşte buradayız, efendim. Bu tarafa koşun! Biz dostuz. Sizi kurtarmaya geldik. Şefi hemen yakalayın, çocuklar; ve _Albatros_ için alkışlar! "

Çünkü tam konuşurken, sevinç ve rahatlamayla, onun güzel beyaz burnu sonunda
uçtan göründü; ve hemen sonra, bum! bum! neşeli otuz librelik pirinç tüfeği, tam zamanında ateşlendi, şaşkın vahşilerin şaşkınlığını tamamladı.

Nerede olduklarını anlamadan, kendilerini bir tarafta Sniders'ımızın çapraz ateşi, diğer tarafta _Albatross_'un ağır silahı arasında sıkışmış buldular. Masalar artık tamamen
dönmüştü. Onlara doğru koştuk. Macglashin, durumu bir bakışta kavrayarak, yaralı adamlara ait, yere fırlatılmış tüfeklerden birini yakaladı ve mucizevi kaçışını henüz fark etmemişken, şaşırtıcı bir çeviklikle silahlı bir asker olarak küçük grubumuza katıldı. Sonraki on dakika boyunca korkunç bir gürültü ve karmaşa sahnesi yaşandı. Siyahlar köyden arılar veya eşek arıları gibi akın ederek üzerimize doğru ilerlediler ve ancak süngülerimizle göğüs göğüse bir mücadeleyle -çünkü yakın dövüş durumunda şans eseri yanımızda getirmiştik- esmer düşmanımızı uzak tutabildik. Ancak sonunda, akıllıca bir göğüs göğüse mücadeleden sonra Şefi yakaladık ve Macglashin'den çözdüğü iple güvenli bir şekilde bağladık. Sonra, yerde yatan kalan Snider'ları yakaladık, köyün adamları sarhoş ve sersemlemiş bir şekilde biraz geri çekilmeye ve uzaktan bize saldırmaya başladılar.

"Şimdi, hanımı ve çocukları ortaya koyun, çocuklar," diye bağırdım, sesimin en yüksek tonuyla, "ve Şefin rehine olarak bizimle birlikte yürümesine izin verin. _Albatross_ teknesi bizi kurtarmak için yola çıkana kadar kıyıya doğru!" Sonra
vahşilere döndüm ve İngilizce bağırdım, "Eğer içinizden biri bize ateş etmeye
cesaret ederse, sizi uyarıyorum, Şefinizi vururuz! Durun
hepiniz orada durun!"

Büyük bir memnuniyetle, konuşurken öne çıkan Nassaline,
sözlerimi kendi dillerine çevirdi ve elleriyle onları geri sallayarak, kıyıya geri dönmemiz için
ortadan küçük bir geçit açtı. Akıllı çocuk, Nassaline!

Ancak bir an sonra, yerliler bir kez daha etrafımızı sardılar,
yürümeye başladığımızda, çok tehditkar tavırlarla, Snider'ları ve baltalarıyla. Bir ara neredeyse bizi alt edeceklerini düşündüm; Ancak tam o sırada, _Albatross_'un güvertesinden dürbünüyle olup biteni izleyen ve olayların tam olarak nasıl olduğunu gören Jim,
tam doğru anda köyün çimen kulübelerinin kalbine küçük bir üzüm güllesi atarak ve şaşkın vahşilerin gözleri önünde bir veya iki çatıdan yuvarlanarak akıllıca bir oyalama yarattı. Hemen geri çekildiler ve bir görüşme istediklerine dair işaretler yapmaya başladılar. Bu yüzden hanımefendi ve çocuklar hala dikkatlice korunurken orada durduk ve ateşkes işareti olarak mendillerimizi kaldırdık. Sonra, Kanaka dilini anlayan denizcimizin yardımıyla Nassaline onlarla sohbet etmeye başladı. Onlara açık ve basit bir şekilde, önce hanımefendi ve çocukları güvenli bir şekilde _Albatross_'a götürmemize izin verilmesi gerektiğini ve daha sonra şefin güvenliği konusunda başkanlarıyla daha uzun süre görüşmek üzere geri döneceğimizi söyledi. Buna, biraz tereddüt ettikten sonra, siyah adamlar kabul etti; ve biz de Jim'e önceden kararlaştırılmış bir işaretle tekneyi kıyıya göndermesini, kaçakları kurtarmasını işaret ettik. Aynı zamanda, askeri düzende, küçük bir çukur karede, sahile doğru geri çekildik, hala dehşete düşmüş savaşçı olmayanların arasında korumaya özen gösteriyorduk.

Şefe gelince, elleri bağlı ve ayakları serbest bir şekilde, iki denizcimin yardımıyla, uçlarını kendim tuttuğum bir iple önümüzde yürüyordu. O anda sarhoş ve yenilmiş vahşiden daha gülünç derecede üzgün veya hayal kırıklığına uğramış bir yaratık, henüz benim kaderim olmamıştı.

Sahile güvenli bir şekilde ulaştık ve Bayan Macglashin ile çocukları, Jack'le birlikte gemiye gönderdik. Sonra, rahatsız olmuş vahşilerle görüşmeye döndük. Jim, otuz librelik topu gösterişli bir kesinlikle onların yönüne doğru tuttu ve biz de onları güvenli bir şekilde tırmıklayabileceği uygun bir mesafede plajda beklettik, biz de Şefi elimizde tuttuk, kafasında bir tabancayla, saçma sapan konuşmalara katlanmayacağımızı nazikçe hatırlatıyorduk.

Birkaç dakikalık, çoğunlukla Kanaka dilini konuşan denizcimiz tarafından yürütülen ve yardımcı tercümanımız Nassaline'in ara sıra yaptığı açıklamalarla süren bir görüşmeden sonra, bize tüm Macglashins'in mallarını plaja getirmeleri ve adanın tek zenginliği olan misyon evinin kurutulmuş hindistan cevizinden yağmalanması karşılığında Şeflerini onlara şimdilik iade edeceğimiz konusunda bir anlaşmaya vardık. Bunlar, şu anki şartlardı, sadece kişisel bir mesele olarak: Gerisi için, Şefe, tüm misafirlerimizle birlikte hemen Fiji'ye yelken açmayı ve orada davranışlarıyla ilgili şikayetimizi Güney Pasifik'teki İngiliz Yüksek Komiseri'ne iletmeyi planladığımızı açıkça anlamasını sağladık. Daha sonra onu cinayet ve yamyamlık girişimiyle ve halkını diğer misyoneri ve tüccar Freeman'ı katletmeye kışkırtmakla suçlayacaktık. Olay yerine bir savaş gemisi gönderilmesini, karışıklıkların niteliği hakkında resmi soruşturma yapılmasını ve öldürülen adamların ilişkilerinden tatmin talep edilmesini sağlamaya çalışacaktık. Son olarak, Komiser'e, vahşileri alçakça saldırılarına kışkırtan ve benim, arkadaşımız Nassaline'i kurtardığımız kaptanla özdeşleştirmeye meyilli olduğum Fransız işçi gemisinin ve onu kaçıran kaptanın davranışlarını da anlatacaktık. Şefe, yargılama yetkili makamlarca başlatılana kadar kendisini zarar görmeden serbest bıraktığımız için, kendisini hiçbir şekilde cezadan muaf olarak görmemesi gerektiğini anlamasını sağladık. Bundan sonra, ağır suçları ve kabahatleri için Kraliçe'nin temsilcisine hesap vermeli.

Tövbekâr vahşi, tüm bunlara sadece iç çekerek cevap verdi:

"Ben hata yaptım. Misyoneri kazara öldürdüm. _Oui-oui_ olan bir adam bana
İngiltere Kraliçesi'nin İskoçlara aldırmadığını ve ben de ona fazlasıyla inandığımı söyle. Şimdi
Kaptan bana, Kraliçe'nin beni yemek ve tüm halkımı öldürmek için bir top gemisi gönderdiğini söyle. _Oui-oui_ olan bir adamı artık dinleme."

Ve sonra zaferle _Albatross_'a doğru yola koyulduk. Macglashin'in karısı ve çocuklarıyla birlikte bir kez daha İngiliz güvertesinde durduğu gemide gerçekleşen aile toplantısını -ben kaba bir denizci olduğum için- anlatmaya çalışmayacağım: Sabah gazetesinin özel muhabirinin bile buna tam anlamıyla adalet sağlayabileceğine inanmıyorum. O iki delikanlının da, küçük kız kardeşlerini tekrar kollarına alıp, onu öpücüklere boğduğunu, kız kardeşinin boyunlarına sarılıp ağladığını ve güldüğünü görmek, bir adamın kalbine on iki ay daha iyi gelecek bir görüntüydü. Ve aynı akşam kamara masasının etrafında oturduğumuzda
(Malay aşçımızın bu vesileyle mutfak sanatının harikalarını sergilediği yerde) ve bu olağanüstü kurtarmada yer alan herkese sağlık
dişarıları içtiğimizde, gemideki her ruhtan en derin alkışlarla karşılanan kadeh, cesaretleri ve becerileriyle bizi sonunda, sanki bir mucizeyle, kendilerine en yakın ve en değerli olan her şeyin
kurtarılmasına yönlendiren iki cesur çocuğun kadehiydi.

Gerçekten de, Martin ve Jack İngiltere'ye döndüğümüzde Victoria Haçı'nı almazlarsa, Majestelerinin tüm inanç veya partilerin gizli siyasi danışmanları hakkında her zamankinden daha düşük bir fikre sahip olacağım.

Yazar Notları:

İtalik pasajlar _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

Küçük büyük harfler TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE değiştirilmiştir.

Diyaloglar boyunca, konuşmacıların aksanlarını taklit etmek için kullanılan kelimeler vardı. Bu kelimeler olduğu gibi korundu.

Resimler, paragrafları bölmeyecek ve gösterdikleri metnin yanında olacak şekilde taşındı. Bu nedenle, resmin sayfa numarası, Resim Listesi'ndeki sayfa numarasıyla uyuşmayabilir ve resimlerin sıralaması Resim Listesi'nde ve kitapta aynı olmayabilir.

Noktalama işaretlerindeki hatalar ve tutarsız tireleme, aksi belirtilmediği sürece düzeltilmedi.

32. sayfada, "to" kelimesi "too" ile değiştirildi.

35. sayfada, "aud" kelimesi "and" ile değiştirildi.

39. sayfada, "inportance" kelimesi "importance" ile değiştirildi.

82. sayfada, "reparing" kelimesi "repairing" ile değiştirildi.

97. sayfada, "Macglasin's" kelimesi "Macglashin's" ile değiştirildi.

Grant Allen'ın Çarşamba Onuncu Gün, Güney Pasifik'in Hikayesi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WEDNESDAY THE TENTH ***

***** This file should be named 43688.txt or 43688.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/6/8/43688/

Produced by Greg Bergquist, Ernest Schaal, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
