*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Flappers and Philosophers (Flapperlar ve Filozoflar)
Yazar: F. Scott Fitzgerald
Yayın Tarihi: August, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4368
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Flappers and Philosophers, by F. Scott Fitzgerald

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Flappers and Philosophers

Author: F. Scott Fitzgerald

Posting Date: January 2, 2011 [EBook #4368]
Release Date: August, 2003
First Posted: January 19, 2002
Last Updated: April 20, 2011

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLAPPERS AND PHILOSOPHERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Curtis A. Weyant

FLAPPERS VE FİLOZOFLAR
F. SCOTT FITZGERALD

To Zelda

İçindekiler

Açık Deniz Korsanı
Buz Sarayı
Baş ve Omuzlar
Camdan Kesilmiş Kase
Bernice Saçını Kesiyor
Kutsama
Dalyrimple Yanlış Gidiyor
Dört Yumruk

Flappers ve Filozoflar

Açık Deniz Korsanı

I

Bu beklenmedik hikaye, mavi ipek çoraplar kadar renkli, mavi bir rüya olan bir denizde ve çocukların gözlerinin irisleri kadar mavi bir gökyüzünün altında başlıyor. Gökyüzünün batı yarısından güneş, denize doğru küçük altın diskler halinde utangaçtı - yeterince dikkatli bakarsanız, dalganın ucundan dalganın ucuna sıçradıklarını görebilirdiniz
ta ki yarım mil ötede toplanan ve sonunda göz kamaştırıcı bir
gün batımı olacak geniş bir altın sikke yakasına katılıncaya kadar. Florida kıyısı ile altın yakalı arasında yaklaşık yarı yolda, çok genç ve zarif beyaz bir buharlı yat demirli ve mavi-beyaz bir tente altında sarı saçlı bir kız hasır bir kanepede uzanmış Anatole France'ın Meleklerin İsyanı'nı okuyordu. Yaklaşık on dokuz yaşındaydı, ince ve esnekti, şımarık ve baştan çıkarıcı bir ağzı ve parlak bir merakla dolu hızlı gri gözleri vardı. Çorapsız ayakları ve ayak parmaklarından umursamazca sallanan mavi saten terliklerle giyilmekten ziyade süslenmişti ve oturduğu kanepenin yanındaki kanepenin koluna tünemişti. Ve okurken ara sıra elinde tuttuğu yarım limonu diline hafifçe sürerek kendini eğlendiriyordu. Diğer yarısı, emilmiş bir şekilde, güvertede ayaklarının dibinde yatıyordu ve
gelgitin neredeyse fark edilemeyen hareketiyle
çok nazikçe ileri geri sallanıyordu.

İkinci yarım limon neredeyse posasızdı ve altın yaka şaşırtıcı bir şekilde genişlemişti ki, aniden yatın etrafını saran uykulu sessizlik ağır ayak sesleriyle
bozuldu ve düzenli gri saçlı, beyaz flanel bir takım elbise giymiş yaşlı bir adam, yol arkadaşının başında belirdi. Orada, gözleri güneşe alışana kadar bir an durakladı ve sonra tente altındaki kızı görünce uzun ve düzgün bir homurtu çıkardı.

Eğer bu şekilde herhangi bir şekilde yükselmeyi amaçlamışsa, hayal kırıklığına uğramaya
mahkumdu. Kız sakin bir şekilde iki sayfayı çevirdi,
bir sayfayı geri çevirdi, limonu mekanik bir şekilde tatma mesafesine kaldırdı ve sonra çok hafif ama oldukça belirgin bir şekilde esnedi.

"Ardita!" dedi gri saçlı adam sertçe.

Ardita hiçbir şey ifade etmeyen küçük bir ses çıkardı.

"Ardita!" diye tekrarladı. "Ardita!"

Ardita limonu yavaşça kaldırdı, diline ulaşmadan önce üç kelime
çıkmasına izin verdi.

"Ah, sus."

"Ardita!"

"Ne?"

"Beni dinler misin yoksa seninle konuşurken seni tutması için bir hizmetçi mi çağırmam gerekecek?"

Limon çok yavaş ve alaycı bir şekilde aşağı indi.

"Yazılı olarak yaz."

"Şu iğrenç kitabı kapatıp o lanet limonu iki dakikalığına atma nezaketini gösterir misin?"

"Ah, beni bir saniye yalnız bırakamaz mısın?"

"Ardita, az önce kıyıdan bir telefon mesajı aldım---"

"Telefon mu?" İlk kez belli belirsiz bir ilgi gösterdi.

"Evet, öyleydi---"

"Yani," diye sözünü kesti merakla, "burada
bir tel çekmene izin
verdiklerini mi söylemek istiyorsun?"

"Evet, ve az önce---"

"Diğer tekneler ona çarpmaz mı?"

"Hayır. Dipte ilerliyor. Beş dakika---"

"Vay canına! Aman Tanrım! Bilim altın değerindedir ya da
bir şey--değil mi?"

"Başladığımı söylememe izin verir misin?"

"Ateş!"

"Eh, öyle görünüyor ki--şey, ben buradayım--" Duraksadı ve birkaç kez dikkatsizce yutkundu. "Ah, evet. Genç kadın, Albay
Moreland tekrar aradı ve seni
akşam yemeğine getirmemi istedi. Oğlu Toby, seninle tanışmak için ta New York'tan geldi ve birkaç genci daha davet etti.
Son kez, sen---"

"Hayır," dedi Ardita kısaca, "gelmeyeceğim. Bu lanet olası yolculuğa Palm Beach'e gitmek gibi tek bir fikirle gelmiştim ve sen bunu biliyordun,
ve ben kesinlikle bu çılgın eyalette herhangi bir lanet olası yaşlı albay veya herhangi bir lanet olası genç Toby veya herhangi bir lanet olası yaşlı gençle tanışmayı veya herhangi bir
lanet olası eski kasabaya ayak basmayı reddediyorum. Bu yüzden ya beni Palm Beach'e götüreceksin ya da çeneni kapatıp gideceksin."

"Pekala. Bu bardağı taşıran son damla. Bu adama olan hayranlığında -- aşırılıklarıyla ünlü bir adam -- babanın senin adını anmasına bile izin vermeyeceği bir adam -- muhtemelen içinde büyüdüğün çevrelerden ziyade yarı dünyayı reddettin. Şu andan itibaren---"

"Biliyorum," diye sözünü kesti Ardita alaycı bir şekilde, "bundan sonra sen kendi yoluna, ben de kendi yoluma. Bu hikayeyi daha önce de duydum. Biliyorsun ki
hiçbir şey daha çok hoşuma gitmez."

"Bundan sonra," diye duyurdu görkemli bir şekilde, "sen benim yeğenim değilsin. Ben---"

"O-o-o-oh!" Ardita'dan kayıp bir ruhun acısıyla gelen bir çığlık koptu. "Beni sıkmayı bırakacak mısın! Gidecek misin! Denize atlayıp
boğulacak mısın! Bu kitabı sana fırlatmamı mı istiyorsun!"

"Eğer bir şeye cesaret edersen---"

Şap! Meleklerin İsyanı havada süzüldü, hedefini kısa bir burun uzunluğuyla ıskaladı ve neşeyle
yoldan aşağı çarptı.

Gri saçlı adam içgüdüsel olarak geriye doğru bir adım attı ve sonra
iki dikkatli adım attı. Ardita beş fit dört boyuna sıçradı
ve ona meydan okurcasına baktı, gri gözleri parlıyordu.

"Uzak dur!"

"Nasıl cüret edersin!" diye bağırdı.

"Çünkü lanet olsun!"

"Dayanılmaz oldun! Mizacın---"

"Beni böyle yaptın! Hiçbir çocuk kötü bir mizaca sahip olmaz
ta ki bu onun hayal gücünün hatası olmadıkça! Ne olursam olayım, sen yaptın."

Amcası fısıldayarak döndü ve
ileriye doğru yürüyerek yüksek sesle tekneyi çağırdı. Sonra
Ardita'nın tekrar oturduğu ve
dikkatini limona verdiği tenteye geri döndü.

"Karaya çıkıyorum," dedi yavaşça. "Bu gece saat dokuzda tekrar dışarıda olacağım.
Döndüğümde New York'a geri döneceğiz,
sonra seni doğal, daha doğrusu doğal olmayan hayatının geri kalanı için teyzene teslim edeceğim." Duraksayıp ona baktı ve sonra birdenbire onun güzelliğinin çocuksuluğundaki bir şey
şişirilmiş bir lastik gibi öfkesini deldi ve onu çaresiz, belirsiz, tamamen budala yaptı.

"Ardita," dedi kaba bir şekilde değil, "Ben aptal değilim. Etrafta dolaştım.
İnsanları
tanırım. Ve, çocuk, onaylanmış sefihler yorulana kadar
yeniden şekillenmezler--ve o zaman kendileri olmazlar--kendilerinin kabuklarıdırlar." Ona sanki bir anlaşma bekliyormuş gibi baktı, ama
hiçbir görüntü veya ses alamayınca devam etti. "Belki de adam
seni seviyordur--bu mümkün. Birçok kadını
sevdi ve daha
çok kadını sevecek. Bir aydan daha kısa bir süre önce, bir ay önce, Ardita, o kızıl saçlı kadın Mimi
Merril ile kötü şöhretli bir ilişkiye
girmişti; ona Rus Çarı'nın annesine verdiği elmas bileziği vereceğine söz vermişti. Biliyor musun--gazeteleri okuyorsun."

"Endişeli bir amcanın heyecan verici skandalları," diye esnedi Ardita. "Bunu
filme
çek. Kötü kulüp üyesi erdemli flapper'a göz kırpıyor. Erdemli flapper, korkunç geçmişi tarafından kesin olarak vampirleştirilmiş. Onunla
Palm Beach'te buluşmayı planlıyor. Endişeli amca tarafından engellendim."

"Neden şeytanla evlenmek istediğini bana söyler misin?"

"Söyleyemeyeceğimden eminim," dedi Audits kısaca. "Belki de
tanıdığım, iyi ya da kötü, hayal gücü ve inançlarının cesareti olan tek adam olduğu içindir. Belki de ülke çapında beni kovalayarak boş saatlerini
geçiren genç aptallardan
uzaklaşmak içindir. Ama meşhur Rus bileziğine gelince,
bu konuda için rahat olabilir. Biraz zeka gösterirsen
Palm Beach'te bana verecek."

"Ya şu kızıl saçlı kadın?"

"Onu altı aydır görmemiş," dedi öfkeyle. "Bunu yapacak kadar
gururum olduğunu düşünmüyor musun? Bu zamana kadar
istediğim her lanet adamla
her lanet şeyi yapabileceğimi bilmiyor musun?"

Fransa'nın Tahrik Edilmiş heykeli gibi çenesini havaya kaldırdı,
sonra da harekete geçmek için limonu kaldırarak pozu biraz bozdu.

"Seni büyüleyen Rus bileziği mi?"

"Hayır, sadece zekana hitap edecek
bir argüman sunmaya çalışıyorum. Ve gitmeni istiyorum," dedi, öfkesi tekrar yükseldi. "Fikrimi asla değiştirmediğimi biliyorsun.
Üç gündür beni sıkıyorsun, ta ki delirene kadar. Karaya çıkmayacağım! Çıkmayacağım! Duyuyor musun? Çıkmayacağım!"

"Pekala," dedi, "ve sen de Palm Beach'e gitmeyeceksin.
Bütün bencil, şımarık, kontrol edilemeyen, tatsız, imkansız
kızlarım arasında---"

Süpürge! Yarım limon boynuna takıldı. Aynı anda
yan taraftan bir selam geldi.

"Tekne hazır, Bay Farnam."

Konuşamayacak kadar kelimelerle ve öfkeyle dolu olan Bay Farnam, yeğenine
son derece kınayan bir bakış attı ve dönerek hızla
merdivenlerden aşağı koştu.

II

Saat beş güneşten cübbesini giymiş ve sessizce
denize dalmıştı. Altın yakalık parıldayan bir adaya dönüştü; ve
tente kenarlarıyla oynayıp
sarkan mavi terliklerden birini sallayan hafif bir esinti aniden şarkıyla
yüklendi. Bu, mavi yazarları
alıştıran kürek seslerine eşlik eden mükemmel bir ritim ve uyum içinde olan bir adam korosuydu. Ardita başını kaldırıp dinledi.

"Havuçlar ve Bezelyeler,
Dizlerinde fasulyeler,
Denizlerde domuzlar,
Şanslı adamlar!
Bize bir esinti estir,
Bize bir esinti estir,
Bize bir esinti estir,
Körüklerinle."

Ardita'nın kaşları şaşkınlıkla kırıştı. Koro ikinci kıtaya geçerken kıpırdamadan oturup hevesle dinledi.

"Soğan ve fasulyeler,
Mareşaller ve Dekanlar,
Goldbergler ve Yeşiller
Ve Costellolar.
Bize bir esinti estir,
Bize bir esinti estir,
Bize bir esinti estir,
Körüklerinle."

Bir haykırışla kitabını masaya fırlattı, orada
bir direğe yayıldı ve tırabzana doğru koştu. Elli fit ötede, yedi adamın olduğu büyük bir sandal yaklaşıyordu, altısı kürek çekiyordu ve biri kıçta ayakta duruyordu, orkestra şefinin batonuyla şarkılarına tempo tutuyordu.

"İstiridyeler ve Kayalar, Talaş ve çoraplar, Çellolardan kim saat yapabilirdi?---"

Liderin gözleri aniden, merakla büyülenmiş bir şekilde korkuluktan eğilmiş olan Ardita'ya takıldı. Batonuyla hızlı bir hareket yaptı ve şarkı anında kesildi. Ardita, teknedeki tek beyaz adamın o olduğunu gördü - altı kürekçi zenciydi.

"Narcissus ahoy!" diye seslendi nazikçe.

"Bütün bu anlaşmazlığın amacı ne?" diye sordu Ardita neşeyle.
"Bu, ilçe fındık çiftliğinden gelen üniversite takımı mı?"

Bu sırada tekne yatın yan tarafına sürtünüyordu ve pruvadaki iri yarı zenci dönüp merdiveni kavradı. Bunun üzerine lider kıçtaki pozisyonunu terk etti ve Ardita niyetini fark etmeden merdivene koştu ve
güvertede nefes nefese önünde durdu.

"Kadınlar ve çocuklar bağışlanacak!" dedi hızla. "Bütün
ağlayan bebekler hemen boğulacak ve bütün erkekler çift zincire vurulacak!" Ardita heyecanla ellerini elbisesinin ceplerine daldırarak şaşkınlıkla ona baktı.
Alaycı bir ağzı ve sağlıklı bir bebeğin parlak mavi gözleri olan genç bir adamdı.
Koyu, hassas bir yüze yerleşmişti.
Saçları simsiyah, nemli ve kıvırcıktı--esmerleşmiş bir Yunan heykelinin saçlarıydı. Düzgün yapılı, düzgün giyimli ve çevik bir oyun kurucu kadar zarifti.

"Ben de bir silahın oğlu olacağım!" dedi sersemlemiş bir şekilde.

Birbirlerine soğukça baktılar.

"Gemiyi teslim ediyor musun?"

"Bu bir nüktedanlık mı?" diye sordu Ardita. "Sen bir
aptal mısın yoksa sadece bir kardeşliğe mi kabul ediliyorsun?"

"Sana gemiyi teslim edip etmediğini sordum."

"Ülkenin kuru olduğunu sanıyordum," dedi Ardita küçümseyerek. "Tırnak emayesi mi içtin? Bu yattan insen iyi olur!"

"Ne?" genç adamın sesi inanmazlığını dile getirdi.

"Yattan in! Beni duydun!"

Bir an sanki söylediklerini düşünüyormuş gibi ona baktı.

"Hayır," dedi alaycı ağzı yavaşça; "Hayır, yattan inmeyeceğim. İstersen inebilirsin."

Korkuluğa gidip kısa bir emir verdi ve hemen kürekli teknenin mürettebatı merdivene tırmanıp önünde sıraya girdiler, bir uçta kömür karası ve iri yarı bir zenci, diğer uçta ise dört fit dokuz boyunda minyatür bir melez. Toz, çamur ve paçavralarla süslenmiş mavi bir kostüm giymiş gibi görünüyorlardı; Her birinin omzuna küçük, ağır görünümlü beyaz bir çuval asılmıştı ve kollarının altında müzik aletleri içeren büyük siyah kutular taşıyorlardı.

"'Ten-SHUN!" diye emretti genç adam, kendi topuklarını
gürültülü bir şekilde birbirine çarparak. "Doğru DRISS! Ön! Buraya çık, Bebe!"

En küçük zenci hızla öne doğru bir adım attı ve selam verdi.

"Komutayı al, aşağı in, mürettebatı yakala ve onları bağla--makinist hariç hepsini. Onu bana getir. Ah, ve şu çantaları
oradaki rayın yanına yığ."

"Yas-suh!"

Babe tekrar selam verdi ve etrafta dönerek diğer beş kişiye
kendisinin etrafında toplanmaları için işaret etti. Sonra kısa bir fısıltıyla yapılan görüşmeden sonra
hepsi sessizce koridordan aşağı doğru yürüdüler.

"Şimdi," dedi genç adam neşeyle Ardita'ya, bu son sahneye
soluk soluğa tanıklık etmiş olan, "eğer bir flapper olarak şerefin üzerine yemin edersen -ki bu muhtemelen pek de değerli değildir-
o şımarık küçük ağzını
kırk sekiz saat boyunca sıkıca kapalı tutacağına,
kendini bizim
kürek teknemizle kıyıya
çıkarabilirsin."

"Aksi takdirde ne?"

"Aksi takdirde bir gemiyle denize açılırsın."

Genç adam, geçmiş bir krizmiş gibi hafifçe iç çekerek,
Ardita'nın yakın zamanda boşalttığı kanepeye
çöktü ve kollarını tembelce uzattı. Ağzının köşeleri takdirle gevşedi,
zengin çizgili tenteye, cilalı pirinçlere
ve güvertenin lüks döşemelerine baktı. Gözü kitaba,
sonra da bitkin limona kaydı.

"Hm," dedi, "Stonewall Jackson limon suyunun
aklını açtığını iddia etti. Senin kafan oldukça açık mı?"

Ardita cevap vermekten kaçındı.

"Çünkü beş dakika içinde
gitmek mi yoksa kalmak mı gerektiğine dair net bir karar vermek zorunda kalacaksın."

Kitabı aldı ve merakla açtı.

"Meleklerin İsyanı. Kulağa hoş geliyor. Fransız, değil mi?"
Yeni bir ilgiyle ona baktı "Sen Fransız mısın?"

"Hayır."

"Adın ne?"

"Farnam."

"Farnam ne?"

"Ardita Farnam."

"Pekala Ardita, orada dikilip ağzının içini
çiğnemenin bir anlamı yok. Gençken
bu sinir alışkanlıklarını bırakmalısın. Buraya gel ve otur."

Ardita cebinden oyulmuş bir yeşim kutusu çıkardı, bir sigara çıkardı ve bilinçli bir soğukkanlılıkla yaktı, ama elinin biraz titrediğini biliyordu; sonra esnek, salınan yürüyüşüyle ​​karşıya geçti ve diğer kanepeye oturup tenteye bir ağız dolusu duman üfledi.

"Beni bu yattan indiremezsin," diye kararlı bir şekilde saldırdı; "ve eğer bununla çok uzağa gidebileceğini düşünüyorsan pek de aklın yok.
Amcam saat altı buçukta bu okyanusun her yerine zikzaklar çizecek."

"Hımm."

Hızla yüzüne baktı, ağzının köşelerindeki en hafif çöküntüde bile belirgin bir şekilde hissedilen kaygıyı yakaladı.

"Benim için hepsi aynı," dedi omuzlarını silkerek. "'Bu benim yatım değil. Birkaç saatlik bir yolculuğa çıkmaktan çekinmem.
Hatta o kitabı sana ödünç veririm, böylece seni Sing-Sing'e götüren
gemide okuyacak bir şeyin olur."

Alaycı bir şekilde güldü.

"Eğer bu bir tavsiyeyse, uğraşmana gerek yok. Bu, bu yatın varlığından haberdar olmadan önce
düzenlenen bir planın parçası. Eğer bu olmasaydı, kıyı boyunca demirlemiş bir sonraki yat olurdu."

"Sen kimsin?" diye sordu Ardita aniden. "Ve sen nesin?"

"Karaya çıkmamaya mı karar verdin?"

"Bunu hiç düşünmedim. "

"Genellikle," dedi, "hepimiz, Winter Garden'ın ve Midnight Frolic'in Curtis
Carlyle ve Altı Siyah Arkadaşı olarak biliniriz."

"Siz şarkıcı mısınız?"

"Bugüne kadar öyleydik. Şu anda, orada gördüğünüz beyaz çantalar yüzünden adaletin
kaçağıyız ve yakalanmamız için teklif edilen
ödül bu zamana kadar yirmi bin dolara ulaşmadıysa tahminimi kaçırmış olurum."

"Çantalarda ne var?" diye sordu Ardita merakla.

"Peki," dedi, "şimdilik buna--çamur--Florida
çamuru diyelim."

III

Curtis Carlyle'ın çok korkmuş bir mühendisle görüşmesinden on dakika sonra, Narcissus yatı yola çıktı, ılık bir tropikal alacakaranlıkta güneye doğru
buharlaşıyordu. Carlyle'ın örtük güvenine sahip gibi görünen küçük melez,
Babe, durumun tüm kontrolünü ele aldı. Bay Farnam'ın uşağı ve aşçı, mühendis dışında gemideki mürettebatın tek üyeleri, mücadele gösterdikten sonra, aşağıdaki ranzalarına güvenli bir şekilde bağlanarak şimdi yeniden düşünüyorlardı. En iri zenci olan Trombon Mose, meşguldü
bir boya kutusuyla pruvadan Narcissus ismini silip,
yerine Hula Hula ismini koyarak ve diğerleri kıçta toplanıp
bir zar oyununa daldılar.

Yedi buçukta güvertede bir yemeğin hazırlanması ve servis edilmesi emrini verdikten sonra, Carlyle Ardita'ya katıldı ve
koltuklarına geri
gömüldü, gözlerini yarı kapattı ve derin bir soyutlama
haline geldi.

Ardita onu dikkatlice inceledi ve hemen
romantik bir figür olarak sınıflandırdı. Hafif bir temele
yerleşmiş yükselen bir özgüven etkisi yarattı--her kararının yüzeyinin hemen altında dudaklarının kibirli kıvrımına belirgin bir
karşıtlık oluşturan bir tereddüt fark etti.

"O benim gibi değil," diye düşündü "Bir yerde bir fark var."
Son derece egoist olan Ardita sık sık kendisi hakkında düşünürdü; egoistliği hiç tartışılmamış olmasına rağmen bunu tamamen doğal bir şekilde ve sorgulanmayan çekiciliğinden hiçbir şey eksiltmeden yaptı. On dokuz yaşında olmasına rağmen yüksek ruhlu, erken gelişmiş bir çocuk etkisi yaratıyordu ve gençliğinin ve güzelliğinin şu anki parıltısında tanıdığı tüm erkekler ve kadınlar mizacının dalgalarında sadece birer odun gibiydi. Başka egoistlerle tanışmıştı - aslında bencil insanların onu özverili insanlardan daha az sıktığını fark etmişti - ama şimdiye kadar yenemediği ve ayağa kaldırmadığı hiç kimse olmamıştı. Ancak kanepede bir egoist tanımış olmasına rağmen, zihninde eylem için gemiyi boşaltmak anlamına gelen o olağan kapı kapanmasını hissetmedi; tam tersine içgüdüsü ona bu adamın bir şekilde tamamen hamile kalmaya müsait ve oldukça savunmasız olduğunu söylüyordu. Ardita geleneklere meydan okuduğunda -ve son zamanlarda bu onun en büyük eğlencesi olmuştu- bunun nedeni kendisi olma konusunda yoğun bir arzuydu ve bu adamın tam tersine kendi meydan okumasıyla meşgul olduğunu hissediyordu. Kendi durumundan çok daha fazla onunla ilgileniyordu ve bu durum onu ​​bir matinenin on yaşında bir çocuğu nasıl etkileyebileceği gibi etkiliyordu. Her koşulda kendine bakabileceğine dair kesin bir güveni vardı. Gece derinleşti. Soluk yeni ay, denizin üzerinde buğulu gözlerle gülümsüyordu ve kıyı belirsizce kaybolup karanlık bulutlar ufukta yapraklar gibi uçuştukça büyük bir ay ışığı sisi aniden yatı yıkadı ve hızlı yoluna parlak bir posta yolu açtı. Zaman zaman, biri sigarasını yaktığında kibritin parlak parıltısı duyuluyordu, ancak zonklayan motorların alçak alt tonu ve kıç tarafındaki dalgaların eşit şekilde dalgalanması dışında, yat gökyüzünde yıldızlarla dolu bir rüya teknesi kadar sessizdi. Etraflarında gece denizinin kokusu yayılıyor, beraberinde sonsuz bir rehavet getiriyordu.

Carlyle sonunda sessizliği bozdu.

"Şanslı kız," diye iç çekti, "Her zaman zengin olmak istedim ve tüm bu güzelliği satın almak istedim."

Ardita esnedi.

"Senin yerinde olmayı tercih ederim," dedi açıkça.

"Sen olurdun, yaklaşık bir gün. Ama bir çılgın kız için
çok fazla cesarete sahipmişsin gibi görünüyor. "

"Keşke bana öyle demeseydin."

"Özür dilerim."

"Cesarete gelince," diye yavaşça devam etti, "bu benim tek kurtarıcı özelliğim. Ne cennetteki ne de dünyadaki hiçbir şeyden korkmuyorum."

"Hımm, korkuyorum."

"Korkmak için," dedi Ardita, "bir insanın ya çok büyük ve güçlü olması gerekir - ya da korkak. Ben ikisi de değilim." Bir an durakladı ve heves tonuna sızdı. "Ama senin hakkında konuşmak istiyorum. Ne yaptın - ve nasıl yaptın?"

"Neden?" diye sordu alaycı bir şekilde. "Benim hakkımda bir film mi yazacaksın?"

"Devam et," diye ısrar etti. "Ay ışığında bana yalan söyle. Muhteşem bir
hikaye yap."

Bir zenci belirdi, tente altındaki küçük ışıklardan oluşan bir diziyi
yaktı ve akşam yemeği için hasır masayı hazırlamaya başladı. Ve
aşağıdaki bol miktardaki kilerden soğuk dilimlenmiş tavuk, salata, enginar ve çilekli
reçel yerken, Carlyle konuşmaya başladı,
ilk başta tereddütlüydü ama onun ilgilendiğini görünce hevesle.
Ardita, onun esmer genç yüzünü izlerken yemeğine zar zor dokundu -yakışıklı, ironik, belli belirsiz etkisiz.

Tennessee kasabasında fakir bir çocuk olarak hayata başladı, dedi, o kadar fakirdi ki
sokaklarındaki tek beyaz aile halkıydı.
Hiçbir zaman beyaz çocuk hatırlamadı--ama kaçınılmaz olarak
peşinde koşturan bir düzine zenci vardı, tutkulu hayranları
hayal gücünün canlılığı ve onları her zaman içine soktuğu ve çıkardığı bela miktarı sayesinde onları yanında tutuyordu. Ve
bu ilişki oldukça sıra dışı bir müzikal
hediyeyi garip bir kanala.

Belle Pope Calhoun adında siyahi bir kadın vardı, beyaz çocuklar için düzenlenen partilerde piyano çalardı--Curtis Carlyle'ı koklayarak geçecek kadar iyi beyaz çocuklar. Ama
o yırtık pırtık küçük "poh beyaz" her saat başı piyanosunun yanında oturur ve oğlanların mırıldandığı o kazoolardan biriyle alto çalmaya çalışırdı. Daha on üç yaşına gelmeden Nashville civarındaki küçük kafelerde yıpranmış bir kemandan ragtime çalarak geçimini sağlıyordu. Sekiz yıl sonra ragtime çılgınlığı ülkeyi vurdu ve Orpheum turunda altı zenciyle birlikteydi. Bunlardan beşi birlikte büyüdüğü çocuklardı; diğeri New York civarında bir iskele zencisi olan ve ondan çok önce Bermuda'da bir plantasyon işçisi olan küçük melez Babe Divine'dı, ta ki efendisinin sırtına sekiz inçlik bir stiletto saplayana kadar. Carlyle
talihinin farkına varmadan hemen önce Broadway'deydi, her taraftan
iş teklifleri ve hayal ettiğinden daha fazla parayla.

Tam o sırada tüm tavrında bir değişiklik başladı, oldukça
tuhaf,
kızgın bir değişiklik. Hayatının altın yıllarını bir sürü siyah adamla
sahnede gevezelik ederek geçirdiğini fark ettiğinde.
Kendi türünde iyi bir performans sergiliyordu -üç trombon, üç saksafon ve Carlyle'nin flütü- ve
tüm farkı yaratan kendine özgü ritim duygusuydu;
ama bu konuda garip bir şekilde hassaslaşmaya başladı,
ortaya çıkma düşüncesinden nefret etmeye başladı, günden güne bundan korkuyordu.

Para kazanıyorlardı -imzaladığı her sözleşme daha fazlasını istiyordu- ama yöneticilere gidip onlara altılısından ayrılıp normal bir piyanist olarak devam etmek istediğini söylediğinde, ona güldüler ve deli olduğunu söylediler -bu sanatsal bir intihar olurdu. Daha sonra "sanatsal intihar" ifadesine gülerdi. Hepsi bunu kullanırdı.

Özel danslarda geceliği üç bin dolara yarım düzine kez çaldılar ve sanki bunlar geçim tarzına olan tüm tiksintisini kristalleştirmiş gibiydi. Gündüzleri giremeyeceği kulüplerde ve evlerde gerçekleşiyordu.
Ne de olsa, o sadece ebedi maymun rolünü oynuyordu, bir tür yüceltilmiş koro adamı. Tiyatronun, barutun ve allığın kokusundan, yeşil odanın gevezeliğinden ve locaların küçümseyici onayından bıkmıştı. Artık kalbini buna veremezdi. Boş zamanın lüksüne yavaş bir yaklaşım fikri onu çılgına çeviriyordu. Elbette, buna doğru ilerliyordu, ama bir çocuk gibi dondurmasını o kadar yavaş yiyordu ki hiç tadını alamıyordu.

Çok parası, zamanı ve okumak ve oynamak için fırsatı olsun istiyordu, ve etrafında asla sahip olamayacağı türden erkekler ve kadınlar olsun istiyordu; eğer onu düşünürlerse, onu
aşağılık olarak görecek türden; kısacası, aristokrasinin genel başlığı altında toplamaya başladığı tüm o şeyleri istiyordu, neredeyse her paranın satın alabileceği bir aristokrasi, ancak kendisi kazanırken kazandığı parayla satın alınabiliyordu. O zamanlar yirmi beş yaşındaydı, ailesi, eğitimi veya bir iş kariyerinde başarılı olacağına dair hiçbir
vaat yoktu. Çılgınca spekülasyon yapmaya başladı ve üç hafta içinde biriktirdiği her kuruşu kaybetti.

Sonra savaş geldi. Plattsburg'a gitti ve orada bile mesleği onu takip etti. Bir tuğgeneral onu karargaha çağırdı ve ülkesine bir bando şefi olarak daha iyi hizmet edebileceğini söyledi - bu yüzden savaşı bir karargah bandosuyla
hat gerisinde ünlüleri eğlendirerek geçirdi. O kadar da kötü değildi - ancak
piyadeler siperlerden topallayarak geri döndüğünde onlardan biri olmak istiyordu. Üzerlerindeki ter ve çamur, sonsuza dek ondan kaçan
aristokrasinin tarif edilemez sembollerinden sadece biri gibi görünüyordu.

"Bunu yapan özel danslardı. Savaştan
döndükten sonra eski rutin başladı. Florida'daki otellerden oluşan bir sendikadan bir teklif aldık. O zaman sadece bir zaman meselesiydi."

Sözünü yarıda kesti ve Ardita ona umutla baktı, ama başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi, "sana bundan bahsedeceğim. Bundan
çok fazla keyif alıyorum ve bunu başka biriyle paylaşırsam bu keyiften birazını kaybedeceğimden korkuyorum. Hepsinin önünde dikilip, onlara
lanet olası bir sallanan, çığlık atan palyaço olmaktan daha fazlası olduğumu bildirdiğim o birkaç nefes nefese, kahramanca anlara tutunmak istiyorum."

Yukarıdan aniden şarkı söyleyen alçak ses duyuldu.
Zenciler güvertede toplanmışlardı ve sesleri,
acı armoniklerle yükselen,
ay'a doğru yükselen, büyüleyici bir melodiyle birlikte yükseliyordu. Ve Ardita büyülenmiş bir şekilde dinliyordu.

"Ah aşağı---
ah aşağı,
Anneciğim beni Samanyolu'na götürmek istiyor,
Ah aşağı,
ah aşağı,
Babam to-morra-a-a-ah diyor
Ama anneciğim bugün diyor,
Evet--anneciğim bugün diyor!"

Carlyle içini çekti ve bir an sessiz kaldı, sıcak gökyüzündeki ark ışıkları gibi yanıp sönen
birikmiş yıldızlara baktı. Zencilerin şarkısı hüzünlü bir uğultuya dönüşmüştü ve sanki dakika dakika parlaklık ve büyük sessizlik artıyordu, ta ki deniz kızlarının gece yarısı tuvaletini neredeyse duyabilecek kadar, ay ışığının altında gümüş damlayan buklelerini tararken ve aşağıdaki yeşil opal caddelerde yaşadıkları
güzel enkazlardan birbirlerine dedikodu yaparken.

"Görüyorsun," dedi Carlyle yumuşak bir sesle, "istediğim güzellik bu.
Güzellik şaşırtıcı, şaşırtıcı olmalı--bir rüya gibi, bir kızın zarif gözleri gibi üzerinize
çökmeli."

Ona döndü, ama o sessizdi.

"Görüyorsun, değil mi, Anita--yani, Ardita?"

Yine cevap vermedi. Bir süredir derin uykudaydı.

IV

Ertesi günün yoğun güneşle dolu öğle vaktinde, denizde bir nokta
önlerinde gelişigüzel bir şekilde yeşil-gri bir adacığa dönüştü,
görünüşe göre kuzey ucunda büyük bir granit uçurumdan oluşuyordu
ve bu uçurum, canlı ormanlık alan ve çimenlerin arasından güneye doğru bir mil kadar uzanıyordu
ve tembelce sörfe karışan kumlu bir plaja doğru uzanıyordu. Ardita, en sevdiği
koltukta okurken, Meleklerin İsyanı'nın son sayfasına geldiğinde ve kitabı çarparak kapattığında, başını kaldırıp onu gördüğünde,
küçük bir sevinç çığlığı
attı ve korkulukta asık suratla duran Carlyle'a seslendi.

"Burası mı? Gideceğin yer burası mı?"

Carly omuzlarını umursamazca silkti.

"Beni yakaladın." Sesini yükseltti ve görevdeki kaptana seslendi: "Ah, Bebeğim, bu senin ada mı?"

Melezin minyatür başı güverte evinin köşesinden belirdi.

"Evet-suh! İşte bu evet. "

Carlyle Ardita'ya katıldı.

"Biraz sportif görünüyor, değil mi?"

"Evet," diye kabul etti; "ama saklanmak için
yeterince büyük görünmüyor."

"Hala amcanın zikzaklar çizerek dolaşacağı o kablosuzlara mı inanıyorsun?"

"Hayır," dedi Ardita açıkça. "Ben senin yanındayım. Gerçekten
kaçışını görmek istiyorum."

Güldü.

"Sen bizim Şans Tanrıçamızsın. Sanırım seni bir maskot olarak yanımızda tutmamız gerekecek -- en azından şimdilik."

"Geri yüzmemi isteyemezsin," dedi soğukkanlılıkla.
"Eğer bunu yaparsan dün gece bana verdiğin hayatının bitmek bilmeyen geçmişine dayalı ucuz romanlar yazmaya başlayacağım."

Kızardı ve hafifçe gerildi.

"Seni sıktığım için çok üzgünüm."

"Ah, sıkmadın -- ta ki en sonda müzik yaptığın hanımlarla dans edemediğin için ne kadar öfkeli olduğunu anlatan bir hikayeye kadar."

Öfkeyle ayağa kalktı.

"Çok kötü bir dilin var."

"Affedersin," dedi kahkahalara boğularak, "ama erkeklerin bana hayatlarının hırslarını anlatmalarına alışkın değilim -- özellikle de böylesine ölümcül platonik hayatlar yaşamışlarsa."

"Neden? Erkekler genelde sana ne anlatır?"

"Ah, benden bahsediyorlar," diye esnedi. "Bana gençlik ve güzellik ruhu olduğumu söylüyorlar."

"Onlara ne anlatıyorsun?"

"Ah, sessizce katılıyorum."

"Tanıştığın her erkek sana seni sevdiğini mi söylüyor?"

Ardita başını salladı.

"Neden söylemesin ki? Bütün hayat sadece bir cümleye doğru ilerlemek ve sonra ondan geri çekilmektir - 'Seni seviyorum.'"

Carlyle güldü ve oturdu.

"Bu çok doğru. Bu--bu fena değil. Bunu sen mi uydurdun?"

"Evet--ya da daha doğrusu ben buldum. Hiçbir şey ifade etmiyor
özellikle. Sadece zekice."

"Bu," dedi ciddi bir şekilde, "sınıfınızın tipik bir
yorumu."

"Ah," diye sabırsızca sözünü kesti, "bir daha o aristokrasi dersine başlama! Sabahın bu saatinde yoğun olabilen insanlara güvenmiyorum. Hafif bir delilik biçimi bu--bir tür
kahvaltı-yemek çılgınlığı. Sabah uyuma, yüzme ve dikkatsiz olma zamanıdır."

On dakika sonra, sanki adaya kuzeyden
yaklaşmak istercesine geniş bir daire çizerek döndüler.

"Bir yerde bir hile var," diye yorumladı Ardita düşünceli bir şekilde. "Sadece bu uçuruma demir atmak istiyor olamaz."

Şimdi, yüz fitten daha yüksek olması gereken
sağlam kayaya doğru doğru gidiyorlardı ve Ardita hedeflerini ancak elli yarda kadar yaklaşabildiler.
Sonra sevinçle ellerini çırptı.
Uçurumda, kayanın tuhaf bir şekilde üst üste gelmesiyle tamamen gizlenmiş bir çatlak vardı ve
yat bu çatlaktan içeri girdi ve yüksek gri duvarlar arasında kristal berraklığındaki dar bir su kanalından çok yavaşça geçti.
Sonra, yeşil ve altın rengi minyatür bir dünyada demirlemiş haldeydiler, cam kadar pürüzsüz ve minik palmiyelerle çevrili yaldızlı bir koy, tamamı çocukların kumda kurduğu ayna göllerine ve dallı ağaçlara benziyordu. yığınlar.

"O kadar da fena değil!" diye haykırdı Carlyle heyecanla.

"Sanırım o küçük rakun Atlantik'in bu köşesinde yolunu biliyor."

Coşkusu bulaşıcıydı ve Ardita oldukça sevinçli oldu.

"Kesinlikle saklanmak için kesin bir yer!"

"Aman Tanrım, evet! Okuduğunuz türden bir ada."

Kürek teknesi altın rengi göle indirildi ve kıyıya yanaştılar.

"Hadi," dedi Carlyle, çamurlu kuma indiklerinde, "keşfe çıkacağız."

Palmiyelerin kenarı da bir mil uzunluğunda düz, kumlu bir araziyle çevriliydi. Onu güneye doğru takip ettiler ve tropikal bitki örtüsünün daha uzak bir kenarından geçerek Ardita'nın kahverengi golf ayakkabılarını çıkardığı, çoraplarını kalıcı olarak bırakmış gibi göründüğü ve suya girdiği inci grisi bir bakir plaja ulaştılar. Sonra yata doğru ağır ağır yürüdüler, yorulmak bilmez
Babe öğle yemeğini onlar için hazırlamıştı.
Her iki taraftaki denizi izlemek için kuzeydeki yüksek uçuruma bir gözetleme noktası yerleştirmişti, ancak
uçurumun girişinin genel olarak bilinip bilinmediğinden şüphe ediyordu--adanın işaretlendiği bir haritayı bile hiç görmemişti. "Adı ne," diye sordu Ardita--"adanın mı yani?"

"Adı yok 'uzun,' diye kıkırdadı Babe. "Sanırım o sadece bir ada."

Öğleden sonra geç saatlerde, uçurumun en yüksek noktasında sırtlarını büyük kayalara yaslayarak oturdular ve Carlyle ona belirsiz planlarını çizdi. Bu zamana kadar onun peşinde olduklarından emindi. Gerçekleştirdiği ve hala onu aydınlatmayı reddettiği darbenin toplam gelirinin yaklaşık bir milyon dolar olduğunu tahmin ediyordu. Burada birkaç hafta yatmayı ve sonra güneye doğru yola çıkmayı, Horn'u dolaşıp Peru'daki Callao'ya doğru olağan seyahat kanallarının oldukça dışında kalmayı umuyordu. Kömür ve erzak ikmalinin ayrıntılarını tamamen Babe'e bırakıyordu. Babe, görünüşe göre, bu denizlerde her türlü kapasitede yelken açmıştı. Bir kahve tüccarının kamarotluğundan, bir Brezilya korsan gemisinin sanal birinci kaptanlığına kadar.
Kaptanı çoktan asılmıştı.

"Eğer beyaz olsaydı, çoktan Güney Amerika'nın kralı olurdu," dedi Carlyle vurgulayarak. "Zeka söz konusu olduğunda
Booker T. Washington'ı bir aptal gibi gösteriyor. Damarlarında kan olan her ırk ve milliyetin
hilesine sahip ve bu yarım düzine ya da ben bir yalancıyım. Bana tapıyor çünkü
dünyada ondan daha iyi ragtime çalabilen tek adam benim. Eskiden New York kıyılarındaki rıhtımlarda birlikte otururduk, o fagotla ben obuayla ve minör tınıları bin yıllık Afrika armonikleriyle harmanlardık, ta ki
fareler direklere tırmanıp
köpeklerin bir fonografın önündeki gibi inleyip gıcırdayana kadar."

Ardita kükredi.

"Onlara nasıl söyleyebilirsin!"

Carlyle sırıttı.

"Yemin ederim ki bu harika---"

"Callao'ya vardığında ne yapacaksın?" diye sözünü kesti.

"Hindistan'a doğru yola koyul. Ben bir rajah olmak istiyorum. Ciddiyim. Fikrim şu ki
Afganistan'a bir yere gitmek, bir saray ve bir
itibar satın almak ve sonra yaklaşık beş yıl sonra İngiltere'de
yabancı bir aksan ve gizemli bir geçmişle görünmek. Ama önce Hindistan. Biliyor musun, dünyadaki tüm altının çok
yavaş bir şekilde Hindistan'a geri döndüğünü söylüyorlar. Bunda benim için büyüleyici bir şey var.
Ve okumak için boş zaman istiyorum--çok fazla."

"Peki ya ondan sonra?"

"Sonra," diye meydan okurcasına cevap verdi, "aristokrasi gelir. İstersen gül--ama en azından ne istediğimi bildiğimi kabul etmek zorunda kalacaksın--ki bunun senden daha fazla olduğunu düşünüyorum."

"Tam tersine," diye itiraz etti Ardita, cebinden sigara paketini çıkararak, "seninle tanıştığımda tüm arkadaşlarımın ve akrabalarımın büyük bir
kargaşasının ortasındaydım çünkü ne istediğimi biliyordum."

"Neydi o?"

"Bir adam."

Başladı.

"Nişanlıymışsın demek istiyorsun?"

"Bir bakıma. Eğer gemiye gelmemiş olsaydın, dün akşam kıyıya çıkıp - ne kadar uzun zaman önceymiş gibi görünüyor - ve
Palm Beach'te onunla buluşmayı çok istiyordum. Orada beni bir zamanlar Catherine of Russia'ya ait olan
bileziğiyle bekliyor. Şimdi
aristokrasi hakkında hiçbir şey
mırıldanma," diye hemen ekledi. "Onu sadece hayal gücü ve inançlarının mutlak
cesareti olduğu için
sevdim."

"Ama ailen onaylamadı, ha?"

"Ne varsa--sadece aptal bir amca ve daha da aptal bir teyze. Görünüşe göre Mimi adında kızıl saçlı bir kadınla bir skandala karışmış--bir şey--korkunç derecede abartılmış, dedi ve erkekler bana
yalan söylemez--ve zaten ne yaptığı umurumda değildi; önemli olan gelecekti. Ve ben bunu sağlayacaktım. Bir adam bana
aşık olduğunda başka eğlencelerle ilgilenmez. Ona onu sıcak bir kek gibi
bırakmasını söyledim ve bıraktı."

"Oldukça kıskanıyorum," dedi Carlyle, kaşlarını çatarak--ve sonra
güldü. "Sanırım seni Callao'ya varana kadar yanımızda tutacağım. Sonra sana Amerika'ya geri dönmen için
yeterince para ödünç vereceğim. O zamana kadar o beyefendiyi biraz daha düşünme şansın olacak."

"Benimle böyle konuşma!" diye ateşlendi Ardita. "Kimseden ebeveyn tavrına tahammül edemem! Beni anlıyor musun?" Kıkırdadı ve sonra, onun soğuk öfkesi onu sarmış ve ürpertmiş gibi göründüğünde, biraz utanarak durdu.

"Üzgünüm," dedi belirsiz bir şekilde.

"Ah, özür dileme! 'Üzgünüm' diyen erkeklere
dayanamıyorum, o erkeksi, çekingen tonda. Sadece çeneni kapat!"

Bir duraklama oldu, Carlyle'ın oldukça garip bulduğu ama Ardita'nın sigarasının tadını çıkarırken ve parlayan denize bakarken hiç fark etmediği bir duraklama. Bir
dakika sonra kayanın üzerine çıktı ve yüzü kenardan aşağı bakacak şekilde uzandı. Onu izleyen Carlyle, onun
zor bir tavır takınmasının imkansız gibi göründüğünü düşündü.

"Ah, bak," diye bağırdı. "Aşağıda bir sürü çıkıntı var. Her biri farklı yükseklikte geniş çıkıntılar."

"Bu gece yüzmeye gideceğiz!" dedi heyecanla. "Ay ışığında."

"Diğer taraftaki plaja girmeyi tercih etmez misin?"

"Hiç şansın yok. Dalmayı severim. Amcamın mayosunu kullanabilirsin, ancak sana bir çuval gibi olur, çünkü o çok gevşek bir adamdır. Biddeford Havuzu'ndan St. Augustine'e kadar Atlantik kıyısı boyunca yerlileri şok eden bir mayom var."

"Sanırım sen bir köpek balığısın."

"Evet, oldukça iyiyim. Ayrıca sevimli de görünüyorum. Geçtiğimiz yaz Rye'daki bir heykeltıraş bana baldırlarımın beş yüz dolar değerinde olduğunu söyledi."

Bunun bir cevabı yokmuş gibi görünüyordu, bu yüzden Carlyle sessiz kaldı, sadece içten bir gülümsemeye izin verdi.

V

Gece gölgeli mavi ve gümüş renkte aşağı doğru sürünürken,
kürek teknesindeki parıldayan kanalı geçtiler ve onu çıkıntılı bir kayaya bağlayarak
birlikte uçuruma tırmanmaya başladılar. İlk raf
on fit yüksekliğinde, genişliğindeydi ve doğal bir dalış platformu oluşturuyordu.
Orada parlak ay ışığında oturdular ve gelgit denize doğru çekilirken
suların hafif, aralıksız dalgalanmasının neredeyse durulduğunu izlediler.

"Mutlu musun?" diye sordu aniden.

Kadın başını salladı.

"Denizin yakınında her zaman mutlu. Biliyor musun," diye devam etti, "Bütün gün seninle
biraz benzediğimizi düşünüp durdum. İkimiz de
asiyiz -sadece farklı sebeplerden dolayı. İki yıl önce, ben henüz
on sekiz yaşındayken sen---"

"Yirmi beş."

"---ikimiz de geleneksel başarılara sahiptik. Ben tamamen
yıkıcı bir sosyeteye yeni giren bir kızdım ve sen orduda yeni görevlendirilmiş başarılı bir müzisyendin---"

"Kongre kararıyla beyefendi," diye ironik bir şekilde araya girdi.

"Her neyse, ikimiz de uyuyorduk. Köşelerimiz
silinmemişse bile en azından içeri çekilmişti. Ama ikimizin de içinde
mutluluk için daha fazlasını istememizi sağlayan bir şey vardı. Ne istediğimi
bilmiyordum. Bir adamdan diğerine, huzursuz, sabırsız,
aydan aya daha az itaatkar ve daha fazla tatminsiz oluyordum. Bazen
ağızımın içini çiğneyerek
oturuyordum ve
çıldırdığımı düşünüyordum--korkunç bir geçicilik
hissiyatım vardı. Şimdi--şimdi--şimdi bir şeyler istiyordum! İşte
buradaydım--güzeldim--ben, değil mi?"

"Evet," diye kabul etti Carlyle çekinerek.

Ardita aniden ayağa kalktı.

"Bir dakika bekle. Bu hoş görünümlü denizi denemek istiyorum."

Çıkıntının sonuna yürüdü ve denizin üzerinden fırladı,
havada iki büklüm oldu ve sonra doğruldu ve
mükemmel bir çakı dalışıyla
bir bıçak gibi dümdüz suya girdi.

Bir dakika içinde sesi ona doğru yükseldi.

"Görüyorsun ya, eskiden bütün gün ve gecenin çoğunda okurdum. Toplumdan
kızmaya başladım---"

"Hadi buraya gel," diye sözünü kesti. "Ne yapıyorsun?"

"Sadece sırtüstü yüzüyorum. Bir dakikaya gelirim. Sana
söyleyeyim. Tek zevk aldığım şey insanları şok etmekti; bir kostüm partisine
oldukça imkansız ve oldukça çekici bir şeyler giymek, New York'un en hızlı adamlarıyla takılmak ve
hayal edilebilecek en cehennemsi kazalara
girmek."

Sıçrama sesleri onun sözleriyle karıştı ve sonra onun
çıkıntıya doğru tırmanmaya başladığında aceleyle nefes aldığını duydu.

"İçeri gir!" diye seslendi.

İtaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve daldı. Dışarı çıktığında, sırılsıklamdı ve
tırmanışı yaptı, artık çıkıntıda olmadığını gördü, ancak
korkmuş bir saniye sonra, on fit yukarıdaki başka bir raftan onun hafif kahkahasını duydu. Orada ona katıldı ve ikisi de bir an sessizce oturdular, kollarını dizlerinin etrafına doladılar,
tırmanıştan biraz soluk soluğaydılar.

"Aile çılgındı," dedi aniden. "Beni evlendirmeye çalıştılar. Ve sonra hayatın yaşamaya değmediğini hissetmeye başladığımda bir şey buldum"--gözleri sevinçle gökyüzüne doğru
gitti---"Bir şey buldum!"

Carlyle bekledi ve sözleri bir anda geldi.

"Cesaret--sadece cesaret; hayatın bir kuralı olarak cesaret ve her zaman tutunulacak bir şey. Kendime karşı bu muazzam inancı
oluşturmaya başladım. Geçmişteki tüm putlarımda cesaretin bir tezahürünün bilinçsizce beni çeken şey olduğunu görmeye başladım. Cesaretle hayatın diğer şeylerini ayırmaya başladım. Her türlü cesaret--daha fazlasını isteyen yenilmiş, kanlı boksör--erkekleri boks maçlarına götürmeye zorlardım;
kedi yuvasının arasından süzülüp onlara ayaklarının altında çamur varmış gibi bakan sınıfsız kadın; her zaman sevdiğin şeyi sevmek; diğer insanların fikirlerine karşı tamamen duyarsız olmak--sadece her zaman istediğim gibi yaşamak ve kendi tarzımda ölmek--Sigaraları
getirdin mi?"

Birini uzattı ve nazikçe ona bir kibrit tuttu.

"Yine de," diye devam etti Ardita, "adamlar toplanmaya devam etti - yaşlı ve genç adamlar, zihinsel ve fiziksel olarak benden aşağı olanlar, çoğu, ama hepsi de beni sahiplenmek için yoğun bir şekilde arzuluyorlardı - etrafımda kurduğum bu muhteşem, gururlu geleneği sahiplenmek için. Anlıyor musun?"

"Bir nevi. Hiç dövülmedin ve hiç özür dilemedin."

"Asla!"

Bir an gökyüzüne karşı çarmıha gerilmiş bir figür gibi kenara sıçradı; sonra yirmi fit aşağıdaki iki gümüş dalganın arasına
çarpıntısız bir şekilde yerleştirilmiş karanlık bir parabolü tarif etti.

Sesi tekrar ona doğru yükseldi.

"Ve benim için cesaret, hayatın üzerine çöken o donuk gri sisin içinden geçmek demekti - sadece insanları ve koşulları değil, aynı zamanda yaşamanın kasvetini de bastırmak. Bir tür
hayatın değerine ve geçici şeylerin değerine ısrar etmek."

Şimdi yukarı tırmanıyordu ve son sözlerinde nemli sarı saçları simetrik bir şekilde geriye doğru taranmış başı onun seviyesinde belirdi.

"Çok iyi," diye itiraz etti Carlyle. "Buna cesaret diyebilirsiniz ama
cesaretiniz aslında doğuştan gelen bir gurur üzerine kurulu. Siz o meydan okuyan tavırla
yetiştirildiniz. Benim gri günlerimde cesaret bile
gri ve cansız olan şeylerden biridir."

Kenara yakın oturuyordu, dizlerini kucaklıyor ve beyaz aya
dalgın dalgın bakıyordu; o daha gerideydi, kayadaki bir nişe
grotesk bir tanrı gibi sıkışmıştı.

"Pollyanna gibi görünmek istemiyorum," diye başladı, "ama sen
henüz beni kavrayamadın. Cesaretin, benim sonsuz
direncime olan inancımdır--sevincin geri geleceğine, umudun ve
doğallığın. Ve o gelene kadar
dudaklarımı kapalı, çenemi yukarıda ve gözlerimi kocaman tutmam gerektiğini hissediyorum--mutlaka aptalca bir gülümseme değil. Ah, cehennemden sık sık sızlanmadan geçtim--ve kadın cehennemi erkek cehenneminden daha ölümcüldür."

"Ama diyelim ki," diye önerdi Carlyle, "sevinç, umut ve
tüm bunlar geri gelmeden önce perde senin üzerine sonsuza dek çekilmişti?"

Ardita ayağa kalktı ve duvara gidip biraz zorlukla
bir sonraki çıkıntıya, on veya on beş fit yukarısına tırmandı.

"Neden," diye seslendi geri, "o zaman ben kazanmış olurdum!"

Onu görebilene kadar ilerledi.

"Oradan dalmayın daha iyi! Sırtınızı kırarsınız," dedi
hızla.

Güldü.

"Ben değil!"

Yavaşça kollarını açtı ve orada kuğu gibi durdu, genç mükemmelliğine duyduğu gururla Carlyle'ın
kalbinde sıcak bir
ışıltı
yaydı .

"Kollarımız açık ve ayaklarımız bir yunusun kuyruğu gibi arkamızda, siyah havada ilerliyoruz ve oradaki gümüşe asla ulaşamayacağımızı düşüneceğiz, ta ki aniden etrafımız
sıcak ve küçük öpüşen, okşayan
dalgalarla dolu olana kadar. "

Sonra havadaydı ve Carlyle istemsizce nefesini tuttu. Dalışın yaklaşık kırk fit olduğunu fark etmemişti.
Denize ulaştığında o hızlı, yoğun sesi duyması bir asır gibi geldi.

Ve onun hafif, sulu kahkahası uçurumun kenarına kıvrılıp endişeli
kulaklarına ulaştığında, onu sevdiğini anladığı rahat bir nefes aldı.

VI

Zaman, hiçbir derdi olmadığı için, üç gün öğleden sonraları üzerlerine
yağmur gibi yağdı. Güneş, şafaktan bir saat sonra Ardita'nın kamarasının ambar deliğinden geçtiğinde, neşeyle kalktı, mayosunu giydi ve güverteye çıktı. Zenciler onu gördüklerinde işlerini
bırakır ve kıkırdayarak, gevezelik ederek, o berrak suyun yüzeyinde ve altında çevik bir balık gibi yüzerken
tırabzana doğru toplanırlardı. Öğleden sonrasının serinliğinde yine
yüzerdi ve tembel tembel uzanır ve sigara içerdi Carlyle uçurumun üzerinde;
ya da güney sahilinin kumlarında yan yatıp az konuşup, günün rengarenk ve trajik bir şekilde tropikal bir akşamın sonsuz uyuşukluğuna dönüşmesini izleyeceklerdi.

Ve uzun, güneşli saatlerle Ardita'nın bölümün
tesadüfi, çılgın, gerçeklik çölünde bir romantizm dalı olduğu fikri
yavaş yavaş onu terk etti. Onun güneye doğru
uçacağı zamandan korkuyordu; karşısına çıkan tüm olasılıklardan korkuyordu; düşünceler aniden sıkıntılı ve
kararlar iğrençti. Duaların ruhunun pagan ritüellerinde
yer bulması halinde, hayattan sadece bir süre rahatsız edilmeden,
Carlyle'ın fikirlerinin, canlı çocuksu hayal gücünün ve mizacına çapraz şekilde
dolaşan ve her hareketini
renklendiren monomani damarına tembelce boyun eğerek
isteyecekti.

Ancak bu bir adada yaşayan iki kişinin hikayesi değil, esas olarak izolasyondan doğan aşkla da ilgili değil. Bu sadece iki kişiliğin sunumu ve Körfez Akıntısı'nın palmiyeleri arasındaki pastoral ortamı oldukça tesadüfi. Çoğumuz var olmaktan, üremekten ve ikisini de yapma hakkı için savaşmaktan memnunuz ve baskın fikir, kaderini kontrol eden önceden belirlenmiş olanlar, şanslı veya talihsiz birkaç kişiye saklı. Bana göre Ardita'nın ilginç yanı, güzelliği ve gençliğiyle lekelenecek cesareti.

Bir gece geç saatlerde, gölgeli, yayılan palmiyelerin altındaki çimenlerde tembelce otururken "Beni de yanınıza alın," dedi. Zenciler müzik aletlerini kıyıya getirmişlerdi ve garip ragtime sesi gecenin ılık nefesinde yumuşakça süzülüyor.
"On yıl sonra, inanılmaz derecede zengin, yüksek kastlı bir Kızılderili hanım olarak yeniden ortaya çıkmayı çok isterim," diye devam etti.

Carlyle ona hızla baktı.

"Yapabilirsin, biliyorsun."

Güldü.

"Bu bir evlilik teklifi mi? Ekstra! Ardita Farnam
korsanın gelini oluyor. Ragtime banka soyguncusu tarafından kaçırılan sosyete kızı."

"Banka değildi."

"Neydi? Neden bana söylemiyorsun?"

"İllüzyonlarını yıkmak istemiyorum."

"Sevgili dostum, seninle ilgili hiçbir illüzyonum yok."

"Kendinle ilgili illüzyonlarını kastediyorum."

Şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Kendimle ilgili! Senin işlediğin her ne kadar başıboş suç varsa benim bununla ne ilgim var?"

"Bunu görmek gerekiyor."

Uzanıp elini okşadı.

"Sevgili Bay Curtis Carlyle," dedi yumuşak bir sesle, "bana aşık mısın?"

"Sanki önemliymiş gibi."

"Ama önemli--çünkü sanırım sana aşık oldum."

Ona ironik bir şekilde baktı.

"Böylece Ocak ayı toplamını yarım düzineye çıkarmış oldun," diye önerdi.
"Blöfünü görüp seninle Hindistan'a gelmeni istesem?"

"Gelir miyim?"

Omuzlarını silkti.

"Callao'da evlenebiliriz."

"Bana nasıl bir hayat sunabilirsin? Bunu kötü niyetle söylemiyorum,
ama ciddiyim; o yirmi bin dolarlık ödülü
isteyen insanlar seni yakalarsa ne olur halim?"

"Korkmadığını sanıyordum."

"Hiç korkmadım--ama hayatımı sadece bir adama olmadığımı göstermek için heba etmeyeceğim."

"Keşke fakir olsaydın. Sıcak bir inek ülkesinde çitin üzerinden hayal kuran küçük, zavallı bir kız. "

"Güzel olmaz mıydı?"

"Seni şaşırtmaktan zevk alırdım--gözlerinin
şeylere açılmasını izlemek. Eğer sadece şeyler istiyorsan! Görmüyor musun?"

"Biliyorum--mücevher dükkanlarının
vitrinlerine bakan kızlar gibi."

"Evet--ve platinden yapılmış ve kenarları
pırlantalarla kaplı büyük dikdörtgen saati istiyorum. Sadece sen bunun çok
pahalı olduğuna karar verip yüz dolara beyaz altından bir tane seçerdin. Sonra
ben: 'Pahalı mı? Hayır demeliyim!' derdim. Ve
mağazaya giderdik ve çok geçmeden platin olan bileğinde parıldardı."

"Bu kulağa çok hoş ve kaba geliyor--ve eğlenceli, değil mi?" diye mırıldandı
Ardita.

"Öyle değil mi? Bizi etrafta dolaşırken, sağa sola para harcarken ve uşaklarla garsonlar tarafından tapılırken göremiyor musun?
Ah, basit zenginler ne mutlu onlara, çünkü dünyayı miras alıyorlar!"

"Keşke öyle olsaydık."

"Seni seviyorum, Ardita," dedi nazikçe.

Yüzündeki çocuksu ifade bir anlığına kayboldu ve garip bir şekilde ciddileşti.

"Seninle olmayı seviyorum," dedi, "şimdiye kadar tanıştığım herhangi bir erkekten daha çok. Ve görünüşünü, koyu eski saçlarını ve kıyıya çıktığımızda korkuluktan aşağı atlama şeklini seviyorum. Aslında, Curtis Carlyle, tamamen doğal olduğunda yaptığın her şeyi seviyorum. Bence cesaretin var ve bu konuda ne hissettiğimi biliyorsun. Bazen etraftayken seni aniden öpmek ve sana sadece kafasında bir sürü kast saçmalığı olan idealist bir çocuk olduğunu söylemek istiyorum. Belki biraz daha büyük olsaydım ve biraz daha sıkılmış olsaydım
seninle gelirdim. Şu anki haliyle, geri dönüp evleneceğimi düşünüyorum --o diğer adamla."

Gümüş gölün karşısında, zenci figürleri ay ışığında kıvranıp kıpırdanıyordu, uzun süredir hareketsiz kaldıkları için, sırf fazla enerjiden dolayı
zorluklarını aşmak zorunda kalan akrobatlar gibi. Tek sıra halinde, eşmerkezli daireler halinde örerek yürüyorlardı, bazen başları geriye atılmış, bazen enstrümanlarının üzerine eğilmiş, tıpkı faunlar gibi. Ve trombon ve saksafondan, bazen gürültülü ve neşeli, bazen de Kongo'nun kalbinden gelen bir ölüm dansı gibi, karışık bir melodi durmadan inliyordu.

"Hadi dans edelim," diye haykırdı Ardita. "O mükemmel caz devam ederken kıpırdamadan oturamam."

Elini tutarak onu, ayın büyük bir ihtişamla doldurduğu geniş, sert kumlu bir toprağa götürdü.
Süzüldüler zengin puslu ışığın altında sürüklenen güveler ve
fantastik senfoni ağlarken, coşarken, sallanırken ve umutsuzluğa kapılırken
Ardita'nın son gerçeklik duygusu da kayboldu ve hayal gücünü
tropik çiçeklerin düşsel yaz kokularına
ve başının üstündeki sonsuz yıldızlı alanlara bıraktı, gözlerini
açarsa kendini
kendi hayal gücünün yarattığı bir diyarda bir hayaletle
dans ederken bulacağını hissediyordu.

"Buna özel bir dans demeliyim," diye fısıldadı.

"Kendimi oldukça çılgın hissediyorum - ama hoş bir şekilde çılgın!"

"Büyülendik. Sayısız nesil yamyamların gölgeleri
bizi uçurumun kenarından yukarıdan izliyor."

"Ve bahse girerim yamyam kadınlar çok yakın dans ettiğimizi ve burun halkam olmadan gelmemin
utanmazlık olduğunu söylüyorlardır."

İkisi de hafifçe güldüler ve sonra kahkahaları gölün karşısında trombonların bir barın ortasında durduğunu ve saksafonların şaşkınlıkla inleyip kaybolduğunu duyduklarında kesildi.

"Sorun ne?" diye seslendi Carlyle.

Bir anlık sessizlikten sonra gümüş gölün etrafında koşarak dönen karanlık bir adam figürü seçtiler. Yaklaştığında bunun alışılmadık bir heyecan
halindeki Babe olduğunu gördüler. Önlerine dikildi
ve nefes nefese haberini söyledi.

"Gemi yaklaşık yarım mil uzakta bekliyor efendim. Mose, nöbette, demirlemiş mi diye bakıyor."

"Bir gemi - ne tür bir gemi?" diye sordu Carlyle endişeyle.

Sesinde dehşet vardı ve Ardita'nın kalbi aniden burkulmuştu, adamın tüm yüzünün aniden düştüğünü gördü.

"Bilmiyormuş, efendim."

"Bir tekne mi indiriyorlar?"

"Hayır efendim."

"Yukarı çıkacağız," dedi Carlyle. Sessizce tepeye tırmandılar, Ardita'nın eli hala Carlyle'ın elindeydi, tıpkı dansı bitirdikleri zamanki gibi. Zaman zaman sanki temasın farkında değilmiş gibi gergin bir şekilde sıkıldığını hissetti, ama canını yakmasına rağmen onu
çekmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Zirveye ulaşmaları ve silüetli platoyu dikkatlice geçerek uçurumun kenarına doğru ilerlemeleri bir saat sürdü. Kısa bir bakıştan sonra Carlyle istemeden küçük bir çığlık
attı. Baş ve kıç tarafına altı inçlik toplar takılmış bir gelir gemisiydi.

"Biliyorlar!" dedi kısa bir nefes alarak. "Biliyorlar!
Bir yerden izi bulmuşlar."

"Kanal hakkında bir şey bildiklerinden emin misin? Belki de sadece sabah adaya bakmak için orada bekliyorlardır. Bulundukları yerden uçurumdaki açıklığı göremiyorlardı."

"Dürbünle görebiliyorlardı," dedi umutsuzca.
Bilek saatine baktı. "Saat neredeyse iki. Şafak vaktine kadar hiçbir şey
yapmayacaklar, bu kesin. Elbette her zaman başka bir geminin katılmasını veya
bir kömür gemisini beklemeleri gibi zayıf bir olasılık var."

"Sanırım burada kalsak daha iyi olur."

Bir saat geçti ve yan yana, çok sessizce,
çeneleri ellerinin içinde, rüya gören çocuklar gibi yatıyorlardı. Arkalarında zenciler çömelmişti, sabırlı, boyun eğmiş, itaatkar,
arada sırada yüksek sesli horlamalarla, tehlikenin varlığının bile, Afrika'ya özgü o yenilmez uyku isteklerini bastıramayacağını duyuruyorlardı.

Saat beşten hemen önce Babe Carlyle'a yaklaştı. Narcissus'ta yarım düzine tüfek olduğunu söyledi. Direniş göstermemeye karar verilmiş miydi?

Bir plan yaparlarsa, oldukça iyi bir mücadele olabilir diye düşündü.

Carlyle güldü ve başını iki yana salladı.

"Dışarıdaki bir Spic ordusu değil, Bebeğim. Bu bir gelir gemisi.
Bu, bir makineli tüfekle savaşmaya çalışan bir yay ve ok gibi olurdu. Eğer
o çantaları bir yere gömüp daha sonra onları kurtarma şansını denemek istiyorsan, devam et ve yap. Ama işe yaramayacak - bu adayı bir uçtan diğer uca
kazlar. Her yönden kaybedilen bir savaş, Bebeğim."

Babe sessizce başını eğdi ve arkasını döndü ve Carlyle'ın sesi Ardita'ya dönerken boğuktu.

"İşte sahip olduğum en iyi arkadaş. Benim için ölürdü ve eğer izin verirsem bundan
gurur duyardı."

"Pes mi ettin?"

"Başka seçeneğim yok. Elbette her zaman bir çıkış yolu vardır - kesin yol - ama o bekleyebilir. Hiçbir şey için davamı kaçırmam - şöhret açısından ilginç bir deneyim olacak. 'Bayan Farnam, korsanın ona karşı tavrının her zaman bir beyefendi gibi olduğunu ifade ediyor.'"

"Yapma!" dedi. "Çok üzgünüm."

Gökyüzünün rengi solup donuk mavi kurşuni griye döndüğünde geminin güvertesinde bir kargaşa görüldü ve korkulukların yakınında toplanmış beyaz ördek giysili bir grup subayı fark ettiler. Ellerinde dürbün vardı ve adacığı dikkatle inceliyorlardı.

"Her şey bitti," dedi Carlyle sertçe.

"Kahretsin," diye fısıldadı Ardita. Gözlerinde yaşların biriktiğini hissetti
"Yata geri döneceğiz," dedi. "Bunu, burada bir 'possum' gibi avlanmaktan
tercih ederim."

Platodan ayrılıp tepeden aşağı indiler ve göle ulaştıklarında sessiz zenciler tarafından
yata doğru kürek çekildiler. Sonra,
solgun ve yorgun bir şekilde, kanepelere gömüldüler ve beklediler.

Yarım saat sonra, loş gri ışıkta, gelir teknesinin burnu kanalda belirdi ve durdu, belli ki
körfezin çok sığ olabileceğinden korkuyorlardı.
Yatın huzurlu
görünümünden, kanepelerdeki adam ve kızdan ve zencilerden
korkudan, belli ki
hiçbir direniş olmayacağına karar verdiler, çünkü iki tekne
yan tarafa gelişigüzel indirildi, birinde bir subay ve altı mavi ceket vardı,
diğerinde ise dört kürekçi ve kıçta yatçılık flanelleri giymiş iki gri saçlı adam vardı. Ardita ve Carlyle ayağa kalktılar ve yarı bilinçsizce birbirlerine doğru yürümeye başladılar.

Sonra durakladı ve elini aniden cebine soktu, yuvarlak, parıldayan bir nesne çıkarıp ona uzattı. "Nedir bu?" diye sordu merakla.

"Kesin değilim ama içindeki Rusça yazıdan bunun söz verdiğin
bileziğin olduğunu düşünüyorum."

"Nerede--dünyanın neresinde---"

"Bu çantalardan birinden çıktı. Görüyorsun ya, Curtis Carlyle ve Altı Siyah Arkadaşı, Palm Beach'teki otelin çay odasındaki performanslarının ortasında, aniden enstrümanlarını otomatiklerle değiştirdiler ve kalabalığı oyaladılar. Bu bileziği kızıl saçlı, güzel, allıklı bir kadından aldım."

Ardita kaşlarını çattı ve sonra gülümsedi.

"Demek yaptığın bu! CESUR MUSUN!"

Eğildi.

"Bilinen bir burjuva özelliği," dedi.

Ve sonra şafak güvertede dinamik bir şekilde eğildi ve gölgeleri gri köşelere savurdu. Çiy yükseldi ve
bir rüya kadar ince altın bir sise dönüştü, onları sardı, ta ki gecenin
incecik kalıntıları gibi görünene kadar, sonsuz derecede geçici ve
zaten solmakta olan. Bir an için deniz ve gökyüzü nefessiz kaldı ve
şafak hayatın genç ağzının üzerinde pembe bir el tuttu--sonra gölün
dışarısından bir kürek teknesinin şikayeti ve küreklerin hışırtısı geldi.

Birdenbire doğudaki alçak altın fırına karşı iki zarif figürleri birleşti ve o onun şımarık genç ağzını öpüyordu.

"Bu bir tür ihtişam," diye mırıldandı bir saniye sonra.

Ona gülümsedi.

"Mutlu musun?"

İç çekişi bir kutsamaydı--şimdi bilebileceği kadar genç ve güzel olduğunun coşkulu bir güvencesiydi. Başka bir
an için hayat ışıl ışıldı ve zaman bir hayaletti ve güçleri
sonsuzdu--sonra kürekli tekne yanaşırken bir çarpma, sürtünme sesi duyuldu.

Merdivenden yukarı iki gri saçlı adam, subay ve
elleri tabancalarında iki denizci tırmandı. Bay.
Farnam kollarını kavuşturdu ve yeğenine bakarak durdu.

"Öyleyse," dedi başını yavaşça sallayarak.

İç çekerek kollarını Carlyle'ın boynundan çözdü ve gözleri,
değişmiş ve uzaklarda, biniş partisine düştü.

Amcası onun üst dudağının yavaşça o çok iyi bildiği o kibirli surat astığını gördü.

"Öyleyse," diye tekrarladı vahşice. "Demek senin fikrin bu--romantizm.
Açık deniz korsanıyla kaçak bir ilişki."

Ardita ona umursamazca baktı.

"Ne kadar da aptalsın!" dedi sessizce.

"Kendin için söyleyebileceğin en iyi şey bu mu?"

"Hayır," dedi, düşünüyormuş gibi. "Hayır, başka bir şey var.
Son birkaç yıldır konuşmalarımızın çoğunu sonlandırdığım o bilinen cümle var: 'Çeneni kapa!'"

Ve bununla birlikte döndü, iki yaşlı adamı, subayı ve iki denizciyi kısa bir küçümseme bakışıyla dahil etti ve
gururla güverte yolundan yürüdü.

Ama bir an daha bekleseydi amcasından, röportajlarının çoğunda hiç duymadığı bir ses duyacaktı.
O, yürekten eğlenen bir kahkaha attı ve ikinci yaşlı adam da ona katıldı.

İkincisi, bu sahneyi gizemli bir eğlence havasıyla izleyen Carlyle'a hızla döndü.

"Peki Toby," dedi neşeyle, "senin iyileşmez, aptal
gökkuşağı romantik avcısı, onun istediğin kişi olduğunu
mu buldun?"

Carlyle kendinden emin bir şekilde gülümsedi.

"Neden--doğal olarak," dedi "ilk kez onun çılgın kariyerini duyduğumdan beri kesinlikle eminim. Dün gece Babe'in roketi
göndermesini bu yüzden istedim."

"Bunu yaptığına sevindim," dedi Albay Moreland ciddi bir şekilde. "O altı garip zenciyle sorun yaşarsan diye sana oldukça yakınız. Ve ikinizi böylesine
uyumsuz bir durumda bulmayı umuyorduk," diye iç çekti. "Eh, bir krank ayarlayıp bir krank yakala!"

"Baban ve ben en iyisini umarak bütün gece oturduk - ya da
belki de en kötüsü. Tanrı bilir, sen ona hoş geldin, oğlum.
Beni deli etti. Dedektifimin o Mimi denen kadından aldığı Rus bileziğini ona verdin mi?"

Carlyle başını salladı.

"Şşş!" dedi. "Güverteye geliyor."

Ardita güvertenin başında belirdi ve Carlyle'nin bileklerine istemsizce
bir bakış attı. Şaşkın bir ifade
yüzünden geçti. Arkada zenciler şarkı söylemeye başlamıştı ve
şafakla taze olan serin göl, alçak seslerine dingin bir şekilde yankılanıyordu.

"Ardita," dedi Carlyle titrek bir şekilde.

Ona doğru bir adım sallandı.

"Ardita," diye tekrarladı nefes nefese, "sana gerçeği söylemeliyim. Hepsi bir bitkiydi, Ardita. Benim adım
Carlyle değil. Moreland, Toby Moreland. Hikaye uyduruldu,
Ardita, Florida havasından uyduruldu."

Ona şaşkınlıkla baktı, şaşkınlık, inanmazlık ve öfke
yüzünde hızlı dalgalar halinde akıyordu. Üç adam nefeslerini tuttu. Moreland, Senior, ona doğru bir adım attı; Bay Farnam'ın ağzı, panik içinde, beklenen çarpışmayı beklerken biraz açık kaldı.

Ama olmadı. Ardita'nın yüzü aniden ışıldadı ve
küçük bir kahkaha atarak hızla genç Moreland'a gitti ve gri gözlerinde
hiçbir öfke izi olmadan ona baktı.

"Yemin eder misin," dedi sessizce "Tamamen kendi beyninin bir ürünü olduğuna?"

"Yemin ederim," dedi genç Moreland hevesle.

Başını aşağı çekti ve onu nazikçe öptü.

"Ne hayal gücü!" dedi yumuşak ve neredeyse kıskanç bir şekilde. "Hayatımın geri kalanında bana bildiğin kadar tatlı bir şekilde yalan söylemeni istiyorum."

Zenci sesleri uykulu bir şekilde geri geldi, daha önce
onları söylerken duyduğu bir havada karışmıştı.

"Zaman bir hırsızdır;
Sevinç ve keder
Yaprağa tutunmak
Sararken---"

"Çantalarda ne vardı?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Florida çamuru," diye cevapladı. "Sana söylediğim iki gerçek şeyden biriydi."

"Belki diğerini tahmin edebilirim," dedi; ve parmak uçlarına
kalkarak onu resimde yumuşakça öptü.

Buz Sarayı

Güneş ışığı, bir sanat kavanozunun üzerindeki altın boya gibi evin üzerine
damlıyordu ve orada burada çillenmiş gölgeler, ışık banyosunun
sertliğini daha da artırıyordu. Butterworth ve Larkin evleri
yanlarında büyük, ağır ağaçların arkasına
yerleşmişti; yalnızca
Happer evi tam güneşi alıyordu ve tüm gün boyunca tozlu yola
sokağa hoşgörülü ve nazik bir sabırla bakıyordu. Bu,
Georgia'nın en güneyindeki Tarleton şehriydi, Eylül öğleden sonrası.

Sally Carrol Happer, yatak odası penceresinde, on dokuz yaşındaki çenesini elli iki yıllık bir pervaza dayamış ve Clark Darrow'un eski Ford'unun köşeyi dönmesini izliyordu. Araba
sıcaktı--kısmen metalik olduğu için emdiği veya yaydığı tüm ısıyı koruyordu--ve direksiyonda dik oturan Clark Darrow
kendini yedek bir parça olarak görüyormuş ve kırılmaya oldukça meyilliymiş gibi acı dolu, gergin bir ifade takınmıştı. Zahmetle iki toz izini geçti, tekerlekler karşılaşma karşısında öfkeyle gıcırdıyordu ve sonra korkutucu bir ifadeyle direksiyona son bir anahtar çekti ve kendini ve arabayı yaklaşık olarak Happer basamaklarının önüne bıraktı. Bir inleme sesi, bir ölüm hırıltısı, ardından kısa bir sessizlik oldu; ve sonra hava ürkütücü bir ıslıkla yırtıldı.

Sally Carrol uykulu uykulu aşağı baktı. Esnemeye başladı, ancak
çenesini pencere pervazından kaldırmadığı sürece bunun imkansız olduğunu
düşünerek fikrini değiştirdi ve sessizce arabaya bakmaya devam etti, sahibi, sinyaline bir cevap beklerken, yüzeysel de olsa zekice oturmuştu. Bir an sonra düdük bir kez daha tozlu havayı böldü.

"İyi gevezelik."

Clark zorlukla uzun vücudunu çevirdi ve çarpık bir bakışla pencereye baktı.

"Gevezelik etmiyorum, Sally Carrol."

"Öyle değil mi, emin misin?"

"Ne yapıyorsun?"

"Elma yiyorum."

"Hadi yüzmeye gidelim--ister misin?"

"Öyle sanıyorum."

"Acele etsek nasıl olur?"

"Kesinlikle."

Sally Carrol derin bir iç çekti ve derin bir
durgunlukla, yeşil bir elmanın parçalanmış parçalarıyla ve küçük kız kardeşi için kağıt
bebekler boyamakla meşgul olduğu yerden doğruldu. Bir aynaya yaklaştı, ifadesine memnun ve hoş bir
uyuşuklukla baktı, dudaklarına iki
nokta allık ve burnuna bir parça pudra sürdü ve kısa kesilmiş mısır rengi saçlarını güllerle kaplı bir
güneş başlığıyla örttü. Sonra resim suyunu tekmeledi, "Ah,
kahretsin!" dedi - ama bırak öyle kalsın - ve odadan çıktı.

Bir dakika sonra, arabanın yanından çevikçe
kayarak geçerken "Nasılsın, Clark?" diye sordu.

"Çok iyi, Sally Carrol."

"Nereye yüzeceğiz?"

"Walley's Pool'a. Marylyn'e uğrayıp onu ve Joe Ewing'i alacağımızı söyledim."

Clark esmer ve zayıftı ve yürüyerek gittiğinde biraz
eğilmeye meyilliydi. Gözleri uğursuz ve ifadesi biraz
huysuzdu, ancak sık sık yaptığı gülümsemelerden biriyle
şaşırtıcı bir şekilde aydınlandığında. Clark'ın "bir geliri" vardı - kendini rahat ettirmeye yetecek kadar
ve arabasını benzinle dolduruyordu- ve Georgia Tech'ten mezun olduktan sonraki iki yılı memleketinin tembel sokaklarında uyuyarak, sermayesini
anında bir servet için en iyi şekilde nasıl yatırabileceğini tartışarak geçirmişti.

Etrafta takılmanın hiç de zor olmadığını gördü; küçük kızlardan oluşan bir kalabalık güzelce büyümüştü, en başta da muhteşem Sally Carrol vardı; ve çiçeklerle dolu yaz akşamlarında birlikte yüzmekten, dans etmekten ve sevişmekten hoşlanıyorlardı - ve hepsi Clark'ı çok seviyordu. Kadın arkadaşlığı can sıkıcı olduğunda, her zaman bir şeyler yapmak üzere olan yarım düzine kadar genç daha vardı ve bu arada birkaç delik golf oynamaya, bir bilardo oyununa veya bir litre "sert sarı yalayıcı" içmeye onunla birlikte katılmaya oldukça istekliydiler. Arada sırada bu çağdaşlardan biri, işe girmek için New York, Philadelphia veya Pittsburgh'a gitmeden önce bir veda ziyaretleri turu yapardı, ancak
çoğunlukla sadece bu durgun cennette, düşsel gökyüzünün, ateş böceği akşamlarının ve gürültülü zenci sokak panayırlarında kalırlardı - ve
özellikle de para yerine anılarla
büyütülmüş zarif, yumuşak sesli kızların.

Ford, bir tür huzursuz, küskün bir hayata
heyecanlandırıldıktan sonra Clark ve Sally Carrol, Valley Avenue'den aşağı yuvarlanıp
Jefferson Caddesi'ne girdiler, burada tozlu yol kaldırıma dönüştü;
yarım düzine müreffeh, büyük malikanenin olduğu afyonlu Millicent Place boyunca; ve şehir merkezine doğru ilerlediler. Burada araba kullanmak tehlikeliydi, çünkü alışveriş zamanıydı;
nüfus sokaklarda rahatça boş boş dolaşıyordu ve bir sürü
alçak sesle inleyen öküz, sakin bir tramvayın önünde zorla ilerletiliyordu; Hatta dükkanlar bile kapılarını açıp
güneş ışığında pencerelerini kırpıştırıp
tamamen ve sonlu bir komaya girmeden önce sadece gözlerini kırpıştırıyor gibiydiler.

"Sally Carrol," dedi Clark aniden, "nişanlı olduğun bir gerçek mi?"

Ona hızla baktı.

"Bunu nereden duydun?"

"Gerçekten nişanlı mısın?"

"Bu güzel bir soru!"

"Kız bana geçen yaz Asheville'de tanıştığın bir Yankee ile nişanlandığını söyledi."

Sally Carrol içini çekti.

"Söylentiler için bu kadar eski bir kasaba görmedim."

"Bir Yankee ile evlenme, Sally Carrol. Sana burada ihtiyacımız var."

Sally Carrol bir an sessiz kaldı.

"Clark," diye sordu aniden, "dünyada kiminle evleneceğim?"

"Hizmetlerimi sunuyorum."

"Tatlım, bir eşe bile bakamazsın," diye neşeyle cevapladı. "Neyse, sana aşık olmak için seni çok iyi tanıyorum."

"'Bu, bir Yankee ile evlenmen gerektiği anlamına gelmiyor," diye ısrar etti.

"Ya onu seviyorsam?"

Başını iki yana salladı.

"Yapamazsın. Her bakımdan bizden çok farklı olurdu."

Arabayı harap, bakımsız bir evin önünde durdururken sustu. Marylyn Wade ve Joe Ewing kapıda belirdi.

"'Lo Sally Carrol."

"Merhaba!"

"Nasılsınız?"

"Sally Carrol," diye sordu Marylyn tekrar yola koyulduklarında, "nişanlandınız mı?"

"Aman Tanrım, bütün bunlar nereden başladı? Kasabadaki herkes beni onunla nişanlamadan bir adama bakamaz mıyım?"

Clark, önündeki takırtılı ön camdaki bir cıvataya dik dik baktı.

"Sally Carrol," dedi meraklı bir yoğunlukla, "bizi
sevmiyor musun?"

"Ne?"

"Biz burada mıyız?"

"Neden, Clark, benim sevdiğimi biliyorsun. Hepinize hayranım."

"O zaman neden bir Yankee ile nişanlanıyorsun?"

"Clark, bilmiyorum. Ne yapacağımı bilmiyorum ama--yani,
bir yerlere gitmek ve insanları görmek istiyorum. Zihnimin gelişmesini istiyorum.
Büyük ölçekte şeylerin yaşandığı bir yerde yaşamak istiyorum. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, Clark, seni seviyorum ve Joe'yu ve Ben Arrot'u ve
hepinizi seviyorum, ama siz--siz---"

"Hepimiz başarısız mı olacağız?"

"Evet. Sadece parasal başarısızlıklardan bahsetmiyorum, sadece bir tür--etkisiz ve üzücü ve--ah, sana nasıl söyleyebilirim?"

"Tarleton'da kaldığımız için mi demek istiyorsun?"

"Evet, Clark; ve sen burayı sevdiğin ve hiçbir şeyi değiştirmek
istemediğin, düşünmediğin veya devam etmediğin için."

O başını salladı ve kadın uzanıp elini sıktı.

"Clark," dedi kadın yumuşak bir sesle, "seni dünyayla değiştirmem.
Sen olduğun gibi tatlısın. Seni başarısızlığa uğratacak şeyleri
her zaman seveceğim--geçmişte yaşamayı, tembel günlerini ve gecelerini, ve tüm umursamazlığını ve cömertliğini."

"Ama gidiyorsun?"

"Evet--çünkü seninle asla evlenemem. Kalbimde başka hiç kimsenin sahip olamayacağı bir yerin var, ama buraya bağlıyken
huzursuz olurdum. Kendimi--harcadığımı hissederdim. Görüyorsun ya, bende iki taraf var. Sevdiğin uykulu yaşlı taraf var ve bir de bir tür enerji var--beni çılgınca şeyler yapmaya iten his. Bu,
bir yerlerde işe yarayabilecek, artık güzel olmadığımda
kalacak olan benim parçam."

Ani bir şekilde sözünü kesti ve ruh hali değişirken, "Ah,
tatlı kurabiye!" diye iç çekti.

Gözlerini yarı kapatıp başını geriye yatırarak,
koltuğun arkasına yaslandı ve lezzetli esintinin gözlerini yelpazelemesine ve
kıvırcık saçlarının kabarık buklelerini dalgalandırmasına izin verdi. Şimdi kırsaldaydı,
parlak yeşil ormanlık alanların,
çimenlerin ve yola serin bir
hoş geldiniz mesajı
vermek için yapraklarını
göndermiş uzun ağaçların karışık büyümeleri arasında aceleyle ilerliyorlardı. Burada ve orada, en yaşlı beyaz saçlı sakininin kapının yanında mısır koçanı piposu içtiği ve yarım düzine yarı çıplak zenci kulübesinin önündeki yabani otların üzerinde yırtık pırtık bebekleri sergilediği
tembel pamuk tarlaları vardı. Daha uzakta, işçilerin bile
ellerinden çıkan elle tutulamayan gölgeler gibi göründüğü Güneşi dünyaya, emek
vermek için değil, altın eylül tarlalarında asırlardır süregelen bir geleneği
boşaltmak için. Ve uykulu pitoreskliğin etrafında,
ağaçların, kulübelerin ve çamurlu nehirlerin üzerinden, asla
düşmanca olmayan, sadece rahatlatıcı olan, bebek dünya için
büyük, sıcak, besleyici bir kucak gibi akan sıcaklık.

"Sally Carrol, geldik!"

"Zavallı chile derin uykuda."

"Tatlım, sonunda tembellikten mi öldün?"

"Su, Sally Carrol! Soğuk su seni bekliyor!"

Gözleri uykulu bir şekilde açıldı.

"Merhaba!" diye mırıldandı gülümseyerek.

II

Kasım ayında Harry Bellamy, uzun boylu, geniş ve çevik, dört gün geçirmek için
Kuzey şehrinden aşağı indi. Niyeti, kendisi ve Sally
Carrol'ın yaz ortasında Asheville, Kuzey Karolina'da tanıştıklarından beri askıda kalmış bir meseleyi
çözmekti. Yerleşim sadece sakin bir öğleden sonra ve parlayan bir ateşin önünde bir akşam sürdü, çünkü Harry Bellamy onun istediği her şeye sahipti; ayrıca onu seviyordu - onu özellikle sevmek için sakladığı o tarafıyla seviyordu. Sally Carrol'ın birkaç tane oldukça belirgin tarafı vardı.

Son öğleden sonra yürüdüler ve adımlarını yarı bilinçsizce en sevdiği yerlerden biri olan mezarlığa doğru yönelirken buldu. Neşeli geç güneş altında gri-beyaz ve altın-yeşil bir şekilde göründüğünde, kararsız bir şekilde demir kapının yanında durdu.

"Doğan gereği kederli misin, Harry?" diye sordu hafif bir gülümsemeyle.

"Kederli mi? Ben değilim."

"O zaman içeri girelim. Bazı insanları bunaltıyor ama ben seviyorum."

Kapıdan geçtiler ve mezarların dalgalı bir vadisinden geçen bir yolu takip ettiler - ellili yıllar için tozlu-gri ve küflü; yetmişler için çiçekler ve kavanozlarla tuhaf bir şekilde oyulmuş;
doksanlar için süslü ve iğrenç, taş yastıklar üzerinde ıslak uykuda yatan şişman mermer melekler ve isimsiz granit çiçeklerden oluşan büyük imkansız
büyümeler.

Bazen kol çiçeklerle diz çökmüş bir figür görüyorlardı,
ama mezarların çoğunun üzerinde sessizlik ve solmuş yapraklar vardı,
sadece kendi gölgeli anılarının yaşayan zihinlerde uyandırabileceği koku. Tepeye ulaştılar ve önlerinde uzun, yuvarlak bir mezar taşı vardı, nemli koyu lekelerle beneklenmiş ve yarı yarıya sarmaşıklarla kaplıydı.

"Margery Lee," diye okudu; "1844-1873. O iyi biri değil miydi? Yirmi dokuz yaşındayken öldü. Sevgili Margery Lee," diye ekledi yumuşak bir sesle.
"Onu göremiyor musun, Harry?"

"Evet, Sally Carrol."

Küçük bir elin elinin içine girdiğini hissetti.

"Sanırım esmerdi; ve saçlarını her zaman kurdeleyle ve Alice mavisi ve eski gül rengi muhteşem çember eteklerle giyerdi."

"Evet."

"Ah, o çok tatlıydı, Harry! Ve o, geniş, sütunlu bir verandada durup insanları karşılamak için doğmuş bir kızdı. Sanırım
belki de birçok erkek ona geri dönmek için savaşa gitti; ama belki de hiçbiri geri dönmedi."

Taşa doğru eğildi, evlilikle ilgili herhangi bir kayıt aradı.

"Burada gösterilecek hiçbir şey yok."

"Elbette hayır. Orada sadece 'Margery Lee' ve o anlamlı tarihten daha iyi bir şey nasıl olabilir?"

Ona yaklaştı ve sarı saçları yanağına değdiğinde boğazına beklenmedik bir yumru
dolaştı.

"Nasıl olduğunu görüyorsun, değil mi Harry?"

"Anlıyorum," diye kabul etti nazikçe. "Senin değerli gözlerinden görüyorum.
Şimdi güzelsin, bu yüzden onun da öyle olduğunu biliyorum."

Sessiz ve yakın duruyorlardı ve omuzlarının hafifçe titrediğini hissedebiliyordu. Yavaş yavaş esen bir esinti tepeye doğru esti ve
sarkık şapkasının siperliğini oynattı.

"Hadi aşağı inelim!"

Tepenin diğer tarafındaki düz bir alanı işaret ediyordu
yeşil çimenler boyunca binlerce gri-beyaz haç
bir taburun yığılmış kolları gibi sonsuz, düzenli sıralar halinde uzanıyordu.

"Onlar Konfederasyon ölüleri," dedi Sally Carrol basitçe.

Yürüdüler ve yazıtları okudular, her zaman sadece bir isim
ve bir tarih, bazen de oldukça anlaşılmaz.

"En son sıra en hüzünlüsü--bak, 'çok ötede. Her haçın
üzerinde sadece bir tarih ve 'Bilinmiyor' kelimesi var."

Ona baktı ve gözleri yaşlarla doldu.

"Sana bunun benim için ne kadar gerçek olduğunu anlatamam, canım--eğer bilmiyorsan."

"Bunun hakkında ne hissettiğin benim için güzel."

"Hayır, hayır, sorun bende değil, onlarda - içimde yaşatmaya çalıştığım o eski zaman. Bunlar sadece adamlardı, önemsizlerdi belli ki yoksa 'bilinmeyen' olmazlardı; ama dünyadaki en güzel şey için öldüler - ölü Güney. Görüyorsunuz ya," diye devam etti, sesi hala kısık, gözleri yaşlarla parlıyordu, "insanlar bu hayalleri kurarlar, şeylere bağlanırlar ve ben
her zaman bu hayalle büyüdüm. Çok kolaydı çünkü hepsi ölmüştü ve bana hiçbir hayal kırıklığı gelmiyordu. O eski asalet standartlarına göre yaşamaya çalıştım - sadece son kalıntıları var, bilirsiniz, etrafımızda ölen eski bir bahçenin gülleri gibi - bu çocukların bazılarında garip nezaket ve centilmenlik izleri ve eskiden birinden duyduğum hikayeler Yan tarafta oturan Konfederasyon askeri ve birkaç yaşlı zenci. Ah, Harry, bir şey vardı, bir şey vardı! Sana asla anlatamadım ama oradaydı."

"Anlıyorum," diye tekrar sessizce güvence verdi.

Sally Carol gülümsedi ve gözlerini göğüs cebinden çıkan bir mendilin ucuna kuruladı.

"Depresyonda hissetmiyorsun, değil mi sevgilim? Ağladığımda bile burada mutluyum ve bundan bir tür güç alıyorum."

El ele döndüler ve yavaşça uzaklaştılar. Yumuşak
çimenler bulunca onu yanına çekti ve sırtlarını alçak, kırık bir duvarın kalıntılarına dayadı.

"Keşke şu üç yaşlı kadın gitse," diye yakındı. "Seni öpmek istiyorum, Sally Carrol."

"Ben de."

Üç eğilmiş figürün uzaklaşmasını sabırsızlıkla beklediler,
ve sonra gökyüzü kaybolana ve tüm
gülümsemeleri ve gözyaşları sonsuz saniyelerin coşkusunda kaybolana kadar onu öptü.

Sonra, köşelerde alacakaranlık, günün sonuyla birlikte uyuşuk siyah-beyaz dama tahtasıyla oynarken, yavaşça birlikte geri yürüdüler.

"Ocak ortalarında uyanacaksın," dedi, "ve en azından bir ay kalmalısın. Kaygan olacak. Bir kış karnavalı var ve eğer hiç kar görmediyseniz sizin için
bir peri masalı
gibi olacak. Paten, kayak, kızak ve kızakla kayma olacak ve kar ayakkabılarıyla her türlü meşaleli geçit töreni olacak.
Yıllardır böyle bir şey olmadı, bu yüzden bunu bir
nakavt haline getirecekler."

"Üşüyecek miyim, Harry?" diye sordu aniden.

"Kesinlikle üşümeyeceksin. Burnun donabilir ama
titremeyeceksin. Sert ve kuru, biliyorsun."

"Sanırım ben bir yaz çocuğuyum. "Hiçbir soğuktan hoşlanmadım."

Kesildi ve ikisi de bir dakika sessiz kaldı.

"Sally Carol," dedi çok yavaş bir şekilde, "Mart'a ne diyorsun?"

"Seni seviyorum diyorum."

"Mart?"

"Mart, Harry."

III

Pulman'da bütün gece çok soğuktu. Kapıcıyı arayıp başka bir battaniye istedi ve kapıcı ona bir tane veremediğinde, yatağının altına sıkışarak ve yatak örtülerini iki katına çıkararak birkaç saatlik uyku yakalamaya çalıştı. Sabah en iyi şekilde görünmek istiyordu.

Saat altıda kalktı ve rahatsız bir şekilde kıyafetlerine
kayarak bir fincan kahve içmek için lokantaya doğru sendeledi. Kar, antrelere
sızmış ve kapıyı kaygan bir
katla kaplamıştı. Bu soğuk ilgi çekiciydi, içeri sızdı her yerde.
Nefesi oldukça belirgindi ve
saf bir keyifle havaya üfledi. Lokantada oturmuş pencereden dışarı bakıyordu
beyaz tepelere, vadilere ve her dalı
soğuk bir kar ziyafeti için yeşil bir tabak olan dağınık çamlara. Bazen
beyaz çoraklıkta çirkin, kasvetli ve yalnız bir çiftlik evi uçup giderdi; ve her biriyle birlikte baharı bekleyen
içlere karşı bir anlık ürperti
du.

Lokantadan ayrılıp Pullman'a geri döndüğünde
içinde yükselen bir enerji dalgası hissetti ve Harry'nin bahsettiği
canlandırıcı havayı hissedip hissetmediğini merak etti. Burası
Kuzey'di, Kuzey--artık onun toprağıydı!

"O zaman esin, ey rüzgarlar, heighho!
A-gezgin gideceğim,"

kendi kendine sevinçle mırıldandı.

"Ne var?" diye sordu kapıcı nazikçe.

"Dedim ki: 'Beni kov.'"

Telgraf direklerinin uzun telleri ikiye katlandı, trenin yanında iki ray uzanıyordu - üç - dört; beyaz çatılı evlerin ardı ardına sıralanması, buzlu camlı bir tramvayın görüntüsü,
sokaklar - daha fazla sokak - şehir.

Üç kürklü figürün üzerine
indiğini görmeden önce, buzlu istasyonda sersemlemiş bir an durdu.

"İşte orada!"

"Ah, Sally Carrol!"

Sally Carrol çantasını düşürdü.

"Merhaba!"

Belli belirsiz tanıdık buz gibi soğuk bir yüz onu öptü ve sonra
görünüşe göre hepsi yoğun duman bulutları
yayan bir grup yüzün arasındaydı; el sıkışıyordu. Gordon, Harry için amatör bir hırpalanmış model gibi görünen otuzlu yaşlarında, kısa boylu, hevesli bir adamdı ve karısı Myra, kürklü bir otomobil şapkasının altında keten saçlı, isteksiz bir kadındı. Sally Carrol hemen hemen onu belirsiz bir şekilde İskandinavyalı olarak düşündü. Neşeli bir şoför çantasını aldı ve Myra'dan gelen yarım cümleler, ünlemler ve yüzeysel isteksiz "canlarım" seslerinin yankıları arasında birbirlerini istasyondan
uzaklaştırdılar.

Sonra bir sedanın içinde, düzinelerce küçük çocuğun bakkal arabalarının ve otomobillerin arkasında kızak çektiği
karlı sokakların kıvrımlı bir dizisinden geçtiler.

"Ah," diye haykırdı Sally Carrol, "Bunu yapmak istiyorum! Yapabilir miyiz Harry?"

"Bu çocuklar için. Ama biz---"

"Tam bir sirk gibi görünüyor!" dedi pişmanlıkla.

Ev, beyaz bir kar kucağına kurulmuş, derme çatma bir ahşap evdi ve
orada onayladığı iri, gri saçlı bir adamla ve yumurtaya benzeyen ve onu öpen bir kadınla tanıştı - bunlar Harry'nin
anne ve babasıydı. Kendine dair cümleler, sıcak su, pastırma ve yumurta ve karmaşayla dolu, nefes nefese, tarif edilemez bir saat geçirdi; ve
sonra Harry ile kütüphanede yalnız kaldı, ona sigara içmeye cesaret edip
edemeyeceğini sordu.

Şöminenin üzerinde bir Madonna ve açık altın, koyu altın ve parlak kırmızı kapaklı
sıra sıra kitaplar bulunan büyük bir odaydı. Tüm sandalyelerde başın yaslanması gereken küçük dantel kareler vardı, kanepe rahattı, kitaplar sanki okunmuş gibi görünüyordu - bazıları - ve Sally Carrol'ın evdeki yıpranmış eski kütüphanenin, babasının kocaman tıbbi kitaplarının, üç büyük amcasının yağlıboya tablolarının ve kırk beş yıldır onarılmış ve hala içinde hayal kurmak için lüks olan eski kanepenin anlık bir görüntüsü vardı. Bu oda ona ne çekici ne de özellikle başka bir şey gibi geldi. Sadece içinde on beş yıllık gibi görünen bir sürü oldukça pahalı şeyin olduğu bir odaydı.

"Burası hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Harry hevesle. "Bu seni şaşırtıyor mu? Yani beklediğin gibi mi?"

"Öyle, Harry," dedi sessizce ve kollarını ona doğru uzattı.

Ama kısa bir öpücüğün ardından Harry ondan coşku koparmış gibiydi.

"Kasaba, demek istiyorum. Hoşuna gidiyor mu? Havadaki canlılığı hissedebiliyor musun?"

"Ah, Harry," diye güldü, "bana zaman vermen gerekecek. Bana sorular
söyleyemezsin."

İç çekerek sigarasını tüttürdü.

"Sana bir şey sormak istiyorum," diye başladı özür dilercesine;
"Siz Güneyliler aileye ve diğer her şeye çok fazla önem veriyorsunuz--bu pek de iyi değil ama burada biraz farklı olduğunu göreceksin. Yani--ilk başta sana kaba bir gösteri gibi görünecek
bir sürü şey fark edeceksin, Sally
Carrol; ama sadece bunun üç kuşaktan oluşan bir kasaba olduğunu unutma.
Herkesin bir babası var ve yarımızın büyükbabaları var.
Bunun arkasına geçmiyoruz."

"Elbette," diye mırıldandı.

"Büyükbabalarımız, görüyorsunuz, burayı kurdular ve birçoğu
kurarken oldukça tuhaf işler yapmak zorunda kaldılar. Örneğin, şu anda kasabanın sosyal modeli olan bir kadın var; babası ilk kamu külü adamıydı--bu tarz şeyler."

"Neden," dedi Sally Carol, şaşkın bir şekilde, "insanlar hakkında yorum yapacağımı mı sandın?"

"Hayır," diye sözünü kesti Harry, "ve kimse için özür dilemiyorum da. Sadece--geçtiğimiz yaz buraya bir Güneyli kız geldi ve bazı talihsiz şeyler söyledi ve--ah, sana söylemek istedim."

Sally Carrol aniden öfkelendi--sanki haksız yere tokatlanmış gibi--ama Harry açıkça konuyu kapattığını düşündü, çünkü büyük bir coşkuyla devam etti.

"Karnaval zamanı, biliyorsun. On yıldır ilk. Ve seksen beşten beri sahip oldukları ilk buz sarayı
inşa ediyorlar. Bulabildikleri en berrak buz bloklarından yapılmış - muazzam bir ölçekte."

Ayağa kalktı ve pencereye doğru yürürken ağır Türk perdelerini
bir kenara itti ve dışarı baktı.

"Oh!" diye bağırdı aniden. "Kardan adam yapan iki küçük çocuk var! Harry, dışarı çıkıp onlara yardım edebilir miyim sence?"

"Hayal görüyorsun! Gel ve beni öp."

Pencereden isteksizce ayrıldı.

"Sanırım burası öpülesi bir iklim değil, öyle değil mi? Yani,
çevrede oturmak istemiyorsun, değil mi?"

"Oturmayacağız. Buraya geldiğin ilk hafta tatilim var ve bu gece bir akşam yemeği-dans var."

"Ah, Harry," diye itiraf etti, yarı kucağında, yarı yastıkların arasında bir yığın halinde yatışarak, "Gerçekten kafam karışık. Hoşuma gidip gitmeyeceğine dair hiçbir fikrim yok ve insanların ne beklediğini veya başka bir şeyi bilmiyorum. Bana söylemen gerekecek, tatlım."

"Sana söyleyeceğim," dedi yumuşak bir sesle, "sadece bana burada olduğun için mutlu olduğunu söylersen."

"Memnunum - sadece çok mutluyum!" diye fısıldadı, kendine özgü bir şekilde kollarına sokularak. "Olduğun yer benim için yuva,
Harry."

Ve bunu söylerken hayatında neredeyse ilk
kez bir rol yaptığını hissetti.

O gece, bir akşam yemeği partisinin parlayan mumları arasında,
erkekler konuşurken kızlar kibirli ve pahalı bir mesafeyle
otururken, Harry'nin solunda
varlığı bile ona kendini evinde hissettiremedi.

"Yakışıklı bir kalabalık, öyle değil mi?" diye sordu.
"Sadece etrafına bak. Spud Hubbard var, geçen yıl Princeton'da mücadele etti ve Junie Morton--o ve yanındaki kızıl saçlı adam
ikisi de Yale hokeyi kaptanıydı; Junie benim sınıfımdaydı. Neden, dünyanın en iyi
atletleri buralardaki eyaletlerden geliyor.
Burası bir erkek ülkesi, söylüyorum. John J. Fishburn'e bakın!"

"Kim o?" diye sordu Sally Carrol masumca.

"Bilmiyor musun?"

"Adını duymuştum."

"Kuzeybatı'nın en büyük buğday adamı ve ülkenin en büyük finansörlerinden biri."

Birden sağındaki bir sese döndü.

"Sanırım bizi tanıştırmayı unuttular. Benim adım Roger Patton."

"Benim adım Sally Carrol Happer," dedi nazikçe.

"Evet, biliyorum. Harry bana geleceğini söylemişti."

"Akraba mısın?"

"Hayır, ben bir profesörüm."

"Ah," diye güldü.

"Üniversitede. Güney'densin, değil mi?"

"Evet; Tarleton, Georgia."

Onu hemen sevdi - su mavisi gözlerinin altında kızılımsı kahverengi bir bıyık, diğer gözlerde olmayan bir şey, bir takdir niteliği. Akşam yemeğinde rastgele cümleler
deştiler ve onu tekrar görmeye karar verdi.

Kahveden sonra, bilinçli bir hassasiyetle dans eden ve Harry'den başka hiçbir şey hakkında konuşmak istemediğini kabul etmiş gibi görünen çok sayıda yakışıklı gençle tanıştı.

"Aman Tanrım," diye düşündü, "Sanki nişanlı olmamın beni kendilerinden daha yaşlı yaptığını söylüyorlar - sanki annelerine onları anlatacakmışım gibi!"

Güney'de nişanlı bir kız, hatta genç bir evli kadın, bir sosyete kızına verilecek olan yarı şefkatli şakalaşma ve iltifatla aynı şeyi beklerdi, ama burada bunların hepsi yasaklanmış gibiydi. Sally Carrol'ın gözleri ve onları nasıl baştan çıkardıkları konusuna iyice başlayan genç bir adam odaya girdiğinden beri, Bellamy'leri ziyaret ettiğini
öğrendiğinde şiddetli bir kasılma geçirdi--Harry'nin nişanlısıydı.
Sanki riskli ve affedilemez bir
hata yapmış gibi hissediyordu, hemen resmileşti ve ilk fırsatta onu terk etti.

Roger Patton araya girip bir süre dışarıda oturmayı
önerdiğinde oldukça memnun oldu.

"Peki," diye sordu neşeyle gözlerini kırpıştırarak, "Güney'den Carmen nasıl?"

"Çok iyi. Nasıl--Nasıl Tehlikeli Dan McGrew? Üzgünüm, ama o
hakkında çok şey bildiğim tek Kuzeyli."

Bundan hoşlanıyor gibiydi.

"Elbette," diye itiraf etti, "edebiyat profesörü olarak Tehlikeli Dan McGrew'u okumamış olmam gerekir."

"Yerli misin?"

"Hayır, ben Philadelphialıyım. Fransızca öğretmek için Harvard'dan getirildim.
Ama on yıldır buradayım."

"Dokuz yıl, benden üç yüz altmış dört gün daha uzun."

"Burası hoşuna gitti mi?"

"Hı-hı. Kesinlikle!"

"Gerçekten mi?"

"Neden olmasın? İyi vakit geçiriyormuşum gibi görünmüyor muyum?"

"Bir dakika önce pencereden dışarı baktığını gördüm ve titredin."

"Sadece hayal gücüm," diye güldü Sally Carroll "Dışarıda her şeyin sessiz olmasına alışkınım ve bazen dışarı baktığımda bir kar fırtınası görüyorum ve sanki ölü bir şey hareket ediyormuş gibi."

Takdirle başını salladı.

"Daha önce hiç Kuzey'e gittin mi?"

"İki Temmuz'u Asheville, Kuzey Carolina'da geçirdim."

"Güzel görünümlü bir kalabalık, değil mi?" diye önerdi Patton, dönen zemini işaret ederek.

Sally Carrol başladı. Bu Harry'nin söylediği sözdü.

"Elbette öyle! Onlar--köpek."

"Ne?"

Kızardı.

"Özür dilerim; bu demek istediğimden daha kötü geldi. Görüyorsun ya, ben her zaman
insanları cinsiyetten bağımsız olarak kedi veya köpek olarak düşünürüm."

"Sen hangisisin?"

"Ben kediyim. Sen de öylesin. Güneyli erkeklerin çoğu ve buradaki kızların çoğu da öyle."

"Harry ne?"

"Harry'nin köpekliği açıkça. Bu gece birlikte olduğum tüm erkekler köpek gibi görünüyor."

"Köpeklik ne anlama geliyor? İnceliğe karşıt olarak belli bir bilinçli erkeklik mi?"

"Öyle sanıyorum. Hiç analiz etmedim--sadece insanlara bakıyorum ve hemen 'köpek' veya 'kedi' diyorum. Sanırım bu çok saçma."

"Hiç de değil. İlgileniyorum. Bu insanlar hakkında bir teorim vardı. Sanırım donuyorlar."

"Ne?"

"Eh, İsveçliler gibi büyüyorlar - Ibsenvari, bilirsin işte. Çok
yavaş yavaş kasvetli ve melankolik oluyorlar. Uzun kışlar.
Hiç Ibsen okudun mu?"

Başını iki yana salladı.

"Şey, karakterlerinde belli bir kasvetli katılık buluyorsun.
Onlar dürüst, dar görüşlü ve neşesiz, büyük üzüntü veya neşe için sonsuz olasılıkları yok."

"Gülümseme veya gözyaşı olmadan mı?"

"Kesinlikle. Benim teorim bu. Görüyorsun ya, burada binlerce
İsveçli var. Sanırım, iklimin kendi iklimlerine çok benzemesi ve kademeli bir kaynaşma olması nedeniyle geliyorlar.
Bu gece burada muhtemelen yarım düzine kişi yok ama--dört İsveçli valimiz oldu. Seni sıkıyor muyum?"

"Çok ilgimi çekti."

"Gelecekteki yengen yarı İsveçli. Şahsen onu seviyorum ama teorim, İsveçlilerin bize bir bütün olarak oldukça kötü tepki verdiği yönünde. İskandinavyalılar, biliyorsunuz, dünyadaki en büyük
intihar oranına sahipler."

"Bu kadar depresifse neden burada yaşıyorsun?"

"Ah, beni anlamıyor. Oldukça kapalı bir yerdeyim ve sanırım
kitaplar benim için insanlardan daha önemli."

"Ama yazarların hepsi Güney'in trajik olduğunu söylüyor. Biliyorsun - İspanyol senoritalar, siyah saçlar, hançerler ve tüyler ürpertici müzik."

Başını iki yana salladı.

"Hayır, Kuzey ırkları trajik ırklardır - gözyaşlarının neşelendirici lüksüne düşkün değiller."

Sally Carrol mezarlığını düşündü. Bunun, kendisini üzmediğini söylediğinde belirsiz bir şekilde kastettiği şey olduğunu düşündü.

"İtalyanlar dünyadaki en gey insanlardır - ama bu sıkıcı bir konu," diye sözünü kesti. "Neyse, sana şunu söylemek istiyorum ki - oldukça iyi bir adamla evleniyorsun."

Sally Carrol bir özgüven dürtüsüyle hareket etti.

"Biliyorum. Ben belli bir noktadan sonra - ilgilenilmesini isteyen bir insanım ve bunun olacağından eminim."

"Dans edelim mi? Biliyor musun," diye devam etti ayağa kalkarken, "ne için evlendiğini bilen bir kız bulmak cesaret verici. Onda dokuzu bunu bir tür hareketli resim gün batımına doğru yürümek olarak düşünüyor."

Güldü ve ondan çok hoşlandı.

İki saat sonra eve giderken Harry'nin yanına, arka koltukta sokuldu.

"Ah, Harry," diye fısıldadı, "çok serin!"

"Ama burası sıcak, cesur kız."

"Ama dışarısı soğuk; ve ah, o uluyan rüzgar!"

Yüzünü onun kürk mantosuna gömdü ve soğuk dudakları kulağının ucunu öperken istemsizce titredi.

IV

Ziyaretinin ilk haftası bir girdap gibi geçti. Soğuk bir Ocak alacakaranlığında bir otomobilin arkasında söz verdiği kızak yolculuğunu yaptı. Kürklere sarınmış bir şekilde, sabah
kızağıyla kır kulübü tepesinde kaymaya başladı; hatta kayak yapmayı bile denedi,
havada muhteşem bir an için yelken açtı ve sonra
yumuşak bir kar yığınına karışmış, gülen bir yığın halinde indi. Tüm kış
sporlarını severdi, soluk sarı güneş ışığı altında göz kamaştırıcı bir ovada kar ayakkabısıyla yürüyerek geçirdiği bir öğleden sonra hariç, ama kısa sürede bunların
çocuklar için olduğunu fark etti - şaka yapıldığını ve
etrafındaki eğlencenin sadece kendisinin bir yansıması olduğunu.

İlk başta Bellamy ailesi onu şaşırttı. Erkekler güvenilirdi
ve onları severdi; Özellikle demir grisi saçları ve enerjik asaleti olan Bay Bellamy'ye, Kentucky'de doğduğunu öğrendiğinde hemen ilgi duydu; bu onu eski hayatla yeni hayat arasında bir bağ haline getiriyordu. Ancak kadınlara karşı kesin bir düşmanlık
du. Gelecekteki baldızı Myra, ruhsuz sohbetin özü gibi görünüyordu. Sohbeti o kadar kişiliksizdi ki, kadınlarda belli bir miktarda çekicilik ve güvenin
var sayılabileceği bir ülkeden gelen Sally Carrol, onu hor görmeye meyilliydi.

"Eğer bu kadınlar güzel değilse," diye düşündü, "hiçbir şey değiller.
Onlara baktığınızda sadece kayboluyorlar. Onlar yüceltilmiş evcimenler. Erkekler her karma grubun merkezidir."

Son olarak, Sally Carrol'ın nefret ettiği Bayan Bellamy vardı. Yumurtanın ilk günkü izlenimi doğrulanmıştı - çatlak, damarlı bir sese ve o kadar kaba bir şekilde
taşınmış
bir yumurta ki Sally Carrol bir kez düşerse kesinlikle
tırmanacağını hissetti. Ayrıca, Bayan Bellamy, yabancılara karşı doğuştan düşmanca olmasıyla kasabanın tipik bir örneği gibi görünüyordu. Sally
Carrol'a "Sally" diyordu ve bu çift ismin sıkıcı, saçma bir lakaptan başka bir şey olduğuna ikna edilemiyordu. Sally
Carrol için isminin bu şekilde kısaltılması onu yarı çıplak bir şekilde halka tanıtıyordu. "Sally Carrol"ı seviyordu; "Sally"den nefret ediyordu. Ayrıca Harry'nin annesinin onun kısa kesilmiş saçlarını onaylamadığını da biliyordu; ve Bayan Bellamy'nin kütüphaneye şiddetli bir şekilde koklayarak girdiği o ilk günden sonra asla alt katta sigara içmeye cesaret edememişti.

Tanıştığı tüm erkekler arasında, eve sık sık gelen Roger Patton'ı tercih ediyordu. Bir daha asla halkın Ibsenvari eğilimine değinmedi, ama bir gün içeri girdiğinde
ve onu kanepede kıvrılmış "Peer Gynt"e eğilmiş halde bulduğunda
güldü ve ona söylediklerini unutmasını söyledi - her şeyin
çürük olduğunu.

Yüksek kar yığınlarının arasında ve Sally Carrol'ın zorlukla tanıdığı bir güneşin altında eve doğru yürüyorlardı.
Gri yüne bürünmüş, küçük bir Teddy ayıya benzeyen küçük bir kızın yanından geçtiler ve Sally Carrol bir anne takdiri
ne karşı koyamadı.

"Bak! Harry!"

"Ne?"

"O küçük kız--yüzünü gördün mü?"

"Evet, neden?"

"Küçük bir çilek kadar kırmızıydı. Ah, çok tatlıydı!"

"Neden, senin yüzün de neredeyse o kadar kırmızı! Burada herkes
sağlıklı. Yürüyebilecek kadar
büyüdüğümüzde
soğuğa çıkıyoruz. Harika bir iklim!"

Ona baktı ve kabul etmek zorunda kaldı. Oldukça
sağlıklı görünüyordu; kardeşi de öyleydi. Ve o sabah kendi
yanaklarındaki yeni kırmızılığı fark etmişti.

Birden bakışları yakalanıp tutuldu ve bir an önlerindeki sokak köşesine baktılar. Bir adam orada duruyordu, dizleri bükülmüş, gözleri gergin bir ifadeyle yukarı bakıyordu, sanki soğuk gökyüzüne doğru bir sıçrama yapacakmış gibi. Sonra ikisi de kahkahalarla
patladılar, çünkü yaklaştıklarında bunun adamın pantolonunun aşırı bolluğunun yarattığı
gülünç bir anlık illüzyon olduğunu keşfettiler.

"Sanırım bu bizden biri," diye güldü.

"Pantolonuna bakılırsa Güneyli olmalı," diye önerdi Harry yaramazca.

"Neden, Harry!"

Şaşırmış bakışı onu sinirlendirmiş olmalı.

"Şu lanet Güneyliler!"

Sally Carrol'ın gözleri parladı.

"Onlara öyle deme."

"Üzgünüm canım," dedi Harry, kötü niyetli bir şekilde özür dilercesine, "ama onlar hakkında ne düşündüğümü biliyorsun. Bir nevi - bir nevi - dejenere - eski Güneyliler gibi değiller. Orada, tüm siyahi insanlarla birlikte o kadar uzun süre yaşadılar ki tembel ve beceriksiz oldular."

"Çeneni kapat, Harry!" diye bağırdı öfkeyle. "Değil! Tembel olabilirler - o iklimde herkes tembel olurdu - ama onlar benim en iyi arkadaşlarım ve onların böylesine kapsamlı bir şekilde eleştirilmesini istemiyorum. Bazıları dünyanın en iyi adamları."

"Ah, biliyorum. Kuzeye üniversiteye geldiklerinde iyiler, ama gördüğüm tüm asık suratlı, kötü giyimli, dağınık topluluk arasında, bir grup küçük kasaba Güneylisi en kötüsü!"

Sally Carrol eldivenli ellerini sıkıyor ve dudağını
öfkeyle ısırıyordu.

"Neden," diye devam etti Harry, "New Haven'daki sınıfımda biri varsa ve hepimiz sonunda gerçek Güneyli aristokrat tipini bulduğumuzu düşünüyorsak, ama aslında hiç de bir aristokrat olmadığı ortaya çıktı - sadece Mobile'ın etrafındaki tüm pamuklara sahip olan bir Kuzeyli fırsatçının oğlu."

"Bir Güneyli şu an senin konuştuğun gibi konuşmaz," dedi sakin bir şekilde.

"Onların enerjisi yok!"

"Ya da başka bir şey."

"Üzgünüm Sally Carrol, ama kendin de duydum ki
asla evlenmezsin---"

"Bu tamamen farklı. Sana hayatımı şu anda Tarleton'ın etrafındaki çocuklardan hiçbirine bağlamak
istemeyeceğim demiştim, ama asla
genellemeler yapmadım."

Sessizce yürüdüler.

"Muhtemelen biraz kalın Sally Carrol'a sürdüm. Özür dilerim."

Başını salladı ama cevap vermedi. Beş dakika sonra koridorda dururken
birdenbire kollarını ona doladı. "Ah, Harry," diye bağırdı, gözleri yaşlarla doluydu; "gelecek hafta evlenelim. Böyle
telaşlanmaktan korkuyorum. Korkuyorum, Harry. Evlenseydik böyle olmazdı."

Ama Harry, yanılmış olmasına rağmen, hala sinirliydi.

"Bu aptalca olurdu. Mart'ta karar kıldık."

Sally Carrol'ın gözlerindeki yaşlar kayboldu; ifadesi
biraz sertleşti.

"Pekala--sanırım bunu söylememeliydim."

Harry eridi.

"Sevgili küçük fındık!" diye bağırdı. "Gel ve beni öp ve unutalım."
Tam o gece, bir vodvil gösterisinin sonunda
orkestra "Dixie"yi çaldı ve Sally Carrol, günün gözyaşlarından ve gülümsemelerinden daha güçlü ve daha kalıcı bir şey
hissetti. Öne doğru eğildi ve sandalyesinin kollarını
yüzü kıpkırmızı olana kadar sıktı.

"Bir nevi seni yakaladım canım?" diye fısıldadı Harry.

Ama onu duymadı. Kemanların sınırlı vuruşları ve
davulların ilham verici ritmiyle kendi eski hayaletleri karanlığa doğru yürüyorlardı ve flütler düdük çalıp
alçak biste iç çektikçe o kadar görüş alanından çıkmışlardı ki
el sallayabilirdi.

"Uzak, Uzak,
Uzak, Dixie'de Güney'de!
Uzak, uzak,
Uzak, Dixie'de Güney'de!"

V

Özellikle soğuk bir geceydi. Aniden gelen bir çözülme önceki gün sokakları neredeyse
temizlemişti, ama şimdi tekrar
rüzgarın ayaklarının önünde dalgalı çizgiler halinde seyahat eden ve alçak havayı ince parçacıklı bir sisle
dolduran gevşek karın tozlu hayaletiyle geçiliyordu. Gökyüzü yoktu - sadece sokakların tepelerini örten ve gerçekte yaklaşan geniş bir kar tanesi ordusu olan karanlık, uğursuz bir çadır vardı - tüm bunların üzerinde, aydınlatılmış pencerelerin kahverengi ve yeşil parıltısından gelen rahatlığı
soğutarak ve kızaklarını çeken atın sabit tırıslarını
boğarak, kuzey rüzgarını sonsuza dek yıkıyordu. Ne de olsa kasvetli bir kasabaydı, diye düşündü, kasvetli.

Bazen geceleri sanki burada hiç kimse yaşamıyormuş gibi geliyordu ona - hepsi çoktan gitmişti - aydınlatılmış evleri zamanla karla kaplı
gömülü yığınlar halinde karla kaplanmaya bırakmışlardı. Ah, keşke mezarında kar olsaydı! Bütün kış boyunca büyük kar yığınlarının altında olmak, mezar taşının bile hafif gölgelere karşı hafif bir gölge olacağı yer. Mezarı - çiçeklerle dolu, güneş ve yağmurla yıkanmış bir mezar.

Tekrar treninin geçtiği o ıssız kır evlerini ve oradaki uzun kış boyunca geçen hayatı düşündü - pencerelerden gelen aralıksız parıltı, yumuşak kar yığınları üzerinde oluşan kabuk, sonunda yavaş yavaş neşesiz erime ve Roger Patton'ın ona anlattığı sert bahar. Baharı - sonsuza dek kaybetmek için - leylakları ve kalbinde uyandırdığı tembel tatlılıkla. O baharı saklıyordu - daha sonra o tatlılığı saklayacaktı.

Yavaş yavaş bir ısrarla fırtına koptu. Sally Carrol kirpiklerinde bir kar tanesi tabakasının hızla eridiğini hissetti ve Harry tüylü bir kolun üzerinden uzanıp karmaşık flanel şapkasını aşağı çekti. Sonra küçük kar taneleri çarpışma hattında geldi ve at boynunu sabırla eğdi, beyaz bir şeffaflık bir anlığına paltosunda belirdi.

"Ah, üşümüş, Harry," dedi hemen.

"Kim? At mı? Ah, hayır, o değil. Hoşuna gidiyor!"

On dakika daha geçtikten sonra bir köşeyi döndüler ve
hedeflerinin görüş alanına girdiler. Kış gökyüzüne karşı canlı, parlak yeşille çizilmiş yüksek bir tepede buz sarayı duruyordu. Üç katlıydı, siperleri, mazgalları ve dar buz sarkıtlı pencereleri vardı ve içerideki sayısız elektrik ışığı büyük merkezi salonun muhteşem bir şeffaflığını oluşturuyordu. Sally Carrol
kürklü cübbenin altından Harry'nin elini kavradı.

"Çok güzel!" diye heyecanla bağırdı. "Aman Tanrım, çok güzel,
değil mi! Seksen beşten beri burada hiç olmadı!"

Bir şekilde seksen beşten beri hiç olmamış olma düşüncesi onu bunalttı. Buz bir hayaletti ve bu malikane kesinlikle seksenlerin o gölgeleriyle doluydu, solgun yüzler ve bulanık karla kaplı saçlar.

"Hadi canım," dedi Harry. Kızaktan inerken onu takip etti ve atı
koyarlarken bekledi. Dört kişilik bir grup--Gordon, Myra, Roger Patton ve
başka bir kız--güçlü bir zil sesiyle yanlarına yanaştı.
Zaten oldukça kalabalıktı, kürk veya koyun postuna sarılmışlardı,
karda ilerlerken birbirlerine bağırıp çağırıyorlardı, kar artık o kadar kalındı ​​ki insanlar
birkaç metre öteden zar zor seçilebiliyordu.

"Yüz yetmiş fit yüksekliğinde," diyordu Harry, girişe doğru yürürken yanındaki boğuk bir figüre;
"altı bin metrekarelik alanı kaplıyor."

Konuşmalardan parçalar yakaladı: "Bir ana salon"--"duvarlar
yirmi ila kırk inç kalınlığında"--"ve buz mağarasının yaklaşık bir mil--"--"onu inşa eden Kanadalı---"

İçeri girmenin yolunu buldular ve büyük kristal duvarların büyüsüne kapılarak Sally Carrol kendini "Kubla Han"dan iki dizeyi tekrar tekrar söylerken buldu:

"Nadir bir düzenin mucizesiydi,
Buz mağaralarıyla güneşli bir zevk kubbesi!"

Karanlığın kapatıldığı büyük, ışıldayan mağarada ağaçlık bir
banka oturdu ve akşamın baskısı dağıldı. Harry
haklıydı--çok güzeldi; ve bakışları duvarların pürüzsüz
yüzeyinde gezindi, bu opal, yarı saydam etkiyi elde etmek için
saflıkları ve sevimlilikleri için seçilmiş bloklar.

"Bak! İşte gidiyoruz--vay canına!" diye haykırdı Harry.

Uzak bir köşedeki bir grup "Hail, Hail, Çete'nin Hepsi Burada!" diye çalmaya başladı ve bu çılgın, bulanık akustiklerle yankılandı ve
sonra ışıklar aniden söndü; sessizlik buzlu
kenarlardan aşağı akıp onları süpürüyor gibiydi. Sally Carrol karanlıkta hala beyaz nefesini görebiliyordu ve diğer tarafta soluk yüzlerden oluşan belirsiz bir sıra.

Müzik iç çeken bir şikayete dönüştü ve dışarıdan
gezinti kulüplerinin boğuk, kalan tezahüratına doğru sürüklendi.
Eski bir vahşi doğayı geçen bir viking kabilesinin ilahisi gibi daha da yükseldi; yükseldi - yaklaşıyorlardı; sonra bir sıra meşale belirdi, sonra bir tane daha ve bir tane daha, ve mokasenli ayaklarıyla tempo tutan uzun bir gri-makinolu figür sütunu içeri girdi, omuzlarında kar ayakkabıları asılıydı, meşaleler yükseliyordu ve sesleri büyük duvarlar boyunca yükselirken titreşiyordu.

Gri sütun sona erdi ve bir diğeri onu takip etti, ışık bu sefer kırmızı kızak şapkalarının ve alev alev kızıl
makinawların üzerinden
korkunç bir şekilde akıyordu ve içeri girdiklerinde nakaratı tekrarlamaya başladılar; sonra
mavi ve beyaz, yeşil, beyaz, kahverengi ve sarıdan oluşan uzun bir müfreze geldi.

"O beyazlar Wacouta Kulübü," diye fısıldadı Harry hevesle.
"Bunlar danslarda karşılaştığın adamlar."

Seslerin şiddeti arttı; büyük mağara, büyük ateş kümelerinde sallanan meşalelerin, renklerin ve yumuşak deri adımların ritminin bir hayaletiydi. Önde gelen kol
döndü ve durdu, müfreze müfrezenin önünde konuşlandı, ta ki
tüm alay sağlam bir alev bayrağı oluşturana kadar, ve sonra binlerce sesten
havayı gök gürültüsü gibi
dolduran ve meşaleleri sallayan güçlü bir haykırış patladı. Muhteşemdi, muazzamdı! Sally Carol'a göre, Kuzey'in gri pagan Kar Tanrısı'na
kudretli bir sunakta kurban sunmasıydı. Bağırışlar sona erdiğinde grup tekrar çalmaya başladı ve
daha fazla şarkı geldi, sonra her kulüpten uzun yankılanan tezahüratlar.
O, staccato çığlıkları sessizliği yırtarken çok sessizce oturdu ve dinledi; ve sonra başladı, çünkü bir patlama sesi duyuldu ve mağaranın her yerinden büyük duman bulutları yükseldi - flaşlı fotoğrafçılar çalışıyordu - ve
konsey sona erdi. Grup başlarındayken kulüpler
bir kez daha sütun halinde dizildi, tezahüratlarını sürdürdü ve yürüyüşe
başladı.

"Hadi!" diye bağırdı Harry. "Işıklar sönmeden önce
aşağıdaki labirentleri görmek istiyoruz!"

Hepsi ayağa kalktı ve şuta doğru yürümeye başladılar - Harry ve Sally
Carrol önde, küçük eldiveni büyük kürklü
koltuk arasına gömülmüş. Şutun dibinde uzun, boş bir buz odası vardı,
tavanı o kadar alçaktı ki eğilmek zorundaydılar ve elleri
ayrıktı. Harry ne yapmak istediğini anlamadan önce, odaya açılan ve yeşil parıltıya karşı sadece belirsiz bir leke olan yarım düzine parıldayan geçitten birinden aşağı
atladı.

"Harry!" diye seslendi.

"Hadi!" diye karşılık verdi.

Boş odaya baktı; grubun geri kalanı belli ki eve gitmeye karar vermişti,
zaten dışarıda,
karın içinde bir yerlerdeydiler. Tereddüt etti ve sonra Harry'nin ardından
içeri daldı.

"Harry!" diye bağırdı.

Otuz fit aşağıda bir dönüm noktasına ulaşmıştı; solda çok uzakta, hafif, boğuk bir cevap duydu ve biraz panikle
oraya doğru kaçtı. Başka bir dönüm noktasından geçti, iki tane daha esneyen sokak.

"Harry!"

Cevap yok. Düz bir şekilde koşmaya başladı ve sonra
şimşek gibi dönüp geldiği yoldan hızla geri döndü, aniden buz gibi bir dehşete kapılmıştı.

Bir dönemece geldi -burası mıydı?- sola döndü ve
uzun, alçak odaya açılan çıkış olması gereken yere geldi, ama
sonunda karanlık olan başka bir parıldayan geçitti. Tekrar
seslendi, ama duvarlar yankılanmayan düz, cansız bir yankı verdi. Adımlarını geri takip ederek başka bir köşeyi döndü,
bu sefer geniş bir geçidi takip etti. Kızıldeniz'in ayrılmış suları arasındaki yeşil yol gibiydi,
boş mezarları birbirine bağlayan nemli bir tonoz gibiydi.

Yürürken biraz kaydı, çünkü galoşlarının altında buz oluşmuştu; dengesini korumak için eldivenlerini yarı kaygan, yarı yapışkan duvarlarda gezdirmek zorundaydı.

"Harry!"

Hâlâ cevap yoktu. Çıkardığı ses alaycı bir şekilde geçidin sonuna kadar yankılandı.

Sonra bir anda ışıklar söndü ve tamamen karanlıktaydı. Küçük, korkmuş bir çığlık attı ve buzun üzerinde
soğuk küçük bir yığına gömüldü. Düşerken sol dizinin bir şey yaptığını hissetti,
ama kaybolma korkusundan çok daha büyük derin bir dehşet
üzerine çöktüğünde bunu fark etmedi. Kuzeyden gelen bu varlıkla, Arktik denizlerindeki buz tutmuş balina avcılarından yükselen, maceranın beyazlaşmış kemiklerinin
dağıldığı dumansız, izsiz çoraklıklardan yükselen kasvetli yalnızlıkla
yalnızdı. Buz gibi bir ölüm nefesiydi; onu yakalamak için
aşağıya doğru yuvarlanıyordu.

Öfkeli, umutsuz bir enerjiyle tekrar ayağa kalktı ve karanlıkta kör bir şekilde ilerlemeye başladı. Çıkmalıydı. Günlerce burada kaybolabilir, donarak ölebilir ve
okuduğu cesetler gibi buzun içine gömülü kalabilir, bir buzulun erimesine kadar mükemmel bir şekilde
korunmuş olabilir. Harry muhtemelen onun diğerleriyle birlikte
gittiğini düşünmüştür--o çoktan gitmişti; ertesi güne kadar kimse bilmeyecekti.
Acıklı bir şekilde duvara uzandı. Kırk santim kalınlığında,
demişlerdi--kırk santim kalınlığında!

Duvarlar boyunca her iki yanında sürünen şeyler hissediyordu,
bu sarayı, bu kasabayı, bu Kuzey'i rahatsız eden nemli ruhlar.

"Ah, birini gönder--birini gönder!" diye yüksek sesle bağırdı.

Clark Darrow--anlardı; ya da Joe Ewing; sonsuza dek burada dolaşmaya bırakılamazdı--kalbi, bedeni ve ruhu donmuş halde.
Bu o--bu Sally Carrol! Neden, o mutlu bir şeydi. O
mutlu küçük bir kızdı. Sıcaklığı, yazı ve Dixie'yi severdi.
Bu şeyler yabancıydı--yabancı.

"Ağlamıyorsun," dedi bir şey yüksek sesle. "Bir daha asla
ağlamayacaksın. Gözyaşların donacak; tüm gözyaşları burada donacak!"

Buzun üzerine boylu boyunca uzandı.

"Aman Tanrım!" diye kekeledi.

Uzun bir tek dakika sırası geçti ve büyük bir yorgunlukla
gözlerinin karardığını hissetti. Sonra biri yanına
oturdu ve yüzünü sıcak, yumuşak elleriyle tuttu. Minnettar bir şekilde
yukarı baktı.

"Neden Margery Lee," diye mırıldandı kendi kendine yumuşakça. "Geleceğini
biliyordum." Gerçekten de Margery Lee'ydi ve tıpkı Sally
Carrol'ın tahmin ettiği gibiydi, genç, beyaz bir kaşı, geniş, davetkar gözleri ve üzerinde dinlenmesi oldukça rahatlatıcı olan yumuşak bir
kumaştan yapılmış çember etekliği vardı.

"Margery Lee. "

Artık hava giderek daha da kararıyordu--bütün o mezar taşlarının yeniden boyanması gerekiyordu, tabii ki bu onları mahvederdi. Yine de onları görebilmelisiniz.

Sonra hızlı ve yavaş geçen,
ama sonunda soluk sarı bir güneşe doğru birleşen bulanık ışınların çokluğuna dönüşen bir dizi anın ardından,
büyük bir çatlama sesinin yeni bulduğu durgunluğu bozduğunu duydu.

Güneşti, bir ışıktı; bir meşale ve onun ötesinde bir meşale,
ve bir tane daha ve sesler; meşalenin altında bir yüz ete büründü,
ağır kollar onu kaldırdı ve yanağında bir şey hissetti--ıslaktı. Biri onu yakalamıştı ve yüzünü
karla ovuyordu. Ne kadar saçma--karla!

"Sally Carrol! Sally Carrol!"

Tehlikeli Dan McGrew'du; ve tanımadığı iki yüz daha.
"Çocuk, çocuk! Seni iki saattir arıyoruz! Harry
yarı deli!"

Her şey yerli yerine oturdu--şarkılar, meşaleler,
yürüyüş sopalarının büyük haykırışı. Patton'ın
kollarında kıvrandı ve uzun, alçak bir çığlık attı.

"Ah, buradan çıkmak istiyorum! Eve geri dönüyorum. Beni
eve götür"---sesi, Harry'nin bir sonraki geçitten aşağı koşarken kalbine bir ürperti gönderen bir çığlığa yükseldi--"yarın!" diye haykırdı çılgınca, gergin olmayan bir tutkuyla--"Yarın! Yarın! Yarın!"

VI

Altın güneş ışığının zenginliği, gün boyunca tozlu yola bakan evin üzerine oldukça yıpratıcı ama garip bir şekilde rahatlatıcı bir sıcaklık
döküyordu. İki kuş, yan taraftaki bir ağacın dalları arasında bulunan serin bir noktada harika bir etkinlik yapıyordu ve sokağın aşağısında renkli bir kadın, melodik bir şekilde çilek satıcısı olduğunu duyuruyordu. Nisan öğleden sonrasıydı.

Çenesini koluna ve kolunu eski bir pencere koltuğuna dayamış olan Sally Carrol Happer, bu baharda ilk kez sıcaklık dalgalarının yükseldiği
parıltılı toza uykulu bir şekilde bakıyordu.
Çok eski bir Ford'un tehlikeli bir köşeyi dönüp
yürüyüşün sonunda sarsıcı bir şekilde durmasını izliyordu.
Hiç ses çıkarmadı ve bir dakika içinde tiz, tanıdık bir düdük havayı yırttı. Sally Carrol gülümsedi ve gözlerini kırpıştırdı.

"İyi gevezelikler."

Altından kıvrımlı bir şekilde bir kafa belirdi Aşağıdaki arabanın üstü.

"Öğle yemeği yemiyorum, Sally Carrol."

"Elbette!" dedi yapmacık bir şaşkınlıkla. "Sanırım belki de
değil."

"Ne yapıyorsun?"

"Yeşil bir şeftali yiyorum. Her an ölmek üzereyim."

Clark, yüzünü görebilmek için son bir çentik daha attı.

"Su, bir su ısıtıcısının buharı kadar sıcak, Sally Carol. Yüzmeye gitmek ister misin?"

"Hareket etmekten nefret ediyorum," diye iç çekti Sally Carol tembelce, "ama sanırım öyle."

Baş ve Omuzlar

1915'te Horace Tarbox on üç yaşındaydı. O yıl
Princeton Üniversitesi'ne giriş sınavlarına girdi ve
Sezar, Cicero, Vergil,
Xenophon, Homeros, Cebir, Düzlem Geometrisi, Katı Geometri ve
Kimya'dan A-mükemmel- notu aldı.

İki yıl sonra George M. Cohan "Over There"i bestelerken,
Horace ikinci sınıfa birkaç boy farkla liderlik ediyordu ve
"Eski Bir Skolastik Biçim Olarak Kıyas" üzerine tezler çıkarıyordu ve Chateau-Thierry Muharebesi sırasında
"Eski Bir Skolastik Biçim Olarak Kıyas" üzerine denemeler dizisine başlamadan önce on yedinci doğum gününü bekleyip beklememeye karar vermek için masasında oturuyordu. Pragmatik
Yeni Gerçekçilerin Önyargısı."

Bir süre sonra bir gazeteci ona savaşın bittiğini söyledi ve o da
sevindi, çünkü bu Peat Brothers adlı yayıncıların "Spinoza'nın Anlayışının Geliştirilmesi"nin yeni baskısını çıkaracağı anlamına geliyordu. Savaşlar kendi yollarına gayet iyi gidiyordu, gençleri
kendine güvenen biri haline getiriyordu ya da bir şeydi ama Horace, sahte ateşkes gecesi penceresinin altında bir bandonun çalmasına izin verdiği için Başkan'ı asla affedemeyeceğini hissediyordu ve bu da onun "Alman
İdealizmi" üzerine yazdığı tezinden üç önemli cümleyi çıkarmasına neden oldu.

Ertesi yıl Yale'e gitti ve Sanat Yüksek Lisansı yaptı. O zamanlar on yedi yaşındaydı, uzun ve inceydi, miyop gri gözleri ve söylediği sözlerden tamamen uzak durma havası vardı.

"Kendimle konuşuyormuşum gibi hissetmiyorum," diye yakındı Profesör Dillinger sempatik bir meslektaşına. "Bana temsilcisiyle konuşuyormuşum gibi hissettiriyor. Her zaman şunu demesini beklerim: 'Peki, kendime soracağım ve öğreneceğim.'"

Ve sonra, sanki Horace Tarbox kasap Bay Beef veya tuhafiyeci Bay Hat olmuş gibi kayıtsızca, hayat ona ulaştı, onu yakaladı, tuttu, gerdi ve bir Cumartesi öğleden sonrası indirim tezgahındaki bir İrlanda danteli parçası gibi açtı.

Edebi bir şekilde hareket etmek gerekirse, bunun hepsinin
sebebi olduğunu söylemeliyim çünkü sömürge günlerinde, dayanıklı öncüler Connecticut'ta kel bir yere gelip birbirlerine,
"Şimdi, burada ne inşa edeceğiz?" diye sorduklarında, aralarından en dayanıklısı şu cevabı vermişti: "Hadi tiyatro yöneticilerinin müzikal komedileri deneyebileceği bir kasaba inşa edelim!" Sonrasında, müzikal komedileri denemek için Yale Koleji'ni nasıl kurdukları herkesin bildiği bir hikayedir. Her neyse, bir Aralık ayında, "Home James" Shubert'te açıldı ve tüm öğrenciler, ilk perdede Blundering Blimp hakkında bir şarkı söyleyen ve son perdede titrek, ürpertici, kutlanan bir dans yapan Marcia Meadow'u tekrar sahneye koydu.

Marcia on dokuz yaşındaydı. Kanatları yoktu ama seyirciler genel olarak kanatlara ihtiyacı olmadığı konusunda hemfikirdi. Doğal pigmentiyle sarışındı ve öğle vakti sokaklarda hiç boya kullanmıyordu. Bunun dışında çoğu kadından daha iyi değildi.

Eğer Horace Tarbox'ı ziyaret ederse ona beş bin Pall Mall vereceğine söz veren Charlie Moon'du, olağanüstü bir dâhi.
Charlie, Sheffield'da son sınıf öğrencisiydi ve Horace ile kuzenlerdi. Birbirlerini seviyor ve birbirlerine acıyorlardı.

Horace o gece özellikle meşguldü. Fransız Laurier'in yeni gerçekçilerin önemini takdir edememesi aklını kurcalıyordu. Aslında, çalışma odasındaki düşük sesli, net bir rap'e verdiği tek tepki, onu duyacak bir kulak olmadan herhangi bir rap'in gerçekten var olup olmayacağı konusunda spekülasyon yapmasıydı. Giderek daha fazla pragmatizme doğru gittiğini düşünüyordu. Ama o anda, farkında olmasa da, şaşırtıcı bir hızla oldukça farklı bir şeye doğru
yöneliyordu.

Rap sesi duyuldu - üç saniye sızdı - rap sesi duyuldu.

"İçeri gir," diye mırıldandı Horace otomatik olarak.

Kapının açılıp kapandığını duydu, ama ateşin önündeki büyük koltukta kitabının üzerine eğilmiş halde, başını kaldırmadı.

"Diğer odadaki yatağın üstüne bırak," dedi dalgın dalgın.

"Diğer odadaki yatağın üstüne ne bırakayım?"

Marcia Meadow şarkılarını söylemek zorundaydı, ama konuşma sesi
bir arpın yan sesi gibiydi.

"Çamaşırhane."

"Yapamam."

Horace sandalyesinde sabırsızca kıpırdandı.

"Neden yapamıyorsun?"

"Neden, çünkü bende yok."

"Hımm!" diye cevapladı sinirli bir şekilde. "Geri dönüp alırsan iyi olur."

Horace'ın ateşin karşısında başka bir rahat koltuk vardı. Akşamları egzersiz ve çeşitlilik olsun diye ona geçmeye alışmıştı. Bir koltuğa Berkeley, diğerine Hume adını verdi. Aniden hışırtılı, saydam bir
şeklin Hume'a battığına dair bir ses duydu. Başını kaldırdı.

"Eh," dedi Marcia, İkinci Perde'de kullandığı tatlı gülümsemeyle
("Ah, demek Dük dansımı beğendi!") "Eh, Ömer Hayyam, işte buradayım,
vahşi doğada şarkı söylüyorum."

Horace ona sersemlemiş bir şekilde baktı. Bir anlığına onun orada sadece hayal gücünün bir hayaleti olarak var olduğu şüphesine kapıldı.
Kadınlar erkeklerin odalarına girip erkeklerin Hume'larına batmazlardı.
Kadınlar çamaşır getirir ve tramvaydaki yerinizi alır ve daha sonra zincirleri bilecek yaşa geldiğinizde sizinle evlenirdi.

Bu kadın açıkça Hume'dan çıkmıştı.
Kahverengi tül elbisesinin köpüğü bile Hume'un deri kolundan çıkan bir sanat eseriydi! Yeterince uzun süre bakarsa Hume'u onun içinden
görebilir ve sonra odada yine yalnız kalırdı. Yumruğunu gözlerinin üzerinden geçirdi. Gerçekten o trapez egzersizlerine tekrar başlamalı.

"Pete aşkına, bu kadar eleştirel görünme!" diye itiraz etti yayılım
hoş bir şekilde. "Sanki o patentli kubbeni
silip süpürecekmişsin gibi hissediyorum. Ve o zaman
gözlerindeki gölgemden başka hiçbir şey kalmayacak."

Horace öksürdü. Öksürmek onun iki hareketinden biriydi. Konuştuğu zaman bir bedeni olduğunu bile unutuyordun. Uzun zamandır ölmüş bir şarkıcının
fonograf kaydını dinlemek gibiydi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Mektupları istiyorum," diye sızlandı Marcia melodramatik bir şekilde--"1881'de büyükbabamdan aldığın
mektuplarım."

Horace düşündü.

"Mektupların bende değil," dedi sakin bir şekilde. "Ben sadece
on yedi yaşındayım. Babam 3 Mart 1879'a kadar doğmadı.
Belli ki beni başka biriyle karıştırıyorsun."

"Sadece on yedi yaşında mısın?" diye tekrarladı March şüpheyle.

"Sadece on yedi."

"Bir kız tanıyordum," dedi Marcia anımsayarak, "on altı yaşındayken on yirmi otuza
çıktı. O kadar kendi kendine
takılmıştı ki, önüne 'sadece' eklemeden
on altı' diyemezdi. Ona 'Sadece Jessie' demeye başladık. Ve o
başladığı zamanki yerde --sadece daha da kötü. 'Sadece' kötü bir alışkanlık, Omar --bir mazeret gibi geliyor."

"Benim adım Omar değil."

"Biliyorum," diye onayladı Marcia başını sallayarak --"senin adın Horace. Sana sadece
Omar diyorum çünkü bana
içilmiş bir sigarayı hatırlatıyorsun."

"Ve mektupların bende yok. Büyükbabanla hiç tanıştığımı sanmıyorum. Aslında, senin 1881'de hayatta olman çok düşük bir ihtimal."

Marcia ona hayretle baktı.

"Ben mi - 1881 mi? Elbette! Florodora
Sextette hala manastırdayken ben ikinci sınıf bir elemandım. Bayan Sol Smith'in Juliette'inin ilk hemşiresiydim. Aman Tanrım, 1812 Savaşı sırasında kantin şarkıcısıydım."

Horace'ın aklı aniden başarılı bir sıçrama yaptı ve sırıttı.

"Charlie Moon seni buna mı yönlendirdi?"

Marcia ona anlaşılmaz bir şekilde baktı.

"Charlie Moon kim?"

"Küçük - geniş burun delikleri - büyük kulaklar."

Birkaç santim uzadı ve kokladı.

"Arkadaşlarımın burun deliklerine dikkat etme alışkanlığım yoktur.

"O zaman Charlie'ydi?"

Marcia dudağını ısırdı ve sonra esnedi. "Ah, konuyu değiştirelim, Omar. Bir dakika içinde bu sandalyede horlayacağım."

"Evet," diye cevapladı Horace ciddi bir şekilde, "Hume sıklıkla uyku verici olarak kabul edilir---"

"Arkadaşın kim--ve ölecek mi?"

Sonra Horace Tarbox aniden yavaşça ayağa kalktı ve elleri ceplerinde odada volta atmaya başladı. Bu onun diğer
hareketiydi.

"Bunu umursamıyorum," dedi sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi--"hiç. Burada olmanı umursamıyorum diye bir şey yok--hiç.
Sen oldukça güzel bir şeysin, ama Charlie Moon'un seni buraya göndermesinden hoşlanmıyorum. Ben, hem temizlikçilerin hem de kimyagerlerin deneyler yapabileceği bir laboratuvar deneyi miyim?
Entelektüel gelişimim herhangi bir şekilde komik mi?
Komik dergilerdeki küçük Bostonlu çocuğun resimlerine benziyor muyum?
Paris'teki haftasıyla ilgili ebedi hikayeleriyle
o toy kıç Moon'un buna hakkı var mı---"

"Hayır," diye sözünü kesti Marcia kesin bir şekilde. "Ve sen tatlı bir çocuksun.
Gel ve beni öp."

Horace hemen önünde durdu.

"Neden seni öpmemi istiyorsun?" diye sordu dikkatle, "Sadece
dolaşıp insanları mı öpüyorsun?"

"Evet," diye itiraf etti Marcia, hiç istifini bozmadan. "Hayatın tamamı bu. Sadece
dolaşıp insanları öpmek."

"Şey," diye cevapladı Horace kesin bir şekilde, "Fikirlerinin
korkunç derecede çarpıtılmış olduğunu söylemeliyim! Öncelikle hayat sadece bu değil ve
ikinci olarak. Seni öpmeyeceğim. Alışkanlık haline gelebilir
ve alışkanlıklarımdan kurtulamıyorum. Bu yıl
yedi buçuğa kadar yatakta tembellik etme alışkanlığı edindim---"

Marcia anlayışla başını salladı.

"Hiç eğleniyor musun?" diye sordu.

"Eğlenceden ne kastediyorsun?"

"Bak," dedi Marcia sertçe, "Seni seviyorum, Omar, ama keşke
söylediklerinde bir satır varmış gibi konuşsaydın.
Sanki ağzında bir sürü kelime geveliyormuşsun gibi konuşuyorsun ve
birkaç kelimeyi her döktüğünde bir bahis kaybediyorsun. Sana hiç
eğleniyor musun diye sordum. "

Horace başını salladı.

"Daha sonra, belki," diye cevapladı. "Görüyorsun ya, ben bir planım. Ben bir
deneyim. Bazen bundan sıkılmadığımı söylemiyorum - sıkılırım. Yine de - oh, açıklayamam! Ama senin ve Charlie Moon'un eğlence dediği şey benim için eğlenceli olmazdı."

"Lütfen açıkla."

Horace ona baktı, konuşmaya başladı ve sonra fikrini değiştirerek yürüyüşüne devam etti. Ona
bakıp bakmadığını belirlemeye yönelik başarısız bir girişimden sonra Marcia ona
gülümsedi.

"Lütfen açıkla."

Horace döndü.

"Eğer yaparsam, Charlie Moon'a
içeride olmadığımı söyleyeceğine söz verir misin?"

"Uh-uh."

"Pekala, o zaman. İşte geçmişim: Ben bir 'neden' çocuğuydum.
Çarkların
döndüğünü görmek istiyordum. Babam Princeton'da genç bir ekonomi profesörüydü. Bana sorduğum her soruyu elinden gelenin en iyisini yaparak cevaplama sistemini öğretti. Buna verdiğim cevap ona erken yaşta bir deney yapma fikrini verdi. Katliamda yardımcı olmak için kulak
sorunum vardı--dokuz ile on iki yaşlarım arasında yedi ameliyat.
Elbette bu beni diğer çocuklardan uzak tuttu ve
zorlamaya hazır hale getirdi. Neyse, benim jenerasyonum Amca Remus'u yaşarken ben dürüst olmak gerekirse orijinalinde Catullus'un tadını çıkarıyordum.

"On üç yaşındayken üniversite sınavlarından geçtim çünkü
kendimi tutamadım. Baş yardımcılarım profesörlerdi ve
olağanüstü yetenekli olmama rağmen
diğer açılardan anormal olmadığım için
çok
iyi bir zekaya sahip olduğumu bilmekten büyük bir gurur duyuyordum. On altı yaşındayken
ucube olmaktan bıktım; birinin kötü bir hata yaptığına karar verdim. Yine de
o kadar ileri gitmişken, Sanat Yüksek Lisansı derecesi alarak
bunu bitirmeye karar verdim. Hayattaki en büyük ilgim
modern felsefenin
çalışmasıdır. Anton Laurier Okulu'nun bir gerçekçisiyim --Bergsonvari süslemelerle--ve iki ay sonra on sekiz yaşında olacağım. Hepsi bu."

"Vay canına!" diye haykırdı Marcia. "Bu kadar yeter!
Kelime türlerini çok iyi iş çıkarıyorsun."

"Memnun musun?"

"Hayır, beni öpmedin."

"Benim programımda yok," diye itiraz etti Horace. "Fiziksel şeylerin üstünde olduğumu iddia etmediğimi anlayın. Onların da bir yeri var,
ama---"

"Ah, bu kadar da mantıklı olma!"

"Elimde değil."

"Bu slot makinesi insanlarından nefret ediyorum."

"Size temin ederim ki---" diye başladı Horace.

"Ah, sus!"

"Benim kendi mantığım---"

"Uyruğunuz hakkında hiçbir şey söylemedim. Siz Amuricun'sunuz, değil mi?"

"Evet."

"Benim için sorun yok. Sizin yüksek kaşlı programınızda olmayan bir şey yapmanızı istiyorum. Brezilya süslemeleri olan, ne-diye-dediğiniz-şey-küçük bir insan olup olamayacağını görmek istiyorum."

Horace başını tekrar iki yana salladı.

"Seni öpmeyeceğim."

"Hayatım mahvoldu," diye mırıldandı Marcia trajik bir şekilde. "Ben dövülmüş bir kadınım. Hayatımı Brezilya süslemeleriyle öpüşmeden geçireceğim." İçini çekti. "Neyse, Omar, gelip
gösteriyi izler misin?"

"Hangi gösteri?"

"Ben 'Home James'ten kötü bir aktrisim!"

"Hafif opera mı?"

"Evet--biraz. Karakterlerden biri Brezilyalı bir pirinç ekicisi. İlgini çekebilir."

"'Bohem Kız'ı bir kere izledim," diye düşündü Horace yüksek sesle. "Bir dereceye kadar---"

"O zaman gelecek misin?"

"Şey, ben--ben---"

"Ah, biliyorum--hafta sonu için Brezilya'ya gitmen gerekiyor."

"Hayır, hiç. Gelmekten mutluluk duyarım---"

Marcia ellerini çırptı.

"İyiyim! Sana bir bilet göndereceğim--Perşembe gecesi?"

"Neden, ben---"

"İyi! Perşembe gecesi."

Ayağa kalktı ve ona doğru yürüyerek ellerini
omuzlarına koydu.

"Senden hoşlanıyorum, Omar. Şaka yapmaya çalıştığım için özür dilerim. Biraz donup kalacağını
düşünmüştüm ama sen iyi bir çocuksun."

Alaycı bir şekilde ona baktı.

"Senden birkaç bin nesil büyüğüm."

"Yaşını iyi taşıyorsun."

Ciddi bir şekilde el sıkıştılar.

"Benim adım Marcia Meadow," dedi vurgulayarak. "Unutma--
Marcia Meadow. Ve Charlie Moon'a senin orada olduğunu söylemeyeceğim. "

Bir an sonra, son merdivenden üçer üçer inerken, üst korkuluktan bir sesin seslendiğini duydu: "Ah, söyle---"

Durup başını kaldırdı--belirsiz bir şekilde eğilen bir şekil seçti.

"Ah, söyle!" diye seslendi harika çocuk tekrar. "Beni duyabiliyor musun?"

"Bağlantın burada, Omar."

"Umarım sana öpüşmenin özünde mantıksız olduğunu düşündüğüm izlenimini vermemişimdir."

"İzlenim mi? Bana öpücüğü bile vermedin! Asla
endişelenme--uzun süre."

Yakınlarındaki iki kapı, bir kadın sesinin duyulmasıyla merakla açıldı. Yukarıdan çekingen bir öksürük sesi duyuldu. Eteklerini
toplayan Marcia, son kata çılgınca daldı ve dışarıdaki bulanık Connecticut havasında
yutuldu.

Horace, üst kattaki çalışma odasının zemininde volta atıyordu. Zaman zaman
Berkeley'e doğru bakıyordu, orada zarif koyu kırmızı bir saygınlıkla bekliyordu, yastıklarının üzerinde açık bir kitap ima edici bir şekilde duruyordu.
Ve sonra zemindeki turunun onu her seferinde Hume'a daha da yaklaştırdığını fark etti. Hume'da garip ve anlatılamayacak kadar farklı bir şey vardı. Saydam form hala yakınlarda asılı duruyor gibiydi ve Horace orada otursaydı, bir hanımın
kucağında oturuyormuş gibi hissederdi. Ve Horace
farklılığın niteliğini adlandıramasa da, spekülatif
olarak oldukça elle tutulamayan bir nitelik vardı akıl, ama gerçek,
yine de. Hume, iki yüz yıllık etkisi boyunca daha önce hiç yaymadığı bir şeyi yayıyordu.

Hume güllerin attarını yayıyordu.

II

Perşembe gecesi Horace Tarbox beşinci sıradaki koridor koltuğunda oturdu ve "Home James"e tanık oldu. Garip bir şekilde kendisinin
eğlendiğini fark etti. Yanındaki alaycı öğrenciler, Hammerstein geleneğindeki
zaman onurlandırılmış şakaları
duyulabilir şekilde takdir etmesinden rahatsız olmuşlardı. Ama Horace,
Marcia Meadow'un Caz'a bağlı Blundering Blimp hakkında şarkısını söylemesini endişeyle bekliyordu. O, gevşek çiçek yüzlü bir şapkanın altında ışıldayarak ortaya çıktığında, sıcak bir parıltı onun üzerine çöktü ve şarkı bittiğinde alkış fırtınasına katılmadı. Biraz uyuşmuş hissediyordu.

İkinci perdeden sonraki arada bir görevli belirdi
yanında, Bay Tarbox olup olmadığını sordu ve sonra ona yuvarlak bir ergen bandıyla yazılmış bir not uzattı. Horace biraz şaşkınlıkla okurken, görevli koridorda
soluk soluğa sabırla oyalandı.

"Sevgili Omar: Gösteriden sonra her zaman korkunç bir açlık hissederim. Eğer
bu açlığı Taft Grill'de benim için gidermek
istersen cevabını bu
şeyi getiren büyük ahşap rehbere ilet ve bana yardım et.
Arkadaşın,
Marcia Meadow."

"Ona söyle,"--öksürdü--"her şeyin yoluna gireceğini söyle. Onunla tiyatronun önünde buluşurum."

Büyük ahşap rehber kibirli bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım sahne kapısından gelmeni istiyordu."

"Nerede--nerede?"

"Dışarıda. Tunayulef. Sokağın aşağısında."

"Ne?"

"Dışarıda. Sola dön! Aşağı sokakta!"

Küstah kişi geri çekildi. Horace'ın arkasındaki birinci sınıf öğrencisi kıkırdadı.

Sonra yarım saat sonra, doğal pigmentle sarı olan saçların karşısındaki Taft Grill'de oturan dâhi çocuk
tuhaf bir şey söylüyordu.

"Son perdede o dansı yapmak zorunda mısın?" diye sordu
ciddi bir şekilde--"Yani, yapmayı reddedersen seni kovarlar mı?"

Marcia sırıttı.

"Bunu yapmak eğlenceli. Bunu yapmayı seviyorum."

Ve sonra Horace bir FAUX PAS ile geldi.

"Bence bundan nefret edersin," diye özlü bir şekilde belirtti. "Arkamdaki
insanlar senin göğüslerin hakkında yorumlarda bulunuyorlardı."

Marcia alev alev kızardı.

"Buna engel olamıyorum," dedi hemen. "Dans benim için sadece
bir tür akrobatik gösteri. Tanrım, bunu yapmak yeterince zor! Her gece
bir saat boyunca omuzlarıma merhem sürüyorum."

"Sahnedeyken eğleniyor musun?"

"Uh-huh--elbette! İnsanların bana bakma alışkanlığı edindim,
Omar ve bundan hoşlanıyorum."

"Hm!" Horace kahverengimsi bir çalışmaya gömüldü. "Brezilya süslemeleri nasıl?"

"Hımm!" diye tekrarladı Horace ve sonra bir duraklamadan sonra: "Buradan sonra oyun
nereye gidiyor?"

"New York."

"Ne kadar süreyle?"

"Her şey bağlı. Kış--belki."

"Oh!"

"Bana göz kulak olmak için mi geliyorsun, Omar, yoksa ilgilenmiyor musun?
Burası senin odandaki kadar güzel değil, değil mi? Keşke şimdi
orada olsaydık."

"Burada kendimi aptal gibi hissediyorum," diye itiraf etti Horace, gergin bir şekilde etrafına bakarak.

"Çok yazık! Oldukça iyi anlaşıyorduk."

Bunun üzerine aniden öylesine melankolik göründü ki, kadın tonunu değiştirdi ve elini uzatıp elini okşadı.

"Daha önce hiç bir aktrisle yemeğe çıktın mı?"

"Hayır," dedi Horace sefil bir şekilde, "ve bir daha asla gelmeyeceğim. Bu gece neden geldiğimi bilmiyorum. Burada, tüm bu ışıkların altında ve tüm bu insanların
gülüp gevezelik ettiği yerde kendimi tamamen
dışımda hissediyorum. Seninle ne hakkında konuşacağımı bilmiyorum."

"Benim hakkımda konuşacağız. Geçen sefer senden bahsetmiştik."

"Pekala."

"Aslında adım Meadow, ama ilk adım Marcia değil, Veronica. On dokuz yaşındayım. Soru--kız sahneye
nasıl sıçradı? Cevap--Passaic, New Jersey'de doğdu ve bir yıl öncesine kadar Trenton'daki Marcel'in çay odasında Nabiscoes'u iterek nefes alma hakkını elde etti. Trent House kabaresinde şarkıcı olan Robbins adında bir adamla çıkmaya başladı ve adam bir akşam onunla şarkı söyleyip dans etmesini sağladı. Bir ay içinde her gece yemek odasını dolduruyorduk.
Sonra New York'a gittik ve peçete yığını kadar kalın arkadaş buluşma mektupları aldık.

"İki gün içinde Divinerries'de bir iş bulduk ve Palais Royal'deki bir çocuktan
shimmy öğrendim. Divinerries'de altı ay kaldık, ta ki bir gece köşe yazarı Peter Boyce Wendell orada sütlü tostunu yiyene kadar. Ertesi sabah gazetesinde Marvellous
Marcia hakkında bir şiir çıktı ve iki gün içinde üç vodvil teklifi ve Midnight Frolic'e katılma şansım oldu. Wendell'a bir teşekkür mektubu yazdım ve o da bunu köşesinde yayınladı - tarzın Carlyle'ınkine benzediğini, ancak daha
sert olduğunu ve dansı bırakıp Kuzey Amerika edebiyatı yapmam gerektiğini söyledi. Bu bana birkaç vodvil teklifi daha kazandırdı ve düzenli bir gösteride saf bir oyuncu olma şansı verdi. Aldım ve işte buradayım, Omar."

Bitirdiğinde bir an sessizce oturdular, çatalına bir Gal tavşanının son yumaklarını
sarmaladı ve onun konuşmasını
beklediler.

"Hadi buradan çıkalım," dedi aniden.

Marcia'nın gözleri sertleşti.

"Neden böyle? Seni hasta mı ediyorum?"

"Hayır, ama burayı sevmiyorum. Seninle burada
oturmaktan hoşlanmıyorum."

Başka bir şey söylemeden Marcia garsona işaret etti.

"Hesap ne?" diye sordu hızla. "Benim payım--tavşan
ve zencefilli gazoz."

Garsonun hesap yapmasını Horace boş boş izledi.

"Bak," diye başladı, "Seninkini de ödemeyi düşünüyordum. Sen
benim misafirimsin."

Yarım bir iç çekişle Marcia masadan kalktı ve odadan çıktı. Horace, şaşkınlıkla bir belge gibi yüzüyle bir banknotu yere bıraktı ve onu takip ederek dışarı çıktı, merdivenlerden yukarı ve lobiye girdi. Asansörün önünde onu geçti ve birbirlerine baktılar.

"Bak," diye tekrarladı. "Sen benim misafirimsin. Seni
kıracak bir şey mi söyledim?"

Bir anlık şaşkınlıktan sonra Marcia'nın gözleri yumuşadı.

"Sen kaba bir adamsın!" dedi yavaşça. "Kaba olduğunu
bilmiyor musun?"

"Kendimi tutamıyorum," dedi Horace, oldukça
silahsızlandırıcı bulduğu bir doğrudanlıkla. "Senden hoşlandığımı biliyorsun."

"Benimle olmaktan hoşlanmadığını söyledin."

"Hoşlanmadım."

"Neden olmasın?" Gözlerinin gri ormanlarından aniden ateş
parladı.

"Çünkü ben hoşlanmadım. Senden hoşlanma alışkanlığı edindim. İki gündür
başka pek bir şey düşünmüyorum."

"Şey, eğer sen---"

"Bir dakika," diye sözünü kesti. "Söyleyecek bir şeyim var. Şu:
Altı hafta içinde on sekiz yaşında olacağım. On sekiz yaşıma
geldiğimde seni görmek için New York'a geliyorum. New York'ta odada çok fazla insan olmadan gidebileceğimiz bir yer var mı?"

"Elbette!" diye gülümsedi Marcia. "Daireme gelebilirsin. İstersen
kanepede uyu. "

"Kanepelerde uyuyamam," dedi kısaca. "Ama seninle
konuşmak istiyorum."

"Elbette," diye tekrarladı Marcia, "benim 'dairemde."

Horace heyecanla ellerini ceplerine koydu.

"Tamam, sadece seni yalnız görebileyim diye. Odamda
konuşurken seninle konuşmak istiyorum."

"Tatlım," diye bağırdı Marcia gülerek, "beni öpmek mi istiyorsun?"

"Evet," diye bağırdı Horace neredeyse. "Eğer istersen seni öperim."

Asansör görevlisi onlara sitemle bakıyordu. Marcia parmaklıklı kapıya doğru
yaklaştı.

"Sana bir kartpostal atarım," dedi.

Horace'ın gözleri oldukça çılgındı.

"Bana bir kartpostal gönder! 1 Ocak'tan sonra herhangi bir zamanda gelirim. O zaman on sekiz yaşında olacağım."

Ve asansöre adım attığında, çağrıya muammalı bir şekilde öksürdü,
ama belirsiz bir meydan okumayla, ve hızla uzaklaştı.

III

Yine oradaydı. İlk bakışta onu gördü, Manhattan'daki huzursuz seyircilere
-ön sırada, başı biraz öne eğik ve gri gözleri ona dikilmiş bir şekilde. Ve
onun için, yüksek allıklı bale yüzlerinin ve kemanların toplu inlemelerinin mermer bir Venüs'ün üzerindeki pudra kadar algılanamaz olduğu bir dünyada, birlikte yalnız olduklarını biliyordu.
İçinde içgüdüsel bir meydan okuma yükseldi.

"Aptal çocuk!" dedi kendi kendine aceleyle ve bis'ini
almadı.

"Haftada yüz dolara ne bekliyorlar - sürekli hareket mi?"
kendi kendine, kuliste homurdandı.

"Sorun ne? Marcia?"

"Önde sevmediğim bir adam."

Son perdede uzmanlığını beklerken garip bir
sahne korkusu krizi geçirdi. Horace'a hiç söz verdiği
kartı göndermemişti. Dün gece onu görmemiş gibi davranmıştı--
dansından hemen sonra tiyatrodan aceleyle çıkıp
dairesinde uykusuz bir gece geçirmişti, son bir ayda sık sık yaptığı gibi--solgun, oldukça dikkatli yüzünü,
zayıf, çocuksu önünü, onu kendisine çekici kılan
acımasız, dünyadan uzak soyutluğunu düşünüyordu.

Ve şimdi o geldiğinde belli belirsiz bir şekilde üzgün hissediyordu--sanki alışılmamış bir sorumluluk ona zorla yükleniyormuş gibi.

"Bebek dahi!" dedi yüksek sesle.

"Ne?" diye sordu yanında duran zenci komedyen.

"Hiçbir şey--sadece kendimden bahsediyordum."

Sahnede kendini daha iyi hissediyordu. Bu onun dansıydı--ve
her zaman bunu yapma şeklinin daha fazla ima edici değildi
bazı erkeklere her güzel kızın ima edici olmasından daha fazla. Bunu bir
dublörlük yaptı.

"Şehir merkezi, şehir merkezi, bir kaşıkta jöle,
Ay ışığında gün batımından sonra titreme."

Artık onu izlemiyordu. Bunu açıkça gördü. Arka plandaki bir kaleye çok dikkatli bir şekilde bakıyordu, Taft Grill'de takındığı o
ifadeyi takınmıştı. Bir öfke dalgası
üzerini kapladı--onu eleştiriyordu.

"Beni heyecanlandıran titreşim bu,
Şefkatin beni nasıl doldurduğu komik
Şehir merkezi, şehir merkezi---"

Yenilmez bir tiksinti onu ele geçirdi. İlk
görünüşünden beri hiç olmadığı kadar aniden ve korkunç bir şekilde izleyicilerinin farkına vardı. Ön sıradaki solgun bir yüzdeki sırıtış mıydı,
genç bir kızın ağzındaki iğrenme sarkması mıydı? Bu omuzları--titreyen bu omuzlar--onun muydu? Gerçek miydi? Elbette omuzlar bunun için yaratılmamıştı!

"O zaman--bir bakışta göreceksin
Aziz Vitus dansı yapan cenaze görevlilerine ihtiyacım olacak
Dünyanın sonunda ben---"

Fagot ve iki çello son bir akorda çarptı. Duraksadı
ve her kası gergin bir şekilde ayak parmaklarının üzerinde bir an durdu, genç yüzü daha sonra bir genç kızın "çok meraklı, şaşkın bir bakış" dediği şekilde seyirciye donuk bir şekilde baktı ve sonra
eğilmeden sahneden fırladı. Soyunma odasına
hızla girdi, bir elbiseyi çıkarıp bir başkasını giydi ve dışarıda bir taksiye
bindi.

Dairesi çok sıcaktı--küçüktü, bir sıra profesyonel resim ve bir zamanlar mavi gözlü bir ajandan satın aldığı ve ara sıra okuduğu Kipling ve O. Henry setleri vardı. Ve
birbirine uyan birkaç sandalye vardı, ama hiçbiri
rahat değildi ve üzerine kara kuşlar çizilmiş pembe gölgeli bir lamba
ve her yerde boğuk pembe bir atmosfer vardı. İçinde
güzel şeyler vardı--birbirlerine karşı amansızca düşmanca olan güzel şeyler, başıboş anlarda hareket eden vekil, sabırsız bir zevkin ürünüydü. En kötüsü, Erie Demiryolu'ndan görüldüğü gibi Passaic'in meşe kabuğuna çerçevelenmiş büyük bir resimle
tipikleştirilmişti--hepsi birlikte neşeli bir oda yaratmaya yönelik çılgınca, tuhaf bir şekilde abartılı, tuhaf bir şekilde cimri bir girişimdi. Marcia bunun bir başarısızlık olduğunu biliyordu.

Bu odaya harika çocuk girdi ve iki elini beceriksizce tuttu.

"Bu sefer seni takip ettim," dedi.

"Ah!"

"Benimle evlenmeni istiyorum," dedi.

Kollarını ona doğru uzattı. Bir tür tutkulu
sağlamlıkla ağzını öptü.

"İşte!"

"Seni seviyorum," dedi.

Tekrar onu öptü ve sonra hafif bir iç çekişle kendini
bir koltuğa attı ve yarı uzandı, saçma bir kahkahayla sarsıldı.

"Neden, sen harika çocuk!" diye bağırdı.

"Pekala, eğer istersen bana öyle de. Sana bir keresinde senden
on bin yaş büyük olduğumu söylemiştim--öyleyim."

Tekrar güldü.

"Onaylanmamaktan hoşlanmıyorum."

"Kimse seni bir daha onaylamayacak."

"Omar," diye sordu, "neden benimle evlenmek istiyorsun?"

Harika çocuk ayağa kalktı ve ellerini ceplerine koydu.

"Çünkü seni seviyorum, Marcia Meadow."

Ve sonra ona Omar demeyi bıraktı.

"Sevgili oğlum," dedi, "seni bir şekilde sevdiğimi biliyorsun. Sende
bir şey var - ne olduğunu söyleyemem - her yanında olduğumda
kalbimi sıkıştıran. Ama tatlım--" Durakladı.

"Ama ne?"

"Ama bir sürü şey. Ama sen daha on sekiz yaşındasın ve ben neredeyse yirmiyim."

"Saçma!" diye sözünü kesti. "Şöyle söyleyeyim - ben on dokuz yaşındayım ve sen on dokuz yaşındasın. Bu bizi oldukça yakın kılıyor - bahsettiğim diğer on bin yılı saymazsak."

Marcia güldü.

"Ama birkaç 'ama' daha var. Halkın---

"Halkım!" diye haykırdı dahi vahşice. "Halkım beni
bir canavara dönüştürmeye çalıştı." Söyleyeceği şeyin muazzamlığı karşısında yüzü kıpkırmızı oldu. "Halkım
çok gerilere gidip oturabilir!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Marcia telaşla. "Hepsi mi? Sanırım çiviler üzerinde."

"Çiviler--evet," diye çılgınca kabul etti--"herhangi bir şey üzerinde. Beni
ne kadar biraz kurumuş bir anne olmama izin verdiklerini düşündükçe---"

"Bu olduğun için sana teşekkür etmemi sağlayan şey ne?" diye sordu Marcia sessizce--"ben mi?"

"Evet. Seninle tanıştığımdan beri sokaklarda tanıştığım her insan beni kıskandırdı çünkü onlar benden önce aşkın ne olduğunu biliyorlardı. Ben buna
eskiden 'seks dürtüsü' derdim. Aman Tanrım!"

"Daha çok 'ama' var," dedi Marcia

"Onlar ne?"

"Nasıl yaşayabiliriz?"

"Ben geçimimi sağlarım."

"Üniversitedesin."

"Sence Sanat Yüksek Lisansı derecesi almakla umursuyor muyum?"

"Benim Üstadım olmak istiyorsun, değil mi?"

"Evet! Ne? Yani, hayır!"

Marcia güldü ve hızla gelip kucağına oturdu.
Koluna çılgınca sarıldı ve bir öpücük izi
boynuna yakın bir yere
yerleşti.

"Sende beyaz bir şeyler var," diye düşündü Marcia, "ama pek mantıklı gelmiyor."

"Ah, bu kadar da mantıklı olma!"

"Kendimi tutamıyorum," dedi Marcia.

"Bu slot makinesi insanlarından nefret ediyorum!"

"Ama biz---"

"Ah, çeneni kapat!"

Ve Marcia kulaklarından konuşamadığı için konuşmak zorundaydı.

IV

Horace ve Marcia Şubat ayının başlarında evlendiler.
Hem Yale hem de Princeton'daki akademik çevrelerde sansasyon muazzamdı.
On dört yaşındayken büyükşehir gazetelerinin Pazar
dergileri bölümlerinde övülen Horace Tarbox, bir koroyla evlenerek
kariyerini, Amerikan felsefesinde dünya otoritesi olma şansını kız--Marcia'yı koro kızı yaptılar. Ama tüm modern hikayeler gibi bu da dört buçuk günlük bir
şaşkınlıktı.

Harlem'de bir daire tuttular. İki haftalık bir araştırmanın ardından,
bu süre zarfında akademik bilginin değerine dair fikri acımasızca
sönüverdi,
Horace Güney Amerika'daki bir ihracat
şirketinde katip olarak bir pozisyon aldı--birisi ona ihracatın gelecek şey olduğunu söylemişti. Marcia, ayağa kalkana kadar birkaç ay daha şovunda kalacaktı. Başlangıçta yüz yirmi beş alıyordu ve tabii ki ona bunun iki katını kazanmasının aylar alacağını söyleseler de Marcia o sırada aldığı haftada yüz elli dolardan vazgeçmeyi bile düşünmedi.

"Kendimize Baş ve Omuzlar diyeceğiz, canım," dedi yumuşak bir sesle,
"ve omuzlar, yaşlı kafa başlayana kadar biraz daha sallanmaya devam edecek."

"Bundan nefret ediyorum," diye itiraz etti kasvetli bir şekilde.

"Eh," diye kesin bir şekilde cevapladı, "Maaşın bizi bir apartman dairesinde tutmaya yetmez. Kamuoyuna mal olmak istediğimi sanma - istemiyorum. Senin olmak istiyorum. Ama seni beklerken bir odada oturup duvar kağıdındaki ayçiçeklerini saymak yarım akıllılık olurdu. Ayda üç yüz dolar kazandığında bırakacağım."

Ve gururu incinse de Horace, onun daha akıllıca bir yol olduğunu kabul etmek zorundaydı.

Mart, Nisan'a dönüştü. May, Manhattan'ın parklarına ve sularına muhteşem bir cümbüş
okudu ve çok mutlu oldular. Hiçbir alışkanlığı olmayan Horace - hiçbir alışkanlık edinmeye vakti olmamıştı - en uyumlu koca olduğunu kanıtladı ve Marcia'nın onu meşgul eden konularda
hiçbir fikri olmadığı için
çok az not ve çarpıtma vardı. Zihinleri farklı alanlarda hareket ediyordu. Marcia pratik bir hizmetçi gibi davranıyordu ve Horace ya soyut fikirlerden oluşan eski dünyasında ya da karısına karşı bir tür
zafer dolu dünyevi tapınma ve hayranlık içinde yaşıyordu. Karısı onun için sürekli bir şaşkınlık kaynağıydı - zihninin tazeliği ve özgünlüğü, dinamik, berrak kafalı enerjisi ve bitmeyen iyi mizahı.

Ve yeteneklerini aktardığı dokuz saatlik şovdaki Marcia'nın iş arkadaşları, kocasının zihinsel güçlerine duyduğu muazzam gururdan etkilenmişlerdi. Horace'ı sadece çok zayıf, sıkı dudaklı ve olgunlaşmamış görünümlü genç bir adam olarak tanıyorlardı ve her gece onu eve götürmek için bekliyordu.

"Horace," dedi Marcia her zamanki gibi saat on birde onunla karşılaştığında, "sokak lambalarının önünde dikilirken bir hayalet gibi görünüyordun. Kilo mu veriyorsun?"

Başını belirsizce salladı.

"Bilmiyorum. Bugün bana yüz otuz beş dolar
arttılar ve---"

"Umurumda değil," dedi Marcia sertçe. "Geceleri çalışarak kendini
öldürüyorsun. Ekonomi üzerine o büyük kitapları okuyorsun---"

"Ekonomi," diye düzeltti Horace.

"Eh, ben uyuduktan çok sonra bile her gece okuyorsun. Ve evlenmeden önce olduğun gibi
çöküyorsun."

"Ama, Marcia, ben---"

"Hayır, yapmamalısın canım. Sanırım bu dükkanı şimdilik ben işletiyorum ve dostumun sağlığını ve gözlerini mahvetmesine
izin vermeyeceğim. Biraz egzersiz
yapmalısın."

"Evet. Her sabah ben---"

"Ah, biliyorum! Ama senin o dambılların bir veremliye iki derece ateş bile vermez. Yani gerçek egzersiz. Bir
spor salonuna
kaydolmalısın. 'Üye, bana bir keresinde o kadar
iyi bir jimnastikçi olduğunu söylemiştin ki, üniversitede seni takıma
kaybetmeye çalışmışlardı ama Herb Spencer'la sabit bir randevun olduğu için yapamamışlardı?"

"Eskiden bundan zevk alırdım," diye düşündü Horace, "ama artık çok
fazla zamanımı alıyor."

"Tamam," dedi Marcia. "Seninle bir pazarlık yapacağım. Sen bir spor salonuna
kaydol ve ben de o kahverengi sıralardan bir kitap okuyayım."

"'Pepys' Günlüğü' mü? Bu eğlenceli olmalı. Çok
hafif."

"Benim için değil--o değil. Cam tabakları sindirmek gibi olacak. Ama
bana bunun bakış açımı ne kadar genişleteceğini söylüyordun. Peki, sen haftada üç gece spor salonuna git ben de büyük bir doz
Sammy alayım."

Horace tereddüt etti.

"Şey---"

"Hadi, hadi! Sen benim için dev salıncaklar yap, ben de senin için biraz
kültür kovalayayım."

Böylece Horace sonunda razı oldu ve kavurucu bir yaz boyunca haftada üç, bazen dört akşamı Skipper's Gymnasium'daki trapezde deneyler yaparak geçirdi. Ve Ağustos ayında Marcia'ya bunun gün içinde daha fazla zihinsel çalışma yapmasını sağladığını itiraf etti.

"MENS SANA IN CORPORE SANO," dedi.

"Buna inanmayın," diye yanıtladı Marcia. "Bir keresinde şu patentli ilaçlardan birini denedim ve hepsi saçmalık. Sen
jimnastiğe
sap."

Eylül ayının başlarında bir gece, neredeyse boş olan odadaki halkalarda yaptığı kıvrımlardan birini yaparken, birkaç gecedir onu
izlediğini fark ettiği düşünceli şişman bir adam tarafından
kendisine seslendi.

"Söyle bakalım evlat, dün gece yaptığın o numarayı yap."

Horace tünediği yerden ona sırıttı.

"Ben icat ettim," dedi. "Fikri Euclid'in dördüncü önermesinden aldım."

"Hangi sirkte?"

"Öldü."

"Eh, o numarayı yaparken boynunu kırmış olmalı. Dün gece buraya
oturdum ve seninkini kıracağından emindim."

"Böyle!" dedi Horace ve trapeze sallanarak
numarasını yaptı.

"Boynunu ve omuz kaslarını öldürmüyor mu?"

"İlk başta öldürüyordu ama bir hafta içinde QUOD ERAT
DEMONSTRANDUM'u yazdım."

"Hımm!"

Horace trapezde boş boş sallanıyordu.

"Hiç profesyonel olarak yapmayı düşündün mü?" diye sordu şişman adam.

"Ben değil."

"Eğer 'at' gibi numaralar yapmaya istekliysen, bunda iyi para var."

"İşte bir tane daha," diye şakıdı Horace hevesle ve şişman adamın ağzı, pembe formalı Prometheus'un tanrılara ve Isaac Newton'a meydan okumasını izlerken aniden açık kaldı.

Bu karşılaşmanın ertesi gecesi Horace işten eve döndüğünde, Marcia'nın kanepede uzanmış onu beklediğini gördü.

"Bugün iki kez bayıldım," diye başladı herhangi bir ön bilgi vermeden.

"Ne?"

"Evet. Görüyorsun ya, dört ay sonra bebek doğacak. Doktor iki hafta önce
dansı bırakmam gerektiğini söylüyor."

Horace oturdu ve düşündü.

"Elbette mutluyum," dedi düşünceli bir şekilde--"Yani bir bebeğimiz olacağı için mutluyum. Ama bu çok masraf demek."

"Bankada iki yüz elli dolarım var," dedi Marcia umutla, "ve iki haftalık maaşım geliyor."

Horace hızlıca hesapladı.

"Maaşımı da hesaba katarsak, bu bize önümüzdeki altı ay için yaklaşık bin dört yüz dolar kazandıracak."

Marcia'nın yüzü mosmor görünüyordu.

"Hepsi bu mu? Elbette bu ay bir yerde şarkı söyleme işi bulabilirim.
Ve Mart ayında tekrar işe başlayabilirim."

"Elbette hiçbir şey!" dedi Horace sertçe. "Burada kalacaksın. Şimdi bakalım - doktor faturaları ve bir hemşire olacak, hizmetçinin yanında: Biraz daha paraya ihtiyacımız var."

"Pekala," dedi Marcia yorgun bir şekilde, "Nereden geldiğini bilmiyorum. Şimdi bu yaşlı kafaya bağlı. Omuzlar işsiz."

Horace ayağa kalktı ve ceketini giydi.

"Nereye gidiyorsun?"

"Bir fikrim var," diye cevapladı. "Hemen döneceğim."

On dakika sonra Skipper'ın Spor Salonu'na doğru yürürken, ne yapacağına dair mizahla hiç karışmamış sakin bir merak hissetti. Bir yıl önce kendine nasıl da ağzı açık bakardı! Herkes nasıl da ağzı açık bakardı! Ama hayatın
kapısını açtığında içeriye birçok şey alırsın.

Spor salonu parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve gözleri parlamaya alıştığında, düşünceli şişman adamı
bir yığın bez matın üzerinde oturmuş, büyük bir puro içerken buldu.

"Söylesene," diye başladı Horace doğrudan, "dün gece trapez hareketlerimden para kazanabileceğimi söylediğinde ciddi miydin?"

"Elbette," dedi şişman adam şaşkınlıkla.

"Şey, bunu düşündüm ve denemek istediğimi düşünüyorum. Geceleri ve cumartesi öğleden sonraları çalışabilirim - ve
maaş yeterince yüksekse düzenli olarak."

Şişman adam saatine baktı.

"Şey," dedi, "Charlie Paulson ile görüşmemiz gerekiyor. Seni çalışırken gördüğünde dört gün içinde seni ayarlayacak. Şimdi
gelmeyecek ama yarın gece için ona ulaşacağım."

Şişman adam sözünü tuttu. Charlie Paulson ertesi gece geldi ve harika çocuğun havada inanılmaz parabollerle yer değiştirmesini izleyerek harikulade bir saat geçirdi ve sonraki gecede yanında sanki siyah purolar içerek ve alçak, tutkulu seslerle paradan bahsederek doğmuş gibi görünen iki yaşlı adam getirdi. Ardından ertesi cumartesi günü Horace Tarbox'ın gövdesi Coleman Street Gardens'daki bir jimnastik gösterisinde ilk profesyonel görünümünü sergiledi. Ama seyirciler yaklaşık beş bin kişiden oluşmasına rağmen Horace
hiçbir gerginlik hissetmiyordu. Çocukluğundan beri dinleyicilere gazeteler okumuştu--kendini soyutlama numarasını öğrenmişti.

"Marcia," dedi aynı gecenin ilerleyen saatlerinde neşeyle, "sanırım
ormandan çıktık. Paulson bana Hipodrom'da bir yer
açabileceğini düşünüyor ve bu da tüm kış sürecek bir angajman anlamına geliyor. Hipodrom, bildiğin gibi büyük bir---"

"Evet, sanırım duymuştum," diye sözünü kesti Marcia, "ama yaptığın bu gösteri hakkında bilgi edinmek istiyorum. Bu muhteşem bir intihar değil, değil mi?"

"Önemli değil," dedi Horace sessizce. "Ama bir adamın senin için risk almaktan daha
güzel bir şekilde kendini öldürmesini düşünebiliyorsan,
ben neden bu şekilde ölmek istiyorum."

Marcia uzanıp iki kolunu sıkıca boynuna doladı.

"Öp beni," diye fısıldadı, "ve bana 'canım' de. 'Canım' demeni çok seviyorum. Ve yarın okumam için bana bir kitap getir.
Artık Sam Pepys yok, ama hileli ve bayağı bir şey. Bütün gün yapacak bir şey bulmak için çılgına döndüm. Mektup yazmak istedim,
ama yazacak kimsem yoktu."

"Bana yaz," dedi Horace. "Ben okurum."

"Keşke yapabilseydim," diye fısıldadı Marcia. "Yeterince kelime bilseydim sana
dünyanın en uzun aşk mektubunu yazabilirdim--ve asla
yorulmazdım."

Ama iki ay daha sonra Marcia gerçekten çok yoruldu ve bir dizi gece boyunca Hipodrom kalabalığının önünden geçen çok endişeli, yorgun görünümlü genç bir atletti. Sonra onun yerini beyaz yerine soluk mavi giyen ve çok az alkış alan genç bir adam aldığı iki gün oldu. Ama
iki gün sonra Horace tekrar göründü ve sahneye yakın oturanlar, o genç akrobatın yüzünde, nefes nefese havada dönerken ve inanılmaz ve orijinal omuz vuruşunun ortasındayken bile, mutlu bir mutluluk ifadesi olduğunu fark ettiler. Bu performanstan sonra asansör görevlisine güldü ve
merdivenlerden beşer basamak yukarı fırladı ve sonra
sessiz bir odaya çok dikkatli bir şekilde ayak ucunda yürüdü.

"Marcia," diye fısıldadı.

"Merhaba!" Marcia ona solgun bir şekilde gülümsedi. "Horace, senden yapmanı istediğim bir şey var. Üst çekmeceme bak ve
büyük bir kağıt yığını bulacaksın. Bir kitap--bir nevi--Horace. Son üç ayda yattığım süre boyunca yazdım. Keşke mektubumu gazetesine koyan Peter Boyce Wendell'a götürsen. İyi bir kitap olup olmayacağını sana söyleyebilir. Ben onu
tıpkı konuştuğum gibi, ona yazdığım gibi yazdım.
Sadece başıma gelen birçok şeyle ilgili bir hikaye. Ona
götürür müsün, Horace?"

"Evet, canım."

Yatağın üzerine eğildi, başı yastığın üzerinde onun yanına geldi ve sarı saçlarını okşamaya başladı.

"Sevgili Marcia," dedi yumuşak bir sesle.

"Hayır," diye mırıldandı, "bana bana demeni söylediğim gibi de."

"Sevgili kalbim," diye fısıldadı tutkuyla - "sevgili kalbim."

"Ona ne diyeceğiz?"

Horace düşünürken, mutlu ve uykulu bir memnuniyetle bir dakika dinlendiler.

"Ona Marcia Hume Tarbox diyeceğiz," dedi sonunda.

"Neden Hume?"

"Çünkü bizi ilk tanıştıran oydu."

"Öyle mi?" diye mırıldandı, uykulu bir şaşkınlıkla. "Adının Moon olduğunu sanıyordum."

Gözleri kamaştı ve bir an sonra göğsünün üzerindeki
yatak örtülerinin yavaşça uzaması, uyuduğunu gösterdi.

Horace, büroya doğru sessizce yürüdü ve en üst çekmeceyi açtığında, sıkıca karalanmış, kurşun bulaşmış sayfaların bir yığınını buldu.
İlk sayfaya baktı:

SANDRA PEPYS, MARCIA TARBOX TARAFINDAN
SENKOPASYONLU

Gülümsedi. Demek ki Samuel Pepys onda bir etki bırakmıştı. Bir sayfa çevirdi ve okumaya başladı. Gülümsemesi derinleşti--okumaya devam etti. Yarım saat geçti ve Marcia'nın uyandığını ve
onu yataktan izlediğini fark etti.

"Tatlım," diye fısıldadı.

"Ne Marcia?"

"Beğendin mi?"

Horace öksürdü.

"Okumaya devam ediyor gibiyim. Çok parlak."

"Peter Boyce Wendell'e götür. Ona bir zamanlar Princeton'da en yüksek notu aldığını ve bir kitabın ne zaman iyi olduğunu bilmen gerektiğini söyle. Ona bunun dünyayı yenen bir şey olduğunu söyle."

"Tamam, Marcia," dedi Horace nazikçe.

Gözleri tekrar kapandı ve Horace gelip alnını öptü - bir an şefkatli bir acıma ifadesiyle orada durdu.
Sonra odadan çıktı.

O gece boyunca sayfalardaki dağınık yazılar, sürekli
yazım ve dilbilgisi hataları ve garip noktalama işaretleri
gözünün önünde dans etti. Gece birkaç kez uyandı, her seferinde Marcia'nın ruhunun kendini kelimelerle ifade etme arzusuna karşı
dolu dolu, kaotik bir sempatiyle. Ona göre bunda
son derece acıklı bir şey vardı ve aylardır
ilk kez zihninde kendi yarı unutulmuş
rüyalarını döndürmeye başladı.

Yeni gerçekçiliği, Schopenhauer'ın karamsarlığı ve William
James pragmatizmini popülerleştirdiği gibi popülerleştirmek için bir dizi kitap yazmayı düşünmüştü.

Ama hayat bu şekilde gelmemişti. Hayat insanları ele geçirdi ve
onları uçan halkalara zorladı. Kapısındaki o vuruşu, Hume'daki saydam gölgeyi, Marcia'nın tehditkar
öpücüğünü düşünerek güldü.

"Ve hala benim," dedi yüksek sesle, karanlıkta uyanık yatarken hayretle. "Ben Berkeley'de oturup, kulağım orada olmasaydı o vuruşun gerçekten var olup olmayacağını merak eden adamım. Hala o adamım. İşlediği suçlar için elektrikle idam edilebilirdim.

"Kendimizi elle tutulur bir şeyle ifade etmeye çalışan zavallı, puslu ruhlar. Marcia yazılı kitabıyla; ben yazılmamış kitaplarımla. Ortamlarımızı seçmeye çalışmak ve sonra elde ettiğimizi almak - ve
mutlu olmak."

V

"Sandra Pepys, Syncopated", köşe yazarı Peter Boyce
Wendell'in giriş yazısıyla, JORDAN'S MAGAZINE'de dizi olarak yayınlandı ve Mart ayında kitap olarak çıktı. İlk yayınlandığı günden itibaren her yerde ilgi çekti. Oldukça sıradan bir konu - New Jersey'deki küçük bir kasabadan New York'a sahneye çıkmak için gelen bir kız - basit bir şekilde, ifadenin tuhaf bir canlılığı ve kelime dağarcığının yetersizliğinde rahatsız edici bir hüzün tonuyla ele alındığında, karşı konulamaz bir çekicilik yarattı.

O sıralarda, ifade edici yerel sözcüklerin hemen benimsenmesiyle Amerikan dilinin zenginleştirilmesini savunan Peter Boyce Wendell, bunun sponsoru olarak durdu ve geleneksel eleştirmenlerin sakin klişelerine rağmen
ona destek verdi.

Marcia üç yüz Seri yayın için taksit başına dolar, uygun bir zamanda geldi, çünkü
Horace'ın Hipodrom'daki aylık maaşı artık Marcia'nınkinden daha fazlaydı, genç Marcia tiz çığlıklar
çıkarıyordu ve bunu kırsal hava talebi olarak yorumluyorlardı. Böylece Nisan ayının başlarında onları Westchester County'deki bir bungalovda buldular, bir çimenlik için bir yer, bir garaj için bir yer ve her şey için bir yer, ses geçirmez, zaptedilemez bir çalışma odası dahil, Marcia, Bay Jordan'a kızının talepleri azalmaya başladığında kendini kapatacağına ve ölümsüzce cahil edebiyat
yazacağına sadakatle söz verdi.

"Hiç de fena değil," diye düşündü Horace bir gece istasyondan evine giderken. Açılan birkaç olasılığı, beş haneli dört aylık bir vodvil teklifini, tüm spor salonu işlerinden sorumlu olarak Princeton'a geri dönme şansını düşünüyordu. Garip! Bir zamanlar tüm felsefi çalışmalardan sorumlu olarak oraya geri dönmeyi planlamıştı ve şimdi eski idolü Anton Laurier'in New York'a gelmesiyle bile hiç 
uğraşmamıştı.

Çakıl taşları topuğunun altında gürültülü bir şekilde çıtırdıyordu. Oturma odasının ışıklarının parladığını gördü ve araba yolunda duran büyük bir araba fark etti. Muhtemelen yine Bay Jordan, Marcia'yı işe
yerleşmeye ikna etmeye gelmişti.

Marcia, onun yaklaştığını duymuştu ve onu karşılamak için dışarı çıktığında, ışıklı kapının önünde silueti belirmişti.
"Burada bir Fransız var," diye fısıldadı gergin bir şekilde. "Adını telaffuz edemiyorum ama kulağa çok derin geliyor. Onunla
çene çalman gerekecek."

"Hangi Fransız?"

"Bunu bana kanıtlayamazsın. Bir saat önce Bay Jordan, ve Sandra Pepys ile tanışmak istediğini söyledi ve bunun gibi şeyler."

İçeri girerken iki adam sandalyelerinden kalktı.

"Merhaba Tarbox," dedi Jordan. "Az önce iki ünlüyü bir araya getirdim. M'sieur Laurier'i de yanıma aldım.
M'sieur Laurier, Bayan Tarbox'ın kocası Bay Tarbox'ı tanıştırayım."

"Anton Laurier değil!" diye haykırdı Horace.

"Ama evet. Gelmeliyim. Gelmeliyim. Madam'ın kitabını okudum ve büyülendim"--cebinde karıştırdı--"ah
Senin hakkında da okumuştum. Bugün okuduğum bu gazetede
adın var."

Sonunda bir dergiden bir kupür çıkardı.

"Oku!" dedi hevesle. "Seninle ilgili de var."

Horace'ın gözü sayfayı aşağı kaydırdı.

"Amerikan lehçesi edebiyatına belirgin bir katkı,"
dedi. "Edebi bir ton denemesi yok; kitap, 'Huckleberry Finn' gibi
kalitesini bu olgudan alıyor."

Horace'ın gözleri daha aşağıda bir pasaj yakaladı; aniden
dehşete düştü--aceleyle okumaya devam etti:

"Marcia Tarbox'ın sahneyle bağlantısı sadece bir seyirci olarak değil, aynı zamanda bir oyuncunun karısı olarak. Geçtiğimiz yıl, her akşam Hipodrom'daki çocukları harika uçuş performansıyla
eğlenceye
bırakan Horace Tarbox ile evlendi. Genç çiftin kendilerine Baş ve Omuzlar adını taktıkları söyleniyor, şüphesiz Bayan Tarbox'ın edebi ve zihinsel nitelikleri sağladığı, kocasının esnek ve çevik omuzunun ise aile servetine katkıda bulunduğu gerçeğine atıfta bulunuyor.

"Bayan Tarbox çokça kötüye kullanılan 'harika çocuk' unvanını hak ediyor gibi görünüyor.
Sadece yirmi yaşında---"

Horace okumayı bıraktı ve gözlerinde çok tuhaf bir ifadeyle Anton Laurier'e dikkatle baktı.

"Sana bir tavsiyede bulunmak istiyorum--" diye başladı kısık bir sesle.

"Ne?"

"Rapler hakkında. Onlara cevap verme! Onları rahat bırak--kapılı bir kapı olsun."

Kesme Cam Kase

Bir pürüzlü taş devri, bir pürüzsüz taş devri, bir bronz devri ve yıllar sonra bir kesme cam devri oldu. Kesme cam
çağında, genç hanımlar uzun, kıvırcık bıyıklı genç erkekleri kendileriyle evlenmeye ikna ettiklerinde, aylar sonra oturup her türlü kesme cam
hediye için teşekkür notları yazdılar - panç kaseleri, parmak kaseleri, yemek kadehleri, şarap kadehleri, dondurma tabakları, şekerleme tabakları, sürahiler ve vazolar - çünkü kesme cam doksanlarda yeni bir şey olmasa da, o zamanlar özellikle Back Bay'den Orta Batı'nın gizli yerlerine kadar modanın göz kamaştırıcı ışığını yansıtmakla meşguldü. Düğünden sonra, panç kaseleri büfeye yerleştirildi, büyük kase ortadaydı; kadehler çini dolabına yerleştirildi; şamdanlar her şeyin iki ucuna yerleştirildi ve sonra varoluş mücadelesi başladı. Bonbon
tabak küçük sapını kaybetti ve üst katta bir iğne tepsisi oldu;
gezgin bir kedi büfenin üstündeki küçük kaseyi devirdi ve
kiralık kız şekerlik ile orta boy olanı kırdı;
sonra şarap kadehleri ​​bacak kırıklarına yenik düştü ve hatta
yemek kadehleri ​​bile on küçük zenci gibi birer birer kayboldu, sonuncusu yara bere içinde ve sakat bir şekilde banyo rafındaki diğer eski, kibar hanımların arasında bir diş fırçası tutucusu olarak kaldı.
Ama tüm bunlar olduğunda kesme cam çağı
zaten bitmişti.

Meraklı Bayan
Roger Fairboalt'un güzel Bayan Harold Piper'ı görmeye geldiği gün, ilk ihtişamını çoktan geride bırakmıştı.

"Canım," dedi meraklı Bayan Roger Fairboalt, "Evini ÇOK SEVİYORUM. Bence OLDUKÇA sanatsal."

"Çok sevindim," dedi güzel Bayan Harold Piper, genç, koyu gözlerinde ışıklar
beliriyordu; "ve sık sık gelmelisin.
Öğleden sonraları neredeyse HER ZAMAN yalnızım."

Bayan Fairboalt buna hiç inanmadığını ve bunun nasıl beklenebileceğini göremediğini belirtmek isterdi -- Bay Freddy Gedney'nin son altı aydır haftada beş öğleden sonra Bayan Piper'a uğradığı şehrin her yerinde duyuluyordu. Bayan Fairboalt, tüm güzel kadınlara güvenmediği o olgun yaştaydı---

"En çok yemek odasını seviyorum," dedi, "tüm o HARİKA
porselenleri ve o BÜYÜK kesme cam kaseyi."

Bayan Piper güldü, öyle tatlı bir şekilde ki Bayan Fairboalt'un Freddy Gedney hikayesiyle ilgili
kalıcı çekinceleri tamamen ortadan kalktı.

"Ah, o büyük kase!" Bayan Piper'ın kelimeleri oluşturan ağzı canlı bir
gül yaprağıydı. "O kase hakkında bir hikaye var---"

"Oh---"

"Genç Carleton Canby'yi hatırlıyor musun? Eh, bir zamanlar çok dikkatliydi ve ona Harold ile evleneceğimi söylediğim gece, doksan ikide yedi yıl önce, kendini yukarı çekti ve şöyle dedi: 'Evylyn, senin kadar sert, güzel, boş ve içini görmek kolay bir hediye vereceğim.'
Beni biraz korkuttu--gözleri çok siyahtı. Bana perili bir ev veya açtığında patlayacak bir şey vereceğini düşündüm. O kase geldi ve tabii ki çok güzel. Çapı veya çevresi veya bir şey iki buçuk ayak--ya da belki üç buçuk. Neyse, büfe gerçekten çok küçük; çok dışarı çıkıyor."

"CANIM, bu TUHAF değil miydi! Ve o sıralarda şehri terk etti, değil mi?" Bayan Fairboalt hafızasına italik notlar karalıyordu - "sert, güzel, boş ve içinden kolayca görülebilen."

"Evet, Batı'ya gitti - ya da Güney'e - ya da bir yere," diye cevapladı Bayan Piper, güzelliği zamandan
uzaklaştırmaya yardımcı olan o ilahi belirsizliği
yayıyordu.

Bayan Fairboalt eldivenlerini giydi, kütüphaneden geçen geniş müzik odasının açık süpürme
etkisini onaylayarak, ötesindeki yemek odasının bir kısmını açığa çıkardı.
Gerçekten de kasabanın en güzel küçük eviydi ve Bayan Piper
Devereaux Caddesi'ndeki daha büyük bir eve taşınmaktan bahsetmişti. Harold
Piper PARA ÇEKİYOR olmalı.

Toplanan sonbahar alacakaranlığının altında kaldırıma dönerken
sokakta neredeyse tüm başarılı kırk yaşındaki kadınların takındığı o onaylamayan, hafifçe nahoş ifadeyi takındı.

Eğer _ben_ Harold Piper olsaydım, diye düşündü, işe BİRAZ daha az zaman ayırır ve evde biraz daha fazla zaman geçirirdim. BİR ARKADAŞ onunla konuşmalı.

Ama eğer Bayan Fairboalt bunu başarılı bir öğleden sonra olarak değerlendirmiş olsaydı, iki dakika daha beklemiş olsaydı buna bir zafer
diyecekti. Çünkü o hala sokağın aşağısında yüz metre ötede siyah bir figürken, çok yakışıklı, perişan bir genç adam Piper'ların evine doğru yürüdü. Bayan Piper kapı zilini kendisi açtı ve oldukça şaşkın bir ifadeyle onu hızla kütüphaneye götürdü.

"Seni görmem gerekiyordu," diye başladı çılgınca; "notun bana şeytan
oynadı. Harold seni buna mı korkuttu?"

Başını iki yana salladı.

"Bitirdim, Fred," dedi yavaşça ve dudakları ona hiç bu kadar bir gülün yırtılmış parçalarına benzememişti. "Dün gece eve
hasta olarak geldi. Jessie Piper'ın görev duygusu ona fazla geldi, bu yüzden ofisine gidip ona anlattı. Kırılmıştı
ve--ah, onun gibi görmekten kendimi alamıyorum, Fred. Yaz boyunca kulüp dedikodusu yaptığımızı ve bundan haberi olmadığını söylüyor ve şimdi
yakaladığı konuşmaların parçalarını ve insanların benim hakkımda
verdiği gizli ipuçlarını anlıyor. Çok öfkeli, Fred ve o beni seviyor ve ben de onu seviyorum--daha doğrusu."

Gedney yavaşça başını salladı ve gözlerini yarı kapattı.

"Evet," dedi, "evet, benim sorunum da seninki gibi. Başkalarının bakış açılarını çok net görebiliyorum." Gri gözleri onun koyu gözleriyle açıkça buluştu. "Kutsanmış şey bitti. Tanrım, Evylyn, bütün gün ofiste oturup mektubunun dışına baktım, ona baktım, ona baktım---"

"Gitmelisin, Fred," dedi kararlı bir şekilde ve sesindeki hafif acele vurgusu onun için yeni bir itici güçtü. "Ona seni görmeyeceğime dair şeref sözü verdim. Harold ile ne kadar ileri gidebileceğimi biliyorum ve bu akşam seninle burada olmak yapamayacağım şeylerden biri."

Hala ayakta duruyorlardı ve konuşurken kapıya doğru küçük bir hareket yaptı. Gedney ona acınası bir şekilde baktı,
burada, en son, onun son bir resmini saklamaya çalışıyordu--ve sonra
birdenbire ikisi de dışarıdaki yürüyüş yolundaki ayak sesleriyle mermere dönüştüler. Anında kolu uzanıp ceketinin yakasını kavradı--yarı zorladı, yarı savurdu onu büyük kapıdan karanlık yemek odasına.

"Onu yukarı çıkaracağım," diye fısıldadı kulağına;
"Merdivenlerde sesini duyana kadar kıpırdama. Sonra ön taraftan çık."

Sonra kocasını koridorda selamlarken tek başına dinliyordu.

Harold Piper otuz altı yaşındaydı, karısından dokuz yaş büyüktü. Yakışıklıydı--marjinal notalarla: bunlar birbirine çok yakın gözler ve yüzü hareketsizken belli bir
donukluktu. Bu Gedney meselesine karşı tavrı, tüm tavırlarının tipik bir örneğiydi. Evylyn'e konuyu
kapattığını ve onu asla suçlamayacağını veya hiçbir şekilde buna değinmeyeceğini söylemişti; ve kendi kendine bunun konuya bakmanın oldukça büyük bir yolu olduğunu söyledi - biraz da etkilenmişti. Yine de, kendi genişlikleriyle meşgul olan tüm erkekler gibi, o da
olağanüstü dar görüşlüydü.

Bu akşam Evylyn'i vurgulanmış bir samimiyetle karşıladı.

"Acele edip giyinmen gerekecek, Harold," dedi hevesle;
"Bronson'lara gidiyoruz."

Başını salladı.

"Giyinmem uzun sürmez, canım," ve sözleri
sönünce kütüphaneye doğru yürüdü. Evylyn'in kalbi
yüksek sesle
çarpıyordu.

"Harold---," diye başladı, sesinde hafif bir titremeyle ve onu takip etti. Bir sigara yakıyordu. "Acele etmen gerekecek, Harold," diye bitirdi, kapıda dururken.

"Neden?" sabırsızlıkla hafifçe sordu; "henüz giyinmedin, Evie."

Bir Morris sandalyesine uzandı ve bir gazete açtı.
İçine
batarak
bir hisle Evylyn bunun en az on dakika anlamına geldiğini gördü ve Gedney yan odada nefes nefese duruyordu.
Harold yukarı çıkmadan önce büfedeki sürahiden bir içki içmek istediğine karar verdi. Sonra ona sürahiyi ve bir bardağı getirerek bu olasılığın önüne geçmek
aklına geldi. Yemek odasına dikkatini
çekmekten çekiniyordu ama diğer şansı göze alamazdı.

Ama aynı anda Harold ayağa kalktı ve kağıdını yere atarak
ona doğru geldi.

"Evie, canım," dedi eğilip kollarını ona dolayarak, "Umarım dün geceyi düşünmüyorsundur---" Titreyerek ona doğru yaklaştı. "Biliyorum," diye devam etti, "sadece senin tarafında ihtiyatsız bir arkadaşlıktı. Hepimiz hata yaparız."

Evylyn onu neredeyse hiç duymuyordu. Ona sadece
sımsıkı sarılarak onu dışarı ve merdivenlerden yukarı çekip çıkaramayacağını merak ediyordu.
Hasta numarası yapmayı, yukarı taşınmasını istemeyi düşündü - ne yazık ki
onu kanepeye yatırıp viski getireceğini biliyordu.

Birdenbire gerginliği son imkansız çentiğe kadar yükseldi.
Yemek odasının zemininden çok hafif ama oldukça belirgin bir
gıcırtı duymuştu. Fred arkadan çıkmaya çalışıyordu.

Sonra, bir gong gibi boş bir çınlama sesi yankılanıp evin içinde tekrar yankılanınca kalbi uçarak sıçradı. Gedney'nin kolu büyük kesme cam kaseye
vurmuştu.

"Bu ne!" diye bağırdı Harold. "Kim o?"

Ona sarıldı ama o kendini geri çekti ve oda kulaklarının etrafında
çöktü. Kiler kapısının açıldığını, bir itiş kakış, bir teneke tavanın takırtısını duydu ve vahşi bir umutsuzlukla mutfağa
koştu ve gazı açtı. Kocasının kolu Gedney'nin boynundan yavaşça
çözüldü ve orada öylece durdu, önce şaşkınlıkla, sonra da yüzünde acı belirerek.

"Aman Tanrım!" dedi şaşkınlıkla ve sonra tekrarladı: "Aman Tanrım!"

Gedney'e tekrar atlayacakmış gibi döndü, durdu, kasları
görünür şekilde gevşedi ve acı bir kahkaha attı.

"Siz insanlar--siz insanlar---" Evylyn'in kolları onun etrafındaydı ve gözleri ona çılgınca yalvarıyordu, ama onu itti
ve sersemlemiş bir şekilde bir mutfak sandalyesine çöktü, yüzü porselen gibiydi.
"Bana bir şeyler yapıyorsun, Evylyn. Neden, sen küçük şeytan!
Sen küçük ŞEYTAN!"

Ona hiç bu kadar acımamıştı; onu hiç bu kadar
çok sevmemişti.

"Onun hatası değildi," dedi Gedney oldukça alçakgönüllülükle. "Ben sadece geldim."
Ama Piper başını salladı ve yukarı baktığında ifadesi
sanki fiziksel bir kaza zihnini geçici bir işlev göremezliğe
sokmuş gibiydi. Birdenbire
acıyan gözleri, Evylyn'de derin, duyulmamış bir akorda dokundu - ve
aynı anda içinde öfkeli bir öfke kabardı.
Göz kapaklarının
yandığını hissetti; ayağını şiddetle yere vurdu; elleri
sanki bir silah arıyormuş gibi
sinirli bir şekilde masanın üzerinde koşturdu ve sonra kendini çılgınca Gedney'e fırlattı.

"Çık dışarı!" diye bağırdı, karanlık gözleri parlıyordu, küçük yumrukları çaresizce uzanmış koluna vuruyordu. "Bunu sen yaptın! Defol
buradan--defol--DIŞARI ÇIK! ÇIKIN!"

II

Otuz beş yaşındaki Bayan Harold Piper ile ilgili olarak, görüşler
bölünmüştü--kadınlar onun hala yakışıklı olduğunu söylüyordu; erkekler ise artık
güzel olmadığını söylüyordu. Ve bunun nedeni muhtemelen kadınların korktuğu ve erkeklerin takip ettiği
güzellik özelliklerinin
yok olmuş olmasıydı. Gözleri hala büyük, koyu ve hüzünlüydü,
ama gizem kaybolmuştu; üzüntüleri artık
ebedi değildi, sadece insandı ve şaşırdığında veya sinirlendiğinde kaşlarını bir araya getirip birkaç kez göz kırpma alışkanlığı edinmişti. Ağzı da kaybolmuştu: kırmızılığı çekilmişti ve
gülümsediğinde köşelerinin hafifçe aşağı doğru kıvrılması, gözlerin hüznüne
eklenen ve belli belirsiz alaycı ve güzel olan şey tamamen kaybolmuştu. Artık gülümsediğinde dudaklarının köşeleri yukarı doğru kıvrılıyordu. Evylyn, kendi güzelliğinin tadını çıkardığı günlerde, o onunki--vurgulamıştı. Vurgulamayı bıraktığında, o kayboldu ve onunla birlikte gizeminin sonuncusu da kayboldu.

Evylyn, Freddy Gedney olayından bir ay sonra gülümsemesini vurgulamayı bırakmıştı. Dışarıdan bakıldığında her şey daha önce olduğu gibiydi. Ama kocasını ne kadar sevdiğini keşfettiği o birkaç dakikada, Evylyn onu ne kadar
silinmez bir şekilde incittiğini fark etmişti. Bir ay boyunca
acı veren sessizliklere, vahşi sitemlere ve suçlamalara karşı mücadele etti--ona yalvardı, ona sessiz, acınası küçük bir sevgi gösterdi ve o da ona
acı bir şekilde güldü--ve sonra o da yavaş yavaş sessizliğe kaydı
ve aralarına gölgeli, aşılmaz bir bariyer düştü.
İçinde yükselen sevgi dalgasını, küçük oğlu Donald'a, neredeyse hayretle hayatının bir parçası olduğunu fark ederek
boşalttı.

Ertesi yıl, ortak ilgi ve sorumlulukların birikmesi ve geçmişten gelen birkaç kıvılcım karı kocayı tekrar bir araya getirdi - ancak oldukça acıklı bir tutku selinden sonra Evylyn büyük fırsatının
kaçtığını fark etti. Geriye hiçbir şey kalmamıştı. Her ikisi için de gençlik ve aşk olabilirdi - ancak o sessizlik zamanı yavaş yavaş sevgi pınarlarını
kurutmuştu ve onlardan tekrar içme arzusu
ölmüştü.

İlk kez kadın arkadaşlar aramaya, daha önce okuduğu
kitapları tercih etmeye, kendini adadığı iki çocuğuna
bakabileceği bir yerde biraz dikiş dikmeye başladı.
Küçük şeyler için endişeleniyordu - yemek masasında kırıntılar görse aklı sohbetten uzaklaşıyordu: yavaş yavaş orta yaşa doğru
geri çekiliyordu.

Otuz beşinci doğum günü olağanüstü yoğun bir gün olmuştu, çünkü o gece kısa bir süre içinde eğlenmişlerdi, öğleden sonra geç saatlerde yatak odası penceresinde
durduğunda oldukça yorgun olduğunu fark etti. On yıl önce uzanıp uyumuş olurdu, ama şimdi bir şeylerin izlenmesi gerektiği hissine kapılmıştı:
hizmetçiler alt katı temizliyordu, her yerde ıvır zıvır vardı
ve kesinlikle buyurgan bir şekilde konuşulması gereken bakkallar vardı--ve sonra yazılması gereken bir mektup vardı
Donald, on dört yaşındaydı ve okulda ilk yılındaydı.

Yine de uzanmaya karar vermişti ki,
aşağı kattaki küçük Julie'den gelen tanıdık bir işaret duydu. Dudaklarını 
sıkılaştırdı, kaşları birbirine çarptı ve
gözlerini kırpıştırdı.

"Julie!" diye seslendi.

"Ah-h-h-ow!" Julie'yi acıklı bir şekilde uzattı. Sonra ikinci hizmetçi olan
Hilda'nın sesi merdivenlerden yukarı doğru süzüldü.

"Kendini biraz kesmiş, Bayan Piper."

Evylyn dikiş sepetine uçtu, yırtık bir mendil bulana kadar karıştırdı ve aşağı indi. Bir anda Julie, Julie'nin elbisesinde beliren kesik, belirsiz,
aşağılayıcı kanıtları ararken kollarında ağlıyordu.

"Benim THU-umb'um!" diye açıkladı Julie. "Oh-h-h-h, t'urts."

"Buradaki kaseydi, o," dedi Hilda özür dilercesine. "Ben büfeyi cilalarken yerde bekliyordu ve
Julie gelip onunla oynamaya gitti. Kendini
çizdi."

Evylyn, Hilda'ya sertçe kaşlarını çattı ve Julie'yi kararlı bir şekilde kucağında döndürerek
mendilin şeritlerini yırtmaya başladı.

"Şimdi--görelim, canım."

Julie mendili kaldırdı ve Evelyn atıldı.

"İşte!"

Julie sarılı baş parmağını şüpheyle inceledi. Kıvırdı; mendil sallandı. Gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünde memnun, ilgili bir ifade belirdi. Burnunu çekti ve tekrar salladı.

"SEN DEĞERLİSİN!" diye bağırdı Evylyn ve onu öptü, ama odadan çıkmadan önce Hilda'ya bir kez daha kaşlarını çattı. Dikkatsiz! Hizmetçiler
bugünlerde hep böyle. Eğer iyi bir İrlandalı kadın bulabilseydi - ama
artık bulamazdın - ve bu İsveçliler---

Saat beşte Harold geldi ve odasına gelerek,
şüpheli bir şekilde neşeli bir tonda onu doğum günü için otuz beş kez öpmekle tehdit etti. Evylyn direndi.

"Sen içmişsin," dedi kısaca ve sonra ekledi,
nitelikli bir şekilde, "biraz. Kokusundan nefret ettiğimi biliyorsun."

"Evie," dedi bir duraklamadan sonra, pencerenin yanındaki bir sandalyeye oturarak, "şimdi sana bir şey söyleyebilirim. Sanırım
şehir merkezinde işlerin yolunda gitmediğini biliyorsun."

Pencerede durmuş saçını tarıyordu, ama bu
sözler üzerine dönüp ona baktı.

"Ne demek istiyorsun? Şehirde birden fazla toptan hırdavatçı dükkanına yer olduğunu hep söyledin." Sesi biraz
telaşlı.

"VARDI," dedi Harold anlamlı bir şekilde, "ama bu Clarence Ahearn
zeki bir adam."

"Akşam yemeğine geleceğini söylediğinde şaşırdım."

"Evie," diye devam etti, dizine bir tokat daha atarak, "1 Ocak'tan sonra 'Clarence Ahearn Şirketi' 'Ahearn, Piper Şirketi' olur ve 'Piper Kardeşler' bir şirket olarak var olmaktan çıkar."

Evylyn irkildi. İkinci sırada isminin duyulması ona
bir şekilde düşmanca geliyordu; yine de neşeli görünüyordu.

"Anlamıyorum, Harold."

"Eh, Evie, Ahearn Marx'la oynaşıyordu. Eğer bu ikisi birleşseydi, mücadele eden, daha küçük siparişleri alan, risklerden geri duran küçük adam biz olurduk. Bu bir sermaye meselesi, Evie ve 'Ahearn ve Marx' tıpkı 'Ahearn ve Piper'ın şu an yapacağı gibi işi yapardı." Durakladı ve öksürdü ve küçük bir viski bulutu burun deliklerine kadar
yüzdü. "Doğrusunu söyleyeyim, Evie, Ahearn'ün karısının bununla bir ilgisi olduğundan şüpheleniyordum. Hırslı küçük bir hanımefendi,
bana söylendi. Sanırım Marx'ların burada ona pek yardımcı olamayacağını biliyordu."

"O--sıradan biri mi?" diye sordu Evie.

"Onunla hiç tanışmadım, eminim--ama şüphem yok. Clarence Ahearn'in adı beş aydır Country Club'da geçiyor--hiçbir işlem
yapılmadı." Elini küçümseyici bir şekilde salladı. "Ahearn ve ben bugün birlikte öğle yemeği yedik ve neredeyse başardık, bu yüzden onu ve karısını bu gece burada ağırlamanın güzel olacağını düşündüm - sadece dokuz kişi, çoğunlukla aile. Sonuçta, benim için büyük bir şey ve tabii ki onlardan bir şeyler görmeliyiz, Evie."

"Evet," dedi Evie düşünceli bir şekilde, "Sanırım göreceğiz."

Evylyn bunun sosyal kısmıyla ilgili rahatsız olmamıştı - ama "Piper Kardeşler"in "Ahearn, Piper Şirketi" olma fikri onu ürküttü. Sanki dünyanın dibine iniyormuş gibiydi.

Yarım saat sonra, akşam yemeği için giyinmeye başladığında, aşağıdan onun sesini duydu. "Ah, Evie, aşağı in!"

Koridora çıktı ve korkuluktan seslendi:

"Ne oldu?"

"Akşam yemeğinden önce o kokteylden biraz yapmama yardım etmeni istiyorum."

Aceleyle elbisesini tekrar kancalayarak merdivenlerden indi ve
onu yemek odası masasının üzerinde temel malzemeleri toplarken buldu. Büfeye
gitti ve kaselerden birini kaldırarak
taşıdı.

"Ah, hayır," diye itiraz etti, "büyük olanı kullanalım. Orada
Ahearn ve karısı, sen, ben ve Milton olacak, bu beş,
Tom ve Jessie, bu yedi: ve kız kardeşin ve Joe Ambler, bu dokuz. Sen yaptığında bunun ne kadar çabuk biteceğini bilemezsin."

"Bu kaseyi kullanacağız," diye ısrar etti. "Çok şey alır. Tom'un nasıl olduğunu
bilirsin."

Jessie'nin kocası, Harold'ın kuzeni Tom Lowrie, başladığı her şeyi sıvı bir şekilde bitirmeye oldukça meyilliydi.

Harold başını salladı.

"Aptal olma. O sadece yaklaşık üç quart alıyor ve dokuz kişiyiz ve hizmetçiler biraz isteyecektir - ve bu güçlü bir
ponç değil. Çok olması çok daha neşeli, Evie; hepsini içmek zorunda değiliz."

"Küçük olanı diyorum."

Tekrar inatla başını salladı.

"Hayır; mantıklı ol."

"BEN mantıklıyım," dedi kadın kısaca. "Evde sarhoş adam istemiyorum."

"Kim öyle dedi?"

"O zaman küçük kâseyi kullan."

"Şimdi, Evie---"

Küçük kâseyi geri kaldırmak için kavradı. Anında elleri
üzerine geldi ve onu aşağıda tuttu. Bir anlık mücadele oldu ve
sonra, küçük bir bezgin homurtuyla, yanını kaldırdı,
parmaklarından kaydırdı ve büfeye taşıdı.

Ona baktı ve ifadesini küçümseyici hale getirmeye çalıştı,
ama o sadece güldü. Yenilgisini kabul ederek ama
yumruğa karşı gelecekteki tüm ilgisini reddederek odadan çıktı.

III

Saat yedi buçukta, yanakları parıldayan ve yüksekte toplanmış saçları parlak bir
şüpheyle parıldayan Evylyn, merdivenlerden indi. Kızıl saçlarının ve aşırı bir Empire elbisesinin altında hafif bir gerginliği gizleyen ufak tefek bir kadın olan Bayan Ahearn, onu
söyleyerek selamladı. Evelyn, ondan o anda hoşlanmadı, ama kocasını oldukça
onayladı. Keskin mavi gözleri ve insanları memnun etme konusunda doğal bir yeteneği vardı, eğer kariyerinin çok erken bir döneminde evlenme gafını yapmamış olsaydı, sosyal olarak onu
başarabilirdi.

"Piper'ın karısını tanıdığıma sevindim," dedi basitçe. "Görünüşe göre
kocanız ve ben gelecekte birbirimizi çok göreceğiz."

Eğildi, nazikçe gülümsedi ve diğerlerini selamlamak için döndü:
Milton Piper, Harold'ın sessiz, iddiasız küçük kardeşi;
iki Lowrie, Jessie ve Tom; Irene, kendi evlenmemiş kız kardeşi; ve
son olarak Joe Ambler, kesin bir bekar ve Irene'in daimi sevgilisi.

Harold yemeğe doğru yol aldı.

"Punç akşamı geçiriyoruz," diye neşeyle duyurdu - Evylyn onun
karısının
hazırladığı karışımı denediğini gördü - "bu yüzden
punç dışında kokteyl olmayacak. Bu karımın en büyük başarısı, Bayan Ahearn; isterseniz size tarifini verir; ancak hafif bir sebepten dolayı" - karısının gözünü yakaladı ve durakladı - "hafif bir rahatsızlık; bu partiden ben sorumluyum.
İşte nasıl!"

Yemek boyunca punç vardı ve Evylyn, Ahearn ve Milton Piper ile tüm kadınların hizmetçiye olumsuz bir şekilde başlarını salladığını fark edince, kâse konusunda haklı olduğunu biliyordu; hâlâ yarı doluydu. Harold'ı hemen sonra uyarmaya karar verdi, ancak kadınlar masadan kalktığında Bayan Ahearn onu köşeye sıkıştırdı ve kendini şehirler ve terzilerle kibar bir ilgi gösterisiyle konuşurken buldu.

"Çok fazla taşındık," dedi Bayan Ahearn, kızıl başı şiddetle başını sallayarak. "Ah, evet, daha önce bir kasabada hiç bu kadar uzun süre kalmamıştık, ama umarım burada sonsuza dek kalırız. Ben burayı seviyorum; siz de seviyor musunuz?"

"Şey, görüyorsunuz ya, ben her zaman burada yaşadım, bu yüzden doğal olarak---"

"Ah, bu doğru," dedi Bayan Ahearn ve güldü. Clarence bana her zaman
eve gelip "Eh, yarın yaşamak için Chicago'ya gidiyoruz, o yüzden
toplanın" diyebileceği bir karısı olması gerektiğini söylerdi.

"Hiçbir yerde yaşamayı beklemiyordum. "Küçük kahkahasını
tekrar attı; Evylyn bunun toplum kahkahası olduğundan şüphelendi.

"Kocanız çok yetenekli bir adam sanırım."

"Ah, evet," diye temin etti Bayan Ahearn hevesle. "Zeki,
Clarence öyle. Fikirler ve coşku, bilirsin işte. Ne istediğini öğreniyor ve sonra gidip alıyor."

Evylyn başını salladı. Erkeklerin yemek odasında hala
punch içip içmediklerini merak ediyordu. Bayan Ahearn'in geçmişi sarsıntılı bir şekilde
ortaya çıkmaya devam ediyordu, ancak Evylyn dinlemeyi bırakmıştı. Toplu puroların ilk kokusu içeri girmeye başladı. Gerçekten büyük bir ev değildi, diye düşündü; böyle bir akşamda kütüphane
bazen dumandan maviye dönerdi ve ertesi gün perdelerin ağır bayatlığını
havalandırmak için pencereleri saatlerce açık bırakmak gerekirdi. Belki de bu ortaklık... yeni bir ev hakkında spekülasyon yapmaya başladı...

Bayan Ahearn'in sesi ona doğru geldi:

"Eğer bir yere
yazdırdıysanız tarifini gerçekten isterim---"

Sonra yemek odasından sandalye sesleri geldi ve erkekler içeri
girdi. Evylyn hemen en kötü korkular
gerçekleşti. Harold'ın yüzü kızarmıştı ve kelimeleri cümlelerin
sonlarında birbirine karışıyordu, Tom Lowrie yürürken sendeledi
ve Irene'in yanındaki kanepeye çökmeye çalışırken onun kucağını kıl payı kaçırdı. Orada oturmuş, şirkete sersemlemiş bir şekilde gözlerini kırpıştırıyordu.
Evylyn ona gözlerini kırpıştırırken buldu kendini, ama bunda
hiçbir mizah göremedi. Joe Ambler memnuniyetle gülümsüyor ve purosunu mırıldanıyordu.
Sadece Ahearn ve Milton Piper etkilenmemiş gibiydi.

"Oldukça güzel bir kasaba, Ahearn," dedi Ambler, "bunu
bulacaksın."

"Ben öyle buldum," dedi Ahearn hoş bir şekilde.

"Sen daha fazlasını buluyorsun, Ahearn," dedi Harold, "eğer
benim yaptığım hiçbir şey yoksa."

Şehir hakkında bir övgüde bulunmaya başladı ve Evylyn
rahatsız edici bir şekilde, kendisini sıktığı gibi herkesi sıkıyor mu diye düşündü. Görünüşe göre
sıkmıyordu. Hepsi dikkatle dinliyorlardı. Evylyn ilk
arada araya girdi.

"Nerede yaşıyordunuz, Bay Ahearn?" diye sordu ilgiyle.
Sonra Bayan Ahearn'in ona söylediğini hatırladı ama bunun bir önemi yoktu. Harold bu kadar çok konuşmamalıydı. İçki içtiğinde tam bir EŞEKTİ.
Ama hemen geri döndü.

"Sana söyleyeyim, Ahearn. Önce tepede bir ev almak istiyorsun.
Stearne evi veya Ridgeway evi al. İnsanlar şöyle desin:
'Ahearn evi var.' Sağlam, bilirsin, verdiği etki bu."

Evylyn kızardı. Bu hiç doğru gelmiyordu. Hala Ahearn
bir terslik fark etmemiş gibiydi, sadece ciddi bir şekilde başını salladı.

"Bakıyor muydun---" Ama Harold'ın sesi
gümbürderken sözleri duyulmadan kesildi.

"Eve git--bu başlangıç. Sonra insanları tanırsın. Snob kasaba
önce yabancıya doğru, ama uzun sürmez--seni tanıdıktan sonra. Senin gibi insanlar"--Ahearn ve karısını geniş bir hareketle
gösterdi--"tamam. Önce bir şey geçerse
barrer-bar-barrer--" Yutkundu ve sonra "barrier" dedi, ustalıkla tekrarladı.

Evylyn kayınbiraderine çekici bir şekilde baktı, ama araya giremeden önce Tom Lowrie'den kalın bir mırıltı yükseldi, dişleriyle sıkıca tuttuğu ölü puro tarafından engellendi.

"Huma uma ho huma ahdy um---"

"Ne?" diye sordu Harold içtenlikle.

Tom, isteksizce ve zorlukla puroyu çıkardı--yani, bir kısmını çıkardı ve kalanını bir WHUT sesiyle odanın karşısına üfledi, orada sıvı ve gevşek bir şekilde Bayan Ahearn'ün kucağına düştü.

"Özür dilerim," diye mırıldandı ve peşinden gitmek için belirsiz bir niyetle ayağa kalktı. Milton'ın ceketinin üzerindeki eli onu tam zamanında yere serdi ve Bayan Ahearn, eteğindeki tütünü yere fırlattı, bir kez bile bakmadı.

"Söylediğimi söylüyordum," diye devam etti Tom, "olaydan önce,"--elini Bayan Ahearn'e doğru özür dilercesine salladı--"Country Club'ın önemli olduğunu
duyduğumu söylüyordum."

Milton eğildi ve ona bir şeyler fısıldadı.

"Bırak beni yalnız bırak," dedi huysuzca; "ne yaptığımı biliyorum. 'Ne için
geldiler."

Evylyn panik içinde orada oturmuş, ağzından kelimeler çıkarmaya çalışıyordu. Kız kardeşinin alaycı ifadesini ve Bayan Ahearn'ün yüzünün canlı bir şekilde kızardığını gördü. Ahearn saat zincirine bakıyordu,
parmaklıyordu.

"Seni kimin dışarıda tuttuğunu duydum ve o da senden
daha iyi değil. Her şeyi düzeltebilirim. Önceden yapardım ama seni
tanımıyordum. Harol bana bu konuda kötü hissettiğini söyledi---"

Milton Piper aniden ve beceriksizce ayağa kalktı. Bir saniye sonra
herkes gergin bir şekilde ayağa kalkmıştı ve Milton erken gitmek zorunda olduğuyla ilgili
çok aceleyle bir şeyler söylüyordu ve Ahearn'ler hevesle dinliyorlardı. Sonra Bayan Ahearn yutkundu ve
zorla bir gülümsemeyle Jessie'ye doğru döndü. Evylyn, Tom'un öne doğru sendelediğini ve elini Ahearn'ün omzuna koyduğunu gördü ve aniden dirseğinin dibinde yeni, endişeli bir ses duyuyordu ve döndüğünde, ikinci hizmetçi olan Hilda'yı buldu.

"Lütfen, Bayan Piper, Yulie'nin elini zehirledim. Her yeri
şişti ve yanakları sıcak ve inliyor ve homurdanıyor---"

"Julie mi?" diye sordu Evylyn sertçe. Parti aniden geri çekildi. Hızla
döndü, gözleriyle Bayan Ahearn'ü aradı, ona doğru kaydı.

"Eğer beni mazur görürseniz, Bayan--" Bir an için ismini unutmuştu ama devam etti: "Küçük kızım hastalandı.
Mümkün olduğunda aşağı ineceğim." Döndü ve hızla merdivenlerden yukarı koştu, odanın ortasında puro dumanı ışınlarının ve tartışmaya dönüşen yüksek sesli bir tartışmanın karışık bir resmini aklında tutuyordu. Çocuk odasındaki ışığı yaktığında, Julie'nin
ateşli bir şekilde dönüp durduğunu ve garip küçük çığlıklar attığını gördü. Elini
yanaklarına koydu. Yanıyorlardı. Bir ünlemle
elini bulana kadar örtünün altındaki kolu takip etti.
Hilda haklıydı. Başparmağının tamamı bileğe kadar şişmişti ve
ortasında biraz iltihaplı bir yara vardı. Kan zehirlenmesi! diye haykırdı zihni dehşet içinde. Sargı, kesikten çıkmıştı ve içine bir şey
bulaşmıştı. Saat üçte kesmişti--şimdi neredeyse on bir olmuştu. Sekiz saat. Kan zehirlenmesi bu kadar
erken gelişemezdi.

Telefona koştu.

Sokağın karşısındaki Doktor Martin dışarıdaydı. Aile hekimleri olan Doktor Foulke cevap vermedi. Beynini zorladı ve çaresizlik içinde boğaz uzmanını aradı ve iki doktorun numarasına bakarken
dudağını öfkeyle ısırdı.
O bitmek bilmeyen an boyunca aşağıdan yüksek sesler duyduğunu sandı - ama şimdi başka bir dünyada gibiydi.
On beş dakika sonra yataktan çağrıldığı için öfkeli ve somurtkan görünen bir doktor buldu. Çocuk odasına geri koştu
ve eline baktığında biraz daha
şişmiş olduğunu gördü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı ve yatağın yanında diz çökerek Julie'nin saçlarını tekrar tekrar düzeltmeye başladı. Sıcak su alma fikriyle ayağa kalktı ve kapıya doğru baktı ama elbisesinin danteli yatak korkuluğuna takıldı ve elleri ve dizleri üzerine düştü. Zorla ayağa kalktı ve danteli çılgınca çekti. Yatak hareket etti ve Julie inledi. Sonra daha sessiz ama aniden beceriksizce parmaklarını oynatarak önündeki piliyi buldu,
tüm sepeti tamamen kopardı ve odadan dışarı fırladı.

Dışarıda koridorda tek bir yüksek, ısrarcı ses duydu ama
merdivenlerin başına ulaştığında ses kesildi ve dış kapı
çarptı.

Müzik odası göründü. Sadece Harold ve Milton vardı,
Harold bir sandalyeye yaslanmıştı, yüzü çok solgundu,
yakası açıktı ve ağzı gevşekçe hareket ediyordu.

"Sorun ne?"

Milton ona endişeyle baktı.

"Küçük bir sorun vardı---"

Sonra Harold onu gördü ve bir çabayla doğrularak konuşmaya başladı.

"Kuzenimin evi. Lanet olsun ortak yeni düzene.
Kuzenimin evi---"

"Tom, Ahearn ile sorun yaşadı ve Harold araya girdi," dedi Milton. "Lord Milton," diye haykırdı Evylyn, "bir şey
yapamaz mıydın?"

"Denedim; ben---"

"Julie hasta," diye sözünü kesti; "kendini zehirledi. Eğer yapabilirsen
onu yatağa yatır."

Harold başını kaldırdı. "Julie hasta mı?"

Hiç aldırmadan, Evylyn yemek odasından geçti,
hâlâ masanın üzerinde duran büyük yumruk kasesini, dibinde erimiş buzun sıvısını görünce dehşete kapıldı.
Ön merdivenlerde ayak sesleri duydu - Milton Harold'a yardım ediyordu - ve sonra bir mırıldanma: "Neden, Julie haklı."

"Çocuk odasına girmesine izin vermeyin!" diye bağırdı.

Saatler bir kabusa dönüştü. Doktor gece yarısından hemen önce geldi ve yarım saat içinde yarayı deldi.
Arayabileceği iki hemşirenin adresini verip altı buçukta döneceğine söz verdikten sonra saat ikide ayrıldı.
Kan zehirlenmesiydi.

Saat dörtte, Hilda'yı yatağın yanında bırakarak odasına gitti ve
titreyerek gece elbisesini çıkarıp
bir köşeye fırlattı. Ev elbisesi giydi ve Hilda kahve yapmaya giderken
çocuk odasına döndü.

Öğlene kadar Harold'ın odasına bakmaya kendini getiremedi, ama baktığında onu uyanık ve çok
sefil bir şekilde tavana bakarken buldu. Kan çanağına dönmüş boş gözlerini ona çevirdi. Bir dakika boyunca ondan nefret etti, konuşamadı. Yataktan boğuk bir ses geldi.

"Saat kaç?"

"Öğlen."

"Kahrolası bir aptal yaptım---"

"Önemli değil," dedi sertçe. "Julie'nin kan
zehirlenmesi var. Onlar"--kelimeler boğazında düğümlendi--"elini kaybetmek zorunda kalacağını düşünüyorlar."

"Ne?"

"Kendini o--o kaseyle kesti."

"Dün gece?"

"Ah, ne önemi var?" diye bağırdı; "kan zehirlenmesi var.
Duymuyor musun?" Ona şaşkın şaşkın baktı - yatağın yarısına kadar
oturdu.

"Giyineceğim," dedi.

Öfkesi yatıştı ve ona karşı büyük bir yorgunluk ve acıma
duygusu onu sardı. Sonuçta, bu onun da sorunuydu.

"Evet," diye isteksizce cevapladı, "Sanırım daha iyi olur."

IV

Eğer Evylyn'in güzelliği otuzlu yaşlarının başında tereddüt etmişse, hemen sonra ani bir karara vardı ve onu tamamen terk etti. Yüzündeki kırışıklıkların geçici bir şekilde ortaya çıkması aniden derinleşti ve bacaklarında, kalçalarında ve kollarında hızla et birikti.
Kaşlarını bir araya getirme tavrı bir
ifade haline gelmişti - okurken veya konuşurken ve hatta
uyurken bile alışkanlık haline gelmişti. Kırk altı yaşındaydı.

Talihleri ​​yükselmekten çok düşüşe geçen çoğu ailede olduğu gibi,
o ve Harold renksiz bir düşmanlığa sürüklenmişlerdi. Dinlenme
içinde birbirlerine kırık eski sandalyelere karşı hissedebilecekleri hoşgörüyle baktılar; Evylyn, onun hasta olmasıyla biraz endişelendi ve hayal kırıklığına uğramış bir adamla yaşamanın yorucu
depresyonunun altında neşeli olmak için elinden geleni yaptı.

Aile köprüsü akşam için bitmişti ve rahatlayarak
iç çekti. Bu akşam normalden daha fazla hata yapmıştı ve umurunda değildi. Irene, piyadenin özellikle tehlikeli olduğuyla ilgili o yorumu yapmamalıydı. Üç haftadır mektup gelmemişti ve bu olağandışı bir şey olmasa da, onu her zaman gerginleştiriyordu; doğal olarak kaç kulübün dışarıda olduğunu bilmiyordu.

Harold yukarı çıkmıştı, bu yüzden temiz hava almak için verandaya çıktı. Kaldırımlara ve çimenlere yayılan parlak bir ay ışığı ihtişamı vardı ve yarı esneme, yarı kahkahayla gençliğindeki uzun bir ay ışığı ilişkisini hatırladı. Hayatın bir zamanlar şu anki aşk ilişkilerinin toplamı olduğunu düşünmek şaşırtıcıydı. Şimdi şu anki sorunlarının toplamıydı.

Julie'nin sorunu vardı - Julie on üç yaşındaydı ve son zamanlarda
deformitesi konusunda giderek daha hassaslaşıyordu ve
her zaman odasında kalıp okumayı tercih ediyordu. Birkaç yıl önce
okula gitme fikrinden korkuyordu ve
Evylyn onu göndermeye kendini getirememişti, bu yüzden annesinin gölgesinde, kullanmaya hiç çalışmadığı ama cebinde üzgün bir şekilde sakladığı yapay elle zavallı bir küçük figür olarak büyüdü. Son zamanlarda onu kullanma dersleri alıyordu çünkü
Evylyn kolunu tamamen kaldırmayı bırakacağından korkuyordu, ancak
derslerden sonra, annesine isteksizce itaat ederek onunla bir hareket yapmadığı sürece, küçük el elbisesinin cebine geri sürünüyordu. Bir süre elbiseleri cepsiz yapılmıştı, ancak Julie bir ay boyunca evde öyle sefil bir şekilde
kaybolmuştu ki Evylyn zayıfladı ve bir daha asla deneyi
denemedi.

Donald'ın sorunu en başından beri farklıydı. Julie'ye ona daha az yaslanmasını öğretmeye çalışırken onu yanında tutmaya boşuna
çalışmıştı - son zamanlarda Donald'ın sorunu onun elinden
kapılmıştı; onun bölümü üç aydır yurtdışındaydı.

Tekrar esnedi - hayat gençlere özgü bir şeydi. Ne kadar da mutlu bir gençlik geçirmiş olmalı! Atını, Bijou'yu ve on sekiz yaşındayken annesiyle Avrupa'ya yaptığı yolculuğu hatırladı---

"Çok, çok karmaşık," dedi yüksek sesle ve sertçe aya doğru ve içeri adım atarken kapıyı kapatmak üzereydi ki kütüphanede bir ses duydu ve irkildi.

Orta yaşlı hizmetçi Martha'ydı: artık sadece bir tane tutuyorlardı.

"Neden, Martha!" dedi şaşkınlıkla.

Martha hızla döndü.

"Ah, yukarıda olduğunu sanıyordum. Ben sadece---"

"Bir sorun mu var?"

Martha tereddüt etti.

"Hayır; ben---" Orada kıpırdanarak durdu. "Bir yere koyduğum bir mektuptu, Bayan Piper.

"Bir mektup mu? Kendi mektubun mu?" diye sordu Evylyn.

"Hayır, sanaydı. Bugün öğleden sonraydı, Bayan Piper, son postada. Postacı bana verdi ve sonra arka kapı zili çaldı. Elimdeydi, bu yüzden bir yere sıkıştırmış olmalıyım. Şimdi içeri girip onu bulmayı düşündüm."

"Ne tür bir mektup? Bay Donald'dan mı?"

"Hayır, bir reklamdı belki, ya da bir iş mektubu. Uzun ve dar bir mektuptu, hatırlıyorum."

Müzik odasında bir arama başlattılar, tepsilere ve şömine raflarına baktılar, sonra kütüphanede kitap sıralarının tepelerini yokladılar. Martha umutsuzluk içinde durakladı.

"Nereye olduğunu hatırlayamıyorum. Doğruca mutfağa gittim. Yemek
odasına, belki." Umutla yemek odasına doğru yürüdü,
ama arkasından gelen bir soluk sesiyle aniden döndü. Evylyn
bir Morris sandalyesine
ağır ağır oturmuştu, kaşları birbirine çok yakındı,
gözleri öfkeyle boş bakıyordu.

"Hasta mısın?"

Bir dakika boyunca cevap gelmedi. Evylyn orada çok hareketsiz oturdu ve
Martha göğsünün çok hızlı inip kalktığını görebiliyordu.

"Hasta mısın?" diye tekrarladı.

"Hayır," dedi Evylyn yavaşça, "ama mektubun nerede olduğunu biliyorum. Hadi,
Martha. Biliyorum."

Martha hayretle geri çekildi ve Evylyn hala orada oturuyordu, sadece
gözlerinin etrafındaki kaslar hareket ediyordu--kasılıyor, gevşiyor ve
tekrar kasılıyordu. Artık mektubun nerede olduğunu biliyordu--sanki
kendisi koymuş gibi biliyordu. Ve içgüdüsel olarak ve tartışmasız bir şekilde mektubun ne olduğunu hissetti. Uzundu
ve dardı, bir reklam gibi, ama köşede büyük
harflerle "Savaş Bakanlığı" ve altında daha küçük
harflerle "Resmi İşler" yazıyordu. Büyük kâsenin içinde, dışında mürekkeple adının ve içinde ruhunun ölümünün yazılı olduğunu biliyordu.

Kararsızca ayağa kalkarak, yemek odasına doğru yürüdü, kitaplıkların arasında ve kapıdan geçerek yolunu
hissediyordu. Bir an sonra ışığı buldu ve açtı.

Kâse oradaydı, elektrik ışığını kırmızı kareler halinde yansıtıyordu, siyahla çevrili ve sarı kareler halinde, maviyle çevrili,
ağır ve ışıltılı, grotesk ve muzaffer bir şekilde uğursuz.
Bir adım öne çıktı ve tekrar durakladı; bir adım daha attığında
üstten ve içeriden görecekti--bir adım daha attığında
beyaz bir kenar görecekti--bir adım daha attığında--elleri
pürüzlü, soğuk yüzeye düştü--

Bir anda onu yırtıp açtı, inatçı bir katla beceriksizce katladı, daktilo edilmiş sayfa dışarı bakarken
ve ona çarparken önünde tuttu. Sonra bir kuş gibi yere doğru uçtu. Bir an önce vızıldayan, uğuldayan ev, aniden çok sessizleşti; açık ön kapıdan içeri bir hava sızdı, geçen bir motorun sesini taşıyordu; yukarıdan gelen hafif sesler ve ardından kitaplıkların arkasındaki boruda gıcırdayan bir gürültü duydu - kocası bir su musluğunu çeviriyordu -

Ve o anda sanki bu, sonuçta, Donald'ın saati değilmiş gibiydi, ancak o, Evylyn ile bu soğuk, kötü huylu güzellik arasındaki ani dalgalanmalar ve uzun, isteksiz aralıklarda devam eden sinsi yarışmada bir işaretleyiciydi, yüzünü çoktan unuttuğu bir adamın düşmanlık hediyesi. Devasa, düşünceli edilgenliğiyle, yıllardır yattığı gibi evinin ortasında yatıyordu, binlerce gözün buz gibi ışınlarını
yayıyordu, her birini birbirine
kaynaştıran, asla yaşlanmayan, asla değişmeyen sapkın ışıltılar.

Evylyn masanın kenarına oturdu ve ona
büyülenmiş bir şekilde baktı. Şimdi gülümsüyor gibiydi, çok zalim bir gülümseme, sanki şunu demek istiyordu:

"Görüyorsun ya, bu sefer seni doğrudan incitmek zorunda kalmadım.
Uğraşmadım. Oğlunu benden alan benim. Ne kadar
soğuk, ne kadar sert ve güzel olduğumu biliyorsun, çünkü bir zamanlar sen de
soğuk, sert ve güzeldin."

Kase aniden kendi kendine dönüyormuş gibi göründü ve sonra şişti ve
odanın, evin üzerinde parıldayan ve titreyen büyük bir gölgelik haline geldi ve duvarlar yavaşça sise dönüşürken Evylyn hala dışarı, dışarı ve ondan çok uzağa hareket ettiğini gördü, uzak ufukları, güneşleri, ayları ve yıldızları, sadece içinden belli belirsiz görünen mürekkep lekeleri olarak kapatıyordu. Ve
altından bütün insanlar yürüyordu ve onlara gelen ışık kırıldı ve büküldü, ta ki gölge ışığın içine dikildi ve ışık gölge gibi göründü - ta ki dünyanın tüm manzarası kasenin parıldayan gökyüzünün altında
değişip çarpınana kadar.

Sonra alçak, berrak bir çan gibi uzaklardan gelen gür bir ses geldi.
Kasenin merkezinden geldi ve büyük kenarlardan aşağı yere
indi ve sonra hevesle ona doğru sıçradı.

"Görüyorsun ya, ben kaderim," diye bağırdı, "ve senin cılız
planlarından daha güçlüyüm; ve ben şeylerin nasıl sonuçlanacağıyım ve senin küçük
rüyalarından farklıyım ve ben zamanın uçuşuyum ve güzelliğin sonuyum
ve yerine getirilmemiş arzuyum; tüm kazalar ve algılar ve kritik saatleri şekillendiren küçük dakikalar benimdir. Ben
hiçbir kuralı kanıtlamayan istisnayım, senin kontrolünün sınırlarıyım,
hayat tabağındaki çeşniyim."

Gümleyen ses durdu; yankılar geniş topraklar boyunca dünyayı sınırlayan kâsenin kenarına ve büyük kenarlara doğru yuvarlandı ve bir an uğuldayıp
öldükleri merkeze geri döndüler. Sonra büyük duvarlar yavaşça ona doğru bastırmaya başladı, giderek küçüldü, sanki onu ezmek istercesine giderek yaklaştı; ve ellerini sıkıp soğuk camın
hızlı çürüğünü beklerken, kase aniden büküldü ve
ters döndü--ve orada, büfenin üzerinde, parıldayan ve
anlaşılmaz bir şekilde, yüzlerce prizmada, sayısız, çok renkli
parıltılar ve parıltılar ve kesişmeler ve ışık örgülerinde yansıyarak yatıyordu.

Soğuk rüzgar tekrar ön kapıdan içeri esti ve Evylyn çaresiz, çılgın bir enerjiyle
her iki kolunu
kasenin etrafına doladı. Hızlı olmalıydı--güçlü olmalıydı.
Kollarını ağrıyana kadar sıktı, yumuşak etinin altındaki ince kas şeritlerini gerdi ve güçlü bir çabayla kaldırıp tuttu.
Rüzgarın sırtında, elbisesinin çabasının gerginliğinden
ayrılduğu yerde soğuk estiğini hissetti ve hissettiğinde ona doğru döndü ve kütüphaneden dışarıya doğru büyük ağırlık altında sendeleyerek ön kapıya doğru yürüdü. Hızlı olmalıydı--güçlü olmalıydı. Kollarındaki kan donuk bir şekilde zonkluyordu
ve dizleri sürekli çöküyordu, ama serin
camın hissi güzeldi. Ön kapıdan sendeleyerek taş basamaklara doğru yürüdü ve
orada, ruhunun ve bedeninin her bir lifini son bir çaba için toplayarak, kendini yarı yarıya çevirdi - bir saniyeliğine, tutunmayı bırakmaya çalışırken, uyuşmuş parmakları pürüzlü yüzeye yapıştı ve
o saniyede kaydı ve dengesini kaybederek, umutsuz bir çığlıkla öne doğru devrildi, kolları hala kasenin etrafındaydı... aşağı... . . .

Yol boyunca ışıklar yandı; bloğun aşağısında çarpma sesi duyuldu ve yayalar merakla yukarı koştu; üst katta yorgun bir adam uykunun kıyısından uyandı ve küçük bir kız çocuğu perili bir
uykuda sızlandı. Ve ay ışığının aydınlattığı kaldırımın her yerinde, hareketsiz, siyah form, yüzlerce prizma, küp ve cam kırıntısı ışığı küçük mavi ve siyah, sarı ve siyahla çevrili parıltılar halinde yansıtıyordu.

Bernice Saçlarını Kestirdi

Cumartesi gecesi hava karardıktan sonra golf sahasının ilk vuruş noktasında durup,
kırsal kulübün pencerelerini çok siyah ve dalgalı bir okyanusun üzerinde sarı bir
alan olarak görebilirdiniz. Bu
okyanusun dalgaları, tabiri caizse, birçok meraklı uşağın, birkaç daha yaratıcı şoförün, golf profesyonelinin sağır
kız kardeşinin başlarıydı ve genellikle içeri yuvarlanabilecek birkaç başıboş, çekingen dalga olurdu. Bu
galeriydi.

Balkon içerideydi. Kulüp odası ve balo salonunun duvarını kaplayan hasır sandalyelerden oluşan bir daireden oluşuyordu. Bu cumartesi gecesi danslarında çoğunlukla kadınsıydı;
kör gözlü ve büyük göğüslü, buz gibi kalpli orta yaşlı hanımların büyük bir kargaşası. Balkonun temel işlevi eleştireldi, ara sıra gönülsüzce hayranlık gösteriyordu ama asla onaylamıyordu, çünkü otuz beş yaş üstü hanımlar arasında gençlerin yaz aylarında dans etmesinin dünyadaki en kötü niyetlerle olduğu iyi bilinir ve taş gibi bakışlarla bombardımana tutulmazlarsa başıboş çiftler köşelerde tuhaf barbarca aralar dans eder ve daha popüler, daha tehlikeli kızlar bazen şüphesiz dulların park edilmiş limuzinlerinde öpülür. Ancak sonuçta bu eleştirel çember, oyuncuların yüzlerini görüp daha incelikli oyunları yakalamak için sahneye yeterince yakın değildir. Sadece kaşlarını çatabilir, eğilebilir, sorular sorabilir ve her büyük gelire sahip genç adamın avlanan bir keklik gibi yaşadığını belirten varsayımlar kümesinden tatmin edici çıkarımlar yapabilir. Ergenliğin değişken, yarı acımasız dünyasının dramını asla gerçekten takdir etmez. Hayır; kutular, orkestra çemberi, şefler ve koro, Dyer'ın dans orkestrasının hüzünlü Afrika
ritmine sallanan
yüzler ve sesler
karışımı tarafından temsil edilebilir.

Hill School'da iki yılı daha olan on altı yaşındaki Otis Ormonde'dan, evindeki bürosunun üzerinde Harvard hukuk diploması asılı olan G. Reece Stoddard'a;
saçları hala başının üstünde garip ve rahatsız edici hissettiren küçük Madeleine Hogue'dan, partinin hayatı olan Bessie MacRae'ye kadar -on yıldan fazla- bu karışıklık sadece sahnenin merkezi değil, aynı zamanda sahneyi engelsiz bir şekilde görebilen tek insanları da barındırıyor.

Bir gösteriş ve gürültüyle müzik duruyor. Çiftler
yapay, zahmetsiz gülümsemeler alışverişinde bulunur, şakacı bir şekilde "LA-de-DA-DA
dum-DUM" diye tekrarlar ve sonra genç kadın seslerinin takırtısı
alkışların
patlamasının üstünde yükselir.

Kat ortasında sıkışmış birkaç hayal kırıklığına uğramış geyik, içeri girmek üzereyken isteksizce duvarlara doğru geri çekildi, çünkü
bu gürültülü Noel danslarına benzemiyordu--bu yaz
zıplamaları sadece hoş bir şekilde sıcak ve heyecanlı kabul edilirdi,
hatta genç evliler bile ayağa kalkar ve küçük kardeşlerinin hoşgörülü eğlencesine
eski valsler ve korkutucu fokstrotlar yapardı. Yale'e gelişigüzel giden ve talihsiz bekarlardan biri olan Warren McIntyre, smokininin cebinde bir sigara aradı
ve çiftlerin masalara dağıldığı, fenerle asılı geceyi belirsiz sözcükler ve bulanık kahkahalarla doldurduğu geniş, yarı karanlık verandaya çıktı. Daha az dalmış olanlara başını salladı ve her çiftin yanından geçerken aklında yarı unutulmuş bir hikaye parçası canlandı, çünkü büyük bir şehir değildi ve herkes diğerinin geçmişine göre Kim Kimdir'di. Örneğin, üç yıldır özel olarak nişanlı olan Jim Strain ve Ethel Demorest vardı. Herkes, Jim'in iki aydan fazla bir süre bir işte kalmayı başardığı anda onunla evleneceğini biliyordu. Yine de ikisi de ne kadar sıkılmış görünüyorlardı ve Ethel bazen Jim'e ne kadar yorgun bakıyordu, sanki sevgisinin asmalarını neden böyle rüzgarda sallanan bir kavağa
eğittiğini merak ediyormuş gibi. Warren on dokuz yaşındaydı ve üniversiteye Doğu'ya gitmemiş olan arkadaşlarına karşı oldukça acımalıydı. Ancak çoğu erkek çocuğu gibi,
kendisi şehirden uzaktayken şehrinin kızlarıyla
müthiş bir şekilde övünürdü. Princeton, Yale,
Williams ve Cornell'de danslara, ev partilerine ve futbol maçlarına düzenli olarak katılan Genevieve Ormonde vardı; kendi jenerasyonunda Hiram Johnson veya Ty Cobb kadar ünlü olan kara gözlü Roberta Dillon vardı; ve tabii ki, New Haven'daki son pompa ve terlik dansında art arda beş araba tekerleği
döndüğü için haklı olarak
övülen Marjorie Harvey vardı.

Marjorie'nin karşısında büyüyen Warren, uzun zamandır ona "çılgınca" bakıyordu. Bazen hislerine hafif bir minnettarlıkla karşılık veriyormuş gibi görünüyordu, ama onu yanılmaz
sınamasıyla denemiş ve onu sevmediğini ciddi bir şekilde bildirmişti. Sınavı, ondan uzaktayken onu unutması
ve başka çocuklarla ilişki yaşamasıydı. Warren bunu cesaret kırıcı buluyordu,
özellikle de Marjorie bütün yaz ufak geziler yaptığı için
ve eve her gelişinden sonraki ilk iki üç gün
Harveys'in hol masasında çeşitli erkeksi el yazılarıyla kendisine hitaben yazılmış büyük yığınlarca posta görüyordu. Daha da kötüsü, Ağustos ayı boyunca Eau Claire'den kuzeni Bernice tarafından ziyaret edilmişti ve onu tek başına görmek
imkansız görünüyordu. Her zaman etrafta dolaşıp Bernice'e bakacak birini bulmak gerekiyordu. Ağustos ayı sona ererken bu giderek
zorlaşıyordu.

Warren Marjorie'ye tapsa da, Kuzen Bernice'in biraz uyuşturucudan yoksun olduğunu kabul etmek zorundaydı. Güzeldi, koyu renk saçları ve koyu teni vardı ama partide hiç eğlenceli değildi. Her cumartesi gecesi Marjorie'yi memnun etmek için onunla uzun ve zorlu bir görev dansı yapardı ama onun yanında hiç sıkılmamıştı.

"Warren" ---dirseğinin dibinde yumuşak bir ses düşüncelerini böldü
ve dönüp Marjorie'yi gördü, her zamanki gibi kızarmış ve ışıl ışıldı.
O elini omzuna koydu ve neredeyse fark edilmeyecek şekilde bir ışıltı
üzerine çöktü.

"Warren," diye fısıldadı "benim için bir şey yap -- Bernice ile dans et.
Küçük Otis Ormonde ile neredeyse bir saattir sıkışıp kalmış."

Warren'ın ışıltısı kayboldu.

"Neden--elbette," diye cevapladı gönülsüzce.

"Senin için sorun değil, değil mi? Sıkışmamanı sağlayacağım."

"Tamam."

Marjorie gülümsedi -- yeterince teşekkür eden o gülümseme.

"Sen bir meleksin ve ben sana çok minnettarım."

Melek iç çekerek verandaya baktı, ama Bernice ve
Otis ortalıkta yoktu. İçeriye geri döndü ve orada, kadınların soyunma odasının önünde, kahkahalarla
kıvranan bir grup genç adamın ortasında Otis'i buldu. Otis,
aldığı bir tahta parçasını sallıyor ve
konuşuyordu.

"Saçını düzeltmeye gitti," diye çılgınca duyurdu. "Onunla bir saat daha dans etmeyi bekliyorum."

Kahkahaları yeniden canlandı.

"Neden bazılarınız araya girmiyorsunuz?" diye bağırdı Otis öfkeyle. "Daha fazla
çeşitliliği sever. "

"Neden, Otis," diye önerdi bir arkadaş, "ona daha yeni alıştın."

"Neden ikiye dört, Otis?" diye sordu Warren gülümseyerek.

"İkiye dört mü? Ah, bu mu? Bu bir sopa. Dışarı çıktığında
başına vuracağım ve tekrar yere sereceğim."

Warren bir kanepeye yığıldı ve neşeyle uludu.

"Önemseme, Otis," diye açıkladı sonunda. "Bu sefer seni rahatlatıyorum."

Otis ani bir bayılma krizi geçirdi ve sopayı
Warren'a uzattı.

"İhtiyacın olursa, ihtiyar," dedi boğuk bir sesle.

Bir kız ne kadar güzel veya zeki olursa olsun,
sık sık araya girilmemesi itibarı,
bir danstaki
pozisyonunu talihsiz kılıyor. Belki de erkekler onun arkadaşlığını,
onlarla birlikte bir düzine kez dans ettikleri kelebeklerin arkadaşlığından daha çok tercih ediyorlardır ama,
bu cazla beslenen neslin gençleri mizaç olarak
huzursuzdur ve aynı kızla birden fazla tam
foxtrot yapma fikri iğrençtir, hatta iğrençtir.
Birkaç dans ve aralarındaki aralar söz konusu olduğunda, genç bir adam, bir kez rahatladığında, bir daha asla onun asi ayaklarına
basmayacak.

Warren bir sonraki tam dansı Bernice ile yaptı ve sonunda,
ara için minnettar olarak, onu verandadaki bir masaya götürdü. Yelpazesiyle etkileyici olmayan
şeyler yaparken bir an sessizlik oldu.

"Burası Eau Claire'den daha sıcak," dedi.

Warren iç çekti ve başını salladı. Belki de bildiği veya umursadığı tek şey buydu. Boş boş, onun kötü bir sohbetçi olup olmadığını merak etti.

çünkü hiç ilgi görmüyordu, yoksa kötü bir sohbetçi olduğu için mi ilgi görmüyordu.

"Burada daha uzun süre mi kalacaksın?" diye sordu ve sonra
biraz kızardı. Sormasının sebeplerinden şüphelenebilirdi.

"Bir hafta daha," diye cevapladı ve dudaklarından dökülen bir sonraki söze
atılmak istercesine ona baktı.

Warren kıpırdandı. Sonra aniden gelen hayırsever bir dürtüyle
sözünün bir kısmını ona söylemeye karar verdi. Döndü ve gözlerine baktı.

"Çok öpülesi bir ağzın var," diye başladı sessizce.

Bu, üniversite balolarında kızlara bazen böyle yarı karanlıkta konuşurken yaptığı bir yorumdu.
Bernice açıkça sıçradı. Kız çirkin bir şekilde kızardı ve yelpazesini
tutkunlukla beceriksizce kullanmaya başladı. Daha önce hiç kimse ona böyle bir yorum yapmamıştı.

"Taze!"---bu kelime farkına varmadan ağzından çıkmıştı ve
dudağını ısırdı. Çok geç eğlenmeye karar verdi ve ona telaşlı bir
tebessüm sundu.

Warren sinirlenmişti. Bu yorumun ciddiye alınmasına alışkın olmasa da, yine de genellikle bir kahkahaya veya bir paragraflık duygusal şakaya neden oluyordu. Ve taze olarak anılmaktan nefret ediyordu, şaka yollu bir şekilde hariç. Hayırsever dürtüsü öldü ve konuyu değiştirdi.

"Jim Strain ve Ethel Demorest her zamanki gibi dışarıda oturuyorlar," diye yorumladı.

Bu daha çok Bernice'in tarzıydı, ancak konu değiştiğinde rahatlamasına hafif bir pişmanlık da karıştı. Erkekler ona öpülesi ağızlardan bahsetmezdi, ancak diğer kızlarla bir şekilde konuştuklarını biliyordu.

"Ah, evet," dedi ve güldü. "Yıllardır kırmızı bir peni olmadan etrafta dolaştıklarını duydum. Aptalca değil mi?"

Warren'ın iğrenmesi arttı. Jim Strain, kardeşinin yakın bir arkadaşıydı ve zaten parası olmayan insanlarla alay etmenin kötü bir davranış olduğunu düşünüyordu. Ancak Bernice'in alay etmeye niyeti yoktu. Sadece gergindi.

II

Marjorie ve Bernice gece yarısından sonra eve vardıklarında
merdivenlerin tepesinde iyi geceler dediler. Kuzenler olsalar da,
sıkı yakın değillerdi. Aslında Marjorie'nin hiç
kadın yakını yoktu - kızları aptal olarak görüyordu. Bernice ise
bu ebeveyn tarafından ayarlanan ziyaret boyunca
kıkırdama ve gözyaşlarıyla tatlandırılmış
o sırları paylaşmayı çok özlemişti ki bunları tüm kadın ilişkilerinde
vazgeçilmez bir faktör olarak görüyordu. Fakat bu açıdan Marjorie'yi oldukça soğuk buluyordu;
bir şekilde onunla konuşurken erkeklerle konuşurken hissettiğiyle aynı zorluğu
hissediyordu. Marjorie asla kıkırdamazdı, asla korkmazdı, nadiren utanırdı ve aslında Bernice'in uygun ve kutsanmış bir şekilde kadınsı olarak gördüğü niteliklerden çok azına sahipti.

Bernice bu gece diş fırçası ve macunuyla meşgulken, evden uzaktayken neden hiç ilgi görmediğini yüzüncü kez merak etti. Ailesinin Eau Claire'deki en zengin aile olması; annesinin inanılmaz derecede eğlendirmesi, tüm danslardan önce kızına küçük lokantalar vermesi ve kızına etrafta dolaşması için kendine ait bir araba alması, memleketindeki sosyal başarısında hiçbir zaman bir etken olmadı. Çoğu kız gibi, Annie Fellows Johnston tarafından hazırlanan ılık sütle ve kadınların her zaman bahsedilen ama asla sergilenmeyen gizemli kadınsı nitelikler nedeniyle sevildiği romanlarla
büyümüştü.

Bernice, şu anda popüler olmayla meşgul olmadığı için belirsiz bir acı
du. Marjorie'nin kampanyası olmasaydı tüm akşamı tek bir adamla dans edeceğini bilmiyordu; ama Eau Claire'de bile daha az mevki ve daha az güzellikteki diğer kızların çok daha büyük bir heyecana kapıldığını biliyordu. Bunu o kızlardaki ince bir ahlaksızlığa bağlıyordu. Bu onu hiç endişelendirmemişti ve endişelendirseydi annesi ona diğer kızların kendilerini ucuzlattıklarını ve erkeklerin Bernice gibi kızlara gerçekten saygı duyduğunu söylerdi. Banyodaki ışığı kapattı ve bir anlık dürtüyle içeri girip teyzesi Josephine ile bir an sohbet etmeye karar verdi. Hala ışığı yanıyordu. Yumuşak terlikleri onu sessizce halı kaplı koridorda taşıyordu, ama içeriden gelen sesleri duyunca kısmen açılan kapının yanında durdu. Sonra kendi adını yakaladı ve
kesin bir şekilde gizlice dinleme niyeti olmadan oyalandı ve
içeride devam eden konuşmanın ipliği
sanki bir iğneyle
çekilmiş gibi keskin bir şekilde bilincini deldi.

"Kesinlikle umutsuz!" Marjorie'nin sesiydi bu. "Ah, ne söyleyeceğini
biliyorum! Birçok kişi sana
ne kadar güzel ve tatlı olduğunu ve nasıl yemek yapabildiğini söyledi! Ne olmuş yani?
Zamanları kötü geçiyor. Erkekler ondan hoşlanmıyor."

"Ucuz bir popülerliğin anlamı ne?"

Bayan Harvey sinirlenmiş gibiydi.

"On sekiz yaşındayken her şey demek," dedi Marjorie
keskin bir şekilde. "Elimden gelenin en iyisini yaptım. Kibar davrandım ve
erkekleri onunla dans ettirdim, ama onlar sıkılmaya dayanamıyorlar.
Böyle bir aptalın
harcadığı o muhteşem renklendirmeyi düşündüğümde ve
Martha Carey'nin bununla neler yapabileceğini düşündüğümde--oh!"

"Bu günlerde nezaket diye bir şey yok."

Bayan Harvey'in sesi, modern durumların onun için
fazla olduğunu ima ediyordu. Küçük bir kızken, iyi ailelere mensup tüm genç hanımlar
muhteşem zamanlar geçirmişti.

"Eh," dedi Marjorie, "hiçbir kız topal bir ziyaretçiyi kalıcı olarak destekleyemez, çünkü bu günlerde her kız kendi başının çaresine bakıyor. Hatta kıyafetler ve şeyler hakkında ipuçları vermeye bile çalıştım,
ve o çok öfkelendi - bana çok komik bakışlar attı. Çok fazla şeyle kurtulamayacağını bilecek kadar hassas, ama
bahse girerim ki kendini çok erdemli olduğunu ve benim çok gey ve kararsız olduğumu ve kötü bir sonla karşılaşacağımı düşünerek avutuyor. Tüm sevilmeyen kızlar böyle düşünür. Ekşi üzümler! Sarah
Hopkins, Genevieve, Roberta ve benden gardenya kızları olarak bahsediyor!
Bahse girerim ki hayatının on yılını ve Avrupa eğitimini bir gardenya kızı olmak, üç veya dört erkeğin ona aşık olması ve danslarda her birkaç adımda bir kesilmek için verirdi."

"Bana öyle geliyor ki," diye sözünü kesti Bayan Harvey oldukça yorgun bir şekilde, "Bernice için bir şeyler yapabilmelisin. Onun pek de canlı olmadığını biliyorum."

Marjorie homurdandı.

"Canlı! Aman Tanrım! Onun bir çocuğa, havanın sıcak olduğunu, yerin kalabalık olduğunu veya gelecek yıl New York'ta okula gideceğini söylemesi dışında hiçbir şey söylediğini duymadım. Bazen onlara ne tür bir
arabaları olduğunu soruyor ve kendisininkinin ne olduğunu söylüyor.
Heyecan verici!"

Kısa bir sessizlik oldu ve sonra Bayan Harvey nakaratına devam etti:

"Tek bildiğim, bu kadar tatlı ve çekici olmayan diğer kızların da eşleri olduğu. Örneğin Martha Carey tıknaz ve gürültülüdür ve
annesi oldukça sıradandır. Roberta Dillon bu yıl o kadar zayıf ki
sanki Arizona onun için en uygun yermiş gibi görünüyor.
Kendini ölüme dans ettiriyor."

"Ama anne," diye itiraz etti Marjorie sabırsızlıkla, "Martha neşeli
ve çok nüktedan ve çok becerikli bir kız ve Roberta da harika bir dansçı. Uzun zamandır popüler!"

Bayan Harvey esnedi.

"Bence Bernice'deki o çılgın Kızılderili kanı yüzünden," diye devam etti
Marjorie. "Belki de tip olarak geri dönmüştür. Kızılderili kadınların hepsi
sadece oturup hiçbir şey söylemezdi."

"Yatağa git, aptal çocuk," diye güldü Bayan Harvey. "Bunu hatırlayacağını
düşünseydim sana söylemezdim. Ve bence fikirlerinin çoğu tamamen aptalca," diye uykulu bir şekilde bitirdi.

Marjorie annesini ikna etmenin zahmete değip değmeyeceğini düşünürken bir sessizlik daha oldu.
Kırk yaşın üstündeki insanlar nadiren kalıcı olarak bir şeye ikna edilebilirler.
On sekiz yaşında inançlarımız baktığımız tepelerdir;
kırk beş yaşında saklandığımız mağaralardır.

Bunu kararlaştırdıktan sonra Marjorie iyi geceler dedi.
Salona çıktığında
ortalık oldukça boştu.

III

Ertesi gün Marjorie geç saatlerde kahvaltı ederken Bernice odaya oldukça resmi bir
günaydın diyerek girdi, karşısına oturdu,
dikkatle baktı ve dudaklarını hafifçe ıslattı.

"Aklından ne geçiyor?" diye sordu Marjorie, oldukça şaşkın.

Bernice el bombasını atmadan önce durakladı.

"Dün gece annene benim hakkımda söylediklerini duydum."

Marjorie şaşırmıştı ama sadece belli belirsiz bir
renklendi ve konuştuğunda sesi oldukça düzgündü.

"Neredeydin?"

"Salonda. İlk başta dinlemek istemedim."

İstemsizce küçümseyen bir bakışın ardından Marjorie gözlerini indirdi
ve parmağında bir mısır gevreği dengelemekle çok ilgilendi.

"Sanırım Eau Claire'e geri dönmeliyim--eğer bu kadar rahatsız ediciysem." Bernice'in alt dudağı şiddetle titriyordu ve titrek bir tonda devam etti: "Nazik olmaya çalıştım ve--ve
önce ihmal edildim ve sonra hakarete uğradım. Hiç kimse beni
ziyaret edip böyle bir muamele görmedi."

Marjorie sessizdi.

"Ama ben engel oluyorum, görüyorum. Sana yük oluyorum. Arkadaşların benden
hoşlanmıyor." Duraksadı ve sonra şikayetlerinden bir
başkasını hatırladı. "Elbette geçen hafta o elbisenin yakışıksız olduğunu ima etmeye çalıştığında çok öfkelendim. Kendimi nasıl
giyeceğim konusunda bilgim olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır," diye mırıldandı yarı-yüksek sesle.

"Ne?"

"Hiçbir şey ima etmedim," dedi Marjorie özlü bir şekilde. "Hatırladığım kadarıyla, iki korkuyla dönüşümlü olarak giymektense, düzgün bir elbiseyi üç kez üst üste giymenin daha iyi olduğunu söyledim."

"Sence bu çok hoş bir şey mi?"

"Nazik olmaya çalışmıyordum." Sonra bir duraklamadan sonra: "Ne zaman gitmek istiyorsun?"

Bernice derin bir nefes aldı.

"Oh!" Küçük bir yarı ağlamaydı.

Marjorie şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Gideceğini söylememiş miydin?"

"Evet, ama---"

"Oh, sadece blöf yapıyordun!"

Kahvaltı masasının üzerinden birbirlerine bir an baktılar. Bernice'in gözlerinin önünde sisli dalgalar geçiyordu. Marjorie'nin yüzü, hafif sarhoş lisans öğrencileri onunla sevişirken kullandığı
o sert ifadeyi takınırken.

"Yani blöf yapıyordun," diye tekrarladı sanki beklediği gibi.

Bernice gözyaşlarına boğularak bunu kabul etti. Marjorie'nin gözlerinde
sıkıntı vardı.

"Sen benim kuzenimsin," diye hıçkırdı Bernice. "Seni z-z-ziyaret ediyorum. Bir ay
kalacaktım ve eve gidersem annem bunu öğrenecek ve o da
va-şaşıracak---"

Marjorie, kırık kelimelerin yağmuru küçük hıçkırıklara dönüşene kadar bekledi.

"Sana bir aylık harçlığımı vereceğim," dedi soğuk bir şekilde, "ve bu son haftayı
istediğin yerde geçirebilirsin. Çok güzel bir
otel var---"

Bernice'in hıçkırıkları flüt notasına yükseldi ve aniden
odadadan kaçtı. Bir saat sonra, Marjorie kütüphanede, yalnızca genç bir kızın yazabileceği, bağlayıcı olmayan, harikulade, yakalanması zor mektuplardan birini yazmaya dalmışken, Bernice çok
kıpkırmızı gözlerle ve bilinçli bir şekilde sakin bir şekilde yeniden belirdi. Marjorie'ye hiç bakmadı
ama raftan rastgele bir kitap aldı ve sanki okuyacakmış gibi
oturdu. Marjorie mektubuna dalmış gibi görünüyordu ve yazmaya devam etti. Saat öğleni gösterdiğinde Bernice kitabını bir çırpıda kapattı.

"Sanırım tren biletimi alsam iyi olacak."

Bu, yukarıda provasını yaptığı konuşmanın başlangıcı değildi, ancak Marjorie ipuçlarını alamadığından - onu makul olmaya
zorlamıyordu; bu bir hataydı - bu, toparlayabildiği
en iyi açılıştı.

"Bu mektubu bitirene kadar bekle," dedi Marjorie etrafına bakmadan. "Bir sonraki postada göndermek istiyorum."

Bir dakika daha, kalemi telaşla çizdikten sonra,
döndü ve "hizmetinizdeyim" havasıyla rahatladı.
Bernice yine konuşmak zorundaydı.

"Eve gitmemi ister misin?"

"Peki," dedi Marjorie düşünerek, "Sanırım iyi vakit geçirmiyorsan gitsen iyi olur. Mutsuz olmanın bir faydası yok."

"Sizce sıradan nezaket---"

"Ah, lütfen 'Küçük Kadınlar'dan alıntı yapmayın!" diye bağırdı Marjorie sabırsızlıkla. "Bu modası geçmiş."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Aman Tanrım, evet! Hangi modern kız o aptal kadınlar gibi yaşayabilir?"

"Annelerimiz için model oldular."

Marjorie güldü.

"Evet, öyleydiler--değil! Ayrıca, annelerimiz kendi yollarında gayet iyiydiler, ancak kızlarının sorunları hakkında çok az şey biliyorlar."

Bernice dikleşti.

"Lütfen annemden bahsetme."

Marjorie güldü.

"Ondan bahsettiğimi sanmıyorum."

Bernice, konusundan uzaklaştırıldığını hissetti.

"Bana iyi davrandığını mı düşünüyorsun?"

"Elimden geleni yaptım. Seninle çalışmak oldukça zor."

Bernice'in göz kapakları kızardı.

"Bence sen sert ve bencilsin ve sende hiç kadınsı bir özellik yok."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Marjorie çaresizlikle. "Seni küçük çılgın!
Senin gibi kızlar, tüm o sıkıcı renksiz evliliklerden; kadınsı özellikler olarak geçen tüm o korkunç verimsizliklerden sorumlu. Hayal gücü olan bir adam, etrafında idealler kurduğu güzel bir giysi yığınıyla evlendiğinde ve onun sadece zayıf, sızlanan, korkak bir yapmacıklık yığını olduğunu gördüğünde ne büyük bir darbe olmalı!"

Bernice'in ağzı yarı açık kalmıştı.

"Kadınsı kadın!" diye devam etti Marjorie. "Tüm erken yaşamı
benim gibi gerçekten iyi vakit geçiren kızlara
ağlayarak eleştirilerde bulunmakla geçti."

Marjorie'nin sesi yükselirken Bernice'in çenesi daha da aşağı indi.

"Çirkin bir kızın sızlanması için bir bahane var. Eğer
geri dönülmez şekilde çirkin olsaydım
beni dünyaya
getirdikleri için ailemi asla affetmezdim. Ama sen hayatına hiçbir
engel olmadan
başlıyorsun--" Marjorie'nin küçük yumruğu sıkıldı, "Eğer seninle
ağlamamı bekliyorsan hayal kırıklığına uğrayacaksın. Git ya da kal, istediğin gibi." Ve mektuplarını alıp odadan çıktı.

Bernice baş ağrısı olduğunu iddia etti ve öğle yemeğine gelmedi.
Öğleden sonra matine randevuları vardı ama baş ağrısı
sürüyordu, Marjorie pek de üzgün olmayan bir çocuğa açıklama yaptı.
Ama öğleden sonra geç saatlerde döndüğünde Bernice'i yatak odasında
tuhaf bir şekilde asık bir yüzle onu beklerken buldu.

"Karar verdim," diye başladı Bernice, herhangi bir ön hazırlık yapmadan, "belki de
haklısındır--muhtemelen değil. Ama bana arkadaşlarının neden benimle ilgilenmediğini söylersen,
istediğini yapıp yapamayacağıma bakarım."

Marjorie aynada saçlarını sallıyordu.

"Ciddi misin?"

"Evet."

"Çekincesizce mi? Tam olarak söylediklerimi yapacak mısın?"

"Şey, ben---"

"Şey, hiçbir şey! Tam olarak söylediklerimi yapacak mısın?"

"Eğer mantıklı şeylerse."

"Değil! Mantıklı şeyler için bir nedenin yok."

"Yapacak mısın--tavsiye edecek misin---"

"Evet, her şey. Sana boks dersleri almanı söylersem
yapmak zorundasın. Eve yaz ve annene iki hafta daha kalacağını
söyle. "Bana söylersen---"

"Tamam--şimdi sana birkaç örnek vereceğim. Öncelikle
hiç rahat tavırların yok. Neden? Çünkü kişisel
görünüşünden asla emin olamazsın. Bir kız mükemmel bir şekilde bakımlı ve giyinmiş olduğunu hissettiğinde, o kısmını unutabilir. Bu çekiciliktir. Kendinin ne kadar çok kısmını unutabilirsen o kadar çekici olursun."

"İyi görünmüyor muyum?"

"Hayır; mesela kaşlarına hiç bakmıyorsun. Siyah ve parlaklar, ama onları dağınık bırakarak bir leke oluyorlar. Hiçbir şey yapmadan harcadığın zamanın onda birinde onlara baksaydın güzel olurlardı. Onları düz bir şekilde uzayacak şekilde
fırçalayacaksın."

Bernice söz konusu kaşları kaldırdı.

"Erkeklerin kaşları fark ettiğini mi söylüyorsun?"

"Evet--bilinçaltında. Ve eve gittiğinde dişlerini biraz düzelttirmelisin. Neredeyse fark edilmiyor,
hâlâ---"

"Ama ben," diye şaşkınlıkla sözünü kesti Bernice, "böyle küçük, zarif kadınsı şeyleri hor gördüğünü düşündüm."

"Zarif zihinlerden nefret ediyorum," diye cevapladı Marjorie. "Ama bir kız şahsen
zarif olmalı. Bir milyon dolar gibi görünüyorsa Rusya,
ping-pong veya Milletler Cemiyeti hakkında konuşabilir ve bundan
sıyrılabilir."

"Başka ne?"

"Ah, daha yeni başlıyorum! İşte dansın."

"Dans etmiyor muyum?"

"Hayır, yapmıyorsun - bir erkeğe yaslanıyorsun; evet, yapıyorsun - çok azıcık.
Dün birlikte dans ederken fark ettim. Ve sen
biraz eğilmek yerine dik durarak dans ediyorsun.
Muhtemelen kenarda duran yaşlı bir kadın sana bir zamanlar bu şekilde
çok onurlu göründüğünü söylemiştir. Ama çok küçük bir kızla birlikte olmadıkça
erkek için çok daha zordur ve önemli olan odur."

"Devam et." Bernice'in beyni dönüyordu.

"Eh, üzgün kuşlara karşı nazik olmayı öğrenmelisin.
En popüler çocuklar dışında
herhangi biriyle karşılaştığında hakarete uğramış gibi görünüyorsun. Neden, Bernice, her birkaç adımda bir kesiliyorum ve bunu kim yapıyor? Neden, o çok üzgün
kuşlar. Hiçbir kız onları ihmal edemez. Onlar herhangi bir kalabalığın
büyük bir parçasıdır. Konuşmaktan çok utanan genç çocuklar en iyi
sohbet pratiğidir. Sakar çocuklar en iyi dans
pratiğidir. Onları takip edebiliyor ve yine de zarif görünüyorsan
dikenli telli bir gökdelenin üzerinden bir bebek tankını takip edebilirsin."

Bernice derin bir iç çekti, ancak Marjorie henüz bitirmemişti.

"Bir dansa giderseniz ve gerçekten eğlendirirseniz, diyelim ki, sizinle dans eden üç üzgün kuş; onlarla o kadar iyi konuşursanız ki
sizinle sıkıştıklarını unuturlarsa, bir şey başarmış olursunuz. Bir dahaki sefere geri gelirler ve yavaş yavaş o kadar çok üzgün kuş sizinle dans eder ki
çekici oğlanlar sıkışıp kalma tehlikesi olmadığını
göreceklerdir--o zaman sizinle dans edeceklerdir."

"Evet," diye onayladı Bernice hafifçe. "Sanırım görmeye başlıyorum."

"Ve sonunda," diye sonlandırdı Marjorie, "duruş ve çekicilik kendiliğinden gelecektir. Bir sabah uyandığınızda bunu başardığınızı ve
erkeklerin de bunu anlayacağını bilerek uyanacaksınız."

Bernice ayağa kalktı.

"Çok nazik davrandın--ama daha önce hiç kimse benimle böyle konuşmamıştı ve biraz ürkmüş hissediyorum."

Marjorie cevap vermedi ama aynadaki kendi görüntüsüne düşünceli bir şekilde baktı.

"Bana yardım etmek için çok iyisin," diye devam etti Bernice.

Marjorie yine de cevap vermedi ve Bernice onun fazla
minnettar göründüğünü düşündü.

"Duygusallıktan hoşlanmadığını biliyorum," dedi çekinerek.

Marjorie hızla ona döndü.

"Ah, bunu düşünmüyordum. Saçını kestirsek daha iyi olmaz mı diye düşünüyordum."

Bernice yatağa sırtüstü yığıldı.

IV

Ertesi Çarşamba akşamı, country club'da bir akşam yemeği-dans vardı. Konuklar içeri girdiğinde Bernice, hafif bir rahatsızlık hissiyle
yer kartını buldu. Sağında, çok arzulanan ve seçkin bir bekar olan G. Reece Stoddard oturmasına rağmen, en önemli sol tarafta yalnızca Charley Paulson vardı.
Charley'nin boyu, güzelliği ve sosyal zekası yoktu ve yeni aydınlanmasıyla Bernice, onun partneri olmak için tek niteliğinin, onunla hiç sıkışıp kalmamış olması olduğuna karar verdi. Ama
bu sinirlilik hissi çorba tabaklarının sonuncusuyla birlikte geçti
ve Marjorie'nin özel talimatı ona geldi. Gururunu
yutarak Charley Paulson'a döndü ve daldı.

"Sizce saçımı kestirmeli miyim, Bay Charley Paulson?"

Charley şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Neden?"

"Çünkü bunu düşünüyorum. Dikkat çekmenin çok kesin ve kolay bir yolu."

Charley hoş bir şekilde gülümsedi. Bunun prova edildiğini bilemezdi. Kesilmiş saç hakkında pek bir şey bilmediğini söyledi.

Ama Bernice ona söylemek için oradaydı.

"Bir toplum vampiri olmak istiyorum, anlıyor musun," diye duyurdu soğukkanlı bir şekilde
ve ona kesilmiş saçın gerekli bir ön koşul olduğunu söyledi. Ona tavsiyesini sormak istediğini, çünkü
kızlar hakkında çok eleştirel olduğunu duyduğunu da sözlerine ekledi.

Kadınların psikolojisi hakkında Budist tefekkürcülerin zihinsel durumları kadar bilgi sahibi olan Charley, belirsiz bir şekilde gurur duyduğunu hissetti.

"Bu yüzden karar verdim," diye devam etti, sesi hafifçe yükselerek,
"gelecek haftanın başında Sevier Oteli'nin berberine gidip ilk sandalyeye oturacağım ve saçımı kestireceğim."
Yakınlarındaki insanların sohbetlerine ara verip dinlediklerini fark ederek durakladı; ancak bir saniyelik karışıklıktan sonra
Marjorie'nin koçu söyledi ve paragrafını civardaki herkese tamamladı. "Elbette giriş ücreti alıyorum, ancak
hepiniz gelip beni cesaretlendirirseniz
içerideki koltuklar için geçiş kartı veririm."

Takdir edici bir kahkaha dalgası duyuldu ve bunun altında G. Reece Stoddard hızla eğilip kulağına yaklaştı: "Hemen bir kutu alıyorum."

Göz göze geldi ve sanki
şaşırtıcı derecede parlak bir şey söylemiş gibi gülümsedi.

"Kısa kesilmiş saçlara inanıyor musun?" diye sordu G. Reece aynı
tonlamayla.

"Bence bu ahlaksız," diye onayladı Bernice ciddi bir şekilde. "Ama,
elbette, insanları eğlendirmeli, beslemeli veya şok etmelisin." Marjorie bunu Oscar Wilde'dan almıştı. Erkeklerden gelen bir kahkaha dalgası ve kızlardan gelen bir dizi hızlı, dikkatli bakışla karşılandı. Ve sonra sanki hiçbir şey söylememiş gibi Bernice tekrar Charley'e döndü ve
kulağına gizlice konuştu.

"Sana birkaç kişi hakkında fikrini sormak istiyorum.
Harika bir karakter yargıcı olduğunu tahmin ediyorum."

Charley hafifçe heyecanlandı - suyunu
dökerek ona ince bir iltifat etti.

İki saat sonra, Warren McIntyre bekarlığa veda kuyruğunda pasif bir şekilde durup dansçıları soyut bir şekilde izlerken ve Marjorie'nin nereye ve kiminle kaybolduğunu merak ederken, ilgisiz bir algı yavaş yavaş üzerine çökmeye başladı - Marjorie'nin kuzeni olan Bernice'in son beş dakikada birkaç kez araya girdiği algısı. Gözlerini kapattı, açtı ve tekrar baktı. Birkaç dakika önce ziyarete gelen bir çocukla dans ediyordu, bu kolayca açıklanabilir bir durumdu; ziyarete gelen bir çocuk daha iyisini bilmezdi. Ama şimdi başka biriyle dans ediyordu ve Charley Paulson gözlerinde coşkulu bir kararlılıkla ona doğru geliyordu. Komik olan şu ki, Charley bir akşamda üçten fazla kızla nadiren dans ederdi. Warren, konuşma gerçekleştiğinde rahatlayan adamın G. Reece Stoddard'dan başkası olmadığını anlayınca açıkça şaşırdı. Ve G. Reece rahatlamış olmaktan hiç de memnun görünmüyordu. Bernice bir dahaki sefere dans ederken, Warren ona dikkatle baktı. Evet, güzeldi, belirgin bir şekilde güzeldi; ve bu gece yüzü gerçekten canlı görünüyordu. Hiçbir kadının, ne kadar histerik olarak yetenekli olursa olsun, başarıyla taklit edemeyeceği bir bakışı vardı - iyi vakit geçiriyormuş gibi görünüyordu. Saçlarının düzenleniş şeklini beğenmişti, onu bu kadar parlatan
parlaklığın
olup olmadığını merak ediyordu. Ve o elbise
oluyordu - gölgeli gözlerini ve yüksek renk tonunu ortaya çıkaran koyu kırmızı bir renk. Şehre ilk geldiğinde onu güzel bulduğunu, sonra da onun sıkıcı olduğunu fark ettiğini hatırladı. Çok
kötüydü - sıkıcı kızlar dayanılmazdı - kesinlikle güzeldi
ama.

Düşünceleri zikzaklar çizerek Marjorie'ye geri döndü. Bu kaybolma diğer kaybolmalara benzerdi. Tekrar ortaya çıktığında, onun nerede olduğunu soracaktı - bunun
onu ilgilendirmediği kesin bir şekilde söylenecekti. Ondan bu kadar emin olması ne yazık! Kasabadaki başka hiçbir kızın onunla ilgilenmediği bilgisine
dalıyordu; Genevieve veya Roberta'ya aşık olmaya
karşı koyuyordu.

Warren iç çekti. Marjorie'nin sevgisine giden yol gerçekten bir labirentti. Başını kaldırdı. Bernice yine ziyaret eden çocukla dans ediyordu. Yarı bilinçsizce, bekarlığa veda kuyruğundan ona doğru bir adım
attı ve tereddüt etti. Sonra kendi kendine bunun bir hayırseverlik olduğunu söyledi. Ona doğru yürüdü - aniden G. Reece Stoddard ile çarpıştı.

"Affedersiniz," dedi Warren.

Ama G. Reece özür dilemek için durmamıştı. Tekrar Bernice'in sözünü kesmişti.

O gece saat birde Marjorie, bir eli koridordaki elektrik
anahtarında, Bernice'in
parıldayan gözlerine son bir kez bakmak için döndü.

"Yani işe yaradı mı?"

"Ah, Marjorie, evet!" diye bağırdı Bernice.

"Eğlenceli vakit geçirdiğini gördüm."

"Öyleydim! Tek sorun gece yarısına doğru konuşacak
şey bulamamamdı. Kendimi tekrarlamak zorunda kaldım - tabii ki farklı erkeklerle. Umarım notlarımızı karşılaştırmazlar."

"Erkekler yapmaz," dedi Marjorie esneyerek, "ve yapsalar bile önemli olmazdı - senin daha da hilekar olduğunu düşünürlerdi."

Işığı söndürdü ve merdivenlerden yukarı çıkmaya başladıklarında
Bernice şükürler olsun ki korkuluğa tutundu. Hayatında
ilk kez yorgun bir şekilde dans etmişti.

"Görüyorsun," dedi Marjorie merdivenlerin tepesinde, "bir adam
başka bir adamın araya girdiğini görüyor ve orada bir şeyler olması gerektiğini düşünüyor.
Yarın yeni bir şeyler düzelteceğiz. İyi geceler."

"İyi geceler."

Bernice saçını düzeltirken, önceki akşamı gözden geçirdi. Talimatları tam olarak yerine getirmişti.
Charley Paulson sekizinci kez araya girdiğinde bile
sevinç taklidi yapmıştı ve görünüşe göre hem ilgilenmiş hem de gururlanmıştı.
Havadan, Eau Claire'den, otomobillerden
ya da okulundan bahsetmemişti, ama sohbetini benimle, seninle ve bizimle sınırlamıştı.

Ama uykuya dalmadan birkaç dakika önce, isyankar bir düşünce beyninde uykulu bir şekilde
çalışmaya başlamıştı - sonuçta bunu yapan oydu. Marjorie, elbette, ona sohbetini vermişti,
ama sonra Marjorie sohbetinin çoğunu okuduğu şeylerden çıkarıyordu. Bernice kırmızı elbiseyi satın almıştı, gerçi Marjorie sandığından çıkarana kadar ona hiç değer vermemişti ve kendi sesi kelimeleri söylemişti, kendi dudakları gülümsemiş, kendi ayakları dans etmişti. Marjorie hoş bir kızdı, kendini beğenmiş olmasına rağmen, güzel bir akşamdı, hoş çocuklardı, Warren gibi, Warren gibi, Warren gibi, Warren gibi, Warren gibi, Warren gibi, Warren gibi,
adı neydi, Warren gibi

Uykuya daldı.

V

Bernice için bir sonraki hafta bir vahiy oldu. İnsanların ona bakmaktan ve onu dinlemekten gerçekten hoşlandığı hissiyle birlikte,
özgüvenin temeli oluştu. Elbette ilk başta çok sayıda hata vardı. Örneğin, Draycott Deyo'nun rahiplik için çalıştığını bilmiyordu; onun sessiz, içine kapanık bir kız olduğunu düşündüğü için
kendisine müdahale ettiğinin farkında değildi. Bunları bilseydi, ona "Merhaba, Shell Shock!" diye başlayan o dizeyi söylemezdi. ve
küvet hikayesine devam etti--"Yazın saçımı düzeltmek için korkunç miktarda enerji gerekiyor--çok fazla--bu yüzden
her zaman önce düzeltiyorum, yüzüme pudra sürüyorum ve şapkamı takıyorum; sonra
küvete giriyorum ve sonra giyiniyorum. Bunun
en iyi plan olduğunu düşünmüyor musun?"

Draycott Deyo, vaftizle ilgili zorluklarla boğuşurken ve muhtemelen bir bağlantı görmüş olabilirken,
kabul etmeliyiz ki görmemiştir. Kadın
banyosunu ahlaksız bir konu olarak görüyordu ve ona modern toplumun
yozlaşmışlığıyla ilgili fikirlerinden bazılarını verdi.

Ancak bu talihsiz olayı telafi etmek için Bernice'in birkaç
önemli başarısı oldu. Küçük Otis Ormonde, Doğu'ya yapacağı bir seyahatten vazgeçti ve bunun yerine onu bir köpek yavrusu gibi bağlılıkla takip etmeyi seçti, kalabalığının eğlenmesi ve G. Reece Stoddard, öğleden sonra yaptığı aramaların birçoğu
Bernice'e yönelttiği
iğrenç şefkatli bakışlarla tamamen mahvolmuştu. Hatta ona, kendisinin ve diğer herkesin onun hakkındaki ilk yargılarında
ne kadar korkunç
bir şekilde yanıldığını göstermek için
ikiye dörtlük ve soyunma odası hikayesini bile anlattı. Bernice bu olayı hafif bir çöküntüyle
gülüyor.

Bernice'in tüm konuşmaları arasında belki de en bilinen ve en
evrensel olarak onaylananı saçlarının kısa kesilmesiyle ilgili satırdı.

"Ah, Bernice, saçını kısa kestirmeye ne zaman gideceksin?"

"Yarından sonraki gün belki," diye cevap verirdi gülerek. "Beni görmeye
gelir misin? Çünkü sana güveniyorum, biliyorsun."

"Gelir miyiz? Biliyorsun! Ama acele etsen iyi olur."

Bernice, kibirli niyetleri kesinlikle onursuzdu,
tekrar gülerdi.

"Çok yakında. Şaşırırsın."

Ancak belki de başarısının en önemli simgesi, her gün Harvey evinin önüne park edilen aşırı eleştirel Warren McIntyre'ın gri arabasıydı. İlk başta salon hizmetçisi, Bernice'i Marjorie yerine istediğinde belirgin bir şekilde irkildi; bir hafta sonra aşçıya Bayan Bernice'in Bayan Marjorie'nin en iyi arkadaşını tutması gerektiğini söyledi.

Ve Bayan Bernice tutmuştu. Belki de Warren'ın Marjorie'de kıskançlık
uyandırma isteğiyle başladı; belki de Bernice'in konuşmasında Marjorie'nin tanıdık ama
tanınmayan tınısıydı;
belki de ikisiydi ve ayrıca samimi bir çekim vardı. Ancak bir şekilde gençlerin ortak zihni, bir hafta içinde Marjorie'nin en güvenilir sevgilisinin inanılmaz bir yüz ifadesi yaptığını ve Marjorie'nin misafirine
karşı tartışmasız bir şekilde
acele ettiğini biliyordu. O anki soru, Marjorie'nin bunu
nasıl karşılayacağıydı. Warren, Bernice'i günde iki kez telefonla aradı, notlar gönderdi ve sık sık roadster'ında birlikte görüldüler, belli ki samimi olup olmadığıyla ilgili gergin, önemli konuşmalardan birine dalmışlardı.

Marjorie, twit atıldığında sadece güldü. Warren'ın sonunda onu takdir eden birini bulduğu için çok mutlu olduğunu söyledi.
Böylece genç grup da güldü ve Marjorie'nin umursamadığını tahmin edip konuyu kapattı.

Ziyaretinin bitmesine sadece üç gün kala bir öğleden sonra Bernice, birlikte bir briç partisine gideceği Warren'ı salonda bekliyordu. Oldukça mutlu bir ruh halindeydi ve
partiye gitmek üzere olan Marjorie de yanında belirdiğinde ve
şapkasını aynada rahatça düzeltmeye başladığında, Bernice bir çatışmanın doğasında olan her şeye
tamamen hazırlıksızdı. Marjorie işini çok soğuk ve öz bir şekilde üç cümleyle yaptı.

"Warren'ı kafandan çıkarsan iyi olur," dedi soğuk bir şekilde.

"Ne?" Bernice tamamen şaşkına dönmüştü.

"Warren McIntyre konusunda kendini aptal yerine koymayı bıraksan iyi olur. Senin için parmak şıklatmayı bile umursamıyor."

Bir an birbirlerine baktılar - Marjorie alaycı, mesafeli; Bernice şaşkın, yarı öfkeli, yarı korkmuş. Sonra iki araba
evin önüne geldi ve gürültülü bir korna sesi duyuldu.
İkisi de hafifçe soluklandı, döndü ve yan yana aceleyle dışarı çıktılar.

Bernice, köprü partisi boyunca artan bir huzursuzluğu bastırmak için boşuna çabaladı. Sfenkslerin sfenksi olan Marjorie'yi gücendirmişti. Dünyadaki en sağlıklı ve masum niyetlerle Marjorie'nin malını çalmıştı. Aniden ve korkunç bir şekilde suçlu hissetti. Briç oyunundan sonra, gayri resmi bir
çemberde oturduklarında ve sohbet genelleştiğinde, fırtına yavaş yavaş
kırıldı. Küçük Otis Ormonde istemeden
bu fırtınayı
çökertti.

"Ne zaman anaokuluna döneceksin, Otis?" diye sormuştu biri.

"Ben mi? Bernice'in saçını kestirdiği gün."

"O zaman eğitimin bitti," dedi Marjorie hemen. "Bu sadece
onun bir blöfü. Sanırım bunu fark etmişsindir."

"Bu bir gerçek mi?" diye sordu Otis, Bernice'e sitem dolu bir
bakış atarak.

Bernice etkili bir geri dönüş düşünmeye çalışırken kulakları yandı. Bu doğrudan saldırı karşısında hayal gücü
felç oldu. "Dünyada çok fazla blöf var," diye devam etti Marjorie oldukça
hoş bir şekilde. "Bunu bilecek kadar genç olduğunu sanıyorum,
Otis."

"Eh," dedi Otis, "belki de öyledir. Ama aman Tanrım!
Bernice'in--- gibi bir replikle"

"Gerçekten mi?" diye esnedi Marjorie. "Son bon mot'u ne?"

Hiç kimse bilmiyor gibiydi. Aslında, Bernice, ilham perisinin sevgilisiyle
uğraşmış olmasına rağmen, son zamanlarda akılda kalıcı hiçbir şey söylememişti.

"Gerçekten hepsi bir replik miydi?" diye sordu Roberta merakla.

Bernice tereddüt etti. Kendisinden bir şekilde nüktedanlık talep edildiğini hissetti, ancak kuzeninin aniden buz gibi bakışları altında
tamamen aciz kalmıştı.

"Bilmiyorum," diye durakladı.

"Süpürge!" dedi Marjorie. "Kabul et!"

Bernice, Warren'ın gözlerinin kurcaladığı bir ukulele'yi bıraktığını ve sorgularcasına ona dikildiğini gördü.

"Ah, bilmiyorum!" diye tekrarladı kararlı bir şekilde. Yanakları
parlıyordu.

"Spell!" diye tekrarladı Marjorie.

"Gel, Bernice," diye ısrar etti Otis. "Nereden ineceğini söyle."
Bernice tekrar etrafına baktı - Warren'ın gözlerinden
kaçamıyor gibiydi.

"Kısa kesilmiş saçları severim," dedi aceleyle, sanki Warren ona bir soru sormuş gibi, "ve benimkini kısa kesmeyi düşünüyorum."

"Ne zaman?" diye sordu Marjorie.

"Her zaman."

"Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok," diye önerdi Roberta.

Otis ayağa fırladı.

"Güzel!" diye bağırdı. "Yaz bobbing partisi yapacağız.
Sevier Hotel berber dükkanı, sanırım sen söylemiştin."

Bir anda herkes ayağa kalktı. Bernice'in kalbi
şiddetli bir şekilde
çarptı.

"Ne?" diye soludu.

Gruptan Marjorie'nin sesi geldi, çok net ve
aşağılayıcı.

"Endişelenme--geri çekilecek!"

"Hadi, Bernice!" diye bağırdı Otis, kapıya doğru yönelerek.

Warren'ın ve Marjorie'nin dört gözü ona baktı, ona meydan okudu, ona meydan okudu. Bir saniye daha çılgınca tereddüt etti.

"Tamam," dedi hızla, "umrumda olsun ya da olmasın."

Dakikalar sonra, Warren'ın yanında öğleden sonra geç saatlerde şehir merkezinde at sürerken, diğerleri Roberta'nın arabasıyla onu takip ederken, Bernice Marie Antoinette'in tüm hislerine sahipti, bir 
tumbrel içinde giyotine gidiyordu. Neden
her şeyin bir hata olduğunu haykırmadığını belli belirsiz merak etti. Saçlarını aniden düşmanca bir tavır takınan dünyadan korumak için iki bantla birdenbire tutmaktan kendini alıkoymak elinden gelen tek şeydi. Ama ikisini de yapmadı. Artık annesini düşünmek bile onu caydırmıyordu. Bu onun sportmenliğinin en büyük sınavıydı; popüler kızların yıldızlı cennetinde
sorumsuzca yürüme hakkıydı.

Warren asık suratlı bir şekilde sessizdi ve otele geldiklerinde kaldırıma yanaştı ve Bernice'e önden gitmesi için başını salladı.

Roberta'nın arabası, sokağa bakan iki kalın cam pencereye sahip dükkana gülen bir kalabalığı boşalttı.

Bernice kaldırımda durdu ve Sevier Berber Dükkanı tabelasına baktı. Gerçekten de bir giyotindi ve cellat, beyaz bir ceket giymiş ve sigara içen, ilk sandalyeye kayıtsızca yaslanan ilk berberdi. Onu duymuş olmalıydı; Tüm hafta beklemiş olmalı, o uğursuz, çok sık bahsedilen
ilk sandalyenin yanında sonsuz sigaralar
içiyor olmalıydı. Gözlerini mi bağlayacaklardı? Hayır, ama kanlı - saçma - saçlarından hiçbiri
giysilerine bulaşmasın diye boynuna beyaz bir bez bağlayacaklardı.

"Tamam, Bernice," dedi Warren hemen.

Çenesi havada kaldırımı geçti, sallanan sineklik kapısını iterek açtı ve bekleme
sırasını işgal eden gürültülü, isyankar sıraya hiç bakmadan
şişko berbere doğru yürüdü.

"Saçımı kestirmeni istiyorum."

İlk berberin ağzı hafifçe aralandı. Sigarası
yere düştü.

"Ha?"

"Saçlarım - kestir!"

Daha fazla ön konuşmayı reddeden Bernice, yüksekteki koltuğuna oturdu. Yanındaki sandalyede oturan bir
adam yan döndü ve ona yarı köpüklü, yarı hayret dolu bir
bakış attı. Bir berber başladı ve
küçük Willy Schuneman'ın aylık saç kesimini mahvetti.
Son sandalyede oturan Bay O'Reilly, bir jilet yanağına
ısırken homurdandı ve eski Galce'de müzikal bir şekilde küfür etti. İki ayakkabı boyacısı kocaman açıldı ve
ayaklarına doğru koştu. Hayır, Bernice ciladan hoşlanmazdı. Dışarıda yoldan geçen biri durup baktı; bir çift ona katıldı; yarım düzine küçük çocuğun burnu canlandı, cama çarptı; ve yaz esintisiyle gelen konuşma parçaları sineklikten içeri süzüldü.

"Bir çocuğun uzun saçlarına bak!"

"Nereden böyle bir şey çıkardın? Şu sakallı kadın tıraşını yeni bitirdi."

Ama Bernice hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı. Tek canlı duyusu ona beyaz önlüklü adamın önce bir kaplumbağa kabuğu tarağı, sonra bir tane daha çıkardığını; parmaklarının beceriksizce yabancı tokalarla uğraştığını; bu saçının, bu harika saçının gittiğini söylüyordu; sırtından aşağı koyu kahverengi bir ihtişamla sarkan o uzun, şehvetli çekimini bir daha asla hissedemeyecekti. Bir anlığına yıkılmak üzereydi ve sonra önündeki resim mekanik olarak görüşüne girdi - Marjorie'nin ağzı belli belirsiz ironik bir gülümsemeyle kıvrıldı sanki şunu demek ister gibiydi:

"Vazgeç ve yere yat! Bana karşı gelmeye çalıştın ve ben de blöfünü gördüm. Görüyorsun ya, hiç şansın yok."

Ve Bernice'in içinde son bir enerji yükseldi, çünkü ellerini beyaz bezin altına koydu ve Marjorie'nin uzun süre sonra birine söylediği tuhaf bir şekilde gözlerini kıstı.

Yirmi dakika sonra berber onu aynaya doğru çevirdi ve Marjorie, oluşan hasarın boyutuna irkildi. Saçları bukleler değildi ve şimdi aniden solgunlaşan yüzünün iki yanında cansız, düz bloklar halinde yatıyordu. Günah kadar çirkindi - günah kadar çirkin olacağını biliyordu. Yüzünün en büyük cazibesi, Madonna benzeri bir sadelikti. Artık o gitmişti
ve o --iyice korkunç derecede vasattı--sahte değildi; sadece
gülünçtü, gözlüklerini evde
bırakmış bir Greenwich Köylüsü gibi.

Sandalyeden inerken gülümsemeye çalıştı--feci şekilde başarısız oldu. Kızlardan ikisinin bakıştığını gördü;
Marjorie'nin ağzının yumuşatılmış bir alayla kıvrıldığını fark etti--ve Warren'ın
gözlerinin aniden çok soğuk olduğunu.

"Görüyorsun ya,"--sözleri garip bir duraklamaya düştü--"Başardım."

"Evet, başardın," diye itiraf etti Warren.

"Beğendin mi?"

İki veya üç sesten yarım yamalak bir "Elbette" geldi, bir başka garip duraklama ve sonra Marjorie hızla ve
yılan gibi bir yoğunlukla Warren'a döndü.

"Beni temizleyiciye götürmen sorun olur mu?" diye sordu. "Akşam yemeğinden önce oraya bir elbise götürmem gerek. Roberta
doğrudan eve gidiyor ve diğerlerini o alabilir."

Warren dalgın dalgın pencereden dışarıya bakan sonsuz bir noktaya baktı.

Sonra gözleri bir anlığına soğukça Bernice'e
döndürüldü ve sonra Marjorie'ye döndü.

"Memnuniyetle," dedi yavaşça.

VI

Bernice, akşam yemeğinden hemen önce teyzesinin şaşkın bakışlarıyla karşılaşana kadar kendisi için
kurulmuş olan korkunç tuzağın tam olarak farkına varamadı.

"Neden Bernice!"

"Ben onu düşürdüm, Teyze Josephine."

"Neden, çocuğum!"

"Beğendin mi?"

"Neden Bernice!"

"Sanırım seni şaşırttım."

"Hayır, ama yarın gece Bayan Deyo ne düşünecek? Bernice, Deyo'nun dansından sonrasını beklemeliydin--bunu yapmak istiyorsan beklemeliydin."

"Ani oldu, Teyze Josephine. Neyse, özellikle Bayan Deyo için neden önemli?"

"Neden çocuğum," diye haykırdı Bayan Harvey, "Perşembe Kulübü'nün son toplantısında okuduğu 'Genç Neslin Zaafları' adlı makalesinde, kısa saça on beş dakika ayırmış. Bu onun en
kötülüğü. Ve dans senin ve Marjorie için!"

"Üzgünüm."

"Ah, Bernice, annen ne diyecek? Bunu yapmana izin verdiğimi düşünecek."

"Üzgünüm."

Akşam yemeği bir işkenceydi. Bir saç maşasıyla aceleyle bir girişimde bulunmuş ve parmağını ve saçlarının çoğunu yakmıştı. Teyzesinin hem endişeli hem de üzgün olduğunu görebiliyordu ve amcası, incinmiş ve hafifçe düşmanca bir pastayla, "Vay canına!" diye tekrar tekrar söylüyordu. Ve Marjorie çok sessizce oturuyordu,
hafif bir gülümsemenin, hafif alaycı bir gülümsemenin ardında.

Bir şekilde akşamı atlattı. Üç çocuk seslendi; Marjorie
bir tanesiyle birlikte ortadan kayboldu ve Bernice diğer ikisini eğlendirmek için isteksiz
başarısız bir girişimde bulundu--merdivenleri
on buçukta odasına çıkarken
şükranla iç çekti. Ne gündü!

Gece için soyunduğunda kapı açıldı ve Marjorie
içeri girdi.

"Bernice," dedi, "Deyo dansı için çok üzgünüm. Sana şeref sözü veriyorum, her şeyi
unutmuştum."

"Tamam," dedi Bernice kısa bir süre sonra. Aynanın önünde durup
tarağını kısa saçlarından yavaşça geçirdi.

"Yarın seni şehir merkezine götüreceğim," diye devam etti Marjorie, "ve kuaför bunu düzeltecek ve sen şık görüneceksin. Bunu yapacağını
düşünmemiştim. Gerçekten çok üzgünüm."

"Ah, tamam!"

"Yine de bu senin son gecen, bu yüzden sanırım çok da önemli olmayacak."

Sonra Marjorie kendi saçlarını omuzlarına atıp yavaşça iki uzun sarı örgüye kıvırmaya başladığında Bernice yüzünü buruşturdu
ta ki krem ​​rengi sabahlığıyla bir Sakson prensesinin narin bir tablosuna
benzeyinceye kadar. Büyülenmiş bir şekilde Bernice örgülerin uzamasını izledi. Ağır ve lüks, esnek parmakların altında huzursuz yılanlar gibi hareket ediyorlardı--ve Bernice'e bu kalıntı, saç maşası ve gözlerle dolu bir yarın kaldı. Kendisini seven G. Reece Stoddard'ın Harvard tavrını takınıp akşam yemeği arkadaşına Bernice'in sinemaya bu kadar çok gitmesine izin verilmemesi gerektiğini söylediğini görebiliyordu; Draycott
Deyo'nun annesiyle bakıştığını ve sonra ona karşı vicdanlı bir şekilde yardımsever davrandığını görebiliyordu. Ama sonra belki de yarına kadar Bayan Deyo haberi duymuş olurdu; buz gibi küçük bir not gönderip gelmemesini rica ederdi ve arkasından hepsi güler ve Marjorie'nin onunla dalga geçtiğini bilirlerdi; güzellik şansının bencil bir kızın kıskanç kaprisine kurban edildiğini. Aniden aynanın önüne oturdu ve yanağının içini ısırdı.

"Beğendim," dedi çabalayarak. "Bence yakışacak."

Marjorie gülümsedi.

"İyi görünüyor. Tanrı aşkına, endişelenmene izin verme!"

"Bırakmayacağım."

"İyi geceler Bernice."

Ama kapı kapanırken Bernice'in içinde bir şey koptu. Dinamik bir şekilde ayağa fırladı, ellerini sıktı, sonra hızla ve sessizce yatağına geçti ve altından valizini çıkardı. İçine tuvalet malzemeleri ve
bir takım elbise attı. Sonra sandığına döndü ve hızla
iki çekmece dolusu iç çamaşırı ve kekeme elbiseleri koydu.
Sessizce ama ölümcül bir verimlilikle hareket etti ve üç çeyrek saat içinde sandığı kilitlendi ve bağlandı ve Marjorie'nin seçmesine
yardım ettiği yeni bir seyahat
takımı giydi.

Masasına oturdu ve Bayan Harvey'e kısa bir not yazdı,
gitme nedenlerini kısaca özetledi.
Notu mühürledi, adresini yazdı ve yastığının üzerine koydu.
Saatine baktı. Tren birde kalkıyordu ve iki blok ötedeki Marborough Oteli'ne yürürse
kolayca
bir taksi
bulabileceğini biliyordu.

Birden nefesini sertçe çekti ve gözlerinde, deneyimli bir karakter okuyucusunun berber koltuğunda takındığı sabit bakışla belirsiz bir şekilde bağdaştırabileceği bir ifade belirdi - bir şekilde bunun bir gelişimi. Bernice için oldukça yeni bir görünümdü ve sonuçları oldu.

Gizlice büroya gitti, orada duran bir makaleyi aldı ve tüm ışıkları söndürdü, gözleri karanlığa alışana kadar sessizce durdu. Marjorie'nin odasının kapısını yavaşça itti.
Rahatsız bir vicdanın
uyurken çıkardığı sessiz, düzenli nefesi duydu.

Şimdi yatağın yanındaydı, çok dikkatli ve sakindi. Hızlıca hareket etti. Eğilerek Marjorie'nin saç örgülerinden birini buldu,
eliyle başa en yakın noktaya kadar takip etti,
sonra uyuyan kişinin çekme hissetmemesi için biraz gevşek tuttu, makasla aşağı uzandı ve kesti.
Elindeki örgüyle nefesini tuttu. Marjorie
uykusunda bir şeyler mırıldanmıştı. Bernice diğer örgüyü ustalıkla kesti, bir an durakladı ve sonra hızla ve sessizce kendi odasına geri döndü.

Aşağıda büyük ön kapıyı açtı, dikkatlice arkasından
kapattı ve garip bir şekilde mutlu ve coşkulu hissederek verandadan ay ışığına doğru adım attı, ağır elini bir alışveriş
poşeti gibi savurdu. Bir dakikalık hızlı yürüyüşten sonra sol elinin hala iki sarı örgüyü tuttuğunu keşfetti. Beklenmedik bir şekilde güldü - mutlak bir uğultu
çıkarmamak için ağzını sıkıca kapatmak zorunda kaldı. Şimdi Warren'ın evinin önünden geçiyordu ve bir dürtüyle bagajını bıraktı ve örgüleri bir ip parçası gibi savurarak onları ahşap verandaya fırlattı, orada hafif bir
gümlemeyle yere düştüler. Tekrar güldü, artık kendini tutamıyordu.

"Huh," diye çılgınca kıkırdadı. "Bencil şeyin kafasını kes!"

Sonra merdivenlerini alıp ay ışığının aydınlattığı
sokağa doğru yarım koşuyla yola koyuldu.

Bediction

Baltimore İstasyonu sıcak ve kalabalıktı, bu yüzden Lois, büyük ön dişleri olan bir memur büyük bir hanımlar günü mesajını sayarken ve tekrar anlatırken, bitmek bilmeyen, yapış yapış saniyeler boyunca telgraf masasının yanında durmak zorunda kaldı,
zararsız kırk dokuz kelime mi yoksa ölümcül elli bir kelime mi içerdiğini belirlemek için.

Bekleyen Lois, adresten pek emin olmadığına karar verdi, bu yüzden
mektubu çantasından çıkarıp tekrar okudu.

"Canım," BAŞLIYORDU--"Anlıyorum ve hayatın bana verdiğinden daha mutluyum. Sana her zaman uyumlu olduğun şeyleri verebilseydim--ama bunu yapamam Lois; evlenemeyiz ve birbirimizi kaybedemeyiz ve tüm bu muhteşem aşkın hiçbir şeyle bitmesine izin veremeyiz.

"Mektubun gelene kadar canım, burada yarı karanlıkta oturmuş, nereye gidebileceğimi ve seni sonsuza dek unutabileceğimi düşünüyordum; belki de yurtdışında,
İtalya'ya veya İspanya'ya sürüklenip seni kaybetmenin acısını hayal ederek uzaklaştırabilirdim, eski, daha olgun medeniyetlerin yıkılan kalıntılarının yalnızca kalbimin ıssızlığını yansıtacağı yerde--ve sonra mektubun geldi.

"En tatlı, en cesur kız, bana telgraf çekersen seninle
Wilmington'da buluşuruz--o zamana kadar burada sadece bekleyip
her uzun hayalinin gerçekleşmesini umarak olacağım.
"Howard."

Mektubu o kadar çok okumuştu ki kelime kelime biliyordu, yine de onu ürkütüyordu. Mektubun içinde onu yazan adamın birçok belirsiz yansımasını buldu--koyu gözlerindeki karışık tatlılık ve üzüntü, bazen onunla konuştuğunda hissettiği gizli, huzursuz heyecan, zihnini
uyutan düşsel şehvet. Lois on dokuz yaşındaydı ve çok
romantik, meraklı ve cesurdu.

Büyük hanım ve katip elli kelimede anlaştıktan sonra,
Lois boş bir sayfa açtı ve telgrafını yazdı. Ve kararının kesinliğine dair hiçbir ima yoktu.

Bu sadece kader--diye düşündü--sadece bu lanet dünyada işlerin yürüme şekli. Eğer korkaklık beni geri tutan tek şey
artık geri tutma olmayacak. Bu yüzden sadece
her şeyin kendi akışına gitmesine izin vereceğiz ve asla pişman olmayacağız.

Memur telgrafını taradı:

"Bugün Baltimore'a vardım, günümü kardeşimle geçir, benimle buluş
Wilmington Çarşamba öğleden sonra üçte
Sevgiler

"Lois."

"Elli dört sent," dedi memur hayranlıkla.

Ve asla pişman olma--diye düşündü Lois--ve asla pişman olma---

II

Ağaçlar benekli çimenlere ışık sızdırıyor. Ağaçlar uzun, uyuşuk
hanımlar gibi tüy yelpazeleriyle
manastırın çirkin çatısıyla havadarca
cilveleşiyorlar. Ağaçlar uşak gibi, sakin yürüyüş yollarına ve patikalara nazikçe eğiliyorlar. Ağaçlar, tepelerin her iki tarafında ağaçlar ve kümeler, çizgiler ve doğu Maryland boyunca ormanlar halinde dağılmış, birçok sarı tarlanın eteklerinde narin dantel, çiçekli çalılar veya yabani
tırmanma bahçeleri için koyu opak arka planlar.

Bazı ağaçlar çok neşeli ve gençti, ancak manastır
ağaçları manastırdan daha eskiydi, ki gerçek manastır standartlarına göre hiç de eski değildi. Ve aslında, teknik olarak bir manastır olarak adlandırılmıyordu, sadece bir ilahiyat okuluydu;
yine de Viktorya mimarisine veya VII. Edward eklemelerine veya hatta Woodrow Wilson tarzı, patentli, son bir yüzyıllık çatısına rağmen burası bir manastır olacak.

Arkada, yarım düzine laik kardeşin sebze bahçelerinin etrafında ölümcül bir verimlilikle hareket ederken şehvetle terlediği çiftlik vardı.
Solda, bir sıra karaağacın arkasında, büyük kovalamacalar, üflemeler ve üflemeler arasında, üç aceminin dördüncüsü tarafından vurulduğu gayri resmi bir beyzbol sahası vardı.
Ve önde, büyük, yumuşak bir çan yarım saatte bir çalarken, bir sürü siyah, insan yaprağı, nazik ağaçların altındaki yolların dama tahtasının üzerine
uçuyordu.

Bu siyah yaprakların bazıları çok yaşlıydı ve yanakları, sıçrayan bir havuzun ilk dalgaları gibi
çizilmişti. Sonra, profilden bakıldığında açıklayıcı elbiseleriyle hafif asimetrik olmaya başlayan orta yaşlı yaprakların bir kısmı dağılmıştı. Bunlar Thomas Aquinas ve Henry James ve Kardinal Mercier ve Immanuel Kant'ın kalın ciltlerini ve ders verileriyle dolu birçok şişkin not defteri taşıyordu. Ancak en kalabalık olanlar genç yapraklardı; çok sert, vicdanlı ifadelere sahip on dokuz yaşında sarışın oğlanlar; yirmili yaşların sonlarında, beş yıl boyunca dünyada öğretmenlik yapmış olmanın verdiği keskin bir özgüvene sahip erkekler - Maryland, Pennsylvania, Virginia ve Batı Virginia ve Delaware'deki şehir ve kasabalardan yüzlercesi. Birçok Amerikalı, biraz İrlandalı, biraz sert İrlandalı, birkaç Fransız, birkaç İtalyan ve Polonyalı vardı ve gayri resmi olarak ikili, üçlü veya uzun sıralar halinde kol kola yürüyorlardı, neredeyse evrensel olarak düz ağızları ve hatırı sayılır çeneleriyle ayırt ediliyorlardı - çünkü bu, beş yüz yıl önce İspanya'da, erkekleri bir ihlal veya salon tutmayı, bir vaaz vermeyi veya bir antlaşma yazmayı ve bunu yapmayı ve tartışmamayı eğiten sert fikirli bir asker tarafından kurulan İsa Cemiyeti'ydi... Lois, dış kapının yanındaki güneş ışığına doğru bir otobüsten indi. On dokuz yaşındaydı, sarı saçları ve insanların yeşil demeyecek kadar incelikli olduğu gözleri vardı. Yetenekli erkekler onu bir tramvayda gördüklerinde genellikle gizlice küçük kalem uçları ve zarf arkaları çıkarır ve o profili veya kaşların gözlerine yaptığı şeyi özetlemeye çalışırlardı. Daha sonra sonuçlarına baktılar ve genellikle merakla iç çekerek yırttılar.

Lois pahalı ve uygun bir seyahat
giysisi içinde çok neşeli bir şekilde giyinmiş olmasına rağmen, giysilerini kaplayan tozu silmek için oyalanmadı, bunun yerine meraklı bakışlarla
her iki tarafa doğru
meraklı bakışlarla
orta yürüyüş yoluna çıktı. Yüzü çok hevesli ve
beklentiliydi, ancak Princeton veya New Haven'da bir Mezuniyet Balosu için gelen kızların takındığı o yüceltilmiş ifadeye hiç sahip değildi; yine de, burada mezuniyet balosu olmadığı için belki de
önemli değildi.

Nasıl göründüğünü, onu resminden tanıyıp tanımayacağını merak ediyordu. Annesinin evdeki bürosunun üzerinde asılı duran resimde, çok genç ve çökük yanaklı
ve oldukça acınası görünüyordu, sadece iyi gelişmiş bir ağzı ve hayatıyla ilgili önemli bir karar verdiğini gösteren
uygunsuz bir denetimli serbestlik görevlisi elbisesi vardı. Elbette o zamanlar sadece on dokuz yaşındaydı ve şimdi otuz altı yaşındaydı - hiç de öyle görünmüyordu; son zamanlardaki fotoğraflarda çok daha geniş ve saçları biraz incelmişti - ama kardeşinin her zaman aklında kalan izlenimi büyük resmin izlenimiydi. Ve bu yüzden ona
her zaman biraz üzülmüştü. Bir erkek için ne hayat!
On yedi yıllık hazırlık ve o henüz bir rahip bile değildi - bir yıl daha olmayacaktı.

Lois, eğer izin verirse bunun oldukça ciddi olacağı fikrine kapılmıştı. Ama saf güneş ışığının en iyi taklidini yapacaktı, başı çatladığında veya annesi sinir krizi geçirdiğinde veya özellikle romantik, meraklı ve cesur olduğunda bile verebileceği taklidi. Bu kardeşinin şüphesiz neşelenmeye ihtiyacı vardı ve ister beğensin ister beğenmesin neşelenecekti.

Büyük, sade ön kapıya yaklaşırken bir adamın aniden bir gruptan
ayrıldığını ve elbisesinin eteklerini yukarı çekip ona doğru koştuğunu gördü. Gülümsediğini fark etti ve çok büyük ve güvenilir görünüyordu. Durdu ve bekledi, kalbinin alışılmadık şekilde hızlı
attığını biliyordu.

"Lois!" diye bağırdı ve bir saniye sonra Lois onun kollarındaydı. Birdenbire titremeye başladı.

"Lois!" diye tekrar bağırdı, "neden, bu harika! Sana, Lois, bunu ne kadar çok beklediğimi anlatamam. Neden, Lois,
çok güzelsin!"

Lois soluk soluğa kaldı.

Sesi, kısıtlanmış olsa da, enerjiyle ve sadece ailede olduğunu düşündüğü o tuhaf, saran kişilikle
canlıydı.

"Ben de çok sevindim--Kieth."

Kızardı, ama mutsuz değildi, ismini ilk kez kullandığında.

"Lois--Lois--Lois," diye tekrarladı hayretle. "Çocuğum, bir dakika içeri girelim, çünkü rektörle tanışmanı istiyorum ve sonra
etrafta dolaşacağız. Seninle konuşacak binlerce şeyim var."

Sesi daha da ciddileşti. "Annen nasıl?"

Bir an ona baktı ve sonra hiç söylemeyi
planlamadığı bir şey söyledi, tam da kaçınmaya karar verdiği türden bir şey.

"Ah, Kieth--o--o her geçen gün daha da kötüye gidiyor, her şekilde."

Anlamış gibi yavaşça başını salladı.

"Gergin, peki--bunu bana daha sonra anlatabilirsin. Şimdi---"

Büyük bir masası olan küçük bir çalışma odasındaydı, elini birkaç saniye tutan
küçük, neşeli, beyaz saçlı bir rahibe bir şeyler söylüyordu.

"Demek bu Lois!"

Bunu sanki yıllardır onun adını duymuş gibi söyledi.

Oturması için yalvardı.

Diğer iki rahip coşkuyla gelip onunla el sıkıştılar
ve ona "Kieth'in küçük kız kardeşi" diye hitap ettiler, ki bu onun
en ufak bir şekilde umursamadığını fark etti.

Ne kadar da emin görünüyorlardı; belli bir utangaçlık, en azından çekingenlik bekliyordu. Anlaşılmaz birkaç şaka vardı, ki bu herkesi memnun etmiş gibiydi ve küçük Rahip
onlardan "aptal ihtiyar rahipler" diye bahsetti, ki bu hoşuna gitti, çünkü tabii ki onlar rahip değillerdi. Özellikle Kieth'e düşkün olduklarına dair
şimşek gibi bir izlenim edindi--Rahip Rektör ona "Kieth" demişti ve
diğerlerinden biri tüm konuşma boyunca elini omzunda tutmuştu.
Sonra tekrar el sıkıştı ve biraz daha sonra dondurma için geri döneceğine söz verdi ve gülümsedi,
gülümsedi ve oldukça saçma bir şekilde mutlu oldu... kendi kendine
Kieth'in onu göstermekten çok hoşlandığı için olduğunu söyledi.

Sonra o ve Kieth kol kola bir patikada yürüyorlardı ve
Rahip Rektör'ün ne kadar muhteşem bir mücevher olduğunu ona anlatıyordu.

"Lois," diye aniden sözünü kesti, "Daha fazla ilerlemeden önce sana buraya gelmenin benim için ne kadar önemli olduğunu söylemek istiyorum.
Bence--çok tatlıydı. Ne kadar neşeli vakit geçirdiğini biliyorum."

Lois soluk soluğa kaldı. Buna hazırlıklı değildi. İlk başta Baltimore'a sıcak bir yolculuk yapma, bir arkadaşında geceyi geçirme ve sonra kardeşini görmeye çıkma planını tasarladığında, kendini oldukça bilinçli bir şekilde erdemli hissetmişti, daha önce gelmediği için ukala veya kızgın olmayacağını ummuştu - ama ağaçların altında onunla buraya yürümek çok küçük bir şey gibi görünüyordu ve şaşırtıcı derecede mutlu bir şeydi.

"Neden, Kieth," dedi hemen, "bir gün daha bekleyemeyeceğimi biliyorsun. Seni beş yaşındayken gördüm ama tabii ki hatırlamıyordum ve tek kardeşimi neredeyse hiç görmeden nasıl devam edebilirdim?"

"Çok tatlıydın, Lois," diye tekrarladı.

Lois kızardı - gerçekten kişiliği vardı.

"Bana kendin hakkında her şeyi anlatmanı istiyorum," dedi bir duraklamadan sonra. "Elbette, senin ve annemin Avrupa'da o on dört yıl boyunca neler yaptığınıza dair genel bir fikrim var ve sonra hepimiz çok endişelendik,
Lois, zatürre olduğunda ve
anne--bakalım bu iki yıl önceydi--ve sonra, şey, adını
gazetelerde gördüm ama hepsi çok
tatmin edici değildi. Seni tanımıyorum, Lois."

Tanıdığı her erkeğin kişiliğini analiz ederken kendini onun kişiliğini analiz ederken buldu. Onun verdiği yakınlığın etkisinin, onun adını sürekli tekrarlamasından kaynaklanıp kaynaklanmadığını merak etti. Sanki kelimeyi seviyormuş gibi, sanki onun için
doğal bir anlamı varmış gibi
söyledi.

"O zaman okuldaydın," diye devam etti.

"Evet, Farmington'da. Annem bir manastıra gitmemi istedi--ama ben
istemedim."

Ona yan gözle baktı, bundan rahatsız olup olmayacağını görmek için.

Ama sadece yavaşça başını salladı.

"Yurtdışında yeterince manastır vardı, değil mi?"

"Evet--ve Kieth, oradaki manastırlar zaten farklı. Burada
en güzellerinde bile çok fazla SIRADIŞI kız var."

Tekrar başını salladı.

"Evet," diye kabul etti, "Sanırım var ve senin bu konuda
ne hissettiğini biliyorum. İlk başta burada canımı sıktı, Lois, ama bunu senden başkasına
söylemezdim; sen ve ben, bu tür şeylere
karşı oldukça hassasız."

"Buradaki erkeklerden mi bahsediyorsun?"

"Evet, elbette bazıları iyiydi, her zaman birlikte olduğum türden erkeklerdi, ama başkaları da vardı; örneğin
Regan adında bir adam--o adamdan nefret ediyordum ve şimdi
en iyi arkadaşım oldu. Harika bir karakter, Lois; onunla
daha sonra tanışacaksın. Bir kavgada yanında olmasını isteyeceğin türden bir adam."

Lois, Kieth'in KENDİSİYLE kavga etmek isteyeceği türden bir adam olduğunu düşünüyordu.

"Nasıl oldu da--nasıl oldu da ilk defa yaptın bunu?" diye sordu,
oldukça utangaç bir şekilde, "buraya gelmek, yani. Elbette annem bana
Pulman vagonu hikayesini anlattı."

"Ah, o---" Oldukça sinirli görünüyordu.

"Bana bunu anlat. Anlatmanı duymak isterim."

"Ah, muhtemelen bildiğin dışında hiçbir şey değil. Akşamdı
ve bütün gün bisiklete binip yaklaşık yüz
şey düşündüm, Lois, ve sonra aniden birinin karşımda oturduğunu hissettim, bir süredir orada olduğunu hissettim
ve onun da başka bir gezgin olduğuna dair belirsiz bir fikrim oldu. Birdenbire
bana doğru eğildi ve bir sesin şöyle dediğini duydum: 'Rahip olmanı istiyorum, istediğim bu.' Ayağa fırladım ve bağırdım,
'Aman Tanrım, o değil!'--yaklaşık yirmi kişinin önünde kendimi aptal yerine koydum; orada oturan hiç kimse yoktu.
Bir hafta sonra Philadelphia'daki Cizvit Koleji'ne gittim
ve rektörün ofisine kadar
ellerimin ve dizlerimin üzerinde sürünerek çıktım."

Başka bir sessizlik oldu ve Lois, kardeşinin gözlerinin
uzaklara baktığını, güneşli tarlalara
görmeden baktığını gördü. Sesindeki tonlamalar ve konuşmasını
bitirdiğinde etrafında oluşan ani sessizlik onu heyecanlandırdı.

Şimdi gözlerinin kendisininkilerle aynı liflerden olduğunu,
yeşil kısmın dışarıda olduğunu ve ağzının resimdekinden
gerçekten çok daha nazik olduğunu fark etti--yoksa yüzü son zamanlarda buna mı alışmıştı? Kafasının hemen üstünde biraz kel oluyordu. Bunun şapka takmaktan mı kaynaklandığını merak etti. Bir adamın kel kalması ve kimsenin bunu umursamaması korkunç görünüyordu.

"Gençken dindar mıydın, Kieth?" diye sordu. "Ne demek istediğimi anlıyorsun. Dindar mıydın? Eğer bu kişisel sorulara aldırmazsan."

"Evet," dedi gözleri hala çok uzaktayken ve yoğun soyutluğunun kişiliğinin bir parçası olduğunu hissetti. "Evet, sanırım ayıkken öyleydim."

Lois hafifçe heyecanlandı.

"İçtin mi?"

Başını salladı.

"İşleri berbat etmeye gidiyordum." Gülümsedi ve gri gözlerini ona çevirerek konuyu değiştirdi.

"Çocuk, bana annemden bahset. Son zamanlarda senin için çok zor olduğunu biliyorum. Çok şey feda etmek ve çok şeye katlanmak zorunda kaldığını biliyorum ve bunun ne kadar iyi olduğunu bilmeni istiyorum. Lois, sanki ikimizin de yerini alıyormuşsun gibi hissediyorum."

Lois ne kadar az fedakarlık yaptığını, son zamanlarda
sinirli, yarı sakat annesinden sürekli olarak nasıl kaçındığını çabucak düşündü.

"Gençlik yaşa feda edilmemeli, Kieth," dedi kararlı bir şekilde.

"Biliyorum," diye iç çekti, "ve omuzlarında ağırlık olmamalı, çocuğum. Keşke sana yardım etmek için orada olsaydım."

Sözünü ne kadar çabuk çevirdiğini gördü ve anında bu niteliğin ne olduğunu anladı. TATLIYDI.
Düşünceleri bir kenara kaydı ve sonra sessizliği
tuhaf bir sözle bozdu.

"Tatlılık zordur," dedi aniden.

"Ne?"

"Hiçbir şey," diye inkar etti şaşkınlıkla. "Yüksek sesle konuşmak istememiştim. Bir şey düşünüyordum--Freddy Kebble adında bir adamla yaptığım bir konuşma."

"Maury Kebble'ın kardeşi mi?"

"Evet," dedi Maury Kebble'ı tanıdığını
düşünerek oldukça şaşırarak. Yine de bunda garip bir şey yoktu. "Şey, o ve ben birkaç hafta önce tatlılık hakkında konuşuyorduk. Ah, bilmiyorum--Howard adında bir adamın--tanıdığım bir adamın tatlı olduğunu söyledim ve o benimle aynı fikirde değildi ve bir erkekte tatlılığın ne olduğu hakkında konuşmaya başladık: Bana sürekli bir tür
sümüksü yumuşaklıktan bahsettiğimi söylüyordu ama ben öyle olmadığını biliyordum--ama tam olarak nasıl ifade edeceğimi bilmiyordum. Şimdi anlıyorum. Tam tersini kastetmiştim. Sanırım
gerçek tatlılık bir tür sertliktir--ve güçtür."

Kieth başını salladı.

"Ne demek istediğini anlıyorum. Bunu yaşayan yaşlı rahipler tanıdım."

"Genç adamlardan bahsediyorum," dedi meydan okurcasına.

Artık bomboş olan beyzbol sahasına ulaşmışlardı ve ona
tahta bir sırayı işaret ederek, çimenlerin üzerine boylu boyunca uzandı.

"Bu GENÇ adamlar burada mutlu mu, Kieth?"

"Mutlu görünmüyorlar mı, Lois?"

"Sanırım öyle, ama o GENÇ olanlar, az önce geçtiğimiz ikisi--öyle mi--öyle mi---?

"Kayıtlılar mı?" diye güldü. "Hayır, ama gelecek ay olacaklar."

"Kalıcı olarak mı?"

"Evet--zihinsel veya fiziksel olarak çökmedikleri sürece. Elbette bizimki gibi bir disiplinde çok kişi
bırakıyor."

"Ama o ÇOCUKLAR. Dışarıda iyi şanslar mı veriyorlar--senin yaptığın gibi?"

Başını salladı.

"Bazıları."

"Ama Kieth, ne yaptıklarını bilmiyorlar. Neyi kaçırdıklarına dair hiçbir
deneyimleri olmadı."

"Hayır, sanırım yok."

"Bu adil görünmüyor. Hayat onları ilk başta biraz korkutmuş. Hepsi bu kadar GENÇ mi geliyor?"

"Hayır, bazıları etrafta dolanmış, oldukça çılgın hayatlar sürmüş - örneğin Regan."

"Bence bu tür daha iyi olurdu," dedi düşünceli bir şekilde, "hayatı GÖRMÜŞ adamlar."

"Hayır," dedi Kieth içtenlikle, "dolaşmanın bir adama başkalarına aktarabileceği türden bir
deneyim kazandırdığından emin değilim.
Tanıdığım en geniş görüşlü adamların bazıları kendileri hakkında kesinlikle katıydı. Ve ıslah olmuş libertinler meşhur bir şekilde hoşgörüsüz bir sınıftır. Sen de öyle düşünmüyor musun, Lois?"

Başını salladı, hala düşünceliydi ve devam etti:

"Bana öyle geliyor ki, bir zayıf neden diğerine geçtiğinde,
istedikleri yardım değil; bir tür suçluluk arkadaşlığı,
Lois. Sen doğduktan sonra, annen gerginleşmeye başladığında,
bir Bayan Comstock ile gidip ağlardı. Tanrım,
beni ürpertirdi. Zavallı yaşlı anne, bunun onu rahatlattığını söyledi.
Hayır, başkalarına yardım etmek için kendini göstermen gerektiğini düşünmüyorum.
Gerçek yardım, saygı duyduğun daha güçlü bir kişiden gelir.
Ve onların sempatisi daha da büyüktür çünkü kişisel değildir."

"Ama insanlar insan sempatisi ister," diye itiraz etti Lois. "Diğer kişinin
baştan çıkarıldığını hissetmek isterler."

"Lois, kalplerinde diğer kişinin zayıf olduğunu hissetmek istiyorlar. İnsan derken kastettikleri şey bu.

"Bu eski manastırda, Lois," diye devam etti gülümseyerek, "onlar
tüm o kendine acımayı ve kendi iradelerimizdeki gururu en baştan çıkarmaya çalışıyorlar. Bizi yerleri temizlemeye ve diğer şeylere
gönderiyorlar. Bu, hayatını kaybederek kurtarma fikrine benziyor.
Görüyorsun ya, bir insan senin insan anlayışına göre ne kadar az insansa, insanlığa o kadar iyi hizmet edebilir diye düşünüyoruz. Biz de bunu sonuna kadar sürdürüyoruz. Bizden biri öldüğünde ailesi
onu yanında bile bulunduramıyor. Burada, binlerce kişiyle birlikte sade bir tahta haçın altına gömüldü."

Tonu aniden değişti ve ona gri gözlerinde büyük bir
parlaklıkla baktı.

"Ama bir erkeğin kalbinin derinliklerinde, kurtulamayacağı bazı şeyler vardır - bunlardan biri de küçük kız kardeşime
çok aşık olmamdır."

Ani bir dürtüyle çimenlerin üzerinde onun yanına diz çöktü ve
Eğilerek alnını öptü.

"Zor birisin, Kieth," dedi, "ve seni bunun için seviyorum - ve
tatlısın."

III

Lois, resepsiyon odasında Kieth'in özel arkadaşlarından yarım düzine daha fazla kişiyle tanıştı; Jarvis adında, oldukça
soluk ve narin görünümlü, evdeki yaşlı Bayan Jarvis'in torunu olması gerektiğini bildiği genç bir adam vardı ve bu münzeviyi
birkaç isyankar amcasıyla karşılaştırdı.

Ve orada Regan, yara izli bir yüze ve odada onu takip eden ve sık sık Kieth'e tapınmaya benzer bir şekilde bakan delici bakışlara sahipti. O zaman Kieth'in "bir kavgada yanında olması gereken iyi bir adam" derken ne demek istediğini anladı.

O bir misyoner tipiydi -belirsizce düşündü- Çin ya da buna benzer bir şeydi.

"Kieth'in kız kardeşinin bize shimmy'nin ne olduğunu göstermesini istiyorum," diye talep etti genç bir adam genişçe sırıtarak.

Lois güldü.

"Rahip Rahip'in beni kapıdan dışarı shimmy'ye göndermesinden korkuyorum. Ayrıca, ben uzman değilim."

"Her neyse, Jimmy'nin ruhu için en iyisi olmayacağından eminim," dedi Kieth ciddi bir şekilde. "Şimmi gibi şeyler hakkında düşünmeye meyillidir. Keşiş olduğunda tam da maxixe yapmaya başlamışlardı, değil mi, Jimmy? ve bu onu ilk yılı boyunca rahatsız etti. Patates soyarken, kolunu kovaya doladığında ve ayaklarıyla dinsiz hareketler yaparken onu görürdünüz."

Lois'in de katıldığı genel bir kahkaha duyuldu.

"Buraya ayine gelen yaşlı bir kadın Kieth'e bu dondurmayı gönderdi," diye fısıldadı Jarvis kahkahanın altında, "çünkü senin geleceğini duymuştu. Oldukça iyi, değil mi?"

Lois'in gözlerinde titreyen yaşlar vardı.

IV

Yarım saat sonra şapelde her şey aniden ters gitmeye başladı. Lois'in Benediction'a gelmesinin üzerinden birkaç yıl geçmişti ve ilk başta beyaz renkli merkezi bir noktayla parıldayan monstrance, tütsüyle zengin ve ağır hava ve tepesindeki St. Francis Xavier'in vitraylı penceresinden içeri giren ve önündeki adamın cüppesine sıcak kırmızı işlemelerle düşen güneş onu heyecanlandırdı, ancak "O SALUTARIS HOSTIA"nın ilk notalarında ruhuna ağır bir yük inmiş gibiydi. Sağında Kieth, solunda ise genç Jarvis vardı ve ikisine de tedirgin bir bakış attı.

Neyim var benim? diye düşündü sabırsızlıkla.

Tekrar baktı. Her ikisinin de profillerinde daha önce fark etmediği bir soğukluk mu vardı - ağızlarında bir solgunluk ve gözlerinde tuhaf bir ifade? Hafifçe ürperdi: Ölü adamlar gibiydiler.

Ruhunun Kieth'inkinden aniden çekildiğini hissetti. Bu onun
kardeşiydi--bu, bu doğal olmayan kişi. Kendini küçük bir kahkaha
atarken yakaladı.

"Benim sorunum ne?"

Elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve ağırlığı arttı. Tütsü onu hasta etti ve korodaki tenorlardan birinin
serbest, düzensiz bir notası kulağını bir
kalem çığlığı gibi gıcırdattı. Kıpırdandı ve elini saçına götürüp
alnına dokundu, üzerinde nem buldu.

"Burası sıcak, cehennem kadar sıcak."

Yine hafif bir kahkahayı bastırdı ve sonra bir anda
yüreğindeki ağırlık aniden soğuk bir korkuya dönüştü. . . . O, sunağın üzerindeki mumdu. Her şey yanlıştı--yanlıştı. Neden kimse
görmedi? İÇİNDE bir şey vardı. Ondan
çıkan, üstünde şekil ve biçim alan bir şey vardı.

Yükselen paniğini bastırmaya çalıştı, kendine bunun fitil olduğunu söyledi. Fitil düz değilse, mumlar bir şeyler yapıyordu -- ama
bunu yapmıyorlardı! İçinde hesaplanamaz bir hızla bir güç toplanıyordu, muazzam, özümseyici bir güç, her duyusundan, beyninin her köşesinden çekiyordu ve bu güç
içinde yükseldiğinde muazzam bir dehşetli iğrenme hissetti.
Kollarını Kieth ve Jarvis'ten uzağa doğru çekti.

O mumda bir şey vardı... öne doğru eğiliyordu--bir an sonra ona doğru gideceğini hissetti--kimse görmedi mi? . . . kimse?

"Ugh!"

Yanında bir boşluk hissetti ve bir şey ona Jarvis'in aniden nefes nefese kalıp oturduğunu söyledi... sonra diz çöktü
ve alevli monstrance yavaşça rahibin ellerindeki
sumaktan ayrılırken, kulaklarında büyük bir uğultu sesi duydu--çanların
çatırtısı çekiç darbeleri gibiydi... ve sonra sonsuz gibi görünen bir anda
kalbinin üzerinden büyük bir sel geçti--orada bir haykırış ve dalgaların
kırıltısı vardı...

. . . O çağırıyordu, Kieth'i çağırdığını hissetti, dudakları
gelmeyecek kelimeleri söylüyordu:

"Kieth! Aman Tanrım! KIETH!"

Birdenbire önünde yeni bir varlığın, dışarıdaki bir şeyin,
sıcak kırmızı bir desenle tamamlanıp ifade edildiğinin farkına vardı.

Sonra anladı. Bu, Aziz Francis Xavier'in penceresiydi. Zihni
ona tutundu, sonunda ona tutundu ve kendini tekrar
sonsuzca, acizce çağırırken hissetti--Kieth--Kieth!

Sonra büyük bir sessizlikten bir ses geldi:

"TANRI'YA ŞÜKREDİN."

Yavaş yavaş yükselen bir gümbürtüyle birlikte şapelde ağır ağır yankılanan bir cevap duyuldu:

"TANRI'YA ŞÜKREDİN."

Sözcükler anında yüreğinde yankılandı; tütsü mistik bir şekilde
ve tatlı bir şekilde havada huzurla uzanıyordu ve SUNAKTA
MUM SÖNDÜ.

"Kutsal Adına Şükredin."

"Kutsal Adına Şükredin."

Her şey sallanan bir sise dönüştü. Yarı soluk, yarı çığlık gibi bir sesle ayaklarının üzerinde sallandı ve Kieth'in aniden uzanan kollarına doğru sendeledi.

V

"Hareketsiz yat, çocuk."

Tekrar gözlerini kapattı. Dışarıdaki çimenlerin üzerindeydi, Kieth'in koluna yaslanmıştı ve Regan başını soğuk bir havluyla sildi.

"İyiyim," dedi sessizce.

"Biliyorum, ama bir dakika daha kıpırdamadan yat. İçerisi çok sıcaktı. Jarvis de hissetti."

Regan tekrar havluyla nazikçe dokunduğunda güldü.

"İyiyim," diye tekrarladı.

Ama zihnine ve kalbine sıcak bir huzur düşse de garip bir şekilde kırılmış ve terbiye edilmiş hissetti, sanki biri soyulmuş ruhunu tutup
gülmüş gibi.

VI

Yarım saat sonra Kieth'in koluna yaslanarak uzun merkezi patikadan kapıya doğru yürüdü.

"Çok kısa bir öğleden sonraydı," diye iç çekti, "ve hasta olduğun için çok üzgünüm, Lois."

"Kieth, şimdi kendimi iyi hissediyorum, gerçekten; endişelenmeni istemiyorum."

"Zavallı yaşlı çocuk. Buradaki sıcak yolculuğundan sonra senin için Benediction'ın uzun bir ayin olacağını fark etmemiştim."

Neşeyle güldü.

"Sanırım gerçek şu ki, Kutsama'ya pek alışkın değilim. Ayin
dinsel çabalarımın sınırıdır."

Duraksadı ve sonra hızla devam etti:

"Seni şok etmek istemiyorum, Kieth, ama sana Katolik olmanın ne kadar
RAHATSIZ olduğunu
anlatamam. Gerçekten artık geçerli değil gibi görünüyor. Ahlaki açıdan, tanıdığım en çılgın çocukların bazıları
Katolik. Ve en zeki çocuklar--çok düşünenler ve
okuyanlar, artık pek bir şeye inanmıyor gibi görünüyor."

"Bana bundan bahset. Otobüs yarım saat daha burada olmayacak."

Yolun kenarındaki bir banka oturdular.

"Örneğin, Gerald Carter, bir roman yayınladı. İnsanlar ölümsüzlükten bahsettiğinde kesinlikle kükredi. Ve sonra
Howa--son zamanlarda iyi tanıdığım bir başka adam, Harvard'da Phi Beta
Kappa olan bir adam, zeki hiçbir insanın
Doğaüstü Hristiyanlığa inanamayacağını söylüyor. İsa'nın büyük bir sosyalist olduğunu söylüyor,
ama. Seni şok ediyor muyum?"

Birden sustu.

Keth gülümsedi.

"Bir rahibi şok edemezsin. O profesyonel bir şok emici."

"Eh," diye devam etti, "hepsi bu. Çok--çok DAR görünüyor.
Örneğin kilise okulları. Katolik insanların göremediği şeyler hakkında daha fazla özgürlük var - doğum kontrolü gibi."

Kieth neredeyse fark edilmeyecek kadar irkildi ama Lois bunu gördü.

"Ah," dedi hemen, "herkes artık her şey hakkında konuşuyor."

"Muhtemelen böylesi daha iyi."

"Ah, evet, çok daha iyi. Pekala, hepsi bu, Kieth. Sadece sana neden
şu anda biraz--ılık olduğumu söylemek istedim."

"Şok olmadım, Lois. Düşündüğünden daha iyi anlıyorum. Hepimiz
o zamanlardan geçiyoruz. Ama her şeyin yoluna gireceğini biliyorum,
çocuk. Sen ve ben,
bizi kötü noktalardan geçirecek olan o inanç armağanına sahibiz."

Konuşurken ayağa kalktı ve tekrar yola koyuldular.

"Bazen benim için dua etmeni istiyorum, Lois. Bence duaların
benim ihtiyaçlarımla ilgili olurdu. Çünkü bu birkaç saat içinde çok yakınlaştık sanırım."

Gözleri aniden parladı.

"Ah, yaptık, yaptık!" diye haykırdı. "Şimdi sana dünyadaki herhangi birinden
daha yakın hissediyorum."

Aniden durdu ve yolun kenarını işaret etti.

"Olabilir--bir dakika---"

Bu bir pieta'ydı, Kutsal Bakire'nin kayaların yarım dairesi içine yerleştirilmiş gerçek boyutlu bir heykeliydi.

Biraz kendini bilinçli hissederek onun yanına diz çöktü
ve başarısız bir dua girişiminde bulundu.

Ayağa kalktığında daha yarıda kalmıştı. Tekrar kolunu tuttu.

"Bu günü birlikte geçirmemize izin verdiği için ona teşekkür etmek istedim," dedi basitçe.

Lois boğazında aniden bir yumru hissetti ve ona bunun kendisi için ne kadar önemli olduğunu
anlatacak bir şey söylemek istedi.
Ama söyleyecek kelime bulamadı.

"Bunu her zaman hatırlayacağım," diye devam etti, sesi titriyordu küçük bir
---"seninle geçirdiğim bu yaz günü. Tam da beklediğim gibiydi. Tam da beklediğim gibiydin, Lois."

"Çok sevindim, Keith."

"Görüyorsun ya, küçükken bana
önce bebekken, sonra çoraplı bir çocukken, sahilde bir kova ve kürekle oynarken, sonra da aniden meraklı, saf gözlerle
hüzünlü küçük bir kızken çekilmiş fotoğraflarını göndermeye devam ettiler--ve ben seninle ilgili
hayaller kurardım. Bir erkeğin tutunabileceği yaşayan bir şeye sahip olması gerekir.
Sanırım, Lois, yanımda tutmaya çalıştığım senin küçük beyaz ruhundu--hayat en gürültülü olduğu ve Tanrı hakkındaki her entelektüel fikir en büyük alay, arzu, sevgi ve bir milyon şey
yanıma gelip şöyle dediğinde bile: 'Bak bana! Gördün mü, ben
Hayatım. Ona sırtını dönüyorsun!' Tüm o
gölge boyunca, Lois, senin bebek ruhunun önümde uçuştuğunu her zaman görebiliyordum, çok narin, berrak ve harikulade."

Lois usulca ağlıyordu. Kapıya ulaşmışlardı ve o dirseğini
üzerine koydu ve öfkeyle gözlerini sildi.

"Ve sonra, daha sonra, çocuğum, sen hasta olduğunda bir gece diz çöktüm
ve Tanrı'dan seni benim için bağışlamasını istedim--çünkü o zaman daha fazlasını istediğimi biliyordum; bana daha fazlasını istemeyi öğretmişti. Senin benimle aynı dünyada hareket ettiğini
ve nefes aldığını bilmek istiyordum. Seni büyürken gördüm,
o beyaz masumiyetin bir aleve dönüştü ve diğer zayıf ruhlara ışık vermek için
yandı. Ve sonra bir gün
çocuklarını dizime oturtmak ve onların huysuz yaşlı
keşişe Kieth Amca dediklerini duymak istedim."

Şimdi konuşurken gülüyor gibiydi.

"Ah, Lois, Lois, o zamanlar Tanrı'dan daha fazlasını istiyordum. Bana
yazacağın mektupları ve senin masanda sahip olacağım yeri istiyordum. Çok
çok şey istiyordum, Lois, canım."

"Beni yakaladın, Kieth," diye hıçkırdı, "bunu biliyorsun, bildiğini söyle.
Ah, bebek gibi davranıyorum ama senin böyle olacağını düşünmemiştim,
ve ben--ah, Kieth--Kieth---"

Elini tuttu ve hafifçe okşadı.

"İşte otobüs. Tekrar geleceksin değil mi?"

Ellerini yanaklarına koydu, başını aşağı doğru çekti,
gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü onunkine bastırdı.

"Ah, Kieth, kardeşim, bir gün sana bir şey söyleyeceğim."

İçeri girmesine yardım etti, mendilini indirdiğini ve şoför kırbacını tekmelediğinde ve otobüs hareket ettiğinde
cesaretle ona gülümsediğini gördü. Sonra etrafında kalın bir toz bulutu yükseldi ve o gitti.

Birkaç dakika orada, yolda, elini kapı direğine dayamış, dudakları bir gülümsemeyle yarı aralık bir şekilde durdu. "Lois," dedi yüksek sesle, bir tür hayretle, "Lois, Lois."

Daha sonra, yanından geçen bazı denetimliler onun pieta'nın önünde diz çöktüğünü fark ettiler ve bir süre sonra geri döndüklerinde hala orada olduğunu gördüler. Ve o
alacakaranlık çökene ve nazik ağaçlar başlarının üstünde gevezelik edene ve cırcır böcekleri şarkılarını koyu çimenlerde yüklenene kadar oradaydı.

VII

Baltimore İstasyonu'ndaki telgraf kulübesindeki ilk memur
tavşan dişlerinin arasından ikinci memura ıslık çaldı:

"Önemli mi?"

"Şu kızı görüyor musun--hayır, duvağında büyük siyah noktalar olan güzel kız. Çok geç--gitti. Bir şeyi kaçırdın."

"Ona ne oldu?"

"Hiçbir şey. Ama o çok yakışıklı. Dün buraya geldi
ve bir adama bir yerde buluşması için telgraf çekti. Sonra bir dakika
önce tamamen yazılmış bir telgrafla geldi ve bana vermek için orada duruyordu, sonra fikrini değiştirdi veya bir şey
ve aniden yırttı."

"Hımm."

İlk memur fayans tezgahının etrafından dolandı ve yerden iki
kağıt parçasını alıp boş boş bir şekilde birleştirdi. İkinci memur onları omzunun üzerinden okudu ve okurken bilinçsizce
kelimeleri saydı. Sadece on üç tane vardı.

"Bu kalıcı bir veda yolunda. İtalya'yı önermeliyim.

"Lois."

"Parçaladın, ha?" dedi ikinci katip.

Dalyrimple Yanlış Gidiyor

Bin yılda bir eğitim dehası, her genç adama hayal kırıklığının olduğu tarihte
verilecek bir kitap yazacak. Bu eser, Montaigne'in denemeleri ve Samuel
Butler'ın not defterlerinin tadına varacak - ve biraz da Tolstoy ve Marcus
Aurelius. Ne neşeli ne de hoş olacak ama
çarpıcı mizah içeren çok sayıda pasaj içerecek. Birinci sınıf
zihinler, onu deneyimleyene kadar hiçbir şeye asla çok güçlü bir şekilde inanmadıkları için, değeri tamamen göreceli olacak... otuz yaşın üzerindeki herkes ona "depresif" diyecek.

Bu giriş, sizin ve benim gibi, kitaptan önce
yaşayan genç bir adamın hikayesine ait.

II

Bryan'ı sayan nesil Dalyrimple ergenlikten
büyük bir trompet gösterisine doğru sürüklendi. Bryan, bir Lewis silahı ve geri çekilen Alman hatlarının arkasında dokuz günlük bir
şamata içeren bir olayda
yıldızı oynadı, bu yüzden zafer kazanan şans veya
azgın duygular ona bir dizi madalya kazandırdı ve
Amerika'ya vardığında, kendisinin sadece General Pershing ve Çavuş York'tan sonra ikinci sırada olduğu söylendi. Bu çok eğlenceliydi.
Eyaletinin valisi, başıboş bir kongre üyesi ve bir vatandaş komitesi ona Hoboken'daki iskelede kocaman gülümsemeler ve "Aman Tanrım, Beyler" dediler; "Sizin için sorun olur mu" ve "sadece" diyen
gazete muhabirleri ve
fotoğrafçılar vardı;
ve memleketinde, onunla konuşurken gözlerinin kenarları kızaran yaşlı kadınlar ve babasının işinin 1911'de sönükleşmesinden
bu yana onu pek iyi hatırlamayan
kızlar vardı.

Ama bağırışlar kesildiğinde, bir aydır belediye başkanının ev misafiri olduğunu, dünyada sadece on dört doları olduğunu ve "bu eyaletin yıllıklarında ve efsanelerinde sonsuza dek yaşayacak olan ismin" orada çok sessiz ve belirsiz bir şekilde yaşadığını fark etti. Bir sabah geç saatlere kadar yatakta yattı ve kapısının hemen dışında üst kattaki hizmetçinin aşçıyla konuştuğunu duydu. Üst kattaki hizmetçi, belediye başkanının karısı Bayan Hawkins'in bir haftadır Dalyrimple'ı evden çıkarmaya çalıştığını söyledi. Dayanılmaz bir şaşkınlıkla saat on birde evden ayrıldı ve sandığının Bayan Beebe'nin pansiyonuna gönderilmesini istedi. Dalyrimple yirmi üç yaşındaydı ve hiç çalışmamıştı. Babası ona Devlet Üniversitesi'nde iki yıl vermişti ve oğlunun dokuz günlük eğlencesi sırasında vefat etti ve geride birkaç Viktorya dönemi mobilyası ve katlanmış kağıttan oluşan ince bir paket bıraktı. Bu kağıtların bakkal faturaları olduğu ortaya çıktı. Genç Dalyrimple'ın çok keskin gri gözleri, ordu psikolojik
müfettişlerini memnun eden bir zihni, her neyse onu daha önce okumuş olma numarası ve sıcak bir durumda soğukkanlı bir eli vardı. Ama bunlar, işe gitmesi gerektiğini anladığında, son, teslim olmamış bir iç çekişten onu kurtaramadı.

Şehrin en büyük toptancı bakkal dükkanının sahibi olan Theron G. Macy'nin ofisine girdiğinde öğleden sonra erken saatlerdi.
Tombul, zengin, hoş ama pek de komik olmayan bir
gülümsemeyle Theron G. Macy onu sıcak bir şekilde karşıladı.

"Peki--nasılsın, Bryan? Aklından neler geçiyor?"

İtirafıyla zorlanan Dalyrimple'a, kendi sözleri,
geldiğinde, bir Arap dilencinin sadaka için sızlanması gibi geldi.

"Neden--bu bir iş sorusu." ("Bu bir iş sorusu" bir şekilde sadece "bir iş"ten daha süslü görünüyordu.)

"Bir iş mi?" Bay Macy'nin ifadesinde neredeyse fark edilemeyecek bir esinti esti.

"Bakın, Bay Macy," diye devam etti Dalyrimple, "zaman kaybettiğimi hissediyorum. Bir şeye başlamak istiyorum. Yaklaşık bir ay önce birkaç şansım oldu ama hepsi gitti gibi görünüyor---"

"Bakalım," diye sözünü kesti Bay Macy. "Neydi onlar?"

"Şey, vali ilk başta kadrosunda bir
boşluk olduğunu söyledi. Bir süredir buna güveniyordum ama duydum ki bunu Allen Gregg'e vermiş, biliyorsunuz, G. P. Gregg'in oğlu. Bana ne dediğini unutmuş--sadece konuşuyormuş, sanırım."

"Bu şeyleri zorlaman gerek."

"Sonra o mühendislik seferi vardı ama hidrolikten anlayan bir adama ihtiyaçları olduğuna karar verdiler, bu yüzden kendi paramı ödemediğim sürece beni kullanamazlardı."

"Üniversitede sadece bir yıl mı okudun?"

"İki. Ama ben fen veya matematik dersi almadım. Şey, taburun geçit töreni yaptığı gün, Bay Peter Jordan mağazasında
bir boş yer olduğunu söyledi. Bugün oraya gittim ve
bir tür kat görevlisinden bahsettiğini gördüm--ve sonra bir gün sen bir şey söyledin"--durakladı ve yaşlı adamın onu almasını bekledi, ama
sadece bir dakika irkilerek devam etti--"bir pozisyon hakkında, bu yüzden
gelip seni görmeyi düşündüm."

"Bir pozisyon vardı," diye itiraf etti Bay Macy isteksizce, "ama
o zamandan beri doldurduk." Tekrar boğazını temizledi.
"Oldukça uzun bir süre bekledin."

"Evet, sanırım bekledim. Herkes bana acelem olmadığını söyledi--ve
çeşitli teklifler almıştım."

Bay Macy, Dalyrimple'ın aklının tamamen atladığı
günümüzdeki fırsatlar hakkında bir paragraf sundu.

"Hiçbir iş deneyimin oldu mu?"

"Bir çiftlikte iki yaz binici olarak çalıştım."

"Ah, peki," Bay Macy bunu düzgün bir şekilde küçümsedi ve sonra devam etti:
"Ne kadar değerli olduğunu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum."

"Peki, Bryan, sana söylüyorum, bir noktayı zorlamaya ve sana bir şans vermeye
hazırım."

Dalyrimple başını salladı.

"Maaşın çok olmayacak. Borsayı öğrenerek başlayacaksın.
Sonra bir süre ofise geleceksin. Sonra yola çıkacaksın. Ne zaman başlayabilirsin?"

"Yarın ne dersin?"

"Tamam. Stok odasındaki Bay Hanson'a rapor ver. O seni başlatacak."

Dalyrimple'a sabit bir şekilde bakmaya devam etti, ta ki ikincisi, röportajın bittiğini fark edip garip bir şekilde ayağa kalkana kadar.

"Peki, Bay Macy, kesinlikle çok minnettarım."

"Önemli değil. Sana yardım ettiğim için mutluyum, Bryan."

Kararsız bir anın ardından Dalyrimple kendini

holün içinde buldu. Alnı terle kaplıydı ve oda
sıcak değildi.

"Neden şeytana teşekkür ettim ki o herifin oğluna?" diye mırıldandı.

III

Ertesi sabah Bay Hanson ona her sabah saat yedide
zaman kartını basmanın gerekliliğini soğuk bir şekilde bildirdi ve
eğitimi için onu bir meslektaşının, Charley Moore'un
ellerine teslim etti.

Charley yirmi altı yaşındaydı ve genellikle kötülüğün kokusuyla karıştırılan o hafif zayıflık kokusu etrafında asılıydı.

Hayata sürüklendiği kadar rahat bir şekilde
şımartılmaya ve tembelliğe sürüklendiğine ve
sürükleneceğine karar vermek için hiçbir psikolojik müfettişe gerek yoktu. Solgundu ve giysileri duman kokuyordu; burlesk gösterilerinden, bilardodan ve Robert
Service'ten hoşlanıyordu ve her zaman son entrikasına geri dönüp bakıyor veya bir sonrakine
ileriye bakıyordu. Gençliğinde zevki yüksek sesli bağlara kaçmıştı, ama şimdi canlılığı gibi solmuş gibiydi ve soluk leylak dörtlü ve belirsiz gri yakalarla ifade ediliyordu. Charley, orta sınıfın alt kesiminde durmaksızın gerçekleşen zihinsel, ahlaki ve fiziksel kansızlığa karşı verdiği mücadeleyi isteksizce sürdürüyordu. İlk sabah bir sıra tahıl
kartonuna uzandı ve Theron G. Macy Şirketi'nin sınırlamalarını dikkatlice gözden geçirdi. "Bu bir piker örgütü. Aman Tanrım! Bana ne veriyorlar bir bak. Birkaç ay içinde bırakıyorum. Kahretsin! Ben bu grupta kalacağım!"

Charley Moore'lar gelecek ay her zaman iş değiştirecekler. Bunu kariyerlerinde bir veya iki kez yaparlar, ardından son işlerini şimdiki işleriyle karşılaştırarak otururlar ve ikincisini sonsuzca küçümserler.

"Ne elde ediyorsun?" diye sordu Dalyrimple merakla.

"Ben mi? Altmış alıyorum." Bunu oldukça meydan okurcasına söyledi.

"Altmışta mı başladın?"

"Ben mi? Hayır, otuz beşte başladım. Bana hisse senedini öğrendikten sonra beni yola
çıkarttığını söyledi. Hepsine bunu söylüyor."

"Ne zamandır buradasın?" diye sordu Dalyrimple, batan bir hisle.

"Ben mi? Dört yıl. Son yılımı da, bahse girerim."

Dalyrimple, zaman çizelgesine kızdığı gibi mağaza dedektifinin varlığından da oldukça rahatsızdı ve sigara içme yasağı sayesinde onunla neredeyse hemen tanıştı. Bu kural onun için bir dikendi. Sabahları üç veya dört sigaraya alışmıştı ve üç gün sigarasız kaldıktan sonra Charley Moore'u arka merdivenlerden dolambaçlı bir şekilde takip ederek huzur içinde keyif yaptıkları küçük bir balkona ulaştı. Ama bu uzun sürmedi. İkinci haftasında bir gün, dedektif
inişte merdivenlerin bir köşesinde onunla karşılaştı ve ona
sert bir şekilde bir dahaki sefere Bay Macy'ye ihbar edileceğini söyledi. Dalyrimple
kendini asi bir okul çocuğu gibi hissetti.

Hoş olmayan gerçekler öğrendi. Bodrumda
on veya on beş yıldır ayda altmış dolara çalışan, varilleri yuvarlayan ve nemli, çimento duvarlı koridorlarda kutuları taşıyan, yedi ile beş buçuk arasındaki o yankılı yarı karanlıkta kaybolan ve
kendisi gibi ayda birkaç kez gece dokuza kadar çalışmak zorunda kalan
"mağara sakinleri" vardı.

Bir ayın sonunda sıraya girdi ve kırk dolar aldı. Bir sigara kutusu ve bir dürbünü rehin verdi
ve yaşamayı başardı - yemek, uyumak ve sigara içmek. Ancak,
çok zor bir sıyrıktı; ekonomi yolları ve araçları onun için kapalı bir kutu olduğu ve ikinci ay da artış getirmediği için, endişesini dile getirdi.

"Eğer yaşlı Macy ile bir ilişkin varsa, belki seni yükseltir," diye yanıtladı Charley'nin yürek parçalayıcı cevabı. "Ama yaklaşık iki yıl burada kalana kadar BENİ yükseltmedi."

"Yaşamak zorundayım," dedi Dalyrimple basitçe. "Demiryolunda işçi olarak daha fazla maaş alabilirdim ama, Aman Tanrım, ilerleme şansımın olduğu
bir yerde olduğumu hissetmek istiyorum."

Charles şüpheyle başını salladı ve Bay Macy'nin ertesi gün verdiği cevap da aynı şekilde tatmin edici değildi.

Dalyrimple kapanış saatinden hemen önce ofise gitmişti.

"Bay Macy, sizinle konuşmak istiyorum."

"Evet." O komik olmayan gülümseme belirdi. Ses hafifçe
kızgındı.

"Daha fazla maaş konusunda sizinle konuşmak istiyorum."

Bay Macy başını salladı.

"Şey," dedi şüpheyle, "Tam olarak ne yaptığınızı bilmiyorum. Bay Hanson'la konuşacağım."

Dalyrimple'ın tam olarak ne yaptığını biliyordu ve Dalyrimple de biliyordu.

"Stok odasındayım ve efendim, buradayken size
ne kadar daha orada kalmam gerektiğini sormak istiyorum."

"Neden--tam olarak emin değilim. Elbette hisse senedini öğrenmek biraz zaman alır."

"Başladığımda bana iki ay demiştin."

"Evet. Peki, Bay Hanson'la konuşacağım."

Dalyrimple kararsız bir şekilde durakladı.

"Teşekkür ederim, efendim."

İki gün sonra, muhasebeci Bay Hesse'nin istediği bir sayım sonucuyla tekrar ofiste belirdi. Bay Hesse meşguldü ve bekleyen Dalyrimple, stenografın masasındaki bir defteri boş boş karıştırmaya başladı. Yarı bilinçsizce bir sayfa çevirdi--adını gördü
--bir maaş listesiydi:

Dalyrimple
Demming
Donahoe
Everett

Gözleri durdu--

Everett.........................60$

Yani Macy'nin zayıf çeneli yeğeni Tom Everett altmış yaşında başlamıştı
--ve üç hafta içinde paketleme odasından çıkıp
ofise girmişti.

Yani hepsi bu! Oturup adamların birbiri ardına kendisini
attıklarını görecekti: oğulları, kuzenleri, arkadaşlarının oğulları, yeteneklerine bakılmaksızın, O bir piyon olarak atılırken, gözlerinin önünde "yola çıkmak" sallanırken--sıradan bir sözle ertelendi:
"Bakacağım; araştıracağım." Belki kırk yaşında, yaşlı Hesse gibi bir muhasebeci olurdu, yorgun, isteksiz Hesse, sıkıcı bir rutin ve sıkıcı bir pansiyon sohbeti geçmişi.

Bu, bir cinin hayal kırıklığına uğramış genç adamlar için kitabı eline tutuşturması gereken bir andı. Ama kitap
henüz yazılmamıştı.

İçinde isyana dönüşen büyük bir protesto kabardı.
Yarı unutulmuş, kaotik bir şekilde algılanmış ve özümsenmiş fikirler
zihnini doldurdu. Devam et--hayatın kuralı buydu--ve hepsi bu kadardı.
-Bunu nasıl yaptığı önemli değildi--sadece Hesse ya da Charley Moore olmak önemliydi.

"Yapmayacağım!" diye bağırdı yüksek sesle.

Muhasebeci ve stenograflar şaşkınlıkla yukarı baktılar.

"Ne?"

Bir saniye Dalyrimple baktı--sonra masaya doğru yürüdü.

"İşte o veriler," dedi sertçe. "Daha fazla bekleyemem."

Bay Hesse'nin yüzü şaşkınlık ifade ediyordu.

Ne yaptığı önemli değildi--sadece bu rutinden
çıkmak için. Bir rüyasında asansörden depo odasına
girdi ve kullanılmayan bir koridora yürüyüp bir kutunun üzerine oturdu,
elleriyle yüzünü örttü.

Beyni, kendisi için
basmakalıp bir söz keşfetmenin korkunç sarsıntısıyla vızıldıyordu.

"Bundan çıkmalıyım," dedi yüksek sesle ve sonra tekrarladı,
"Çıkmalıyım"--ve sadece Macy's toptancı evinden çıkmaktan bahsetmiyordu.

Saat beş buçukta ayrıldığında sağanak yağmur yağıyordu, ama pansiyonunun tam tersi istikamete doğru yola koyuldu,
eski takım elbisesinden ıslak bir şekilde sızan ilk serin nemde, garip bir coşku ve tazelik hissediyordu. Yağmurda yürümek gibi bir dünya istiyordu, önünü göremese bile, ama kader onu Bay Macy'nin
pis depoları ve koridorlarının dünyasına koymuştu. İlk başta sadece bunaltıcı
değişim ihtiyacı onu aldı, sonra hayalinde yarı planlar oluşmaya başladı.

"Doğu'ya gideceğim -- büyük bir şehre -- insanlarla tanışacağım -- daha büyük insanlarla -- bana yardım edecek insanlarla. Bir yerlerde ilginç bir iş. Tanrım, mutlaka
olmalı."

Mide bulandırıcı bir gerçekle birlikte, insanlarla tanışma yeteneğinin sınırlı olduğunu fark etti. Tüm yerler arasında, unutulma suyu üzerinden geçmeden önce, burada, kendi kasabasında tanınması, tanınması -- ünlü olması gerekiyordu.

Köşeleri kesmek zorundaydın, hepsi bu. Çekiş--ilişki--zengin
evlilikler---

Birkaç mil boyunca bunun tekrar tekrar tekrarlanması onu meşgul etti
ve sonra yağmurun alacakaranlığın yoğun griliğinde daha yoğun ve daha opak hale geldiğini ve evlerin
düştüğünü fark etti. Önce tam blokların, sonra büyük evlerin, sonra da dağılmış küçük evlerin olduğu bölge geçti ve her iki tarafta da sisli kırsalın büyük alanları açıldı. Burada yürümek
zordu. Kaldırım yerini, ayakkabılarının etrafında sıçrayan ve ezilen öfkeli kahverengi derelerle çizgili bir toprak yola bırakmıştı.

Köşeleri kesmek--kelimeler dağılmaya başladı, merak uyandırıcı ifadeler oluşturdu--kendilerinin küçük aydınlatılmış parçaları.
Her biri garip bir şekilde tanıdık gelen
cümlelere
çözüldüler.

Kestirme yollara başvurmak, eski çocukluk prensiplerini reddetmek anlamına geliyordu
başarının göreve sadakatten geldiği, kötülüğün
mutlaka cezalandırıldığı veya erdemin mutlaka ödüllendirildiği--dürüst
yoksulluğun yozlaşmış zenginlikten daha mutlu olduğu.

Bu, zor olmak anlamına geliyordu.

Bu cümle ona çekici geldi ve bunu tekrar tekrar söyledi.
Bir şekilde Bay Macy ve Charley Moore ile ilgiliydi--her birinin tutumları, yöntemleri. Durdu ve giysilerini yokladı. Tenine kadar ıslanmıştı. Etrafına baktı ve çitte bir ağacın kendisini koruduğu bir yer seçerek oraya tünedi.

Safkan yıllarımda - diye düşündü - bana kötülüğün kirli bir yaka kadar belirgin bir tür kirli renk olduğunu söylediler, ama bana öyle geliyor ki kötülük sadece şanssızlık, kalıtım ve çevre veya "ortaya çıkma" biçimi. Charley Moore gibi dubların tereddütlerinde, Macy'nin hoşgörüsüzlüğünde olduğu kadar kesinlikle gizlidir ve eğer daha somut hale gelirse, diğer insanların hayatlarındaki hoş olmayan şeylere yapıştırılacak keyfi bir etiket haline gelir.

Aslında - diye sonuca vardı - neyin kötü, neyin kötü olmadığı konusunda endişelenmeye değmez. İyi ve kötü benim için standart değiller ve
bir şey istediğimde şeytanca bir engel olabiliyorlar.
Bir şeyi yeterince çok istediğimde, sağduyu bana gidip
almamı ve yakalanmamamı söyler.

Ve sonra aniden Dalyrimple önce ne istediğini anladı.
Gecikmiş
borç parasını ödemek için on beş dolar istiyordu.

Öfkeli bir enerjiyle çitten atladı,
paltosunu çıkardı ve siyah astarından bıçağıyla yaklaşık beş inç karelik bir parça kesti. Kenarına yakın iki delik açtı ve sonra
yüzüne sabitledi, yerinde tutmak için şapkasını aşağı çekti.
Grotesk bir şekilde çırpındı ve sonra nemlendi ve alnına ve yanaklarına
yapıştı.

Şimdi... Alacakaranlık damlayan alacakaranlığa karışmıştı... zift gibi siyah. Maskeyi çıkarmayı beklemeden,
zıplayan göz deliklerinden yolu zorlukla izleyerek hızla kasabaya doğru yürümeye başladı. Hiçbir gerginliğin farkında değildi
. . . tek gerginlik, işi
mümkün olan en kısa sürede yapma arzusundan kaynaklanıyordu.

İlk kaldırıma ulaştı, herhangi bir lamba direğinden uzakta bir çit görene kadar devam etti
ve arkasına döndü. Bir dakika içinde
birkaç ayak sesi duydu - bekledi - bir kadındı
ve geçene kadar nefesini tuttu... ve sonra bir adam,
bir işçi. Bir sonraki geçenin, istediği kişi olacağını hissetti
. . . işçinin ayak sesleri ıslak sokakta çok yukarıda kesildi
. . . diğer ayak sesleri yaklaştıkça aniden daha da yükseldi.

Dalyrimple kendini hazırladı.

"Ellerini kaldır!"

Adam durdu, saçma sapan küçük bir homurtu çıkardı ve
tombul kollarını göğe doğru uzattı.

Dalyrimple yeleğin içinden geçti.

"Hadi, karides," dedi elini imalı bir şekilde kendi kalça cebine koyarak, "koş ve tepin - yüksek sesle! Ayaklarının durduğunu duyarsam sana ateş ederim!"

Sonra aniden kontrol edilemeyen bir kahkahayla orada durdu, duyulabilir şekilde korkmuş ayak sesleri geceye doğru
kaçtı.

Bir an sonra banknot tomarını cebine soktu,
maskesini çıkardı ve hızla sokağın karşısına koşarak
bir ara sokağa daldı.

IV

Yine de, Dalyrimple kendini entelektüel olarak ne kadar haklı çıkarırsa çıkarsın, kararını hemen takip eden haftalarda
birçok kötü an yaşadı.
Muazzam duygusal baskı ve miras kalan hırs, tavrıyla
kargaşa çıkarmaya devam etti. Kendini ahlaki olarak yalnız hissediyordu.

İlk girişiminden sonraki öğlen, Charley Moore ile küçük bir yemekhanede yemek yedi ve gazeteyi açmasını izlerken, bir önceki günkü soygun hakkında bir yorum bekledi. Ama ya soygundan bahsedilmedi ya da Charley ilgilenmedi. Spor gazetesine isteksizce döndü, Doktor Crane'in
bir dizi tecrübeli klişesini okudu, hırsla ilgili bir başyazıyı ağzı hafifçe açık bir şekilde okudu ve sonra Mutt ve Jeff'e geçti.

Zavallı Charley--zayıf kötülüğün belirsiz aurası ve odaklanmayı
reddeden zihniyle, terk edilmiş yaramazlıklarla cansız bir solitaire oynuyordu.

Yine de Charley çitin diğer tarafına aitti. İçinde
bütün erdemlilik alevleri ve kınamaları harekete geçirilebilirdi; bir sahne kahramanının yitirdiği erdeme ağlayabilirdi,
şerefsizlik fikri karşısında kibirli ve küçümseyici olabilirdi.

Benim tarafımda, diye düşündü Dalyrimple, dinlenme yerleri yok;
güçlü bir suçlu olan bir adam zayıf suçluların da peşindedir, bu yüzden burada her şey gerilla savaşıdır. Bütün bunlar bana ne yapacak? diye düşündü ısrarcı bir
yorgunlukla. Şeref ile birlikte hayatın rengini mi alacak? Cesaretimi dağıtacak ve zihnimi mi köreltecek? Beni
tamamen maneviyatsızlaştıracak mı? Bu sonunda kısırlık, sonunda pişmanlık,
başarısızlık mı demek?

Büyük bir öfke dalgasıyla zihnini
engelin üzerine fırlatacak ve orada gururunun parlayan süngüsüyle duracaktı.
Adalet ve hayırseverlik yasalarını çiğneyen diğer adamlar tüm
dünyaya yalan
söylediler. O her halükarda kendine yalan
söylemeyecekti. Artık Byronic'ten daha fazlasıydı: manevi isyancı Don Juan değildi; felsefi isyancı Faust değildi; ama kendi yüzyılının yeni bir psikolojik isyankarıydı--kendi zihninin duygusal a priori biçimlerine meydan okuyan---

Mutluluk onun istediği şeydi--normal iştahların yavaşça artan bir tatmin ölçeği--ve mutluluğun ilhamı olmasa bile, malzemelerin parayla satın alınabileceğine dair güçlü bir inancı vardı.

V

Onu ikinci girişimine çeken gece geldi ve
karanlık sokakta yürürken kendisinde bir kediye çok benzediğini hissetti--belirli bir esnek, sallanan kıvraklık. Kasları zayıf, sağlıklı etinin altında pürüzsüz ve kaygan bir şekilde dalgalanıyordu--sokakta koşmak, ağaçların arasında kaçamak bir şekilde koşmak, yumuşak çimenlerin üzerinde "araba tekerlekleri" çevirmek için saçma bir arzu duyuyordu.

Gevrek değildi ama havada hafif bir
acıma, ürpertici olmaktan çok ilham verici bir ima vardı.

"Ay battı--saati duymadım!"

Erken bir anının sessiz ve müthiş bir güzellikle bahşettiği çizgiye keyifle güldü.

Bir adamın yanından geçti ve çeyrek mil sonra bir başkası daha geçti.

Şimdi Philmore Caddesi'ndeydi ve hava çok karanlıktı. Belediye meclisini, yakın tarihli bir bütçenin önerdiği gibi yeni lamba direkleri koymadıkları için kutsadı. Caddenin başlangıcını işaretleyen kırmızı tuğlalı Sterner
konağı buradaydı; burada Jordan evi, Eisenhaur'lar, Dents'ler, Markham'lar, Fraser'lar; misafir olduğu Hawkins'ler; sömürge dönemi ve süslü Willoughby'ler, Everett'ler; Macy'lerin ve Krupstadt'ların etkileyici cepheleri arasında Watts'lı yaşlı kızların yaşadığı küçük kulübe; Craig'ler--

Ah . . . İŞTE! Durakladı, şiddetle sallandı - sokağın çok ilerisinde bir leke, yürüyen bir adam, muhtemelen bir polis vardı. Sonsuz bir saniyeden sonra kendini çimenlikteki bir lamba direğinin belirsiz, yırtık
gölgesini takip ederken buldu, çok eğilmiş bir şekilde koşuyordu. Sonra gergin bir şekilde, nefes almadan veya nefes almaya ihtiyaç duymadan, kireçtaşı avının
gölgesinde duruyordu.

Sonsuz bir şekilde dinliyordu - bir mil ötede bir kedi uluyordu, yüz metre ötede bir başkası ilahiyi şeytani bir hırlamayla ele alıyordu ve
kalbinin dalıp çıktığını, zihninin şok emicisi gibi davrandığını hissetti. Başka sesler de vardı; çok uzakta en ufak bir şarkı parçası; sokağın çaprazında bir arka verandadan gelen tiz, dedikoducu kahkahalar; ve cırcır böcekleri, bahçenin yamalı, desenli, ay ışığıyla aydınlanmış çimenlerinde şarkı söyleyen cırcır böcekleri. Evin
içinde uğursuz bir sessizlik var gibiydi. Burada kimin yaşadığını bilmediği için mutluydu.

Hafif titremesi çeliğe dönüştü; çelik yumuşadı ve sinirleri deri kadar esnek hale geldi; ellerini sıktığında minnettarlıkla esnek buldu ve bıçağı ve penseyi çıkarıp paravana üzerinde çalışmaya başladı.

O kadar emindi ki fark edilmemişti ki, bir dakika sonra kendini bulduğu yemek odasından dışarı doğru eğildi ve paravanı dikkatlice yukarı çekti, ne şans eseri düşmesini ne de ani bir çıkışa ciddi bir engel olmasını sağlayacak şekilde dengeledi.

Sonra açık bıçağı ceket cebine koydu, cep flaşını çıkardı ve odanın etrafında sessizce yürüdü.

Burada kullanabileceği hiçbir şey yoktu - yemek odası planlarına hiç dahil edilmemişti çünkü kasaba gümüş atmaya izin
vermeyecek kadar küçüktü.

Aslında planları oldukça belirsizdi. Kendisi gibi zeka, sezgi ve hızlı karar alma yeteneği olan
bir zihne sahipken, bir kampanyanın sadece iskeletine sahip olmanın en iyisi olduğunu fark etmişti. Makineli tüfek olayı ona bunu öğretmişti. Ve önceden tasarlanmış bir yöntemin ona bir kriz anında iki bakış açısı kazandıracağından korkuyordu ve iki bakış açısı tereddüt etmek anlamına geliyordu.

Bir sandalyeye hafifçe tökezledi, nefesini tuttu, dinledi, devam etti, salonu buldu, merdivenleri buldu, yukarı çıkmaya başladı; yedinci
merdiven basamağında gıcırdadı, dokuzuncu, on dördüncü. Onları otomatik olarak
sayıyordu. Üçüncü gıcırdadığında tekrar bir dakikadan fazla durakladı ve o dakikada daha önce hiç olmadığı kadar yalnız hissetti. Devriyedeki hatlar arasında, yalnızken bile arkasında yarım milyar insanın manevi desteği vardı; şimdi yalnızdı, aynı ahlaki
baskıya karşı koymuştu - bir haydut. Daha önce hiç bu korkuyu hissetmemişti, ancak
bu coşkuyu hiç hissetmemişti.

Merdivenler sona erdi, bir kapı yaklaştı; içeri girdi ve
düzenli nefes alış verişleri dinledi. Ayakları ekonomik adımlar atıyordu
ve vücudu bazen esnerken sallanıyordu,
buranın üzerinde el yordamıyla, umut vadeden tüm eşyaları cebine indiriyordu--on saniye sonra onları sayamazdı.
Bir sandalyeye
el yordamıyla pantolon aradı, yumuşak giysiler, kadın iç çamaşırları buldu.
Ağzının köşeleri mekanik bir şekilde gülümsedi.

Başka bir oda... aynı nefes alış, kalbini tekrar göğsünde turlayan korkunç bir homurtuyla canlanmıştı.
Yuvarlak
nesne--saat; zincir; bir tomar banknot; iğneler; iki yüzük--diğer
buradan yüzük aldığını hatırladı.
Önünde, ona doğru bakan hafif bir ışık parladığında irkilerek
başladı. Tanrım!--uzatılmış kolundaki kendi kol saatinin ışığıydı.

Merdivenlerden aşağı. İki parçalanmış basamağı atladı ama
başka bir tane buldu. Şimdi iyiydi, neredeyse güvendeydi; dibe yaklaştığında hafif bir sıkıntı hissetti. Yemek odasına ulaştı
--gümüşleri düşündü--yine buna karşı karar verdi.

Pansiyondaki odasına döndüğünde kişisel eşyalarına
eklenenleri inceledi:

Altmış beş dolarlık banknotlar.

Üç orta boy elmasla süslenmiş platin bir yüzük, muhtemelen yaklaşık yedi yüz dolar değerinde. Elmaslar artıyordu.

İçinde O. S. baş harfleri ve tarih olan ucuz altın kaplama bir yüzük--03--muhtemelen okuldan bir sınıf yüzüğü. Birkaç dolar değerinde.
Satılamaz.

Bir takım takma diş içeren kırmızı bez bir kutu.

Gümüş bir saat.

Saatten daha değerli bir altın zincir.

Boş bir yüzük kutusu.

Küçük bir fildişi Çin tanrısı--muhtemelen bir masa süsü.

Bir dolar ve altmış iki sent bozuk para.

Parayı yastığının altına, diğer şeyleri de bir piyade çizmesinin burnuna koydu, üzerlerine bir çorap tıkıştırdı.
Sonra iki saat boyunca zihni, korku ve kahkaha arasında, geçmiş ve gelecek hayatında yüksek güçlü bir motor gibi oradan oraya koştu. Evli olma isteğiyle belirsiz ve uygunsuz bir şekilde,
saat beş buçuk civarında derin bir uykuya daldı.

VI

Gazetede hırsızlıkla ilgili haberde
takma dişlerden bahsedilmese de, bunlar onu epey endişelendiriyordu.
Serin şafak vakti uyanan ve onları boşuna arayan bir insanın,
yumuşak, dişsiz bir kahvaltının, polis karakolunu arayan garip, boğuk, peltek bir sesin, dişçiye yorgun ve moralsiz ziyaretlerin
görüntüsü onda büyük bir baba şefkati uyandırdı.

Bir erkeğe mi yoksa bir kadına mı ait olduklarını anlamaya çalışarak,
bunları dikkatlice kutudan çıkarıp
ağzının yanına koydu. Kendi çenelerini deneysel olarak hareket ettirdi; parmaklarıyla ölçtü; ama karar veremedi: bunlar
ya büyük ağızlı bir kadına ya da küçük ağızlı bir adama ait olabilirdi.

Sıcak bir dürtüyle onları ordu sandığının dibinden kahverengi kağıda sardı ve paketin üzerine beceriksiz kalem
harfleriyle TAKMA DİŞLER yazdı. Sonra, ertesi gece, Philmore Sokağı'ndan aşağı yürüdü ve paketi kapıya yakın olsun diye
çimliğe doğru kaydırdı. Ertesi gün gazete, polisin bir ipucu olduğunu duyurdu; hırsızın şehirde olduğunu biliyorlardı. Ancak, ipucunun ne olduğunu söylemediler. VII

Bir ayın sonunda "Gümüş Bölgesi Hırsız Bill'i
çocukları korkutmak için hemşirenin yardımcısıydı. Beş hırsızlık ona atfedildi, ancak Dalyrimple sadece üç tane yapmış olmasına rağmen çoğunluğun buna sahip olduğunu düşündü ve
unvanı kendine mal etti. Bir keresinde görülmüştü--"gözünüze
gelen en aşağılık yüze sahip iri, şişkin bir yaratık." Bayan Henry Coleman, saat ikide gözüne
çakan bir elektrik fenerinin ışığıyla uyandığında,
geçtiğimiz 4 Temmuz'da kendisine bayrak salladığı ve "hiç de
cesaretli tip değil, öyle mi düşünüyorsunuz?" diye tanımladığı Bryan Dalyrimple'ı tanıması beklenemezdi.

Dalyrimple hayal gücünü hararetle çalıştırdığında kendi tavrını, küçük endişelerden ve pişmanlıklardan kurtuluşunu yüceltmeyi başardı--ama bir kez olsun düşüncelerinin zırhsız, büyük, beklenmedik dehşetler içinde dolaşmasına izin verin ve depresyonlar
onu ele geçirirdi. Sonra rahatlamak için geri dönüp her şeyi tekrar düşünmek zorundaydı. Kendini bir asi olarak görmeyi
bırakmanın
genel olarak daha iyi olduğunu gördü.
Herkesi bir aptal olarak düşünmek
daha teselli ediciydi.

Bay Macy'ye karşı tutumu değişti. Artık onun
karşısında belirsiz bir düşmanlık ve aşağılık hissetmiyordu. Mağazadaki
dördüncü ayı sona erdiğinde kendini
işverenine neredeyse kardeşçe bir tavırla yaklaşırken buldu. Bay Macy'nin en derin ruhunun ona yardım edeceği ve onaylayacağı konusunda belirsiz
ama çok emin bir kanaati vardı. Artık geleceği hakkında endişelenmiyordu. Birkaç bin dolar biriktirip sonra oradan ayrılma niyetindeydi - doğuya, Fransa'ya geri dönüp
Güney Amerika'ya. Son iki ayda yarım düzine kez
çalışmayı bırakacaktı ama fonlarının olmasına dikkat çekme korkusu onu engelledi. Böylece çalışmaya devam etti, artık
uyuşuklukla değil, küçümseyici bir eğlenceyle.

VIII

Sonra, şaşırtıcı bir şekilde aniden planlarını değiştiren ve hırsızlıklarına son veren bir şey oldu.

Bay Macy bir öğleden sonra onu çağırdı ve büyük bir neşeyle gizem gösterisiyle o gece bir
görevi olup olmadığını sordu. Eğer yoksa, lütfen saat sekizde Bay Alfred J. Fraser'ı
arayıp aramayacağını sordu. Dalyrimple'ın şaşkınlığı belirsizlikle karışıktı.
Şehirden çıkan ilk trene binmesinin
gerekip gerekmediğini kendi kendine tartıştı. Ancak bir saatlik düşünme, korkularının
yersiz olduğuna karar vermesine neden oldu ve saat sekizde Philmore Caddesi'ndeki büyük Fraser evine vardı.

Bay Fraser'ın genellikle şehirdeki en büyük siyasi
etkiye sahip olduğu düşünülüyordu. Kardeşi Senatör Fraser'dı, damadı Kongre Üyesi Demming'di ve etkisi, onu itiraz edilebilir bir patron yapacak şekilde kullanılmasa da, yine de güçlüydü.

Büyük, kocaman bir yüzü, derin gözleri ve ahır kapısı kadar bir üst dudağı vardı, melanj uzun profesyonel bir çenede değerli bir doruğa yaklaşıyordu.

Dalyrimple ile yaptığı konuşma sırasında ifadesi gülümsemeye doğru yöneldi, neşeli bir iyimserliğe ulaştı ve sonra tekrar sarsılmazlığa döndü.

"Nasılsınız efendim?" diye sordu, elini uzatarak. "Oturun.
Sanırım sizi neden istediğimi merak ediyorsunuz. Oturun."

Dalyrimple oturdu.

"Bay Dalyrimple, kaç yaşındasınız?"

"Yirmi üç yaşındayım."

"Gençsin. Ama bu aptal olduğun anlamına gelmiyor. Bay Dalyrimple, söyleyeceklerim uzun sürmeyecek. Sana bir teklifte bulunacağım. Baştan başlamak gerekirse, seni geçen 4 Temmuz'dan beri izliyorum, o sevgi dolu kupaya cevaben o konuşmayı yaptığın zamandan beri." Dalyrimple küçümseyici bir şekilde mırıldandı ama Fraser onu susturmak için el salladı.

"Hatırladığım bir konuşmaydı. Zekice bir konuşmaydı, doğrudan omuzdan ve o kalabalığın içindeki herkesi etkiledi. Biliyorum. Yıllardır kalabalıkları izliyorum." Kalabalıklar hakkındaki bilgisinden sapmak ister gibi boğazını temizledi ve sonra devam etti. "Ama Bay Dalyrimple, çok fazla genç adamın
parlak bir şekilde söz verip
parçalandığını, istikrar eksikliğinden, çok fazla yüksek güç fikrinden ve çalışmaya yeterince istekli olmamalarından dolayı başarısız olduğunu gördüm. Bu yüzden bekledim. Ne yapacağını görmek istedim.
Çalışıp çalışmayacağını ve başladığın şeye
sürekli devam edip etmeyeceğini görmek istedim."

Dalyrimple, üzerinde bir ışıltının belirdiğini hissetti.

"Yani," diye devam etti Fraser, "Theron Macy bana onun evinde başladığını söylediğinde, seni izlemeye devam ettim ve
onun aracılığıyla kaydını takip ettim. İlk ay bir süre korktum.
Bana huzursuz olduğunu, işin için fazla iyi olduğunu,
zam için imalarda bulunduğunu söyledi---"

Dalyrimple başladı.

"---Ama bundan sonra, belli ki susmaya ve devam etmeye karar verdiğini söyledi. Genç bir adamda sevdiğim şey bu!
Kazanan şey bu. Ve anlamadığımı sanma. Senin için ne kadar zor olduğunu biliyorum, bir sürü yaşlı kadının sana
yaptığı o aptalca iltifatlardan sonra. Ne kadar
mücadele ettiğini biliyorum---"

Dalyrimple'ın yüzü parlak bir şekilde yanıyordu. Genç ve
tuhaf bir şekilde safça hissettiriyordu.

"Dalyrimple, beynin var ve içinde gerekenler var--
ve ben bunu istiyorum. Seni Eyalet
Senatosu'na koyacağım."

"NE?"

"Eyalet Senatosu. Beyni olan ama
sağlam ve aylak olmayan genç bir adam istiyoruz. Ve Eyalet Senatosu dediğimde orada durmuyorum. Burada onunla karşı karşıyayız, Dalyrimple. Siyasete birkaç genç adam sokmamız lazım - parti biletinde yıl boyunca koşan eski kanı bilirsin."

Dalyrimple dudaklarını yaladı.

"Beni Eyalet Senatosu'na aday gösterecek misin?"

"Seni Eyalet Senatosu'na KOYACAĞIM."

Bay Fraser'ın ifadesi artık gülümsemeye en yakın noktaya ulaşmıştı ve Dalyrimple mutlu bir neşeyle bunu zihninde teşvik ettiğini hissetti - ama durdu, kilitlendi ve ondan kaydı. Ahır kapısı ve çene, çivi kadar dik bir çizgiyle ayrılmıştı. Dalyrimple bunun bir ağız olduğunu bir çabayla hatırladı ve onunla konuştu.

"Ama ben bittim," dedi. "Ünlülüğüm öldü. İnsanlar benden bıktı."

"Bu şeyler," diye cevapladı Bay Fraser, "mekaniktir. Dizgi
ünlü
ünleri canlandırır. HERALD'ı görene kadar bekle,
önümüzdeki haftadan itibaren--eğer bizimleysen--yani," ve
sesi hafifçe sertleşti, "eğer işlerin nasıl yürütülmesi gerektiği konusunda
çok fazla fikrin yoksa."

"Hayır," dedi Dalyrimple, gözlerinin içine bakarak. "İlk başta
bana bir sürü tavsiye vermen gerekecek."

"Tamam. O zaman itibarını ben koruyacağım. Sadece çitin
doğru tarafında kal."

Dalyrimple, son zamanlarda çok düşündüğü bir cümlenin tekrarıyla irkildi. Kapı zili aniden çaldı.

"Artık o Macy," diye gözlemledi Fraser, ayağa kalkarak. "Onu içeri alacağım.
Uşaklar yatağa girdi."

Dalyrimple'ı orada bir rüyada bıraktı. Dünya aniden açılıyordu - Eyalet Senatosu, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu - yani hayat
sonuçta böyleydi - köşe kesmek - sağduyu, kural buydu. Artık aptalca riskler yok, zorunluluk gerektirmediği sürece - ama önemli olan sert olmaktı - pişmanlık veya kendini suçlamanın onu bir gece uykusundan etmesine asla izin vermemek - hayatının bir cesaret kılıcı olmasına izin vermek - hiçbir ödeme yoktu - hepsi saçmalıktı - saçmalık.

Bir tür zaferle ellerini kenetleyerek ayağa fırladı.

"Şey, Bryan," dedi Bay Macy perdelerin arasından geçerek.

İki yaşlı adam ona yarım gülümsemeleriyle gülümsedi.

"Peki Bryan," dedi Bay Macy tekrar.

Dalyrimple de gülümsedi.

"Nasılsınız Bay Macy?"

Aralarındaki bir telepatinin bu yeni takdiri mümkün kılıp kılmadığını merak etti - görünmez bir farkındalık...

Bay Macy elini uzattı.

"Bu plana dahil olduğumuz için mutluyum - her zaman yanınızdaydım - özellikle de son zamanlarda. Çitin aynı tarafında olduğumuz için mutluyum."

"Size teşekkür etmek istiyorum, efendim," dedi Dalyrimple basitçe. Gözlerinin arkasında tuhaf bir nem toplandığını hissetti. Dört Yumruk

Şu anda tanıdığım hiç kimse Samuel Meredith'e
vurmak için en ufak bir istek duymuyor; muhtemelen bunun nedeni elli yaşın üstündeki bir adamın düşmanca bir yumruğun etkisiyle oldukça ciddi şekilde
çatlamasıdır, ancak benim açımdan, onun vurulabilir tüm özelliklerinin tamamen kaybolduğunu düşünmeye meyilliyim. Ancak hayatının çeşitli dönemlerinde vurulabilir özelliklerin yüzünde olduğu kesindir, tıpkı bir kızın dudaklarında öpülebilir özelliklerin gizlenmiş olması gibi.

Herkesin böyle bir adamla tanıştığından, onunla tesadüfen
tanıştığından, hatta onunla arkadaş olduğundan eminim, ancak onun tutkulu bir nefret uyandıran türden biri olduğunu hissetmiştir -- bazıları yumruklarını istemsizce sıkarak, diğerleri ise "bir dürtme almak" ve "gözüne hızlı bir yumruk indirmek" hakkında mırıldanarak ifade etmiştir. Samuel Meredith'in özelliklerinin yan yana gelmesiyle bu özellik o kadar güçlüydü ki tüm hayatını etkiledi.

Neydi? Kesinlikle şekli değildi, çünkü gençliğinden itibaren hoş görünümlü bir adamdı: geniş yaylı, açık sözlü ve arkadaş canlısı gri gözleri vardı. Yine de bir oda dolusu muhabire, "başarı" hikayesi peşinde koşarken, onlara gerçeği söylemekten utanacağını, buna inanmayacaklarını, bunun bir değil dört hikaye olduğunu, halkın öne çıkan bir adam hakkında okumak istemeyeceğini söylediğini duydum.

Her şey, on dört yaşındayken Phillips Andover Akademisi'nde başladı.
Avrupa'nın başkentlerinin yarısında havyar ve uşak bacaklarıyla beslenerek büyüdü ve annesinin sinirsel bir yorgunluktan dolayı eğitimini daha az hassas, daha az önyargılı ellere devretmesi tamamen şans eseriydi.

Andover'da ona Gilly Hood adında bir oda arkadaşı verildi. Gilly on üç yaşındaydı, ufak tefekti ve okulun gözdesiydi. Bay Meredith'in uşağının Samuel'in kıyafetlerini en iyi
büroya yerleştirdiği ve ayrılırken "Başka bir şey
var mı, Efendi Samuel?" diye sorduğu Eylül gününden beri. Gilly, fakültenin kendisini aldattığını haykırdı. Kendini
içine balık konulmuş öfkeli bir kurbağa gibi hissediyordu.

"Aman Tanrım!" diye yakındı sempatik çağdaşlarına,
"o lanet olası kendini beğenmiş bir Willie. 'Buradaki kalabalık
beyler mi?' dedi ve ben 'Hayır, onlar oğlan' dedim ve o yaşın
önemli olmadığını
söyledi ve ben 'Önemli olduğunu kim söyledi?' dedim. Bırakın benimle
soğukkanlı olsun, o yaşlı piç!"

Gilly üç hafta boyunca genç Samuel'in Gilly'nin kişisel arkadaşlarının kıyafetleri ve alışkanlıkları hakkındaki yorumlarına sessizce katlandı, sohbetlerde Fransızca ifadelere katlandı, gergin bir annenin bir çocuğa neler yapabileceğini gösteren yüzlerce yarı kadınsı kabalığa katlandı, eğer ona yeterince yakın durursa - sonra akvaryumda bir fırtına koptu.

Samuel dışarıdaydı. Gilly'nin oda arkadaşının son günahları hakkında öfkeli olduğunu duymak için bir kalabalık toplanmıştı.

"Geceleri pencerelerin açık olmasını sevmiyorum," dedi, "sadece birazcık hariç," diye yakındı Gilly.

"Onun sana patronluk taslamasına izin verme."

"Bana patronluk taslamak mı? Bahse girerim yapmaz. Sanırım o pencereleri ben açıyorum ama
bu aptal sabahları sırayla kapatmaz."

"Onu zorla, Gilly, neden yapmıyorsun?"

"Yapacağım." Gilly sert bir şekilde onaylayarak başını salladı.
"Endişelenme. Benim yaşlı bir uşak olduğumu düşünmesine gerek yok."

"Onu nasıl yapacağını görelim."

Bu noktada o aptal içeri girdi ve kalabalığı sinir bozucu gülümsemelerinden biriyle dahil etti. İki çocuk, "'Lo,
Mer'dith" dedi; diğerleri ona soğuk bir bakış attı ve Gilly ile konuşmaya devam ettiler.
Ama Samuel tatmin olmamış gibiydi.

"Yatağımda oturmak istemez misin?" diye nazikçe önerdi Gilly'nin çok rahat bir şekilde tüneyen iki kişisine.

"Ha?"

"Yatağım. İngilizce anlayamıyor musun?"

Bu hakaret üstüne hakaretti. Yatağın hijyenik durumu ve içindeki hayvan yaşamına dair kanıtlar hakkında birkaç yorum vardı.

"Eski yatağınla ilgili bir sorun mu var?" diye sordu Gilly sertçe.

"Yatak fena değil ama---"

Gilly bu cümleyi böldü ve ayağa kalkıp Samuel'e doğru yürüdü. Samuel birkaç santim ötede durdu ve ona sertçe baktı.

"Sen ve senin çılgın yaşlı yatağın," diye başladı. "Sen ve senin deli---"

"Hadi yap, Gilly," diye mırıldandı biri.

"O aptala göster--"

Samuel bakışlarını soğukkanlılıkla geri verdi.

"Eh," dedi sonunda, "benim yatağım--"

Daha fazla devam edemedi, çünkü Gilly çekip burnuna
kısa bir vuruş yaptı.

"Evet! Gilly!"

"Büyük zorbaya göster!"

"Sadece sana dokunmasına izin ver--görecek!"

Grup onlara doğru yaklaştı ve hayatında ilk kez
Samuel tutkuyla nefret edilmenin aşılmaz rahatsızlığını fark etti. Çaresizce etrafına baktı, asık suratlı, şiddetle düşmanca yüzlere. Oda arkadaşından bir baş daha uzundu, bu yüzden karşılık verirse zorba olarak anılacaktı ve beş dakika içinde yarım düzine daha kavga edecekti;
ama eğer yapmazsa korkaktı. Bir an orada durdu
Gilly'nin
ateşli gözlerine baktı ve sonra, aniden gelen bir
boğulma sesiyle, halkanın içinden geçerek
odadadan
hızla çıktı.

Sonraki ay hayatının en sefil otuz gününün
sınırını çizdi. Uyanık olduğu her an çağdaşlarının
kırıcı dillerinin altındaydı; alışkanlıkları ve tavırları tahammül edilemez
nüktelerin hedefi haline geldi ve tabii ki ergenliğin hassasiyeti
başka bir dikendi. Kendisinin
doğal bir dışlanmış olduğunu; okuldaki sevilmemenin hayatı boyunca onu takip edeceğini düşünüyordu. Noel tatilleri için eve gittiğinde o kadar umutsuzdu ki babası onu bir sinir
uzmanına gönderdi. Andover'a döndüğünde, istasyondan okula giderken otobüste yalnız kalabilmek için
geç varmayı ayarladı.

Elbette ağzını kapalı tutmayı öğrendiğinde herkes
hemen onu unuttu. Sonraki sonbaharda, başkalarına karşı düşünceli olmanın ihtiyatlı bir tavır olduğunun farkına vardığında, çocukluk hafızasının ona verdiği temiz başlangıcı iyi kullandı. Son sınıfının başında
Samuel Meredith sınıfının en sevilen çocuklarından biriydi ve
hiç kimse onun için ilk arkadaşı ve sürekli yoldaşı Gilly Hood'dan daha güçlü değildi.

II

Samuel, doksanların başında Princeton, Yale ve New York City arasında tandem, koç ve tallyhos süren ve futbol maçlarının toplumsal önemini takdir ettiklerini gösteren türden bir üniversite öğrencisi oldu. Tutkuyla iyi formda olduğuna inanıyordu - eldiven seçimi, kravat bağlaması, dizginleri tutması etkilenebilir birinci sınıf öğrencileri tarafından taklit ediliyordu. Kendi grubunun dışında oldukça züppe olarak kabul edilirdi, ancak grubu TAM grubu olduğu için bu onu hiç endişelendirmezdi. Sonbaharda futbol oynar, kışın high-ball içerdi
ve ilkbaharda kürek çekerdi. Samuel, centilmen olmadan
sadece sporcu olan veya sporcu olmadan
sadece centilmen olan herkesi hor görürdü.

New York'ta yaşıyordu ve hafta sonu için sık sık birkaç arkadaşını eve getirirdi. O zamanlar at arabası günleriydi
ve bir ezilme durumunda, Samuel'in grubundan herhangi birinin ayağa kalkıp, resmi bir selamla
ayakta duran bir kadına yerini teslim etmesi elbette uygun bir şeydi. Samuel'in lise üçüncü sınıfında bir gece, iki yakın arkadaşıyla birlikte bir arabaya bindi. Üç boş koltuk vardı. Samuel oturduğunda, yanında oturan, rahatsız edici bir şekilde sarımsak kokan, Samuel'e hafifçe sarkan ve yorgun bir adamın yapacağı gibi biraz yayılan ağır gözlü bir işçiyi fark etti.

Araba birkaç blok gitmişti ki dört genç kız için durdu ve tabii ki dünyanın üç adamı ayağa fırladı ve usulüne uygun şekilde yerlerini aldılar. Ne yazık ki, kravat ve tallyos kurallarını bilmeyen işçi onların örneğini takip edemedi ve genç bir kadın mahcup bir şekilde orada kaldı. On dört göz barbara sitemle baktı; yedi dudak hafifçe kıvrıldı; ancak alay konusu olan kişi, onun aşağılık davranışının
sağlam bir şekilde farkında olmadan, ön plana doğru ağır ağır baktı.
Samuel en çok etkilenen kişiydi. Herhangi bir erkeğin böyle davranması onu aşağılamıştı. Yüksek sesle konuştu.

"Ayakta duran bir kadın var," dedi sert bir şekilde. Bu yeterli olmalıydı, ancak alay konusu olan kişi yalnızca
boş boş baktı. Ayakta duran kız kıkırdadı ve arkadaşlarıyla
gergin bakışlar alışverişinde bulundu. Ancak Samuel tahrik olmuştu.

"Ayakta duran bir kadın var," diye tekrarladı, oldukça hırıltılı bir şekilde.
Adam anlamış gibiydi.

"Ücretimi ödüyorum," dedi sessizce.

Samuel kızardı ve ellerini sıktı, ancak kondüktör onlara doğru bakıyordu, bu yüzden arkadaşlarının uyarıcı bir baş sallamasıyla
soluk soluğa bir karamsarlığa gömüldü.

Hedeflerine ulaştılar ve arabadan indiler, ancak işçi de indi, küçük kovasını sallayarak onları takip etti. Fırsatını gören Samuel artık aristokrat eğilimine direnmedi.
Arkasını döndü ve tüm hatlarıyla, on sentlik roman gibi bir alayla, alt hayvanların insanlarla birlikte seyahat etme hakkı hakkında yüksek sesle bir yorum yaptı.

Yarım saniye içinde işçi kovasını düşürüp ona
fırlattı. Samuel hazırlıksız bir şekilde çenesine sertçe bir darbe aldı ve
tüm uzunluğuyla kaldırım taşlı oluğa yayıldı.

"Bana gülme!" diye bağırdı saldırganı. "Bütün
gün çalıştım. Çok yorgunum!"

Konuşurken gözlerindeki ani öfke kayboldu ve yorgunluk maskesi tekrar yüzüne düştü. Döndü ve
kovasını aldı. Samuel'in arkadaşları ona doğru hızlı bir adım attılar.

"Bekle!" Samuel yavaşça ayağa kalktı ve geri işaret etti. Bir ara, bir yerlerde, daha önce de böyle vurulmuştu. Sonra
hatırladı--Gilly Hood. Sessizlikte, kendini toparlarken, Andover'daki odadaki tüm sahne gözlerinin önündeydi--
ve sezgisel olarak yine yanıldığını biliyordu. Bu adamın
gücü, dinlenmesi, ailesinin korunmasıydı. Tramvaydaki koltuğunu herhangi bir genç kızdan daha çok kullanırdı.

"Sorun değil," dedi Samuel sertçe. "Ona dokunma. Ben
çok aptaldım."

Elbette Samuel'in iyi formun temel önemi hakkındaki fikirlerini yeniden düzenlemesi bir saatten veya bir haftadan fazla sürdü.
İlk başta, yanlışlığının onu
güçsüz kıldığını itiraf etti - tıpkı Gilly'ye karşı güçsüz kıldığı gibi - ama
sonunda işçiyle ilgili hatası tüm tavrını etkiledi. Snobluk, sonuçta, diktatörce hale getirilmiş iyi bir yetiştirmedir; bu yüzden Samuel'in kuralları kaldı ama
başkalarına dayatma zorunluluğu belli bir çukurda kayboldu.
O yıl içinde sınıfı bir şekilde ona snob demeyi
bırakmıştı.

III

Birkaç yıl sonra Samuel'in üniversitesi, kravatlarının yansıyan ihtişamında yeterince parladığına karar verdi, bu yüzden ona Latince nutuk attılar, gazete için ondan on dolar aldılar, bu da onun geri dönülmez bir şekilde eğitimli olduğunu kanıtladı ve onu çok fazla özgüven, birkaç arkadaş ve uygun bir dizi zararsız kötü alışkanlıkla kargaşaya sürükledi.

Ailesi o zamana kadar, şeker piyasasındaki ani düşüşle
tekrar gömlek kollarına dönmeye başlamıştı ve Samuel işe gittiğinde, tabiri caizse,
yeleğini çoktan açmıştı.
Zihni, üniversite eğitiminin bazen bıraktığı o mükemmel TABULA RASA'ydı, ama hem enerjisi hem de etkisi vardı, bu yüzden
eskiden bir kaçamak yarı bek olarak yeteneğini, bir banka için koşucu olarak Wall Street kalabalığının arasından sıyrılmak için kullandı.

Onun eğlencesi--kadınlardı. Yarım düzine kadar vardı: iki veya üç
yeni gelen, bir aktris (küçük bir şekilde), bir çimen dul ve
Jersey City'de küçük bir evde yaşayan ve evli olan duygusal bir esmer.

Bir feribotta tanışmışlardı. Samuel, New York'tan iş için geçiyordu (o zamana kadar birkaç yıldır çalışıyordu) ve
eziyete düşürdüğü bir paketi bulmasına yardım etti.

"Sık sık gelir misin?" diye sordu rahat bir şekilde.

"Sadece alışveriş için," dedi utangaç bir şekilde. Büyük kahverengi gözleri ve
acıklı küçük bir ağzı vardı. "Daha üç aydır evliyim ve burada yaşamanın daha ucuz olduğunu düşünüyoruz."

"Kocanız sizin böyle yalnız kalmanızdan hoşlanıyor mu?"

Güldü, neşeli genç bir kahkaha attı.

"Aman Tanrım, hayır. Akşam yemeği için buluşacaktık ama yeri yanlış anlamış olmalıyım. Çok endişelenecek. "

"Eh," dedi Samuel onaylamayarak, "öyle olmalı." Eğer
izin verirseniz sizi eve bırakayım."

Teklifini minnettarlıkla kabul etti, bu yüzden birlikte teleferiğe bindiler. Küçük evine giden patikada yürürken
orada bir ışık gördüler; kocası ondan önce gelmişti.

"Korkunç derecede kıskanç," diye duyurdu, gülerek özür dilercesine.

"Pekala," diye cevapladı Samuel, oldukça sert bir şekilde. "Seni burada
bıraksam iyi olur."

Teşekkür etti ve iyi geceler dileyerek onu terk etti.

Bir hafta sonra bir sabah Beşinci Cadde'de karşılaşmasalardı, bu kadarı yeterli olurdu. Kadın irkildi, kızardı ve
onu gördüğüne o kadar sevinmiş gibiydi ki eski arkadaşlar gibi sohbet ettiler.
Terzisine gidecekti, Taine'de tek başına öğle yemeği yiyecekti,
öğleden sonra alışveriş yapacaktı ve saat beşte feribotta kocasıyla buluşacaktı.
Samuel ona kocasının çok şanslı bir adam olduğunu söyledi. Kadın
yine kızardı ve hızla uzaklaştı.

Samuel ofisine geri dönmek için ıslık çaldı, ama saat on iki civarı o zavallı, çekici küçük ağzı her yerde görmeye başladı ve o kahverengi gözler. Saate baktığında kıpırdandı; öğle yemeği yediği alt kattaki ızgarayı ve oradaki yoğun erkek sohbetini düşündü ve o resmin karşısında başka bir resim belirdi; Taine'de kahverengi gözleri ve ağzı birkaç adım ötede olan küçük bir masa. Saat on iki otuza birkaç dakika kala şapkasını giydi ve teleferiğe koştu.

Onu görünce oldukça şaşırmıştı.

"Neden--merhaba," dedi. Samuel onun sadece
hoş bir şekilde korktuğunu anlayabiliyordu.

"Birlikte öğle yemeği yiyebileceğimizi düşünmüştüm. Bir sürü erkekle yemek yemek çok sıkıcı."

Tereddüt etti.

"Neden, sanırım bunda bir zarar yok. Nasıl olabilir ki!"

Kocasının kendisiyle öğle yemeği yemesi gerektiği aklına geldi - ama o genellikle öğlenleri çok aceleci olurdu. Samuel'e her şeyi anlattı: Samuel'den biraz daha küçüktü ama, oh, ÇOK daha yakışıklıydı. Muhasebeciydi ve çok para kazanmıyordu ama çok mutluydular ve üç veya dört yıl içinde zengin olmayı bekliyorlardı. Samuel'in çimen dul eşi üç veya dört haftadır kavgacı bir ruh halindeydi ve buna tezat oluşturarak bu buluşmadan belirgin bir zevk aldı; o kadar taze, ciddi ve biraz maceracıydı. Adı Marjorie'ydi. Başka bir sözleştiler; aslında bir ay boyunca haftada iki veya üç kez birlikte öğle yemeği yediler. Kocasının çalışacağından emin olduğunda Samuel onu feribotla New Jersey'e götürdü ve onu her zaman küçük ön verandada bıraktı, içeri girip gazı yaktıktan sonra dışarıdaki erkeksi varlığının güvenliğini kullandı. Bu bir törene dönüştü ve onu rahatsız etti. Ön pencerelerden rahatlatıcı ışık her düştüğünde, bu onun CONGE'siydi; ancak içeri girmeyi hiç önermedi ve Marjorie de onu davet etmedi.

Sonra, Samuel ve Marjorie birbirlerinin kollarına nazikçe dokundukları bir aşamaya geldiklerinde, sadece çok iyi arkadaş olduklarını göstermek için, Marjorie ve kocası, çiftlerin birbirlerine çok fazla değer vermedikleri sürece asla yapmayacakları o aşırı hassas, aşırı eleştirel tartışmalardan birini yaşadılar.
Soğuk bir koyun pirzolası veya gaz jetindeki bir sızıntıyla başladı ve
bir gün Samuel onu Taine'de, kahverengi gözlerinin altında koyu gölgeler ve korkutucu bir surat ifadesiyle buldu.

Bu sırada Samuel, Marjorie'ye aşık olduğunu düşündü--bu yüzden tartışmayı sonuna kadar abarttı. O onun en iyi arkadaşıydı ve elini okşadı ve kocasının o sabah söylediklerini hıçkırıklarla fısıldarken kahverengi buklelerine doğru eğildi; ve onu bir faytonla feribota götürdüğünde onun en iyi arkadaşından biraz daha fazlasıydı.

"Marjorie," dedi nazikçe, her zamanki gibi onu verandada bırakırken, "eğer herhangi bir zamanda beni ziyaret etmek istersen, her zaman beklediğimi, her zaman beklediğimi unutma."

Kadın başını ciddiyetle salladı ve iki elini de onun ellerine koydu. "Biliyorum," dedi. "Sen benim arkadaşımsın, en iyi arkadaşımsın."

Sonra eve koştu ve gaz açılana kadar orada bekledi. Samuel sonraki hafta sinirsel bir karmaşa içindeydi. Sürekli olarak mantıklı bir gerginlik, onun ve Marjorie'nin temelde pek az ortak noktası olduğunu, ancak bu gibi durumlarda genellikle suda o kadar çok çamur olduğunu, dibi nadiren görebildiğini söyledi. Her rüya ve arzu ona Marjorie'yi sevdiğini, onu istediğini, ona sahip olması gerektiğini söyledi. Tartışma başladı. Marjorie'nin kocası gece geç saatlere kadar New York'ta kalmaya başladı, eve birkaç kez tatsız bir şekilde aşırı uyarılmış bir şekilde geldi ve onu genel olarak perişan etti. Bunu konuşmak için fazla gururlu olmalılardı -çünkü Marjorie'nin kocası, sonuçta, oldukça düzgün biriydi- bu yüzden bir yanlış anlamadan diğerine sürüklendi. Marjorie, Samuel'e giderek daha fazla gelmeye devam etti; bir kadın erkeksi sempatiyi kabul edebildiğinde, başka bir kıza ağlamaktan çok daha fazla tatmin edicidir. Ama
Marjorie ona ne kadar güvenmeye başladığının,
onun küçük kozmosunun ne kadar parçası olduğunun farkında değildi.

Bir gece, Marjorie içeri girip gazı yaktığında yüzünü çevirmek yerine Samuel de içeri girdi ve küçük salondaki kanepede birlikte oturdular. Çok mutluydu. Evlerini kıskanıyordu
ve inatçı gururu yüzünden böyle bir şeyi ihmal eden adamın aptal ve karısına layık olmadığını düşünüyordu. Ama Marjorie'yi ilk kez öptüğünde Marjorie yumuşakça ağladı ve ona gitmesini söyledi. Umutsuz heyecanın kanatlarında eve doğru yelken açtı,
ateş ne ​​kadar büyük olursa olsun veya kim yanarsa yansın, bu romantizm kıvılcımını körüklemeye kararlıydı. O sırada düşüncelerinin bencilce olmadığını düşündü; daha sonraki bir bakış açısıyla onun bir sinema filmindeki beyaz ekrandan başka bir şey ifade etmediğini biliyordu: sadece Samuel'di - kör, arzulu.

Ertesi gün Taine'de öğle yemeği için buluştuklarında Samuel tüm
sahtekarlığı bırakıp ona karşı açık sözlü bir aşk yaşadı. Hiçbir planı, kesin bir niyeti yoktu, sadece dudaklarını tekrar öpmek, onu
kollarında tutmak ve onun çok küçük, zavallı ve
sevimli olduğunu hissetmek dışında... Onu eve götürdü ve bu sefer ikisinin de kalpleri
yüksekten atana kadar öpüştüler - dudaklarında kelimeler ve ifadeler oluştu.

Ve sonra aniden verandada basamaklar duyuldu - bir el
dış kapıyı denedi. Marjorie bembeyaz kesildi.

"Bekle!" diye fısıldadı Samuel'e, korkmuş bir sesle, ama bu kesintiye karşı öfkeli bir sabırsızlıkla ön kapıya yürüdü
ve kapıyı açtı.

Herkes sahnede böyle sahneler görmüştür - onları o kadar sık ​​görmüştür ki
gerçekten yaşandığında insanlar
tıpkı aktörler gibi davranırlar. Samuel bir rol oynadığını hissetti ve replikler oldukça doğal geldi: herkesin kendi hayatını yaşama hakkı olduğunu duyurdu ve Marjorie'nin kocasına tehditkar bir şekilde baktı, sanki şüphe etmeye
cesaret ediyormuş gibi. Marjorie'nin kocası evin kutsallığından bahsetti, son zamanlarda ona pek kutsal gelmediğini unutarak; Samuel "mutluluk hakkı" konusunda devam etti; Marjorie'nin kocası ateşli silahlardan ve boşanma
mahkemesinden bahsetti. Sonra aniden durdu ve ikisini de inceledi - Marjorie kanepede acınası bir şekilde çökmüş, Samuel ise bilinçli bir şekilde kahramanca bir
pozisyonla mobilyalara nutuk çekiyordu.

"Yukarı çık, Marjorie," dedi farklı bir tonda.

"Olduğun yerde kal!" diye karşılık verdi Samuel hemen.

Marjorie ayağa kalktı, sendeledi ve oturdu, tekrar ayağa kalktı ve tereddütle merdivenlere doğru ilerledi.

"Dışarı gel," dedi kocası Samuel'e. "Seninle konuşmak istiyorum."

Samuel, Marjorie'ye baktı, gözlerinden bir mesaj almaya çalıştı; sonra dudaklarını kapattı ve dışarı çıktı.

Parlak bir ay vardı ve Marjorie'nin kocası merdivenlerden indiğinde Samuel, onun acı çektiğini açıkça görebiliyordu - ama ona hiç acımıyordu.

Birkaç adım arayla durup birbirlerine baktılar ve koca, sanki biraz boğukmuş gibi boğazını temizledi.

"O benim karım," dedi sessizce ve sonra içinde vahşi bir öfke kabardı. "Kahretsin!" diye bağırdı ve tüm gücüyle Samuel'in yüzüne vurdu. O saniyede, Samuel yere yığılırken, daha önce iki kez böyle vurulduğunu fark etti ve aynı anda olay bir rüya gibi değişti - aniden uyandığını hissetti. Mekanik bir şekilde ayağa fırladı ve karşı karşıya geldi. Diğer adam yumruklarını kaldırmış, bir metre ötede bekliyordu, ancak Samuel fiziksel olarak ondan birkaç santim ve birçok kilo önde olmasına rağmen ona vurmayacağını biliyordu. Durum mucizevi bir şekilde ve tamamen değişmişti - Samuel'in kendisine kahramanca görünmesinden bir an önce, şimdi o namussuz, yabancı ve Marjorie'nin kocası, küçük evin ışıklarına karşı siluet halinde, ebedi kahraman figürü, evinin savunucusu gibi görünüyordu. Bir duraklama oldu ve sonra Samuel hızla döndü ve son kez patikaya doğru yürüdü. IV

Elbette, Samuel'in birkaç hafta boyunca vicdanlı bir iç gözlemde bulunduğu üçüncü darbeden sonra. Yıllar önce Andover'da aldığı darbe kişisel nahoşluğuna inmişti; üniversite günlerindeki işçi, züppeliğini sisteminden söküp atmıştı ve Marjorie'nin kocası, açgözlü bencilliğine ciddi bir darbe indirmişti. Bir yıl sonra, gelecekteki eşiyle tanışana kadar kadınları aklından çıkarmıştı; çünkü tek değerli kadın, Marjorie'nin kocasının onu koruduğu gibi korunabilen kadındı. Samuel, çimen dul eşi Bayan De Ferriac'ın kendi hesabına çok haklı darbeler indirebileceğini hayal edemiyordu. Otuzlu yaşlarının başında kendini iyi hissediyordu. O günlerde ulusal bir figür olan yaşlı Peter Carhart ile ilişkilendirilmişti. Carhart'ın fiziği, Herkül heykelinin kaba bir modeli gibiydi ve sicili de aynı derecede sağlamdı; ucuz gasp veya karanlık skandal olmadan, sadece bunun için yapılmış bir yığın. Samuel'in babasının çok yakın bir arkadaşıydı, ancak oğlunu kendi ofisine almadan önce altı yıl boyunca izledi. O zamanlar kaç şeyi kontrol ettiğini Tanrı bilir - madenler, demiryolları, bankalar, bütün şehirler. Samuel ona çok yakındı,
nelerden hoşlanıp hoşlanmadığını, önyargılarını, zayıflıklarını ve
birçok güçlü yanını biliyordu.

Bir gün Carhart Samuel'i çağırdı ve iç ofisinin kapısını
kapatarak ona bir sandalye ve puro teklif etti.

"Her şey yolunda mı, Samuel?" diye sordu.

"Neden, evet."

"Biraz bayatladığından korkuyordum."

"Bayat mı?" Samuel şaşırmıştı.

"Neredeyse on yıldır ofis dışında hiç iş yapmadın mı?"

"Ama Adiron'da tatillerim oldu---"

Carhart bunu bir kenara itti.

"Dışarıdaki işi kastediyorum. Burada her zaman iplerini çektiğimiz şeylerin hareket ettiğini görmek."

"Hayır," diye itiraf etti Samuel; "Ben yapmadım."

"Bu yüzden," dedi aniden, "Sana yaklaşık bir ay sürecek
dışarıdaki bir iş vereceğim."

Samuel itiraz etmedi. Fikri oldukça beğendi ve ne olursa olsun, Carhart'ın istediği gibi
yapmaya karar verdi. Bu, işvereninin en büyük hobisiydi ve etrafındaki adamlar doğrudan emirler altında piyade subayları kadar aptaldı.

"San Antonio'ya gidip Hamil'i göreceksin," diye devam etti Carhart.
"Elinde bir iş var ve sorumluluğu üstlenecek bir adam istiyor."

Hamil, Carhart'ın Güneybatı'daki çıkarlarından sorumluydu, işvereninin gölgesinde büyümüş bir adamdı ve Samuel'in hiç tanışmamış olsalar da onunla çok fazla resmi
yazışması olmuştu.

"Ne zaman gidiyorum?"

"Yarın gitsen iyi olur," diye cevapladı Carhart, takvime bakarak. "1 Mayıs. 1 Haziran'da raporunu burada bekliyorum."

Ertesi sabah Samuel Chicago'ya gitti ve iki gün sonra San Antonio'daki Tüccarlar Vakfı'nın ofisinde Hamil'le karşı karşıyaydı. Olayın özünü kavramak uzun sürmedi. Petrolde büyük bir anlaşmaydı ve on yedi büyük bitişik çiftliğin satın alınmasıyla ilgiliydi. Bu satın almanın bir hafta içinde yapılması gerekiyordu ve bu tam bir sıkışmaydı. On yedi sahibi şeytanla derin deniz arasında bırakan güçler harekete geçmişti ve Samuel'in görevi sadece Pueblo yakınlarındaki küçük bir köyden meseleyi "halletmek"ti. Doğru adam, zarafet ve verimlilikle, hiçbir sürtüşme olmadan bunu başarabilirdi, çünkü bu sadece direksiyonda oturup sıkı bir tutuş sağlamakla ilgiliydi. Hamil, şefi için birçok kez değerli olan bir kurnazlıkla, açık pazardaki herhangi bir işlemden çok daha büyük bir kazanç sağlayacak bir durum ayarlamıştı. Samuel, Hamil ile el sıkıştı, iki hafta sonra geri dönmeyi ayarladı ve New Mexico, San Felipe'ye doğru yola çıktı. Elbette, Carhart'ın onu denediği aklına geldi. Hamil'in bu konudaki tutumuyla ilgili raporu, kendisi için büyük bir şeyde etken olabilirdi, ancak bu olmadan bile işi bitirmek için elinden gelenin en iyisini yapardı. New York'ta geçirdiği on yıl onu duygusallaştırmamıştı ve başladığı her şeyi bitirmeye alışmıştı - hatta biraz daha fazlasına. İlk başta her şey yolunda gitti. Hiçbir coşku yoktu, ancak ilgili on yedi çiftçinin her biri Samuel'in işini, arkasında ne olduğunu ve bir pencere camındaki sinekler kadar dayanma şanslarının olmadığını biliyordu. Bazıları istifa etmişti - bazıları şeytan gibi umursamıştı, ancak bunu konuşmuşlardı, avukatlarla tartışmışlardı ve olası bir boşluk göremiyorlardı. Çiftliklerden beşinde petrol vardı, diğer on ikisi şansın bir parçasıydı, ancak Hamil'in amacı için her durumda oldukça gerekliydi. Samuel kısa sürede gerçek liderin McIntyre adında erken dönem yerleşimci olduğunu gördü, belki elli yaşında, gri saçlı, temiz tıraşlı, kırk New Mexico yazıyla bronzlaşmış ve Teksas ve New Mexico havasının vermeye meyilli olduğu o net, sabit bakışlara sahip bir adamdı. Çiftliğinde henüz petrol görülmemişti, ancak havuzdaydı ve eğer bir adam toprağını kaybetmekten nefret ediyorsa McIntyre nefret ediyordu. Herkes büyük felaketi önlemek için ilk başta ona bakmıştı ve o da bunu yapmak için yasal
araçları bulmak için tüm bölgeyi aramıştı, ama
başarısız olmuştu ve bunu biliyordu. Samuel'den özenle kaçınıyordu,
ama Samuel imza günü geldiğinde onun ortaya çıkacağından emindi.

Geldi - kavurucu bir Mayıs günü, göz alabildiğine kadar kavrulmuş topraklardan yükselen sıcak dalgalarla ve Samuel küçük doğaçlama ofisinde -birkaç sandalye, bir bank ve tahta bir masa- oturup pişerken, her şeyin neredeyse bittiğine sevindi. En kötü şekilde Doğu'ya geri dönmek ve karısı ve çocuklarıyla birlikte bir hafta boyunca deniz kıyısında buluşmak istiyordu.

Toplantı saat dörtteydi ve kapı üç buçukta açılıp McIntyre içeri girdiğinde oldukça şaşırdı. Samuel adamın tavrına saygı duymaktan ve ona biraz üzülmekten kendini alamadı. McIntyre çayırlarla yakından ilişkili görünüyordu ve Samuel'de şehirlilerin açıkta yaşayan insanlara karşı hissettiği o küçük kıskançlık kıvılcımı vardı.

"Öğleden sonra," dedi McIntyre, ayaklarını ayırıp ellerini kalçalarına koyarak açık kapıda dururken.

"Merhaba, Bay McIntyre." Samuel ayağa kalktı ama elini uzatmanın resmiyetini ihmal etti. Çiftçinin ondan içtenlikle nefret ettiğini
ve onu pek de suçlamadığını düşündü. McIntyre içeri girdi ve
rahatça oturdu.

"Bizi yakaladın," dedi aniden.

Bunun herhangi bir cevap gerektirmediği anlaşılıyordu.

"Carhart'ın bu işin arkasında olduğunu duyduğumda," diye devam etti, "vazgeçtim."

"Bay Carhart---," diye başladı Samuel ama McIntyre onu susturdu.

"Pis sinsi hırsızdan bahsetme!"

"Bay McIntyre," dedi Samuel hızla, "eğer bu yarım saat bu tür konuşmalara ayrılacaksa---"

"Ah, sus artık, genç adam," diye sözünü kesti McIntyre, "böyle bir şey yapacak bir adama
hakaret edemezsin."

Samuel cevap vermedi.

"Bu sadece pis bir soygun. Onun gibi başa çıkılamayacak kadar büyük kokarcalar VAR."

"Sana cömertçe ödeme yapılıyor," diye teklifte bulundu Samuel.

"Çeneni kapat!" diye kükredi McIntyre aniden. "Konuşma ayrıcalığını istiyorum." Kapıya yürüdü ve dışarıya, neredeyse ayaklarının dibinde başlayan ve uzaktaki dağların gri-yeşiliyle biten güneşli, buharlı otlaklara baktı. Arkasını döndüğünde ağzı titriyordu.

"Siz Wall Street'i seviyor musunuz?" dedi boğuk bir sesle, "ya da
pis entrikalarınızı yaptığınız her yeri---" Durakladı. "Sanırım öyle
diyorsun. Hiçbir yaratık,
çalıştığı, sahip olduğu en iyi şeyi
terlettiği yeri sevmeyecek kadar alçalmaz."

Samuel onu garip bir şekilde izliyordu. McIntyre alnını kocaman mavi bir mendille sildi ve devam etti:

"Sanırım bu çürümüş yaşlı şeytanın bir milyon daha kazanması gerekiyordu.
Sanırım biz, birkaç araba daha veya başka bir şey almak için
silinip gittiği yoksullardan sadece birkaçıyız." Elini kapıya doğru salladı. "On yedi yaşındayken orada bir ev inşa ettim, bu iki elimle. Yirmi bir yaşımda bir eş aldım, iki kanat ekledim ve dört uyuz boğayla yola çıktım.
Kırk yaz boyunca
güneşin o dağların üzerinden doğduğunu ve akşamları, sıcaklık kaybolup yıldızlar çıkmadan önce, kan gibi kırmızı düştüğünü gördüm. O evde mutluydum. Oğlum orada doğdu ve orada öldü, bir baharın sonlarında, böyle bir öğleden sonranın en sıcak anında. Sonra karım ve ben orada tek başımıza yaşadık
daha önce yaşadığımız gibi, ve bir nevi yuva kurmaya çalıştık, sonuçta, gerçek bir yuva değildi ama ona yakındı--çünkü çocuk her zaman
bir şekilde yakınlardaymış gibi görünürdü ve birçok gece
onu akşam yemeğine doğru koşarken görmeyi beklerdik." Sesi titriyordu, bu yüzden
konuşması zordu ve tekrar kapıya döndü, gri gözleri kısılmıştı.

"Orası benim toprağım," dedi, kolunu uzatarak, "Tanrım, benim toprağım--Dünyada sahip olduğum ve istediğim tek şey bu." Kolunu yüzüne doğru savurdu ve yavaşça dönüp Samuel'e baktığında tonu değişti. "Ama sanırım istediklerinde gitmeli--gitmeli."

Samuel'in konuşması gerekiyordu. Bir dakika daha sonra kafasını kaybedeceğini hissediyordu. Bu yüzden olabildiğince sakin bir sesle başladı--kendisi için sakladığı
bir tonla nahoş görevler.

"Bu bir iş, Bay McIntyre," dedi. "Bu yasanın içinde.
Belki de iki veya üçünüzü hiçbir fiyata satın alamazdık, ancak çoğunuzun bir fiyatı vardı. İlerleme bazı
şeyler gerektirir---"

Kendini hiç bu kadar yetersiz hissetmemişti ve birkaç yüz metre öteden gelen nal seslerini duyduğunda büyük bir rahatlama hissetti.

Ancak McIntyre'ın sözleriyle gözlerindeki keder öfkeye dönüşmüştü.

"Sen ve senin pis dolandırıcı çeten!" diye haykırdı. "Hiçbirinizin Tanrı'nın yeryüzündeki hiçbir şeye karşı dürüst bir sevgisi yok! Siz bir
domuz sürüsüsünüz!"

Samuel ayağa kalktı ve McIntyre ona doğru bir adım attı.

"Sen uzun uzadıya konuşan herif. Toprağımızı aldın - bunu Peter
Carhart için al!"

Omuzdan yıldırım kadar hızlı bir şekilde sallandı ve Samuel bir yığın halinde yere
indi. Kapıda belli belirsiz ayak sesleri duydu ve birinin McIntyre'ı tuttuğunu biliyordu, ama buna gerek yoktu. Çiftçi
sandalyesine gömülmüş ve başını ellerinin arasına
almıştı.

Samuel'in beyni vızıldıyordu. Dördüncü yumruğun
kendisine çarptığını fark etti ve büyük bir duygu seli, hayatını
amansızca yöneten yasanın tekrar harekete geçtiğini haykırdı.
Yarı sersem bir şekilde ayağa kalktı ve odadan dışarı çıktı.

Sonraki on dakika belki de hayatının en zoruydu.
İnsanlar inançların cesaretinden bahseder, ama gerçek hayatta bir adamın
ailesine karşı görevi, katı bir cesedi kendi doğruluğunun bencil bir şımartması gibi gösterebilir. Samuel çoğunlukla
ailesini düşünüyordu, ama aslında hiç tereddüt etmedi. O sarsıntı ona.

Odaya geri döndüğünde endişeli yüzlerden oluşan bir kütük
onu bekliyordu, ancak açıklamaya zaman harcamadı.

"Beyler," dedi, "Bay McIntyre bana bu konuda kesinlikle haklı olduğunuzu ve Peter Carhart'ın çıkarlarının kesinlikle
yanlış olduğunu ikna edecek kadar nazik davrandı. Bana kalırsa çiftliklerinizi hayatınızın geri kalanına kadar koruyabilirsiniz."

Şaşkın kalabalığın arasından zorlukla geçti ve yarım saat içinde operatörü tamamen iş yapamaz hale getiren iki telgraf
gönderdi; biri San Antonio'daki Hamil'e; biri New York'taki Peter Carhart'a.

Samuel o gece pek uyuyamadı. İş hayatında ilk kez
kez kasvetli, sefil bir
başarısızlık yaptığını biliyordu. Fakat içindeki iradeden daha güçlü, eğitimden daha derin bir içgüdü, onu muhtemelen hırslarını ve mutluluğunu sona erdirecek şeyi yapmaya zorlamıştı. Fakat bu yapılmıştı ve başka türlü davranabileceği hiç aklına gelmemişti.

Ertesi sabah iki telgraf onu bekliyordu. İlki Hamil'dendi. Üç kelime içeriyordu:

"Suçladın aptal!"

İkincisi New York'tandı:

"Hemen New York'a gel Carhart."

Bir hafta içinde olaylar olmuştu. Hamil öfkeyle
kavga etti ve planını şiddetle savundu. New York'a çağrıldı
ve Peter Carhart'ın ofisindeki halıda kötü bir yarım saat geçirdi. Temmuz ayında Carhart çıkarlarıyla ilişkisini kesti ve Ağustos'ta otuz beş yaşındaki Samuel Meredith, her bakımdan Carhart'ın ortağı oldu. Dördüncü yumruk işini yapmıştı.

Sanırım her erkekte karakteri, mizacını ve genel görünümünü çaprazlayan bir namussuzluk çizgisi vardır. Bazı erkeklerde bu gizlidir ve bir gece karanlıkta bize çarpana kadar orada olduğunu asla bilemeyiz. Ancak Samuel'inki harekete geçtiğinde ortaya çıktı ve onu görmek insanların kızarmasına neden oldu. Bu konuda oldukça şanslıydı çünkü küçük şeytanı her
çıktığında, onu aşağı, hasta ve güçsüz bir durumda kaçmaya zorlayan bir karşılamayla karşılaştı. Gilly'nin arkadaşlarını yataktan kaldırmasını emreden, Marjorie'nin evine girmesini sağlayan aynı şeytan, aynı çizgiydi.

Eğer elinizi Samuel Meredith'in çenesinde gezdirebilseydiniz, bir yumru hissederdiniz. Hangi yumruğun onu orada bıraktığından hiç emin olmadığını itiraf ediyor, ancak hiçbir şey için onu kaybetmezdi. Yaşlı bir
serseri gibi bir
serseri olmadığını ve bazen bir karar vermeden hemen önce çenesini okşamanın çok yardımcı olduğunu söylüyor. Muhabirler buna
sinirli bir özellik diyorlar ama öyle değil.
Onun tekrar o muhteşem berraklığı, o dört yumruğun
şimşek gibi akıl sağlığını hissedebilmesi için.

Project Gutenberg'in Flappers and Philosophers'ının sonu, F. Scott Fitzgerald

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLAPPERS AND PHILOSOPHERS ***

***** This file should be named 4368.txt or 4368.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/3/6/4368/

Produced by Curtis A. Weyant

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
