*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Young Aeroplane Scouts in Germany (Almanya'daki genç uçak izcilerimiz)
Yazar: Horace Porter
Yayın Tarihi: September 10, 2013  [eBook #43683]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43683
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Our Young Aeroplane Scouts in Germany, by
Horace Porter


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Our Young Aeroplane Scouts in Germany
       or, Winning the Iron Cross


Author: Horace Porter



Release Date: September 10, 2013  [eBook #43683]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR YOUNG AEROPLANE SCOUTS IN

*** START OF TURKISH PART ***
ALMANYA***


Emmy ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net) Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden
İnternet Arşivi (http://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 43683-H.htm veya 43683-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/43683/43683-h/43683-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/43683/43683-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://archive.org/details/ouryoungaeroplan00port





[İllüstrasyon: Havadaki Dövüş. _Page 42._

_ Almanya'daki genç uçak izcilerimiz._]


Almanya'daki genç uçak izcilerimiz

Veya

Demir Haçı Kazanmak

ile

Horace Porter

Yazar
"Fransa ve Belçika'daki genç uçak izcilerimiz."
"Türkiye'deki genç uçak izcilerimiz."
"Rusya'daki genç uçak izcilerimiz."







[İllüstrasyon: A. L. Burt Company]

NEW YORK

Telif Hakkı, 1915
A.L. Burt Company tarafından

Almanya'daki genç uçak izcilerimiz




İçerik


        I. Quick Wit tarafından kurtarıldı 3
       İi. Bir karıştırıcı tatil 13
      III. Heyecan verici bir an 23
       IV. Çalınan kağıtlar 34
        V. Işıklar söndüğünde 45
       VI. Uçan Bir Zafer 56
      Vii. Bombaların Yağmuru 67
     VIII. Savaş hattı boyunca 78
       İx. Aydınlık uçurtma 90
        X. Taşıyıcı Güvercinler 101
       Xi. Kırmızı çatının altında 112
      Xii. Ateş ve Sis 123
     Xiii. Kazaklar tarafından yakalandı 135
      Xiv. Harika Bir Kurtarma 146
       Xv. Ölüm Düello 157
      Xvi. Derinliklerden çizilmiş 168
     Xvii. Mighty Stone Roller 179
    Xviii. 190'u geçen parkurlar
      Xix. Tavşan'ın Şans için Ayağı 200
       Xx. Demir Cross 210'ın kazanılması
      Xxi. Varşova 219'da düzenlendi
     Xxii. Bir saat çok erken 229
    Xxiii. Özgürlük için bir sıçrama 238
     Xxiv. Yine 248 kazandılar



Almanya'daki genç uçak izcilerimiz.




Bölüm I.

Hızlı zekâ tarafından kurtarıldı.


"Orada tutun, seninle bir kelime istiyorum!"

Billy Barry ve Henri Trouville, Boy Aviators,
Büyük Geçit Töreninde Mükemmel Bir Askeri Çift Kanal'a tırmanmak
Hamburg Bu şekilde vatandaş kıyafetlerinde hafif görünen bir adam tarafından selamlandı,
bir sarkık şapka ve bir çift büyük, boynuz ağızlı yüz
Gözlükler.

O seste, olduğu gibi yavaşça ayarlanmış bir otorite notu vardı.
Ve bu gözlüklerin arkasında gimlet kadar keskin bir çift göz vardı
puan.

Konuşmacı, ROQUE'dan başkası değildi, not edilen gizli ajan-"Herr
Roque, "Eğer istersen, sahip olduğu bir tüccar olarak maskeli balosuna uyuyor
Canvas City of Airplane yetkilileriyle sözleşme işi
hangarlar.

"Birkaç dakika çeyreklere gel, genç efendim, değil mi?"

Kibar talep şekli,
Uçan sergiyi bekliyordu, ama giden hafif jest
Kelimelerle Billy ve Henri'ye bir komut gösterdi.

Roque biliyorlardı!

Heinrich Hume, havacılık teğmen, genellikle söyleyecek iyi bir anlaşma olan
Bu gerekçelerle, bu kesintide bir istiridye olmaktan daha fazla protesto göstermedi
özel bir uçak testinin. Sadece iki havacı daha salladı
Billy ve Henri, uysalca yürüdükçe,
İmitasyon Tüccarı.

Seyircilerin çoğu görünen ihlaline hayran kalırken
Disiplin, Teğmen merak etmelerini sağlamaktan memnundu. En azından o
hiçbir açıklama sunmadı.

Billy ve Henri geçit törenini geçerken çok düşündüler
zemin-bira bir şey olmalı veya roque olmazdı
Geçit törenini yaptığı zaman istila edecek kadar sabırsız.

Roque, çocukları Teğmen Hume'un özel ofisine götürdü.
Genel merkez, kapıyı kapattı ve kilitledi. Gözlüklerini kaldırmak ve sarkık şapkasını haritalar arasına atmak
Odanın ortasında büyük bir masa, gizli ajan
Aynı zamanda adres biçimini değiştirdi-yağlı tarz
gerçek adamı gösteren ani ve sert konuşma ile başarılı oldu
beyin ve sınırsız otorite.

Gizli ajan, erkeklere davet etmeden kendini oturmuş
aynı şekilde yapmak. Ayrıldılar, eski tarafından bildikleri gerçek roque ile karşı karşıya kaldılar
deneyim.

"Ardelle nerede?"

Roque soruyu bir tabanca atışı gibi koydu ve şiddetle baktı
ondan önce gençler.

Nokta Blank sorgusu amaçlanan işarete ulaşamadı.

Billy Henri'ye baktı ve Henri Billy'ye baktı ve sonra ikisi de
Asla bir kirpik titremesiyle roque'ye baktı. Yapmadılar
korkunç ajanın anlık görüntüsünün arkasında ne olduğunu anladı
sinirler. Meselenin gerçeği, kimseyi tanımıyorlardı
"Ardelle" nin adı.

Yani Billy, cesur bir cepheyle şöyle dedi: "Bizim tarafımızdan kanıtlayamazsınız, efendim.
Bay Ardelle arkadaş listemizde değil. "

"Bunların hiçbiri!"

Roque, şaşkın gençlere tehditkar bir parmağı işaret etti.

"Ardelle'nin bir gün veya
iki önce ve yanılamayan bir adamın sözüyle. Aptal
O zaman emin olmayacaktı ve sadece bir denizcinin kıyafetleri
onu yanılt. "

Sonra Billy ve Henri'nin Anglin'in zihinlerine ortaklaşa ortaya çıktı.
Calais'te Seçkin İş Direktörü Sekreteri,
Ve daha sonra burada uzak Hamburg'da köpüren bir denizci rolünde,
Roque hakkında konuştuğu Ardelle olmalı.

Onlar da, borç verme yardımındaki çocuksu zevkleriyle de fark ettiler
ve samimi bir ilişki içinde tanıdıkları bir yardım eli ile
Fransa'daki en iyi arkadaşlar, bilinçsizce manevra yapmışlardı
kendileri tehlikeli bir oyuna, bir dans anlamına gelen bir kayma
ölüm.

Bu çok şüpheli bir doku mesajı, Roque'a çok hevesli
Henri'nin göğsüne karşı yanmış bile, biraz tomar
Şimdi dünyanın fiyatını bir çift parlaklığa temsil eden kağıt
çocuklar.

Grim Roque ve
Denizden en güçlü Wily rakibi ve daha iyiydi
Son yükseklikte genç havacılar uçaklarından yuvarlandı
uçuş.

Ama Bangor'dan çocuk olan Billy Barry ile ruh olarak seyahat edenler
Maine, ABD S. A. ve Fransa'da cesur takım arkadaşı Henri Trouville
ve Belçika, bu çifti yakalamanın kolay bir iş olmadığını garanti edebilir
uyuklayan.

Ateşin ilk ve sürekli vaftizinin temperlediği cesaret
Herhangi bir acil durum için iyi çelik.

Roque, hızlı ateşinin sonuç alamadığını kendi kendine aitti.
Onun muhbiri, kendisi sadece düşmanca bir gizli görevden dönüyor
toprak, denizci şüphelisinin havacılık üzerindeki hareketlerini kaydetmişti
Sergi Günü ve ayrıca Henri'nin şu anda
mesaj geçti. Ancak mesajın kendisi, raporlama ajanı
hiçbir bilgiye sahip olamazdı. Bir numara tespit edecek kadar yakın değildi,
ustaca yapıldı.

Roque ve Ardelle beyinleri birçok kez ve sık sık ölçtüler, ama
şimdiye kadar uzun menzilde ve birincisi ikincisini hiç görmemişti
kişi. Böyle olmuş olsaydı, Fransız ajanının işgali
İmparatorluk, bu iki zanaat ustasının sahip olduğu Bremen'de sona erecekti
Her ikisi de aynı kafenin aynı zamanda konuklardı.

Roque'in açıcı kararı ilk sorunun ardından onu ikna etmişti
Oğlanların Ardelle ismi hakkında hiçbir bilgisi yoktu. Onların birincisi
Cehalet mesleği sadece oyunculuk olamayacak kadar gerçekti. Çocuklar aldı
Roque'nin ilerledikçe onlara gelen ışığın parlamadığını um
Lynx gözlü sorgulayıcı yönünde.

Gizli ajan karşısındaki sert çizgiler rahatladı. Bu çocuklar,
Sonuçta, bir zamanlar ona bir beceri, cesaret ve
Sıradanın çok ötesinde sadakat ve belki de üzgün değildi
Görünüşe göre onları suçsuz bulmuştu. "Şimdi, genç efendim," dedi Roque, tüccarın tarzına devam ederek, "
Sizin için mağazada başka bir yolculuk daha yapın. Kesin olarak bilmiyorum
Birlikte aldığımız son gezinti kadar heyecan verici olacağını kanıtlayacak
Benim için bir gemi yükü buldun, ama belki öyle, belki öyle.

"Teğmene mazeretlerimizi yaptıktan sonra," diye devam etti, "
Yeni sahip olduğum şehirdeki mütevazi evime gidecek
senin için kıyafetler. İsteyecek kadar savaş gibi olduğunu sanmıyorum
özellikle basit bir esnafla her türlü üniformalı seyahat
kendim."

Roque'un neden devam ettiğini sormak Billy'nin dilinin ucundaydı.
Maskesi olmadan onu tanıyanlarla ve orada ne zaman
Hizmet edilecek bir amaç yoktu, ama Billy izin vermiş daha iyi olduğu sonucuna vardı
Yeterince yalnız.

Geçit töreninin daha sonraki ucunda beklemekte geniş bir taşıma
neşeli eski tüccar genç arkadaşlarına liderlik ettiği yer
her ikisinin dirseklerinin altında bir el. Havacılık için affedilebilir
üçlü geçerken sırıtmak için teğmen, yaptıktan sonra
mazeretler.

Bununla birlikte, Henri'nin bir yanıt gülümsemesi gerçekleşmemişti. O sadece
sonra soğuk bir terlemeye şımartır, sıçrayan bir düşüncenin neden olduğu
Roque, giysi değişimlerini kişisel olarak denetleyebilir ve
İçine sabitlenmiş doku kütlesi üzerine ışığının meraklı yolu
(Henri'nin) gömlek önü.

Çünkü loş patlamanın anlamını tam olarak anlamamışlardı
Mesaj, Billy başka bir oturma için tutmalarını önermişti. .
Kağıt Wad daha sonra bir torpidoya dönüşmemişti.

Roque'in evi,
Ev olarak iddia eden demir kavraması olan adama. DOUORYARD
Kırmızı çiçeklerle yanmış ve bakımlı çim toprak yatakları ile kaplanmıştır
Sayımın ötesinde renklerde çiçek açmış.

"Hoş geldiniz, genç efendim."

Roque, geniş bir salona doğru salladı, sonunda bir
Harika şömine. Onlardan önce eğiliyor çocuklar en uzun adamı gördüler
uzun gri giyen çok dev, bir yan göstergenin dışında tanışmıştı
Önde bir düğme fabrikası için iyi bir günün çıkışı ile katlayın.

"Bu benim iş adamım, genç Sirs-Paul Zorn."

"Genç Sirler", Zorn'un sahip olmayacağı görüşünü anında oluşturdu.
Pırıltılı dişlerin sırası arasında bir cocoanut kırmada sorun
Roque onu tanıttığında sergilendi.

"Genç arkadaşlarımızı mağaza kıyafetlerine koyacağız Paul. Umarım
Onlara uygun şekilde sığabileceksiniz ve aynı zamanda benim dikkatim olacak
Yapmalısın."

"Adamı karıştır," diye düşündü Henri, "beni aradığı için asla yok
Makineden dışarıda bir el ele almam için gözünü kaydırdı
O doku ve şimdi vale gibi davranacak. O sadece dolu
Şüphe. "

Billy, ayrıca, ne kırılacağını aklında bazılarını buluyordu
Roque, Denizcinin Notunu Henri'nin elinde bulmalısa gevşek.
Kuzey Denizi'nin bu tarafında tüm tartışma yetkileri o zaman
ROQUE'U OLMADIĞINI İkna Eden hiçbir şey boşuna
çift ​​geçişli.

Billy'nin damlaya girmesi için umabileceğini düşündüğü tek rahatlık kırıntısı
Fell, Roque'in komedisini sahnelerin arkasına hareket edenden çıkmasıydı
Bir zamanlar için-ama bu kesinlikle bu bulutun altında yetersiz bir konfordu
endişe.

Çocuklar yakında Roque'un "depolama kıyafetleri" ile ne demek istediğini biliyorlardı.
Tüm ulusların stillerinin düzenli bir deposundu
Makyaj sihirbazı, Hamburg'un ikinci katında korundu
Ana Sayfa-Üniformalar Galore, Eski Dünyadaki Dövüş Adamının Kıyısı
Savaş, İngiltere Birliği Jack'in kıvrımları altında bilinen üç renkli
Fransa, Rusya'nın siyah çift başlı kartalı,
Alman İmparatorluğu; Dandy sivil kıyafetleri, sedate esnaf,
öğrenci, katip, ev ve taşıma hizmetinin üniforması ve,
Gerçekten ne değil?

"Güzel bir küçük koleksiyon, genç Sirs," diye gözlemledi Roque
Dev Zorn'u yine parlayan ağzını sergilemeye teşvik etti
azı dişleri. "Sizce Paul bu kıyafete nasıl bakar?"

Roque, ekranda belirtilen bir düzenleme İngilizce üniforması
Putte'li zeytin sıkıcı ve geleneksel Fransız kollarının bir şapkası
şekil, ama haki rengi.

Çocuklar Zorn'un benzeyeceğini söyleme havasında olsaydı
Eyfel Kulesi Her türlü üniformalı, Roque onlara zaman vermedi
Mizahına gir.

"Benim işimde güncel kalmak gibi bir şey yok.
Sadece birkaç hafta önce bu yeni stil Fransız askeri ilk ortaya çıktı
Havre'de. Ve burada eşini bir iki dakika içinde yapabiliriz. "

Bu kedi ve fare oyunu Billy ve Henri'de giyiyordu. Boş
Endişe, kılık değiştiren labirente kazmaktan zevk almış olabilirler
Popüler bir dedektif hikayesinin sayfaları olurdu, ama bir oyunları vardı
Kendi yapmak için ve henüz yapma şansı yok.

"Şimdi Paul, bu genç broşürleri biraz toprağa nasıl sabitleyeceğiz?
iş? Sade ama düzgün bir şey, bence, oğulları için yapacak
Doktor Blitz-Yarın Blitz, inanıyorum Paul? "

Zorn sadece dişlerini gösterdi. Cevap vermesi beklenmiyordu.

"Şimdi, kuş çocuklarım, bu üniformalardan çıkın ve bir çift yapacağım
Muhtemelen öğrenciler sizden. Heidelberg'i tercih ediyor musunuz?
Sanat mı yoksa Konservatuar mı? Olsun, ancak, bu sadece bir değişim
Kısa bir yolculuk ve sanırım seni toplanmanızı sağlayabilirim. "

Her zaman Roque, esas olarak eğlenmek için sohbet ediyordu
Kendisi ve Paul, elleri bir yığın kıyafetle meşguldü ve o
En çok topluma birkaç genç yıldırmaya başlamaya hazırdı
Bitmiş stil-sırlı kapaktan parlak ayakkabılara.

Şu anda Billy, aniden bir uyumla ele geçirildi
Kahkaha ve yüksek sevgisi Henri'ye yöneldi.

"O düzene girmeyecek misin?" Uluydu.

Bununla chum için bir sıçrama yaptı, sanki süreci acele ediyormuş gibi
dönüşüm. Boğazda oynak çaba başladı ve
Birkaç düğme dağıldı. Henri saldırıya direndi ve bir saniye veya
iki Billy'yi yakın kol kilitinde tuttu-saldırganın alması için yeterince zaman
Başparmağında bir pin-jab ve dörtte bir kağıt kağıt mendil
Parmaklar!

Roque, antikaları sabırsızlıkla kaşlarını çattı, ancak asistan
Grenadier büyüklüğünde eğlenceyi onayladı.

Henri, yeni için eskisini çıkarırken yeterince hızlıdı ve
Billy'nin endişe için bir fırsat olmadığı dikkati emretti.

Billy dokuyu yutmuştu!




Bölüm II.

Heyecan verici bir tatil.


Tüy yatağında Saf Yatakta Saf Yuva'dan Kısaca Yönlendirilmek için Saat 3'te
Sabah-içinde gerçek bir ürperti olan bir sabah-arzu edilen bir
Ortalama ev yetiştirilmiş çocuk için deneyim ve hatta böyle deneyimli
Billy Barry ve Henri Trouville olarak kampanyacılar homurdanmaya meyilliydi
Dev Zorn kapakları aşağı kanepelerinden çektiğinde ve
Gruffly'ye kalkıp giyinmelerini ve bu konuda acele etmelerini emretti.

Birkaç mumun soluk parıltısıyla ve bir
Beyaz bir Çin sobasında yeni yakan ateş, "Blitz Boys"
Dikkate alacakları ilginç karakterlerin tuvaletleri.

"Zaten saat kaç?" Henri esnedi.

"Sanırım daha yüksek matematikte bunu çözmek için yeterince iyi değilim
Sen, "Buldu Billy, bağlı deri ayakkabılarla uğraşırken,
"Pazar için yedi yol" dedi.

"Dr. Blitz" in sesi, merdivenin dibinde geliyordu.
Evin alt bölgeleri. Bu konuda "genç efendim" yoktu. .
"İyi Hamburg Tüccarı" tatildeydi.

"Orada canlandırıcı, salyangozlar," yükselen kelimelerdi.

"Şu anda hangi ipucu üzerinde çalıştığını merak ediyor musunuz?" Fısıldadı Billy.

"Ona ulaşana kadar asla bilemezsin." Henri daha önce olmuştu
Roque'un yaylanma alışkanlığı içinde olmadığı gerçeğinden etkilendim
tahtaya girene kadar.

"Günaydın Dr. Blitz", Billy'nin adama neşeli selamlamasıydı.
Çatlak bir ateşten önce çizilen bir masada aceleci kahvaltı yapıyordu
Büyük bir tuğla mağarada. Yandan tanıklık edemezdi
Roque idi, bu yüzden "Blitz" konusunda bir şans aldı.

Bir yudum kahve ile birlikte, heybetli kişi bir açıklama vurdu
Almanca'da Henri'nin daha sonra Billy'ye açıkladığı omzunun üzerinden
Küfüre çok yakındı.

Çocuklar masadaki sandalyelere girdiler, ancak bir tur muffinleri kaçırdı
"Doktor" a bakarak.

Tüccar maskeli balo, bu yeni ekranla tamamen geri alındı.
makyaj sanatı.

Billy "gece zilini çal" demek istedi, ama hayranlık tuttu
Sessiz.

Buharlı kahvenin birleşik etkileri olsun, sıcak
Muffins ve takip eden büyük bir siyah puro veya sessiz haraç
Genç misafirlerinin gözleri, yine de hızlı bir şekilde not edildi
Roque'in daha zarif bir şekilde çözüldüğü gerçeği.

"Sanırım Noel'e kadar sadece birkaç saat olduğunu biliyorsun,
Ve bunu gözlemlemek için özel bir yol bulmalıyız. "

Billy ve Henri, Roque'in sözünde düz bir çizgi bulamadılar, ama
daha sonra tatilin daha önce hiç olmadığı gibi olduğunu fark etti
geçti.

Mighty Nehri Elbe'nin buzlu akışından kesilmiş bir rüzgarla
yüzleri, çocuklar liderlerini rıhtımlara kadar takip ederler.
buhar olan küçük bir zanaat, açıkça hız için inşa edilmiş
ve anında başlamak için insanlı.

Kaptan, erkeklere sahipken güverteye emretenler de aynıydı.
Önceki heyecan verici bir gezide roque eşlik etti. Bu yetkili,
dikkatde durmak, bir ramrod gibi sert, görünür bir iz bırakmadı
Yolcular tekneye bindikçe tanınma, ancak Billy
Kaptanın sağ gözünde pırıltı gibi bir şey gördüğüne yemin etti
Gangplank'ı geçtiklerinde.

"Nereye bağlı olduğumuzu sormanın bir faydası yok," diye ağıt yaktı Henri.

"Biraz kullanım değil," diye kabul etti Billy.

Rusty siyah olan uzun formu olan Roque'un kulaklığından çıkmışlardı.
çalkalanan vapurun direksiyonuna yakın Dawnlight'da özetlenmiştir.

Bir sonraki iniş yerlerinin ne olacağının ilk niyeti geldi
"Cuxhaven" kelimesi bir denizci tarafından diğerine geçti. Konuşma içindi
Hızlı Alman, ama Henri konuşmanın sürüklenmesini yakaladı
zorluk.

"George tarafından," diye fısıldadı chum'a, "Cuxhaven bahsedilen yer
Anglin'in mesajında. "

"Ardelle'nin mesajı demek istiyorsun," diye düzeltti Billy.

"Bu doğru," diye kıkırdadı Henri. "Anglin'in
Büyük gürültü. Evet, orası, "Devam etti" ve harika bir
deniz üssü. "

"Roque'in asla sıcak olmayan bir patikaya çarpmadığı güvenli bir bahis. Alın.
Benden, "ve Billy dediğinde çok ciddiydi"
Yapan bir şey olacak. "

Billy'nin tahmini, bu durumda,
profesyoneller tarafından yapılan tahminlerden bazılarıdır.

Küçük vapur durduğunda Noel arifesinde yoğun bir sis vardı
Elbe'nin geniş ağzında chugging ve liman ışıkları yandı
mavi. Kaptan havayı belirsiz bir şekilde kınadı, ama
Roque gibi görünüşte, eğilirken düşünceleri dışında bir umursamadı
demiryolu kaplamalı gemiler ve
ötesinde şehrin loş çizgileri.

Uzun zaman önce, Alman filosunun ünlü baskını şekillendirdiği gibi
İngiliz limanları üzerine, Roque onun yeteneğini hafife almadı
Büyük rakip Ardelle, karşı saldırı yolunu açmak için. Ardelle
Gizli Servis tarafından bu toprakta ve elbette,
büyük bir amaç. Minnows bu boyutta bir havuzu karıştırmak için gönderilmedi.

"Ama burada patlayacak uykulu kasaba bulamayacaklar," dedi Roque
kendisi.

Ancak hepsi önlem içindi ve sezgisi kısa bir şey değildi
muhteşem.

"Dr. Blitz" ve onun "oğulları" karaya çıktığında, en sisli türdü
Bir Noel Sabahı.

Bir Denizci Doktoru Sorudan geçirmeye çalıştı
adım, ama gerçek roque kulağına şiddetli bir şey fısıldadı
İkinci geri izlemeyi bir Jiffy'de ayarlayan sorgulayıcı. Meraklı ve dikkat çekici bir gerçekti, ama doğru, bir saat sonra
Seçkin gizli ajan ve genç suçlamaları Cuxhaven'e inmişti,
Billy'nin tahmini, "Roque nerede olursa olsun bir şey var,"
doğrulandı. Bunun kalelerini birleştiren her denizaltı kablosu
Sahil geliyor alarm verdi, özellikle de çılgın sinyali yüksek kere
Helgoland, Fortress Adası, otuz dokuz mil uzakta.

Roque, öğrendiğinde doktor karakterini sıcak patates gibi bıraktı
flaşların ithalatı. Seyahat eden cerrahi durumunu attı
Geçtiği ilk açık kapıya enstrümanlar ve erkekler
uzun adımlarına ayak uydurmak için koşmaya zorlandı.

Bombalar, arkadaki nakliye arasında patlayarak bombalardan düşüyordu
Onları, önündeyken mermilerden biri büyük bir gaza çarptı
tank.

"Şeytanın siniri bunu haritaladı!"

Roque'un acı vurgusu, bunun suçunu attığını gösterdi.
Ardelle'den beklenmedik istila-Ardelle.

Bu arada, sis basmış atmosfer,
Kıyı tabancalarından, yukarı doğru eğitilmiş ve hava filosundan toz,
Zeppelinler ve deniz deniz uçakları, türlerini karşılamak için gökyüzüne sıçradı
hava savaşında.

Roque çılgınca hava istasyonuna suçladı, çocukları onun peşinden sürükledi.

Bir deniz uçağı, süpürme dalma için cilalı yollarla dengelendi.

"İmparator adına!" diye bağırdı, erkekleri bir kenara bırakarak
hazır zanaat tutuyor. Aynı şiddetli fısıltılar
Havacılık Teğmen, denizde bununla aynı etkiye sahipti.
rıhtım.

"Yerlerine git, moonfaces"-bu sert komuta fırladı
çocuklar. Henri motor bölümüne sıçradı, Billy arkasına yerleşti.
dümen çarkı ve Roque kendini yay koltuğuna salladı.

Long Hull, antrenmanla ve motorlarla piyasaya sürüldü
Humming, sıyırma başlangıcından itibaren bir anahtar olmadan suyu terk etti.

Havanın sertifikalı ustaları olan çocuk havacıları ticaretindeydi.

O gün tüm yeteneklerine ve cesurlarına ihtiyaç duyuyorlardı!

"Kursunu kuzeybatı ayarlayın," diye sipariş verdi Roque. "Helgoland için vur
bir cıvata gibi. "

"Yolda bir şey vurmadığına bakın!" bağırdı Henri
arka.

Billy'nin uyarı gerekliyse, son uyarı zamanında idi. Orada
sisli uzananlarda tehlikeydi.

Üst bölgeler tam anlamıyla uçaklarla kaplıydı. Daha az değil
İngiliz savaş gemisinden önce yedi deniz deniz uçağı seyahat etmişti
Alman Körfezi'nin istilası. Yapabilecekleri tüm bombaları düşürdükten sonra
Sis yoluyla, konvoya tam dönüş uçuşundaydılar
gemiler. Zeppelinler ve düşmanca deniz uçakları izlerinde zikzak ve
Diğer Dirigibles ve Fighting Craft, geri çekilmelerini hala daha da tehdit etti
Açık.

Billy, sırayla daha yüksek tabakalara sürdüğü deniz uçağına rehberlik etti
Kazanan hava gemileriyle karışmaktan kaçmak, ancak otuzuncuda
Mil kaydedildi, sürekli mesafe rakamları isteyen Roque,
daha düşük bir uçuş sipariş etti ve sis temizleme, broşürler açıkça
İşgalcilerin yüzen savaş taşıtlarının çok altındaki dalgalara bakın-hafif
kruvazörler, muhripler ve denizaltılar. Almanlar bununla mücadele ediyorlardı
Uçak ve denizaltı ile dizi, ama Roque'in sabırsızlığı çok büyüktü
Motorların Henri tarafından konulduğu müstahkem adaya ulaşmak için
hız sınırı ve böylece çatışmanın bir kısmı kayıtta değil
Uçak İzcileri.

Helgoland'ın hemen dışında, erkeklerin
İngiliz deniz uçaklarından birinin buruşması ve cesur bir havacının sonunu.

"Ölüm seni burada takip ettiğinde kaçış yok," diye iç çekti Billy.

"Ware uzakta oğlum," denilen deniz uçağı üzerine geldiğinde roque denir
Helgoland, "Makinenin tabanının rengini görene kadar bekleyin
Ya da aydınlanmadan önce elek gibi görüneceğiz. "

Billy "Warning Away" ve Motors Half Hızlı Deniz Taşları Çember
Dünyadaki en emprenye edilemez kale üzerinde,
Kaleden tanınma sinyalleri.

Sonunda verildi ve Roque derhal inişe yönlendirdi. Bir kez daha, Billy ve Henri nüksettiler.
"Oğullar" ve ünlü "Dr. Blitz" in arka muhafızları olarak hizmet. .
Sırlı kapaklar rüzgarların önüne geçmişti, ama Billy'nin dediği gibi, "Biz
hala grubu yenmek için giyinmiş. "

Çocuklar, birkaç vasıflı işçiyi ve mühendisi engellediğini fark ettiler,
O akşam sokaklardaki tek sivil onlardı. Yapmadılar
Count Roque, çünkü eğer durum hizmet ederse genel olarak ortaya çıkabilir.

İkincisinin garnizon subaylarıyla yoğun bir saati vardı, erkekler
boş bir tane vardı, bir hobinin izin verdiği kadar aktiviteye sahip
atış. "Dr. Blitz" in bu adayı bir kutsal olarak tuttuğu açıktı.
Holies, "oğullarına" bile gizli.

"Beni yener," diye gözlemledi Billy,
gardiyan onları yaramazlıktan uzak tutmak için konuşlandı, "Bu İngilizler nasıl
Hiç bu yerden geçti. "

"Daha büyük soru," diye iddia etti Henri, eğer olurlarsa,
Dünya hiç geri döndüler mi? "

"Roque bunu açıkça öğrenmeye çalışıyor," diye bağırdı Billy.

Oğlanlar, "Al ve Geri Dön" sorununu şaşırtırken,
büyük kaleye çok muazzam bir şekilde güçlendirilmiş ve dikkat çekiyorlardı
Her yerde kesintisiz deniz manzarası.

Ayrıca bir uyarı garnizonunun dikkatlice izlediğini de düşündüler
Sular, her gün, gece geceleri, saatlerce, sırayla
Güçlü düşman tarafından şaşırmamak.

"Sanırım sis bazılarına yardımcı oldu,"
Billy.

"Ve Ardelle perdenin arkasında bir yerde," diye önerdi Henri.

"Ah, git yol, dostum; Roque sana Ardelle ateşini verdi."

Billy o zamanlar Roque'un üzerlerini tam altında tutarak gördü
adım.

"Dickens'dan bahsed," diye bağırdı, "İşte şimdi geliyor."

Akşam gölgeleri toplanmaya devam etti ve burada ve orada
Ada Işıkları Glowworms gibi gösterdi. Roque memuruyla el sıkıştı
arkadaşlar. Açıkçası aynı aceleci bir şekilde ayrılmayı düşündü
Geldiğini, ama açıkça deniz uçağı yoluyla değil.

Tutmaya hazır olarak, tutma ipinde çekilen küçük bir buhar lansmanı
Puslu derinliğe kadar. Boğazına boğulmuş iki adam bekledi
emir. Roque, erkeklere asla tek kelime ile, onları jestlerle yönlendirdi
Gemiye gitmek için hızlı bir şekilde takip edin. Lansman şimdi zifiri kesti
Helgoland sularının karanlığı. Ada ışıkları artık değil
görünür, sadece küçüklerin önünde fener görülebilir
tekne ve dümenci sahip olduğu zaman yapmak tehlikeli bir hızdı
Bir avlunun yetersiz görünümü.

Ama direksiyondaki adam tanıdık bir unsurdaydı, ona ve
Scudding gemisi, parıldayan bir sinyale kadar asla sürüklenmeye gelmedi
İniş Yerine rehberlik etti, adı hiçbir şey ifade etmeyecek
Eğer sorgulamaya özen göstermiş olsaydı erkeklere.

Bu Helgoland'ın Bight'ında Noel gecesiydi.




Bölüm III.

Heyecan verici bir an.


Meşe kirişlerinin altında, kurutulmuş otlarla süslenmiş ve ayaklarını kızartıyor
Açık, kükreyen bir ateşin neşeli yangında, çocuklar geri kazandı
Önceki kasvetli olarak bastırılmış olan Noel ruhu
Saat dalga atışında.

Atılan ev,
Roque Koyu göz ardı etti ve sağlam duvarları fırtınalara direnmişti
yarım yüzyıl. Benim ev sahibi Spitznagle, giyinmiş olsaydı
Bir bölüm, Noel Baba fikrine çok yaklaşacaktı ve hatta o
bir kısmı onun hakkında parlak bir daire içinde asıldı.

Yine de bir ağacı daha fazla kesemedi
Merkezdeki büyük, kare masayı dekore ettiğinden tatmin edici
Ahşap duvarlı yemek odası, birinci sınıftan kolay mesafede
ateş. Cızırtılı sosisler, küçük cruller dağları, kokulu kahve,
Mulled elma şarabı ve kalite ve miktar gibi, bir kraliyet gösterdi
yaymak.

Bir süre dışarıda bir yerde dolaşan Roque,
Aniden rahat iç mekana bir miktar sulu rüzgardan önce geldi. Noel ruhu görünüşe göre biraz nazikçe bir araya gelmişti
Demir Adam sahneye çok daha azıyla takıldığı için onun için heceleme
bunun ruh halini göz önünde bulundurarak, erkeklerin tahmin ettiği sürtünme
Deneme gününde itici güç.

"Snug Haven, bu, ha?" Yayınca geç varıştan sorguladı
davetkar ateşin üzerinde bir çift sinüs eli. "Bunları bozuyorsun
Gençler, Spitz, "Roque'in çiçek açan Boniface'ye yaptığı açıklamaydı,
Şu anda parlak bir bakır tencerede lezzetli güveç karıştırıyor.
Mine sunucusu oynaklara karşı sahte bir protestoda üç metrelik bir kaşık salladı
suçlama.

"Hiç böyle bir şey yok, sevgili adamım," diye açıkladı büyük bas tonunda.
"Şımarık olmayacağım ama bu çocukları açlıklarını iyileştireceğim."

"Çiz, sevgilim," diye çağırdı Roque, bir meşe sürükleyerek örnek koyarak
Cömertçe yüklü masanın yanında tezgah. Billy ve Henri atladılar
teklifte.

"Bizi getiren adamlar nerede?" diye sordu Billy, varsayarak
Roque'nin kabuğunun nadir dönemlerinden birinde olduğu gerçeği.

"Geri dön, umarım, nereden geldiler," diye cevapladı ROQUE. "Onlar
Bursiyerler Hardy Stock, "diye ekledi" ve karanlıkta görebilir. Yapmamak
onlar için endişelen. "

"Cuxhaven bir uçak yeri, değil mi?" Henri bu kama
konuşma.

"Belki öyle," diye kabul etti gizli ajan "ve" (korkunç) "
Yakında bir Bulutlu Warcraft ile ödenen üst kat ziyaretini iade edin
Bu kapak için genel bir av başlatacak. "

"Günümüzde daha önce hava gemilerinde sık sık kullandınız mı, Bay Roque?" sorumlu
Billy.

Spitznagle, duyduğunda hafif bir öksürükle kıkırdadı.
Soru ve "Donner Vetter!"

Roque, şişman suçluya hızlı bir şekilde göz attı ve sonra Billy'ye
Yanıt vermeden önce gülümseyen bir bakış.

"İtiraf ediyorum, genç adam, benden önce biraz yüce seyahatten keyif aldığımı
Seninle tanıştım ama sana öğretemediğimi itiraf etmeye hazırım
Partnerinizin, hava türünden daha ağır uçarken birçok yeni hile
makineler. "

"Zeppelinlere ne dersin?" diye bağırdı Spitznagle, artık yapamayan
Roque'nin havacı olarak kahramanlığı hakkındaki bilgisini gösterme arzusunu bastırın.

"Barışını tut, Arnold," diye tavsiye etti gizli ajan parmağını sallayarak
istekli şampiyonda, "işim beni biraz öğrenmeye zorluyor
Her şey ve hepsi bir günlük işte, yine de. "

Oğlanlar, Roque'in ününün hepsinin kazanılmadığından memnun kaldı
yerde. Spitznagle bu etkiye iyi bir tanık olurdu
Konuşmasına izin verilmiş olsaydı.

Sarma merdivenin dönüşündeki uzun saat
Eski evin üst katı, on iki vuruşun
Gece yarısı, Roque ve Spitznagle anavatana yükseltilmiş vaat etti
Goblets ve Billy ve Henri, güvenilir yumuşaklığa sessiz bir tost sundular
Üst katta yataklar.

Sabahın erken saatlerinde eğilimi hiçbir rahatsızlığı getirmediğinde
Yastıklara basmak için biraz daha uzun zaman, çocuklar uykulu bir şekilde tahmin etti
Bu roque, bir zamanlar yeni bölgeye girmek için acele değildi.
Güneş tırmanmaya devam ederken ve hala aşağıdan çağrı yok, merak
uyuklama ve genç havacılar araştırmaya karar verdiler.
rahatlıklarının bu olağandışı değerlendirmesinin nedeni.

Merdivenin yarısında kulakları onları yerin olduğuna ikna etti
terk edilmedi, dilinde ruhlu bir konuşma için
Ülke devam ediyordu, bir yemeklerin eşlik ettiği ve
Sosis pişirme kokusu burunlarına saldırdı.

Spitznagle'ın yanı sıra, akan önlük ile kaburga çizgisine örtüldü,
üç çok kısa ve son derece uzun bir adamdı. İkincisi kanıtladı
Dev Zorn'dan başka bir şey olmak. Roque hiçbir yerde görülmedi.

Ağır ev sahibi gürültüyle geç gelenleri selamladı:

"Günaydın, uykulu başlar ve tüm bu güzel yemekler seni bekliyor,
fazla."

Zorn en iyi geniş ağızlı sırıtışını verdi ve sonra konuşmaya devam etti.
Ancak, kısa arkadaşlarına daha düşük tonlar. Billy ve Henri önemli bir kahvaltı yaptılar ve bunu yaparken neredeyse hiç
Boss Cook'un sürekli çağrısına duyulan ihtiyacı hissetti.

Roque'a ne olduğunu hayal edemediler ve kimse olarak
Onlara söylemek için gönüllü olduklarını, herhangi bir soru sormamaları sonucuna vardılar.

Oğlanlar, kısa adamlardan birinin, büyük bir kafa ile tamamen gözlemlediler
Tokalı vücudu ile orantısız, çok fazla saygı duydu
partinin geri kalanı.

Henri, bunun belirlediği konuşmanın sürüklenmesinden öğrendi.
Bireysel görünümlü, büyük merkez olan Friedrichshaven'in Yüzbaşı Groat'ıydı
Zeppelin fabrikaları ve kaptan üniformalı olmasa da
rütbe şekli.

Billy, konuşmanın ne olduğu Chum tarafından sessizce tavsiye edildi ve
iki yabancının havacı olduğunu bahis yaptı.

"Bu arkadaşlar bu sahilde birlikte akın etmeye başladığında"
"Roque'in bir geri dönüşü düzelttiğinde ne anlama geldiğini anlayabilirsiniz.
Dün Cuxhaven'da o uçan baskın için bile almak. "

Çocuklar şömineye geri çekilmişlerdi ve
kendi aralarında yorum ve sonuçlar ver.

"Bu Zeppelinlerden birinde kendim bir koşuşturma almak istiyorum"
Henri tarafından ifade edilen dilek.

"Uçan eğitimimiz bu açıdan ne yazık ki ihmal edildi"
Billy'ye itiraf etti, "ama bilirsiniz, bu dirigibles şeyler arasında
Sadece Almanya'da yapıldı ve tabiri caizse, hemen bittik. "

Sabah yıpranırken Zorn,
şöminede uzanan çocuklara dikkatini çekti.
Kaptan masadan çıktı ve Billy ve Henri'ye yaklaştı
uzanmış el.

"Almanca mı konuşuyorsun?" Soru ile yorucu bir kavrama verdi
Her erkek çocuk üzerine.

Henri başını salladı ve Billy boş görünümle itiraf etti.
dil.

"Kolay, İngilizler," Kaptanı kibarca güvence verdi, "
Birlikte konuş. "

Billy bu konuda parladı. Bir şekilde duymaktan hoşlanmadı
tercüman.

"Büyük havacılar olduğunu duyuyorum ve çok genç için harika."

"Teşekkürler efendim," Henri'nin mütevazı kabulü oldu.

"Gezindiğim Zeppelin ile," diye tavsiye etti Kaptan. "Biliyorsun
Olumsuz?"

"Çok fazla değil," diye koy Billy, "bir zamanlar birinin çapasına sarkmış olsak da,
Ve başka bir zaman, birinin arkasına bir tek kanatlı ile düştüm
dirigibles. "

"Evet," dedi Henri, "ve bunun için olmasaydı, olmazdı
bunu anlatmak için canlı olan herhangi bir Billy oldu. "

Kaptan, konuşmasına devam etmek için bir eğilim gösterdi.
Oğlanlarla öğleden sonra, ancak yeni bir belirgin önemi var
kesintiye uğradı. Partiye bu ek, çok daha yaşlı bir adamdı.
dinlen, askeri pelerin giydi ve uzun, gri bıyığı kıvrılmış
kulaklarıyla yakından temas halinde olur. Büyükün sonunda dururken
masa, şimdi bezini temizledi ve bir el dinledi,
Gauntlet, parlayan yüzeyde, odadaki herkes selamladı. Üzerinde
Bu seçkin konukların omzu, erkeklerin Roque yüzünü gördü.

Sanki sinyal gibi, üçün aceleci girişi ile daha da arttı
ek numaralar, katılan şirket eşit bölüme göre değişiyordu
masanın her iki tarafı ve hepsi de
kendileri otururken yönetim kurulunun başındaki adam.

Billy ve Henri tek seyircilerdi, çünkü Spitznagle olmasa da
masadaki bir bankın üzerine aşağı inmeye çalıştı, kendini tünemişti.
Kiler içine giden kapıyı tamamen engelleyen yüksek bir dışkı.

Yüzbaşı Groat ile ilk kez ortaya çıkan kısa adamlardan biri
geniş bir cüzdan ve düzenli bir şekilde düzenli bir şekilde düzenlendi
Deride bulunan katlanmış kağıtlar.

"Bu, hava akımlarını belirlemek için detaylandırılan navigatör, efendim,"
roque, sağ dirsek sırrı olan baş figürüne açıkladı
Ajan konuştu.

Pelerindeki adam, notlarla uzmana bakışlarını sabitledi. .
İkincisi bunu konuşma izni olarak kabul etti ve hassas bir şekilde okudu
Yakın tarihli bir hava seferi sırasında yakın gözlemin sonuçları
Zeppelinler, Dover yakınında silahlı Alman ikilanları tarafından eşlik edilen
Boğazlar.

Henri'nin hızlı kulağı ve Teuton Dili hakkında kapsamlı bilgi onu koydu
raporun tam olarak anlaşılması doğrultusunda ve göründüğü gibi
Territory'de önerilen bir genel uçak baskısının önü ile
iyi tanıştı.

Billy'nin tek memnuniyeti, Chum'un değişimini izlemekti.
Haber olarak ifade, ikincisinin zihninden geçti. Görebiliyordu
"bir şey yapıyor".

Çok dikkatli bir şekilde ilgilendiğinde, okumadaki masadaki toplantı,
genç yabancıların varlığının
unutulmuş.

"İyi; mükemmel!" Şefi yorumladı.

"Bu çift kozlu bir oyun." Roque, olayı Cuxhaven'da tuttu
Boğulma hafızası.

"Sıcak çekimlerin oldukça düşmesi olacak, söz veriyorum, eğer başlarsak
Doğru. "Bu Kaptan Groat'ın tahmini idi.

Friedrichshaven'den teğmenleri onaylarını başını salladı.

Hava Filosu tarafından bir kontrokta söyleme beklentisiyle,
Masadaki plan yapıcıları borulardan duman bulutlarını şişirdi ve
Purolar, uzun zaman mutlu Spitznagle tarafından serbestçe dağıtıldı
Tartışma resmi olarak sona erdi. Eklenen saatlerde, taş kupalar
Susuzlar arasında geçerek gece dışarı çıkmıştı ve banklar
parlayan ateşe döndü.

Spitznagle, sayısız mumun ipuçlarına dokunurken
Bir kağıt sarmaldan küçük alev, boş kupalar bir
Garip giyinmiş adam, halı terliklerinde karıştı
binlerce romatizma ile işkence gördü.

Oğlanlar kendilerini geniş bir şekilde iyi gözetleme noktalarına yükseltmişlerdi
Ateşin etrafındaki canlı dairenin arkasında pencere çıkıntıları.

Deri cüzdan ve uzman hava gezgininin anket notları
Tıpkı okuduklarında olduğu gibi masada ayrı ve ayrı
sonuçlandı.

Billy, queer hizmetçisinin durdurma eylemini boş bir şekilde izliyordu, ne zaman,
İzleyicinin büyük şaşkınlığına, görünen sakat,
Hızlı el hareketi, taşıdığı silme bezinin örtüsü altında, ustaca
Korkuluk giysilerindeki bir yerde kağıtları kaldırdı ve gizledi
giydi.

Gergin bir andı. İşleri ters çevirecek kelime
O odada Billy'nin dudaklarına titredi. Ama dikkat çekici olanlardan biri
Zihinsel telgraf örnekleri ifadeyi kontrol etti. Adam kim
Belgeleri çalmıştı, eyleminin bir
Beklenmedik çeyrek ve gözleri tehlike noktasına yükseldi.
Bakışta bir itiraz vardı-ve başka bir şey, bir parlama
bir yanıtı zorlayan tanınma. Onlar gülümseyen gözlerdi
Anglin-ya da Roque'un sahip olacağı gibi Ardelle.

Billy, dilli bağlı, bükülmüş figürün yavaşça karıştığını gördü
mutfak. Tokalı havacı düşüncesinde içten titredi.
Aniden değerli raporlarını aramak için şömineden dönüyor. O
bağlı olan kargaşadan önce başka bir küçük sarsıntı ekledi
Her neyse, kaybın ne kadar erken veya ne kadar geç olması gerektiğine bakılmaksızın
keşfedilebilir. Ancak gecikmiş keşifin teselli şu olabilir
Anglin'in boynunu kurtarma şansı vardı.

"Senin sorunun ne, dostum?" Henri, Billy'yi fark etmişti
Tuzağa düşmüş bir tavşan olarak renksiz ve geniş gözlü.

Billy, dikkatli olmak için dudaklarına bir parmak koydu. "Bir hayalet gördüm"
fısıldadı.

Şömineyi çevreleyen grupta bir endişe bakışıyla,
Billy, chum'unun omzuna ve altına eğildi
Hız Anglin'in varlığını ve gazetelerin alındığını anlattı.

Henri, kulağına dökülen heyecan verici hikayeden heyecanlandı ve
Anglin'in sonucu ile ilgili endişe payını hemen aldı
cesur eylem.

Kahkaha patlamaları şöminede yankılandı. Şirket o zaman
Zorn tarafından gönüllü olan bazı mizahi masalları alkışlamak,
Hikayesinin noktasını etkilemek için bir kule.

"Gee," diye mırıldandı Billy, "Asla bırakmayacaklar mı?"

"Korkma," diye tavsiye etti Henri, "darbe zamanında düşecek."

Birkaç dakika sonra düştü.

Toplantının ana taşıyıcısı şöyle diyordu: "Beyler,
Yeni gün ve önümüzde büyük başarı var. Hazırlanmaya gidiyoruz
BT."

Tezgahlar yolu temizlemek için geri itildi ve bu kazıma sesi
ilginç olan kısa havacı olduğunda neredeyse hiç bitmemişti
Raporu, değerli kayıtları için masaya acele etti.

Çocuklar nefessiz bir gerilimle öne doğru eğildiler.




Bölüm IV.

Çalınan kağıtlar.


"Makalelerim! Rapor! Onları gördü mü?"

Cüzdanın sahibi, masanın üzerinde şiddetle salladı.
orada kayıtları değiştirmediğinden emin olun ve sonra
tüm uzunluğu ve etrafında hızlı bir şekilde başını indirdi
belgelerin olup olmadığını görmek için cilalı yüzeyin altında tekrar tekrar
heyecanla arayışın yere düştüğünü söyledi.

"Bu da ne?" diye bağırdı Roque, ileri başlayarak. "Kağıtları kaybettin
Sen mi diyorsun? "

"Onları kaybetmedim," diye bağırdı neredeyse havacı, "
Masa ve eğer giderse, çalındılar. "

"Hey, dostum," dedi Spitznagle, "Bunda hırsızlarımız yok
ev ve davaya düşman yok. "

"Bu kelimeler için zaman yok," kükredi Roque, "Kapa çeneni ve
Kapılar "-Zorn'a yönelik bu son komuta. Dev atladı
Teklif ve cıvataları yuvalarına gönderdi.

Roque'nin vahşi enerjisi hepsini susturmaya yönetti. Altındaki güç bile
Pelerin danışmanlıktan kaçındı.

Gizli ajan, aktif katılımcılara ilişkin şüpheyi reddetti.
Konferans ve Spitznagle'ın sadakati ile ilgili olarak
en ufak bir şüphe. Deneme atlarının iki soluk yüzlü erkek olması gerekir
bir pencere şiline karşı desteklendi.

Roque, elleri ceplerinin derinliklerinde, takip ederken yaşadığı bir alışkanlık
bir şüpheli, masanın ayağının etrafında yürüdü ve doğrudan içinde durdu
Çiftin önünde, terörize ettiği gimlet bakışlarını düzeltir.

Billy ve Henri, Koydayken en keskin hayattaydı; Sinirleri
Onlara her zaman en çok hizmet vermiştir.

Dışa dönük bir titreme olmadan Engizisyonerleriyle karşılaştılar; Önceleri
Anksiyete sadece kendileri tarafından biliniyordu ve şimdi takdire şayan gizlendi.

Roque, elinde çırpınan kuş olmadığını fark etti ve ayrıca
sadece edinmesi gerektiğinin farkındaydı
Ya da bu gençleri gerçek hırsızlıktan mahkum edin. Sahip olduklarını biliyordu
Odadan ayrılmadı, ancak neden uzun zaman önce onları yukarı göndermemişti
Yatak, açıklayamadığı bir zihin kaydı. Ama meydana gelmişti
Oğlanların masayı görecek bir pozisyonda olduklarını yönlendirmek için
Şirket yangına ertelendiğinden ve ne vardı
ışık parmaklı ahbaplar olmasa da, kağıtlarla ilgili olarak oldu
kendileri, çalmanın sürdürülmesine tanık olmalıydı. Yani o
taktiklerini değiştirdi.

"Şimdi çocuklar," diye yazdı adresine başladı, "çok çirkin bir
Burada durum ve her zaman şimdiye kadar seni güvenilir bulduğum gibi,
Şimdi bunu temizlememe yardım etmen için sana güvenemez miyim? "

Henri her ikisi için inkar ederek başını salladı. "Bizi arayın," dedi.

ROQUE, insan doğası ile ilgili dikkate değer yargısı daha önce not edildi,
Bir anda önerilen aramanın hiçbir şey geliştirmeyeceğini hissetti.

"O zaman kağıtları kim aldı?" Şiddetle talep etti.

"Biz nöbet görevinde değildik." Billy buna kızmaya meyilliydi
zorbalık ve cevabıyla gösterdi.

"Onları soyun," diye çağırdı, kaybeden olarak düşünen kısa havacı,
Tartışmada bir söz sahibi olmalı.

Roque adamı salladı ve sonra aniden Spitznagle
Oturuyordu, umutsuzluğun bir resmi.

"Şu anda mevcut olanların yanı sıra geceye kimindeydi?" miydi
Soru Mine sunucusuna ateş etti.

"Conrad dışında kimse," diye garanti etti Spitznagle. "Şeytan kim Conrad?" Roque bu bilgilere oldukça atladı.

"Neden, zavallı sakat bir adam, kafasında olduğu gibi queer
Mutfakta yardım ettiğim bacaklar. Cook olarak işini kaybetti
Romatizm nedeniyle sahil hattı vapur _druid_ ve onu gönderdiler
bana buraya. "

"'Onu gönderdiler,' onlar mı? ' Ve şimdi onu ne zaman gönderdiler? "

"Yaklaşık bir hafta önce. Ama sorduğun Conrad hakkında tüm bunlar ne var,
Roque? Onu içeri alacağım ve bir an değerinde olup olmadığını yargılayabilirsin
Bu tür bir olayda dikkat. "Spitznagle mutfak için başladı
Kapı, topuklarında roque.

"Conrad, Conrad" denilen Spitznagle.

"Conrad" uçmuştu, arkasından hiçbir şey bırakmadı.
Dingy Apron.

"Diye bağırıncaya kadar bağır, fathead," diye öfkeli roque "ve inekler
Bir cevap almadan önce hiçbir yerden eve gel. "

Spitznagle boşluğa bakarken, Roque geri döndü.
yemek odası ve duyuruldu:

"Biz o casus Ardelle'nin çiftleri olduk. Kimse ama olamazdı
Böyle bir girişimden uzaklaştı. Ama "(dişlerini gıcırdatma),"
onu henüz yendi. Diyorum, Vollmer "(şimdi hava kaydediciye dönüyor
eksi kayıtları), "Her şey aklınızda ve grev yapalım
demir sıcakken. Uyarıyı geride bırakabiliriz, çünkü o alamaz
bu sahilden parladı. "

Pelerindeki adam bu teklifin önüne geldi. "Kelime
'hemen', ilan etti.

Hızlı bir kalkış sırasıydı ve Roque
Genç havacılar, onları teklif ediyorlar.

"Çok yararlı olacaksın, uçan arkadaşlarım," dedi "ve
Daha iyi olursan olur. "Bu son kelimelerde korkunç bir vurgu vardı.

Ertesi gün öğlen çocuklar Roque'den sonra tekrar dolaşıyorlardı
Cuxhaven. "Dr. Blitz" karakteri artık oyunda değildi.
Roque, bir havacılık teğmen olarak kuruldu ve gerçekten
Ne kadar kolay bir şekilde birleştirdiği harika. "Öğrenciler" Hayır
Daha uzun, Billy ve Henri uçan kıyafetlerine devam etmekten mutluydu.

Billy'nin sahip olacağı gibi, "en iyisi güzellik tarzımız olur".

Hava gibi, gecikmenin öngörülemeyen bir nedeni var gibi görünüyordu
Expedition, amaçlandığı gibi başlamadı. Gerçekten de yapmadı
Cuxhaven'den hiç başlayın. Ardelle'nin hırsızlığı olabilirdi
Rehber kayıtları Alman çarkına bir konuşma yapmıştı, ancak bu konuda
Çocuklar sadece bir tahmini tehlikeye atabilirler.

Evdeki maceradan yirminci gündü
Spitznagle, genç havacıların tekrar fırsata sahip olduğu
Yolcu olarak Roque ile bir deniz uçağı işletme ve
Kesintisiz uçuş onları Amesland adasına getirdi, çünkü
Cuxhaven zeplin üssü olarak sayılmış olsa da, açıkça
İngiliz sahiline dönüş saldırısını yansıtma niyeti
daha önce adlandırılmış deniz dışı nokta.

"Üst Derin" Warcraft'ın ne bir dizisi-büyük
Dirigibles, Deniz Taşları, Destroyer, Topçu Gözcü ve İzci
Uçaklar. Çocuklar onların unsurundaydı. Roque'in bile bir gülümsemesi vardı
onların coşkusu. Billy'yi canlandıran savaş ruhu değildi ve
Henri-Airmen hayattan memnun oldukları için şovda eğlendiler.

Bu kampta, intihar türünde cesur savaşçıdan başka bir şey yoktu,
Ve sadece üçün izsiz çizgisini denemek için o kadar uyguntu
Denizde yüz mil. Oğlanlardan ya da onlardan birinden,
Henri, en son zeppelin olan kamp konuşmasından öğrenebilir
Dirigibles katılacaktı, ancak bu saldırının ana hareketleri
açıkça küçük, sert olmayan parseval yapının hava gemileri olacaktı,
bomba işleri için. Meselenin gerçeği, genç havacılar,
Roque Düzeni, bir deniz uçağı ayarlanmasıyla çok ele alındı
Filo yukarı çıkmadan hemen önce,
herhangi bir doğruluk derecesine sahip başlangıçlar.

Sadece ayakta olduklarını ve kendi başına gittiklerini olumlu biliyorlardı
Makine bireysel dikkatlerini gerektirir. O gece 8:30 yaklaşık
Alman hava gemilerinden birinden güçlü bir arama ışığının parıltısı
Işınlarını İngiliz şehri Yarmouth'un kalbine yönlendirdi. İki
Bombalar neredeyse aynı anda düştü.

Çocuklar aşağıdaki şehrin aniden karanlığa daldığını gördüler. Beş Daha
Bombalar gökyüzünden fırlatıldı. Filo daha sonra hızla kuzeydoğuya taşındı,
Ve Kings Lynn kasabasına daha fazla bombaya çarptı. Roque varsaymıştı
Ölümcül manevralarda lider olarak aktif kısım yok-bir düşünceydi
atama. Filo doğuya dönüp kaçtığında gece yarısıydı
Kuzey Denizi karşısında.

"Londra olabilirdi," diye mırıldandı gizli ajan, "
ara vermeden oynanabilirdi. "

Sadece böyle bir işgali itme hazırlıkları büyük
şehir.

Ardelle uyarısını almış olmalı, ancak sahil kasabaları başarısız oldu
dikkate almak.

Filo bakiyesi kontrol ettiğinde roque makinesi hızını korudu
Amesland'da uçuş. Gizli ajan Cuxhaven'e bağlıydı, şüphesiz
düşmanda başka bir kaplan yayını planlamak için. Hepsi hava kampanyası içindi
bugünlerde.

"Hayatının görüşüne tanık olacaksın, sen daha önce genç siklonlar
Dün gece Kuzey Denizi'nin sisi saçında kurur. "

Cuxhaven rıhtımlarındaki bu önemli açıklama, erkekleri en yüksek seviyeye taşıyor
Beklenti durumu. Roque'in önünde bir şey faturalandırması nadiren
zaman ve elbette olağanüstü bir şey rüzgarda olmalı.

Üç gün sonra, baş döndürücü bir yükseklikten, bir gökyüzü savaşına tanık oldular
askeri yıllıklarda paralel olmadan ve
Savaş bölgesindeki önceki kayda değer deneyimlerinin.

Fransız sahil kasabası Dunkirk, erkeklerin mutlu bir gün geçirdiği
Denizaltı tarafından teslim edildi ve bir deniz uçağında götürüldü,
Havanın bu muhteşem fethinin zemin merkezi-ilki
dünya tarihinde nazik.

Yirmi saat önce bir İngiliz deniz uçakları filosu bombardıman
Almanlar tarafından düzenlenen Belçika'nın Zeebrugge Limanı, haberleri yakında
Gizemli adama ulaştıktan sonra, sayısız olanlardan biri ile Roque
kendini sürekli tuttuğu iletişim kanalları
dokunmak.

Alman kuş zanaat aniden dunkirk üzerinde bir sürü gibi ortaya çıktı
devasa deniz martıları.

Patlayıcı füzeler kasabaya ateşli düştü. Tocsin geliyordu
Dunkirk kilisesinin yüksek kulesinde ve mavi ve beyaz bayrağı
Kasaba koştu.

Fort Guns'un kükremesi, ateş eden şarapnel duyuldu ve her yerde
Pilotlar onlara rehberlik ettikleri için Alman broşürleri beyaz puflar patlıyordu.
Düşük sallanan spirallerde makineler.

Roque'un hızlı komutlarına uygun olarak Billy,
Gizli ajan, gözlemin her noktasına deniz uçağı
Zırhlı Aviatik çift kanatların eylemini izledi, burada ve
Güneş çelik yanlarında parlıyor.

"Oraya bak!" diye bağırdı Henri
onun dengesi. Hava açıktı ve sahne bile açıktı
çıplak göz.

Billy, direksiyon başında, yanlara bir bakış attı.

Dunkirk'in eteklerinde kamplanmış İngiliz havacılardan oluşan bir filo,
Akıncılarla meşgul olmak için havayı almıştı.

Hızlı bir çift kanatlı doğrudan Alman zanaatına doğru daralmıştı. Henri Saw
Aviator, makinesinin kollarını bir yandan ve
Diğer bir tüfek, altındaki bir Alman kuş adamına ateş etmeye başlar.

Baskın kuvvetinin yarım düzine zırhlı uçağı,
Caring Briton. Makinesi kurşunla biberlenmişti ve
Adamın dünyaya doğru daldığında yaralandığı anlaşılıyor
Yakalanan Almanlardan kaçın.

Diğer İngiliz havacıları dönen savaşa girdi ve
Yaralı liderlerinin kurtarılması. Akıncılar kuzeye doğru döndü,
Şimdi sahil boyunca konuşlanmış uçaksavar silahları tarafından büzülüyor. Roque, hızlı yükselişe işaret etti ve altıda
Bin fit deniz uçağı, muazzam bir hız patlaması ile, yakında
daha yavaş warcraft'ı elden geçirdi ve geri döndürdü, geniş bir sapma yaptı
Denizde, böylece müttefiklerden gelen tüfek atışlarının voleybolundan kaçınıyor '
Nieuport yakınında piyade.

Saatine bakarak Roque, hemen arkasında Billy'ye döndü,
Dikkat:

"Elli dakikada çok fazla kaydedilmez-bu şeylerin
Ren'de şarkı söyleyecek. "

Bremen'de çocuklar, gerginlikten sonra dinlenmek için minnettar bir haraç ödedi ve
amansız görev yöneticileri tarafından verildikleri stres.

"Hissetiyorum," dedi Billy, "omuzlarım arasındaki kambur gibi
Kalıcı olun ve ruhumu kurtarmak için dirseklerimi aşağıda tutamadım. "

"Whirr'ı sadece kulaklarımdan çıkarabilseydim, tatmin olurdum"
Henri'nin şikayeti.

Ancak, erkekler karışıklıklardan kurtulmadan önce uzun sürmedi
sırtlarında ve bir sonraki hareket için hazır ve istekli
maceracı kariyer.

Otellerinin hemen köşesinde çok kafe vardı
Anglin'in yüzünü aynada görme heyecanı vardı
Roque ile orada yemek.

"Anglin biz buradayken tekrar bob olacak olsaydı komik olmaz mıydı?"

"Bence, Billy, Roque'un herhangi bir firkesi olsaydı bir trajedi olurdu
BT."

"Bir an için düşünceyi tutmuyor musun, Henri, yakalayabileceğin
Calais geleceği uyuyor. Oh, diyorum, alt katta bir konser var, "
Keman ve piyano notları wafted olduğu için Billy'yi hızla sonuçlandırdı
üstünde. "Müziği avlayalım."

Çocuklar olduğunda yüksek bir tenor sesi eşlikte birleşiyordu
Aşağıdaki yere ulaştılar ve şarkıcının
Kıvırcık kilit tipi ve akşam kıyafetlerinde.

Yine de, uçak izcileri üzerinde parıldayan gözler ne gibi
Kapıda durdular-sanatsal makyaj onları kandırabilirdi, ama
Karartılmış kaşların altındaki gülümseyen küreleri yanlış yapmak yoktu.

Fox izleri tekrar karıştırıyordu!




Bölüm V.

Işıklar söndüğünde.


Bu yeni favorinin vokal çabaları,
Alkış turu, için iyi müzik Teuton bölgesinde asla yanlış gitmedi.

Güçlü el kapakçıları arasında çocuklar bakımlı bir adam kaydetti,
Görünüşe göre kırk, nazik bir şekilde ve en iyi kıyafetler giyiyor
kıtanın üretebileceği.

Henri Billy'yi sürükledi. "ROQUE BOYUT, değil mi, lütfen ve o bir
züppe?"

Billy ilk olarak görev yöneticilerinin kimliğinden şüphe etmeye eğilimliydi.
Birkaç saat önce bir kadeh moda olmaktan çok uzaktı.
Daha önce hiç çocuklar onu bu tür bir teçhizatta görmemişlerdi.

"Doğru öldü, Henri, eski izci. O bir Corker, Tabii!"

Bu hayranlık notu, Roque'a katıldığında neredeyse hiç ses çıkarmamıştı.
İnce, sırım bireysel, aynı zamanda bir şişlik olarak da kuruldu, Sandy şoku ile
saç ve bir tekerlik spor.

Tavuk camlı adam görünüşe göre daha iyisini elde etmek için hareket etmişti
Şarkıcının görünümü ve gizli ajanla temasa geçmek.

"Anglin'i geçit töreninde gören adam olup olmadığını merak ediyorum
Hamburg?"

"Hayal gücünüzün seninle kaçmasına izin verme Henri," diye tavsiye etti Billy,
Konuşmada kim tutumunun olduğunu belirtmemeye dikkat etti
dikkatsiz olmaktan başka bir şey.

Kumlu saçlı adam aynı önlemi alıyordu, ama Henri, hemşirelik
Düşmeyecek olan fikir, daha fazla etkilendi.
Zarif figürün önlemi aradığına inanıyorum, değil
Odanın diğer ucundaki Warbler'ın müziği.

Şarkıcı durumu boyutlandırmış olsaydı,
O zamanlar bir encore heyecan verici olan biraz ışık operası oluşturuyordu.
Almanca ya da sesi ile ilgili hiçbir şey yoktu.

Görünüşe göre kimse Roque'tan daha çok memnun değildi ve görünüşe göre
Onun yanındaki sırım dinleyicisine görüşünü ifade ediyor.

İkincisi kibarca eğildi ve sonra döner kapıya doğru ilerledi
Otelin uzanma bölümüne geçerek, bir puro olarak parmak
ilerledi. Henri, oyuncusu olan piyanoya yakın bir şekilde kenarda kaldı
Programı ulusal bir hava ile tamamlamak, birçok sesin melodisi
performansa yardım etmek.

Billy, bunu gördüğünde chum'unun terk edilmesini pek fark etmemişti.
Roque pozisyonunu değiştirmişti ve kapıya en yakın duruyordu
sokağa gidiyor. Gizli ajan kalçasından bir şey değiştirdi
ceketinin yan noktasına ve Billy bunun parıltısını yakaladı
hızlı harekette bir şey. Çocuk o zaman olduğunu tahmin etti
Sorun demleme.

Bu arada, Henri, masum bir şekilde, yine de yaklaştı
Yüksek notalara ince bir tarzda vuran piyaniste.

Şarkıcının bir ayağının içinden geçerken, şimdi boş poz veriyor,
Piyano üstünde dirsek, başını çevirmeden,
muzaffer koro, ancak dorukta iki kelimeyi değiştirdi ve "Beat It"
Anglin'in kulağına ulaştı.

Fransız sleuth asla bir kası hareket ettirdi ve sanki uyarı gibiydi
bir adam taş sağırına geçmişti.

Ancak gönderilen herkes, bir kolun uzunluğu içinde
Anglin, elektrik ışıklarını kontrol eden bir duvar anahtarıydı.
Oda çok parlak aydınlatılmış.

Billy, kaba bir şekilde bir kenara itme deneyimine sahipti
kadar çabuk almak için ilham veren birkaç meraklı asker tarafından
Seçme dairesinin tam merkezine mümkün.

"Al!"

Bu komut çaldığında, şaşkın zevk arayanlar bir
Panik, sanki bir ateş alarmı geliyormuş gibi. Her biri için bir acele vardı
Kapı, ancak her kalkış yolu stalwart muhafızları tarafından engellendi.

Billy, kapıları kırmaya çalışanlar arasında değildi-
"almak için yüksek sesler tarafından gönderilen şarj kuvveti arasında kaçmak
o."

Tıklamak! Oda aniden karanlıkta örtüldü, biraz nüfuz etti
Sadece uzanma odasının girişinin ötesindeki ışıklar
bölüm.

Birkaç yönden çalışan takip kuvveti birine koştu
başkasının kolları. Yere aşina olan piyanist,
elektrik anahtarı ve ışık seli açtı.

Şarkıcıdan başka herkes vardı!

Henri'nin piyanonun klavyesinde bir levrek vardı.
Ayaklarına çılgın bir serseri kurtar.

"Seni bir gelincik yakalamaya koy," diye küçümsedi Roque, kumlu saçlı adam
uzun boylu pencerenin paramparça kanamasına bakarken durdu
Otelin iç mahkemesi.

"Netleşemez," diye karşılık verdi Sandy.

"O zaman onu durdur," diye sordu Roque. "Orada Stoughton gibi durma
şişe."

Takipçiler binayı aşağıdan yukarıya ve her caddeden çıkardı
ve sokak kavşağı, ama bir iğne arayışı bir durumdu
Haystack.

Roque siyah bir ruh halindeydi. Bir kez daha kurnaz şefi tarafından şaşkına döndü
düşman, kendi sınıfında kabul ettiği tek kişi ve
Kendi damgalama alanı-Usta zanaatkar için acı bir dozdu.

İngiltere'ye nasıl bir ağ yaydığını hatırladı, bu yüzden dokuma
İskoçya Yard'ın bile göremediği ince mi? Yine de isyan etti
Bir elmas kesimi gibi.

"Yahualarınızı karıştırın", erkek çocuklara kalıcı adresiydi ve onlar
Otelden uzun adımlarını yakalamak için paça.

Sokağın her iki tarafındaki kaldırımlar merakla kalabalıktı
İzleyiciler, içerideki bildirilen yapılar tarafından çekilir.

Roque, çizgiyi bir futbol yıldızı ve Billy ve Henri gibi buldu
Özel efor olmadan temizlenmiş alanda izledi.

"Kimi ittiği umurumda değil," diye gözlemledi Billy, dinlerken
Seyahat çizgisi boyunca öfkeli protestolar.

Her iki erkek de en son kaybolan eylemi hakkında konuşmaya hevesliydi
O harika Anglin, ama roque ile şans alacak kadar endişeli değil
kulaklık içinde.

Gizli ajan sessiz bir yan sokağa dönüştü ve
katı bir taş binanın kasvetli cephesinde ağır rendelenmiş kapı
yükseklikte bir gökdelendi. Izgaraya uzanarak, açıkça
Bir iki an içinde iç mekanla iletişim yolunu açtı
Çubuklu girişte parçalanmış ışık ışığı, göze çarpan
Kilit gıcırdadı ve kapı büyük menteşelerine geri döndü. Bir kafatası
Kapıda parlayan lambanın arkasında kapak ve gri bir sakal gösterildi.
Roque, çocukları önüne itti ve kapanışları ile işaretlendi
arkalarında bir clang.

Rehberlerini uzun bir koridor aracılığıyla ve modern bir
Yüksek güçlü asansör, gürültülü bir şekilde yukarı doğru çekildi. Bir daireseldi
Baskınlık yaptıkları oda, bir kulenin ucu ve bir kablosuz
Telgraf aparatı faaliyette idi.

"Nasıl çalışıyor?" derhal bir operatörün roque'i sorguladı
sırası dışında ve başlığından kurtuldu.

Adam ayaklarına atladı, tüm dikkat ve cevap verdi: "
Bir saat boyunca bir mola, efendim. "

İşte açıklayan gizli istihbarat istasyonlarından biriydi
Roque'nin arama yapma ve hızlı bilgi alma yeteneği için. O
Çocukları özel gizli servis yöntemlerine başlatmalı
ondan asla uzaklaşmamaları gerektiğine karar verdi.

Billy'nin Henri'ye şanslı bir anda söylediği gibi, "rezerve edildiğimizi düşünüyor
Hava şoförü olarak bir yaşam işi için. "

Henüz farkında değillerdi, geniş gerekçelerle,
su kenarı, yakın zamanda seyahat ettikleri deniz uçağı
uzak ve ayrıca büyük bir iki kanal ve iki monoplan hangardaydı
Hizmet için hazır. Ayrıca en hızlı buhar lansmanları
özel iskele.

Roque, Alman tekerleğindeki her çark gibi tanınmış bir dahiydi,
yöntemlerinde kesinlikle kapsamlı ve ona yerleştirilen araçlar
Bertaraf pratik olarak sınırsızdı.

Billy ve Henri bir kule penceresinin dik kucaklamasına tırmanmışlardı
ve önlerine yayılmış muhteşem manzaranın tadını çıkarıyorlardı.

"Şimdi hayal gücüme ne dersin?" Henri heyecan verici olayları hatırlıyordu
Otelde. "Sandy adamın figürünü gözlemci olarak almadım mı?"

"Sanırım yaptın," diye itiraf etti Billy. "Ama," diye devam etti, "almadım
Roque'nin elindeki tabancayı görene kadar fikirde çok stok. O zaman ben
Yağın ateşte olduğunu biliyordu. "

"Anglin'e onu dövmek için ipucu verdim ve içeri girerek hile yaptım
Bu Ren şarkısı, "diye bağırdı Henri."
'Onu al' diye bağırdı ve Jig'in kalktığını düşündüm, elbette. O en havalı
İşe teslim, o adam. "

"Bu günlerden bazıları, belki de bunlardan birinde biraz kısa düşecek
ve bu, altı metre dünyaya bir düşme anlamına gelecektir. "

"O değil," diye açıklayan Henri, "
büyüleyici hayat. Söyle, düşündüğümde bile gülmeye yardım edemem
Spitznagle 'Conrad' ve Roque'nin yüzündeki ifade diyor.

Billy, Henri'ye ayağa vurdu. Roque bir demetle yaklaşıyordu
elindeki telgraf mesajları.

"Sen ne hakkında konuşuyorsun?
Albert ile ve deniz uçağı trim alın. Yarımda sana katılacağım
saat."

Bir denizcinin havadar yolu ile bir çemberi genç olan Albert, rehberlik etti.
Hangar gerekçesiyle çocuklar ve ilgiyle izlediler
zeplin hazırlamak.

"Bu benim bir teknem değil," dedi.
Bu tür bir zanaat bize denizaltı işçilerine Noel vermediyse
sürpriz. Hiç bir denizaltında seyahat ettiniz mi? "

"Asla unutamayacağımız birine yolculuk yaptık," diye yanıtladı Henri,
yağ kutusunu büyük motorlara uyguladı.

Direksiyon dişlisiyle meşgul olan Billy'nin cevaplaması beklenmiyordu, çünkü
Soruyu anlamadım.

"Her şey iniş ve çıkışlar sorusu, her neyse," Albert'e gitti, "
Yukarıdan ve Torpidolar aşağıdan. "

Bu ticaret tartışması, kopan Roque'in gelişiyle sona erdi.
kendisi stilden ve yine havacılık kıyafetindeydi.

"Şimdi, taşıyıcı güvercinlerim, sen bir uçuş içindesiniz, yani,
Hamburg; Ve bunun bir nefes alması biraz zaman alabilir
liman. "

Bu güvence ile deniz uçağı fırlatıldı ve havayolunu aldı
Hamburg, Albert'i kendi cihazlarına bıraktı.

Gezginler yakında Zorn'un evinde sürekli hazır sırıtışlarını gördü.
"Tanınmış esnaf."

"En son bunlardan çekildiğimizden beri çok şey yaşadık
Tüyler, "dedi Billy, yatak yastıklarına sıçrarken
gece.

Mutlu bir şekilde, "Gelecek Etkinlikler Ses Uyuyanları için Gölgeler Yapmaz".

ROQUE, çocuklar suçlamadan önce şehre gitmişti.
Kahvaltı Odası.

"Mağazaya gitti," diye açıkladı Zorn, dişlerini ortaya çıkaran
Ekstra inç, kendi mizahına iltifat ederek.

"Teğmen Hume'u görmeye gidelim," diye önerdi Billy, kahvaltıdan sonra.

"Sadece bilet," diye kabul etti Henri, "Eskiden bir gözetleme almak için deliyim
yine uçan mahalleler. "

Ancak Zorn, Roque'un sipariş etmediği herhangi bir harekete itiraz etti.

Oğlanlar, bakıma karşı koşmak için müşteriden memnun kalmalıydı.
Zorn bir dağla mücadele etmeye benzer.

Roque döndüğünde, yeterince elbette, tekrar oynuyordu
Tüccar-Horn, Gözlükler ve hepsi.

"Ah, genç efendim, nazikçe yorgun işçiyi mi bekliyor?"

"Aynı eski Blarney," diye mırıldandı Billy.

Zorn, şapkasının ve paltosunun "tüccarını" rahatlatırken kıkırdadı.

"Bir süre önce sana burada sadece dengelendiğini söylediğime inanıyorum
Büyük İmparatorluğun kenarında ve için bir fırsat olabilir
Ülkenin çok daha fazlasını göreceksin. Fırsat elinizin altında. Bende
daha uzaktaki ticaret çıkarları tarafından çağrıldı ve rıza gösteremediğim için
Bir ayrılık için arkadaşlarım olarak devam edeceksiniz. "

Rahatlama saatinde, Roque bu tür bir kelime oyunundan gerçekten keyif aldı,
Ve çocuklara, hepsinin hepsini takdir edip etmediklerini görmek için baktı.
En iyi aktörler sahnede değildi.

Zorn'un samimi takdirinden emindi. Bu adam şefi görmüştü
birçok kısımda.

Henri ipucunu kabul etti ve derin bir yay ve onun üzerinde bir el
Kalp, ayni cevap verdi:

"Sevgili Herr Roque, bizi geride bırakırsan üzülürüz."

"Ne sen?" Roque Billy'ye döndü.

"Ah, her şey benimle gidiyor." Bangor'dan çocuk her zaman düz vurur
Yarasa.

Hamburg'daki birçok kişinin son akşamı
çocuklar. Roque'in Londra ve Paris hakkındaki samimi bilgisi sergilendi
eğlenceli bir şekilde, kendi istismarlarına atıfta bulunmadan
Mahkeme ve sarayı işgal eden en zeki komplocu. İfade etti
Amerika'yı hiç görmediğinden pişman ve Billy'yi anlatmaya teşvik etti
Boston ve Bangor.

Bu akşam ile birlikte bilinçsiz olarak
Hamburg tüccarının karakterine veda etti. Uzak gittiler
Çok taraflı bir adamla, ama onu bir daha asla verdiği rolde görmedim
Elbe'deki bu büyük şehir.

Çocuklar emekli olduklarında usta ve adamdan ayrıldılar-rque ve
Zorn-Ateşin önüne geçiyor. Sabahın gelmesiyle
Bilinmeyen yolculuğa başladı ve uçak izcilerinin hiçbir fikri yoktu
amacı veya yeni eylem alanındaki görevleri.

Bununla birlikte, olabilecekleri havanın daha fazla fethini içereceğini
tahmin ettiler.




Bölüm VI.

Uçan bir zafer.


İmparatorluk Berlin'e ayak bastıklarında çocuklar için harika bir gündü,
sarayları, sanat galerileri, müzeleri, parlamento binası,
Anıtlar, muhteşem parklar ve tüm dövüş ruhu üzerinde.

Roque, hangi isimden bahsedilebilir, bu konuda bilinmiyordu
İmparatorluğun kalbi, kısa süre sonra onun
adam olma tarzından daha yüksek ve yüksek maliyeti
Yaşamanın onun için endişesi yoktu.

"On kez kazanana kadar otostan olacağımızı kim düşünebilirdi
Bunun gibi mi? "Billy, şimdilik müttefik olacaktı
güç. Zeka'daki Roque çağrılarını cevaplayan birçok kişi arasında
Büro, genç havacılar en çok sarışın bir puanla ilgileniyorlardı.
Zeppelin navigatörleri olarak tanınan mavi gözlü, iyi set saxons
ilerlemede "havanın terörleri" ni yönlendirmeye mahkum edildi
seçkinlerin verimli beyninde oluşan başka bir baskın planı
Düşman için sorun geliştiricisi.

Oğlanlar sadece havadan daha ağır makinelere inanırken,
Zeppelin mürettebatının ikincisi olan riskin
Dirsekleri diğer kuş zanaatının çatlak broşürleriyle fırçalamak.
Bir zeppelin herhangi bir yere geldiğinde, bunun muazzam bir
savaşta faktör. Ve bir soru değildi ama anavatanın gitmiş olması
Zeppelin Mad.

Zeppelin üzerindeki bombayı düşüren düşmanca havacılara bahis atın
Roque onları yakalama araçlarına sahipse Friedrichshaven'da çalışır. BT
Ardelle'ye karşı işaret ettiği başka bir skordu.
İmparatorluğun ana ajanı bu yıkıcı planlamakla suçlandı
performans.

"Roque bize bu gaz kruvazörlerinin nerede büyüdüğünü göstereceğini söyledi."
Henri bir akşam Billy'ye tavsiyede bulundu, bu haberi chum iken
Zeppelin işçisi ile bir tartışma yaptı.

"Görmek istediğim bir şey," diye bağırdı Billy. "Bir şey borçluyum
Bir balon gibi olsa bile bir zeppelin için. "

Bu sonuncusu, diğer tarafta olan adama bir tür yan kaydırdı
argümanın tarafı.

"Emin bir şey var, bu dirigibles kamp yapamaz." Bu
Billy'nin Friedrichshaven'daki ilk sözü.

Bir cam çatıyla büyük çelik çerçeveli bir kulübeye bakıyordu.
Havanın bu korkunç motorlarından birini barındırıyor-büyük bir silindir çevrili
Platformlara göre. Büyük hava gemilerinin en yenisi uzunluğuydu.
Birinci sınıf bir savaş gemisi ve genç havacının görüşü
Sürdüğü uçaklar gibi hiçbir yere ve her yere düşemedi
Önyargılı değil.

Henri güçlü motorlara bir göz attığında, etkilendi
benzini en korkunç bir oranda içme kapasiteleri.

"En yüksek hızı nedir?" Olan büyük arkadaşlardan birine sordu
onlarla birlikte Berlin'den seyahat etti.

"Sakin kırk beş mil," diye cevap verdi.

"Gee!" diye bağırdı Billy. "Kahvaltıda bir deniz uçağı eve alabiliriz
Senin üzerinde akşam yemeği beklerken! "

"Yine de," diye iddia etti Zeppelin uzmanı, "hepsi korktukları araba
ile ilgili."

"Kesinlikle bir scaremark gibi görünüyor," diye itiraf etti Henri
Belçika sahilinde belirli bir akşamı hatırladı,
Şirket, sallanan yoluyla karaya sürüklenen mahsur bir hiddiz uçağı gemisinde
bir bulut gibi tepeden beliren ve vızıldayan bir zeppelinin çapası
bir milyon arı gibi.

Emir olduğunda en az yüz adamdan oluşan bir çete kulübesi hakkında sürüldü
yeni süper zeppelin'in deneme gezisi için yayınlandı,
Bina sırasında filo ve Roque her ayrıntıyı dikkatlice not etti
teçhizat.

Gaz odaları saf hidrojen, yaygın kömür gazı ile beslendi,
Ve bu bir zarfın akışındaydı
Dolgu.

"Sanırım bu kıyafetle bir hidrojen fabrikası taşımak zorunda kalacaklardı
devam etmek için, "diye gözlemledi Billy, ayrıntılı süreci belirtti.

"O kadar da kötü değil," diye tavsiye etti adam dirseğinde, "bu gaz olabilir
Basınç altındaki silindirlerde fabrikadan taşındı. "

"Sadece düşün," diye koy Henri, "Şimdi söylediklerini duydum
Bu motorları vızıldamak için saatte otuz galon benzin aldı. "

"Hava işinde bildiğim en büyük şey. Keşke Kaptan Johnson
Bunun gibi bir masraf faturası görün. Zinde olurdu. "Billy gerçekten olurdu.
eski arkadaşı ve patron ise bunu kırmızı harfli bir vesileyle saydı
Dover Airman, bu şovu almak için gerçekten elindeydi.

İyice yayınlanmadıkları bir zeplin içine gitmek için
çocuklar için yepyeni bir deneyim oldu, ama en azından değillerdi
Garip bir garrette meşhur kedi gibi derece. Kolay sürüştü
Ve silahların hiçbiri yoluna işaret etmedi. Billy bir muhtıra taşıdı
Henri'nin 10.000 mil rekoru olan bir İngiliz askeri iki kanadı
Ve kendisi bir zamanlar yamalı, bu 250 tüfek mermisi tarafından vurulmuştu
ve altmış kabuk parçası. Muazzam zanaat olup olmadığını merak etti
yelkenliler, orantılı olarak yüzebilirdi
Ona on kat daha fazla kurşun döküldü. Ama Billy, elbette,
O zaman Zeppelins hakkında çok şey bilmiyor muydu.

Ancak Roque, özellikle
Patlayıcıların en çok yapacağı yerde dağıtma yöntemi
zarar. Tuluş, yakınlarındaki bombalar için özel bir zırhlı bölmeye sahipti.
Pervaneler ve uçakları yok etmek için öne monte edilmiş büyük bir silah. "Al
Bunların filosu İngiliz kanalı, "ilan etti" ve birisi
Cehennemin üst kata taşındığını düşünürdüm! "

"Bu kadar söyleyeceğim," diye açıkladı Billy, "
Ne zaman geldiklerini biliyorsam sağlık. "

"Ama orada dövüş kalabalığı randevu ve saat olsaydı, ben
Filonunuzun alacağı resepsiyonun sıcak olacağına söz ver
Bir yumurtayı kaynatmak için yeterli. "Bu Henri'nin tahminiydi.

"Asla reklam vermiyoruz," diye açıkladı Rooque.

Zeppelin deneme gezisini tamamladığında ve yine
Küçük işçi ordusu tarafından barındırılan Roque, çocuklara onun
Onlara yarınlarını gösterme şansını verecekti
Hızla ilgili göreceli değerlere karar verecek bir iki kanatlı testi
iki özel tasarım.

"Seni tercih ettiğim makineyi jokeye koyacağım" dedi.
"Ve dikkat edin, size karşı sürecek havacılar arasındadır.
Uçan Kolordu'nun en iyisi. Her zaman adamlarımı kişisel olarak bilerek seçerim
herhangi bir eylem hattında ne yapabilirler. Nadiren beni başarısızlığa uğratıyorlar ve
iyilik yapmak için. "

"Biraz gidiyoruz, Herr Roque, standardınıza geldiğimizde,"
Henri yanıtladı.

"Yarın yarışın bitişinde 'biraz gittiğinizi' görün"
güldü roque.

"Yüksek işarete çarpmazsak bir şeyler kırılır,"
emin Billy.

"Git ve kanatlı atını boyutlandırın," diye yönlendirdi Roque, işaret
tarlada bir hangara. "Onlara 3 numaralı gösterin"-bu
görevliler.

"Bu sivrisinek değil," diye açıkladı Billy, ince çizgilerin bir görünümünden sonra
"No. 3."

"Oradaki hız, sana söylüyorum, yaşlı çocuk", Henri'nin yürürken yorumuydu
Dolma etrafında, "ve zırh taşıma da."

Bir saat içinde çocuklar bunun tüm yeni özelliklerini tam olarak kavradılar
Eden makineye kadar. Kendileri inşaatçılardı ve bir
Gördüklerinde işin iyi vuruşu.

Tarlada dönen Billy ve Henri
Roque tarafından rakip havacılar. Alman havacıları neşeli bir çiftti ve
profesyonel nezaketle, ikisine sergiledikleri
Gelecek yarışmanın tamamen dostça bir yarışma ve sonuçlar
Uçan Kolordu için değerli olmak.

"No. 2 makinenizden biraz daha yaşlı"
Teuton uzmanları, "ama kendi kendine sahip olabilir."

Roque, şampiyonları için konuşurken, bu iddiayı gizlice attı:

"Gözlerini yarın açık tut, Fritz, yoksa bir yerde kaybolacaksın
arkada. "

"Korku yok, efendim; 2 numarada örümcek ağı yok."

"Neden bahsediyorlar dostum?" diye sordu Billy.

"Sadece bizi yeneceklerini düşünüyorlar, hepsi bu," diye yorumladı
Henri.

Hava yarışına ve göl için parlak bir sabah kendini sundu
Constance güneş ışığının altında geniş bir ayna gibi yatıyordu. Kurs
kuzeye ve hemen yirmi mil boyunca ayarlayın ve dönüş
yuvarlak üst denen yüksek bir nokta, roque çocuklara bilgi verdi,
Uzun boylu flagstaff monte edilmişti.

Her iki makine de dikkatli bir şekilde ön deneme yoktu, çünkü
bakımlı ve her biri bir keman kadar uygundu.

Havacılar yukarı çıkarken, yükseliş için sahadan aşağı indi,
Ve neredeyse eşit terimlerle kaçtı, Alman sürücüleri hafifçe içeri
Lider, zeminin yerleşimi ile daha iyi tanışarak. Onlar
Sarı bir flama izlerken, çocuklar bir bant siyahı yüzdüler.

Makineler kuzeye doğru daraldığında yükseliş 2.000 feet'e ulaştı
oklar. Roque ve onun hakkında bir grup memur, hızlayıcıları takip etti
tarla gözlükleri ile.

"Bir yutma ölümü yaparlardı," diye açıkladı gizli ajan
Havacılık teğmen.

Uçaklar sadece lekeler için vizyonda azalmıştı ve
Hangisinin ön planda olduğunu söylemek yok.

"Ah, geri döndüler!" diye bağırdı roque. "Şimdi gösteri için."

Gözlükler, ikiz gibi hareket eden lekeleri ortaya çıkardı ve böyle
Müthiş onrush, kalabalığın tarlada yükselmesi yakında bir manzara yakaladı
büyüyen büyüklükte yarışmacıların.

Bir meraklı şöyle bağırdı: "Fritz onları kapatacak!"

Ancak gözlükler tahmini desteklemedi. İle makine
Siyah Salatçı açıkça olan rezerv gücünü kullanıyordu.
Yeni Marka için iddia edildi ve Henri bundan en iyisini alıyordu.
Yine de ilk doğan zanaat ustaca bir şekilde ele alınıyordu,
Bol miktarda yedek ve hızcılar arasında hala beş mil yuvarlandı
ve bitiş bayrağı.

Şimdi dört ve makineler yay ve yay vardı; şimdi üç ve sarı
Bant siyahın birkaç metre arkasında çırpıldı; Şimdi iki, şimdi mil içinde,
ve sinir gergin gözlemcilere duyulan motorların pırıltısı
Aşağıda-sonra yakın kaplama-ve beyaz yüzlü pilot Victor'u taçlandırdı
Bangor'dan Billy Barry, ABD A.!

Uçaklar iniş yaptığında, Roque kalabalığın içinden geçti ve
omuzlar arasında zorla tokat ile uçak izcileri tercih etti.

Victors, ellerini yok olanlara uzatacak kadar hızlıydı.

"Arkadaşım," diye bağırdı Billy, Fritz'e sıcak bir kavrama verdi, "sadece elliydi
Ayaklar ve bunu yapan yeni motorlardı. "

Sonra kalabalık tezahürat ederken, verimlilik komitesi kabul etti
ROQUE "No. 3", birçok kez kopyalanan makine idi.

"Bu, sanırım bir dakikadan fazla bir milden fazla bir şeydi," diye düşündü
Billy.

"Şimdiye kadar yelken açtığım en hızlı zanaat", Henri'nin ifade ettiği
inanç.

"Sanırım sen gençlerin burada geçimini sağlayabilirsem
Siz, "dedi Roque, bazı fabrika şefleriyle konuşuyordu.
"Ama bir süredir trenime bağlandın. Ve bu bana hatırlatıyor
Bahsedilen tren bir sonraki Avusturya yönünde başlıyor
iki saat. Viyana yavaş bir yer değil, bulacaksın. "

Roque, bir şapkanın damlasında herhangi bir yere atlaması muhtemeldir,
Şirketi uzun zamandan beri sürpriz duygusunu kaybetmişti.

Sürekli hareket onlarla bir alışkanlık haline gelmişti.

Avusturya başkentinde gezginler
ön, biraz topallayan erkekler, bir askıda bir kolu veya bir
Bandajlı kafa. Yüzeydeki Viyana
savaşın trajedisinden etkilenen-açıkça alışmak-evet
Bitirme kararlılığı, o kadar acımasız olmasa da
Berlin, yine de oradaydı.

Çocukları etkileyen başka bir şey, burada yabancı terimlerin
Hala kanıt-Fransız ve İngilizce. Berlin'de farklıydı.

Billy'nin dediği gibi, "Daha iyi bir karıştırma kasabasındayız." O ve Henri
Amerika'dan çok sayıda tıbbi ve sanat öğrencisinin
Viyana'nın onlar için yeterince güvenli olduğuna karar verdi, ancak Roque havacılarını tuttu
kanatlarının altında kapandı ve zamanını bile geçme fırsatları yoktu
Herhangi bir ABD kalabalığı ile gün.

Bununla birlikte, roque'den bir cıvata deneme arzuları yoktu ve
Her neyse, gözaltına alınmasının o zaman ciddi olduğuna inanmadım
sağlıklarını etkiliyor.

"Koşacak kadar zaman", Billy'nin felsefesiydi, "
Kaburgalarımızı tekmeleyin. "

Onları ilgilendirecek çok şey görüyorlardı, gelişi
Yaralıları başkent, harekete getiren uyku arabası trenleri
Polonyalı veya Galiçemya cephesine bağlı birliklerin günlük manzaraları
Yüzük ve Kartnerstrasse. Roque, her zamanki gibi, savaş işinde gözlerine kalmıştı,
sahneler ama her zaman hareket ediyor, çünkü arasında yakın askeri işbirliği var
Almanya ve Avusturya-Macaristan. Savaşla ilgili tüm ilgi alanları
Havuzlanmış-biri imparatorluk diğerine neyin kurtulabileceğini verir. Kral pimi
Berlin'den gizli ajanların nereye gittiği bir amaca hizmet etti.

Açık konseylerde oturmadı, ancak özel olarak kendisinin birçoğunu yürütmedi,
sürekli olarak mesajlar alıyor ve gönderiyordu ve
Bilgi için kılık değiştirmiş astlarına yardım etmekten kaynaklandı
Düşman bölgesinde detay için çok fazla vardı. Bu ikincisi
Operasyonlara grup müziği eşlik etmedi, resmi olarak bu canlı
Telin kimliği yoktu.

"Eğer o adam okyanusta bir tencereye atarsa, ne olduğunu asla bilemezsin
Sıçrayı görmedikçe hedeflediği yön. "Billy
Roque'nin yöntemlerinin özetlenmesinde haklı olmaktan uzak değildi.

Bir sonraki saat içinde çocuklar "sıçramayı gördü".

Üniformalı bir haberci Roque bir telgraf verdi. Gizli ajan aceleyle
Oku ve ayaklarına fırladı, gözleri muzaffer
memnuniyet.

"Sonunda bir taş kutuya Bay Ardelle var!"




Bölüm VII.

Bombaların yağmuru.


Sessiz çocuklar, daha fazla sergilendiğinde gizli ajanı izlediler
Haberler üzerindeki memnuniyeti, telgrafta aktararak
Parmakları ve dizlerini tokatlayarak, performansı tamamladı
Her zaman taşıdığı büyük bir siyah purodan oluşan kuvvetli şişirme
bol miktarda arz.

Billy ve Henri rapor edilenler hakkında daha fazla bilgi edinmek için ağrıyorlardı
Anglin'in (Ardelle) yakalanması, tam da onu tutan "taş kutunun"
bulundu ve "gülümseyen sleuth"
Net geçemediği net.

Ama aramanın biraz kullanılmayacağının farkındaydılar
Roque'in elden çıkarılmasından önce istekli istenen bilgiler
ver, ve kişisel ilgi göstermeye cesaret edemediler.
konu.

Usta Plotter purolarını inçten yakana kadar değildi
bayanlara hitap etmeyi düşündüğünü, bekleyen bakışları düzelterek
o.

"Alsace'deki tilkiyi, evine giderken atladılar ve doldurdular
Sanırım, düşmanı yeniden düzenlemek için bir seçim morseliyle. "

"Belki de 'şimdi onu görüyorsun ve şimdi görmüyorsun' başka bir durum."
bunu söylemek için cesaret toplayan Henri.

"Bu sefer değil," diye ısrar etti Roque. "O sıkı bir şekilde tuvaletlerde ve asla
Kurnazını gösterme şansı. Onun kursu koşuyor. "

Kısa süre sonra konuşmacının "
Ölüm, "tilki kovalayıcıları bitirmek için.

İki saatten kısa bir süre içinde eşcinsel ve korkmayan şehir olan Viyana
Üç gezgin ve bir sonraki hedefi İmparatorluk Bölgesi
Alsace-Lorraine.

Altsas'a, yolculuğun son ayağında, Roque ve Boys
Süvari eskort ile at aldı. Yine gerçek dövüşteydiler
zemin.

Henri, Roque ile kaptanı arasındaki bir sohbetten seçildi
Birliğin "Homberg Kalesi" kelimeleri, daha sonra bir grup önemli
Alman memurları orada ikamet etti ve daha sonra bu duvarlarda
Anglin bir mahkumdu.

Billy, durumla ilgili chum tarafından hemen gönderildi.

Kale, Roque, bu gizemli ama etkili bir şekilde varışta
onun ayağını ayrıcalıklı bir misafir olarak kurdu ve ilk
Hareket, koruyucuyu güçlü odanın kapısına geçirmekti, burada
Sanattaki baş rakip sınırlandı.

Kınamayan çocuklar Alman ajanının topuklarına yakındı.

Anglin bir bankta oturuyordu, yüksek bir kareli ışığın altında,
parmaklıklı pencere. Yüzü sert bir zorluk çizgileri gösterirken,
Kaçınılmaz gülümseme gözlerindeydi. Tezgahtan anında ortaya çıktı,
ve onunla yüzleşen düşmana zarif bir şekilde eğildi.

"Mösyö, hoş geldiniz." Bu roque için. Bahsettiği erkeklerin üzerine
En ufak bir tanıma değil.

Roque, diplomat olarak daha fazla yer almamak, başını eğdi
geri dönmek. "Seni ziyaret etmek için uzun bir yol geldim, efendim," dedi kibarca, "
Pişman olsaydınız, ilgisizden daha fazla hissettiğinizden pişman oldum. "

Folyolardaki düğmelerle bu eskrim kısa süre sonra keskin oldu
Puanları korumasız.

"Ardelle, nefes o kadar uzun olursa o kadar çok söyleyebilirsin;
Nefes almaya değer mi? "

"Bilmecilerle konuşuyorsun, Mösyö," diye cevapladı mahkum.

"Ardelle olduğunuzu inkar ediyor musun?" Roque istedi.

"Şimdi yargılanıyor muyum?" karşı soruyu idi.

Roque tehditkar bir parmağı uzattı. "Dikkat et, adamım!" Gürüldü.

Mahkum, kemer saniyesinin büyüyen gazabını sakin bir şekilde görmezden geldi,
omuzlarını silkti ve el dalgasıyla
Devam eden tartışma işe yaramazdı.

"Yarın sabaha kadar olacaksın,
Beni bir avukat veya suçlayıcı olarak kabul et. "

Fransızlar yorgun bir şekilde pencereye doğru döndü ve elleriyle
arkasında katlanmış çubukların arasından duruyordu küçük gri
Bulutlar gökyüzünün mavi genişliğinden geçiyor. BT
Bu görüşün yarından sonra onu ilgilendirmeyeceği olabilir. O öyleydi
Böylece Roque odadan çıktığında nişanlandı. Henri olur
Anglin'den bir bakış umuduyla durakladı ama ikincisi görünüyordu
Tamamen bilinçsiz bayanlar.

Roque'nin çelik dış kısmı altında, insan nezaketinin sütü yoktu
Tamamen kıvrılmış, ne yazık ki, yarısı kendine ve yarısı oğluna
Yoldaşlar:

"Beklediğimden daha fazlasını beklemiyor olmalı; başarısız olduğumuzda başarısız oluruz
Yalnız, ve sadece acı çekmeliyiz. "

Anglin'in gününün sabahı saat iki civarındaydı veya
Ardelle, toplananların gözünde kaderini okuması bekleniyordu
Askeri bir mahkeme olarak. Mahkumun kimliği şüphesiz,
tamamen kuruldu, çünkü çocuklar mecliste varlığını kaydetmişti
Salon, başlayan kumlu tepeli adam gecesi erken
Fransız sleuth'un poz verdiği Bremen Hotel'de Hue ve Cry
halka açık bir şarkıcı.

Billy ve Henri huzursuz uyuklamaya atıyorlardı. İçindeki tek ses
Kale ara sıra bitişik dairelerden ve
Süvari atlarının dışarısı ve damgalanması.

Aniden sessiz, bir yıldırımla sanki paramparça oldu. Erkekler
Kelimenin tam anlamıyla yataktan çıktı, şoktan nefes nefese kaldı. Kör edici bir flaş
Pencerelerde ve başka bir kazada.

"Ateş!" bina boyunca yankılandı ve
Salonlar içinden duman hacimleri süpürdü.

Kale'deki ünlü eski mobilyalar,
Fransız asaletinin yaz ikametgahı, alevler için güzel yiyeceklerdi ve
Kırmızı Destroyer kısa süre sonra çatışmada öfkelendi.

Kazadan sonra kaza ve her sarsıntı ile sayısız kıvılcım
Kale çatısında büyük delikler.

Bombalar alofttan düşüyordu.

Çocuklar, üst katların diğer yolcularıyla genişlere acele ettiler
Yapının önünde merdiven. Orada durdular, dirseklere karşı
Duvar arkadan basanlarla. Vahşi karışıklık yoktu
veya arkalarında panik, aynı altında ortaya çıkmış olabilecekler
İlgili eğitimli askerler dışında korkunç koşullar.
Billy ve Henri merdivenin başındaki duvara götürdüğünde
Onların kendi adına gönüllü bir eylemdi. İkisi için de aynı düşünce vardı
duraklamayı etkiledi:

Anglin ateşli girdaptan serbest bırakılmış veya hala kısıtlanmış
Demir cıvatalar ve çubuklar?

Esir tutulduğu oda sağda çalışan bir galeri ile karşı karşıya kaldı
Ana merdiven açıları.

Ceketlerini yukarı ve başlarına çeken çocuklar daldı
Kurtarma görevindeki duman duvarı-sonuçsuz bir görev için
hapsetme yerinin kapısı tamamen açıktı ve kimse
Orası.

İki kişilik kurtarma partisi, niyetlerini kendilerine çevirdi,
Ve hiçbiri çok hızlı, çünkü kale ne zaman güvenlik kazanmamışlar
Muhafaza tamamen alev tüketilerek sarıldı. Bitişik çiftlik binaları da parlamıştı ve geniş otoyol
Doğu'ya uzanmak parlamada whitely gösterdi.

Kırmızı gölgelikte tepeden kanatlı gölgeler pırıltı ve döndü, daldırıldı
ve sıçradı.

Billy ve Henri büyüyen sıcağa kaçmak için yolda ilerlediler ve
yuvarlanan duman. Ateşin kükremesi biraz azaldığında
Onların işitme, tanıdık bir uğultu tespit ettiler, hemen önde ve kapanış
Sabahın yükselen sisi sınırının ötesinde.

Havacılar olarak, çocuklar bir uçağın
yakın çalışıyor ve kanıt hemen görünüşle sağlandı
uçağın kendisi, aydınlatma çemberine girerek,
Karayolu yüzeyine yakın kayma.

Çocuklar hava ziyaretçisini selamlamak için ileri fırladı ve bunu yaptıkları gibi
Bir hendek kapağından sıçradı, şapkasız ve paltossuz bir figür
Yakınlarda, sıyırıcı iki kanalın yanında bir geyik gibi koştu ve tonozlu
Cesur navigatörün arkasındaki çerçeveye.

Makine yükselmeyi alırken, Billy ve Henri çok yakındı ve
O kadar canlı ateş akışı, her iki tasarrufun yüzlerini açıkça gördüler
ve kurtarılan.

Makineye atlayan adam Anglin'di; Havacı
Gilbert Le Fane, Rouen'in Not Havacısı, Oğullarımızın Bir Zamanlar Sahip Olduğu
Havre'den Paris'e uçuşta.

Yangın bölgesinden acele eden bir insan ve tüfekler geliyordu
Hızlı yükselen uçaklarda kurşun tükürmeye başladı. Yine de çok geç
Çift kanatlı yüksekliğe ulaşmak için. Tiz bir meydan okuma
Sabah esintisine geri döndü ve derin ve ağırdı.
Aşağıdaki yolda gruplananlar tarafından şaşkın öfke ifadeleri.

Roque ve kumlu saçlı asistan her şeyin üstünde duyulabilirdi.

Çocuklar yine masum seyirci rolündeydi.

Güneş daha sonra gökyüzünü aydınlatırken alevlerin yerini aldığında,
Fransız havacılarının izi görülebilir, izlerini kaydedebilir.
Raid-Kalenin kararmış kalıntısı ve yanan kalıntılar
bitişik binalar.

Roque tarafından yalnızca kaçışıyla ilgili soruşturma yapılan soruşturma
mahkum. Rakipine bir sessizlik koymak onu uzaktan çekmişti ve
Burada yine zor Fransız dabriyajlarından sarsılmıştı,
Bu sefer gökyüzüne.

İlk bombanın düşmesi ile tek gece bekçisi esir üzerinde
ilk önce gönderisini bırakmaya hazır olabileceği cıvataları çizmişti
Yakın gözaltında Fransız ile sipariş verin. Çok sersemlemiş ikinci bomba
bilincini geri kazanana kadar daha fazla bilmediği bekçi
Dışarıda arka avlu. Sadece orada varlığını açıklayabilirdi
Üzerinde izlediği adamın onu seçtiği inancıyla
onu tehlikeye attı. Olabilecek bir arka yol vardı
Gözlem yapmadan seyahat ettim, gizli duman.

"Peki ya doğru zamanda ve yerde daldırmaya ne dersiniz?
onu taşımak için? "

Bu, özellikle şaşkın olan nokta buydu.

Sorgulamaya, açık ağızlı bir çiftçi çocuğu,
çözüm.

"Görüyorsun, Mösyö," diye açıkladı, "Bu hayalet bir gürültüdü
Bu büyük sesler arasında yapıyordu, rüzgar gibi
Bir şişenin boynu bir düğüm deliğine yapıştı. Yolda duydum, bir
uzun yol. "

Oğlanlara bu sıkıntı sinyalinin verilmesi gerektiği meydana geldi
Ateşin kükremesinden uzaklaşmadan veya onlarken
Anglin'e ulaşmak için galerideki dumanı araştırıyor.

"Çok yakın uçuyorlardı ve muhtemelen bir uluma duyabiliyorlardı
Bunun gibi, eğer dinliyorlarsa ve ne anlama geldiğini biliyorlardı. "Bu
Görüş Billy tarafından ilerletildi.

"Yerden bir çağrı duyabileceklerine pek inanmıyorum.
Bir silahın iş ucundan geldi. "Henri şüpheliydi.

"Tartışmanın bir faydası yok," dedi Roque. "Gerçek şu ki hava
Adamın rulmanları vardı ve bir yerden liderlik etti. Ben değilim
Ona zihin okuyucusu olduğu için kredi veriyor. "

"Bu bana hatırlatıyor, Bay Roque, "Billy" diye belirtti bunu test edebiliriz
Bir yerde ve yakında küçük bir hava gezisi ile iş taşıyan. "

"Düşüncede böyle bir şey var," diye tavsiye etti Roque, "ve ben
Bırakmadan önce birkaç zemin sesi duyacağınızı garanti edecek
dakika. Belfort'a bakacağız. "

Şimdi Belfort, kırmızı ve mavi askerlerin olduğu bir Fransız kalesidir
her geri döndüklerinde güvenlik buluyordu
Üst Alsace ovaları.

Düz zeminde muazzam miktarda barut yakılmıştı
Bu kalenin önünde ve çocuklarımız bir koku içindeydi
Albay Bainbridge ile tehlikeli seyahati hatırlayacak bir şey
ve önceki kampanyalarda Çavuş Scott.

Friedrichshaven'a bir tel, iki kanalların markalarının yolunda başlamıştı
Billy, ünlü yarış gününden beri "Roque's En İyi Bahçesi" adlı
Constance Gölü üzerinde.

"İş yakında arayacak," diye şaka yaptı Henri,
"No. 3'lerin" sevkiyatı siparişi.

Bu bölgede Ardelle'nin varlığı, aşırı güneybatı
Almanya, roque zihninde bazı özel olarak şüphe uyandırdı
Gösteri demleme ve Fransızların korkunç performansı
Çatıyı başının üstünden üflerken havacılar daha da yükseltmek için hizmet etti
Sorunun ve Fransız ajanının her zaman seyahat ettiği doğrulanmış fikir
birlikte.

Roque burada gerçek askeri operasyonları karıştırmak için değildi-
Onun işi değil, ama patronun izinde hiç açık gözlü
Gamester diğer tarafta. Bu sefer rakibini koymasını beklemişti
Yerin güvenli tarafında, ancak maça koz olduğunu kanıtlamadı.

Vosges'in güneyindeki vadi olarak Belfort boşluğunda bir yerde
Dağlar popüler olarak biliniyor, Ardelle şüphesiz,
Başka bir geri dönüş ve Roque onunla yarı yolda buluşmak için plan yapıyordu.

Kaşlayan kalenin silahlarının altına girme şansı yoktu
sınırın ötesinde, bu yüzden durumu boyutlandırmanın tek yolu gitmekti
üzerlerinde.

İşte uçan uzmanlar öne atladı.




Bölüm VIII.

Savaş hattı boyunca.


İki kanalların fabrikadan gelişiyle, Boy Aviators
Valley ve sade üzerinde kısa test uçuşlarıyla meşgul tutuldu,
Planladığı daha geniş süpürme için Roque'nin rahatlığı. BT
erkeklerin bu konuda ayrı ayrı gezinmeleri beklendiğini geliştirdi
Bu vesileyle, Billy, Roque'un kendisini pilot olarak ve Henri'ye eşlik edecek
Bir Renos tarafından, onur için bir hizmet rozeti verilen
Bir önce bir hava gözlemcisi olarak çalışın
Almanlar için günü kurtaran Burnhaupt'a karşı Fransız bölümü.

"Deniz uçağı kilo taşıması için teçhizattır," diye bağırdı Roque,
Bu ödevin muhasebesi, "ancak bu makineler, bildiğiniz gibi
sadece hız sınıfında ve bir tanesi için çok şans
geçmeden önce her iktidarı vergi vermeye mecbur olun. Yani biz
Deadwood için faydası yok. "

Henri'nin arkasında oturacak olan Renos,
Keşif, konuşmaya gelince, ancak söz konusu olduğunda
Yukarı ve yaparak sınıra güvenebilirdi. O bir insandı
Sundgau'nun rota kutusu, dövüş bölgesi ve çok evde
uçan bir makinede. Bir sabah iki makine üzerinden uçtuğunda
Alman Frontier, "Hazır" Roque Düzeni, Renos '
Dizler kötü görünümlü bir tüfek ve parti tarafından geçti
tek silahlı.

Bu savaş benzeri figürü gözlemleyerek Billy, Roque'un beklediğini sordu.
Bu yolculukta yakın mahallelere girin.

"Peyzajı korkutan bazı bomba atan kalabalık değilse
Geçen gece yolumuzu geçmeli, "diye yanıtladı gizli ajan.

Renos nitelikli rehber olduğu için, onu taşıyan iki kanal
ön ve Henri kurs için aşırı talimatlar aldı
korunmak.

Alman uzmanının zanaatta pilot olmamasının belirgin nedeni
Kendisi, acil durumlarda gevşek bir el isteseydi ve
Aşağıdaki panorama için ücretsiz göz. O da memnundu
En iyisi direksiyon yapmaktı.

Henri'ye yakınlardan saygılı bir mesafe tutması talimatı verildi.
Fransızların topçu taktığı dağ zirveleri bir tur için
Bu silahlardan yeterince yakın, uçuşu sona erdirirdi ve
Orada el ilanları.

Ancak Roque ve Renos, gözlük ve Billy ile sürekli nöbet tuttu
Çiftin boyunda bir crick alamadığını merak ettim
Kafa döndürme yaptılar.

Keskin bir emir, pilotlara iki kanalları daha uzakta göndermelerini tavsiye etti.
ve daire. Belfort'un Fransız kalesi doğrudan görülebilir
altında.

Havacılar, bir uçağa yakın bir patlamanın genellikle
Yalnızca hava sarsıntısının gücü sayesinde, getirmek
Aşağı ve yakın bir atıştan şans bulamayacaklarını biliyorlardı.
Kalede uzun menzilli silahlar.

Makineler şimdi daha yüksek yükseklikte gelişmesine rağmen, güçlü
Gözlükler gözlemcilerin hareketleri açıkça ayırt etmelerini sağladı
altında.

Garnizon Lookout'un farkına vardığı hızla ortaya çıktı.
hava ziyareti ve
Hovering uçak.

Bir birkaç duman topu yükseldi ve bir bulut atının merkezinde patladı
Makinenin sağında. Renos sessizlik için rekorunu kırdı
tiz bir cackle ile.

"Tozunu kurtar, sen uyuşmuş," diye bağırdı kendi memnuniyeti.

Roque, aşağıdaki silah oyunundan habersiz görünüyordu. İki kanalın tarif ettiği gibi
Kale üzerinde büyük daireler, gözlüklerini sürekli olarak hedefledi
Bayrağın yüzdüğü muhafazayı işaret edin.

Memurların mahallelerinden ortaya çıkan erkeklerin hepsi Fransızları giydi
üniforma.

Roque, zihninde olduğu gibi rahatsız edici bir noktayı açıklamıştı
"aptal bir hikaye" ve "orada bilebilirdim
hiçbir şey değildi. "

Hala bağımsız bir küçük savaş olduğundan memnun
ana operasyon alanından gelen bu uzak nokta ve
daha önce alınan bazı tavsiyeler tarafından yanıltıldı, baş gözlemci
Kelimeyi, aynı zamanda vermek için geri izlemek için pilotuna geçti
Refakatçiye sinyal.

Makineler dönüş uçuşu için etrafta dolaşırken ve yaklaşırken
Birlikte Renos, onun tarafından oluşturulan bir içi boşluktan bir megafon bağırdı.
eller:

"Hayatın için hız, kanattalar!"

Batıdaki yumuşak yamaçların üstünde, zirveye yol açan
dağ sıraları, uçaklar ortaya çıkmıştı, uzakta,
siyah yusufçuklar.

Aynı anda, istilacı iki kanallar da acele etmeyi hatırlattı
Kaleden geride bırakıyorlardı.

Henri'nin sürdüğü makineye oldukça yakın görünen bir kabuk patlaması,
Ve zanaat bir tarafa çok daldı.

Billy'nin kalbi, molayı gördüğünde boğazına dövüldü
uçuş.

Ama anlık bir broşür olduğunda o.
haklı ve ileriye sıkıldı.

"Glory ol!" tekrar chum ne zaman Bangor'dan çocuğu sevinçle sevindi
Üst seviyeye çekildi.

Saatte yetmiş mil kaçan iki kanalların klipsiydi ve daha az değil
Yamaçlardan uçağın açılışını hızlı.

"Sabit ve biraz sağda," diye talimat verdi Renos Henri.

Gözlemci, tüfek namlusunu arma üzerinde duruyordu ve bir
Broadside Hedef.

Sınır! Saldıran havacılardan biri tüfeğiyle ilk oldu ve
Bullet, Alman zanaatının zırhlı tarafını taktı. Kahretsin! Henri duydu
Arkasında kızgın bir ünlem ve görecek kadar uzun bir göz attı
Bu Renos dizinde kanlı bir bilekle emziriyordu.

"Ne kadar çok vuruluyorsun?" genç pilotun endişeli sorusuydu.

"Öldürmeyecek bir şey yok," diye yanıtladı gözlemciyi, yaralaşmamışını kullandığı için
Parmaklar ve dişleri, yaranın üzerinde bir mendil düğümlemede
Kesilen arteri sıkıştırmak için.

Son derece sakin bir şekilde sol elini kasıtlı olarak tüfekte kullandı
en yakın düşman makinesine bir mermi gönderdi. Atışın önde gelen takipçinin pilotunu sakat olup olmadığı veya
Alman sınırındaki ağır obüslerin tehdidi
şimdi kısa bir yaklaşımdı-Fransız broşürleri aniden olmayı bıraktı
agresif ve ayrılık bir tüfek pratiği selamıyla geri döndü
Alman makineleri karşıya geçerken dağ istasyonlarına doğru
güvenlik hattı.

İniş yaptıktan sonra Billy, chum'unun etrafında bir tür savaş dansına girdi.

"O zaman gittiğini düşündüm, elbette dostum," diye bağırdı "ve
Sadece delikten çıkma şekliniz harika. "

"Sanırım sanki birisi bana vurmuş gibi bir dakika şaşkına döndüm
bir çekiç, "açıkladı Henri", ama kontrollerin hala olduğunu bulduğumda
Çalışırken, bir gövdeydi, sana söylüyorum. Ve eğer havalı bir kafa yoksa "
(Yaralı bileğini denetleyen Renos'a doğru başını sallıyor) "Asla
bir tane gördüm. Başarısız olursam kollarını üzerime hazırladı
ve elbette bir mesele olarak yaptı. Onun hakkında titreme değil
herhangi biri."

"Şimdi 3 numaralar hakkında ne düşünüyorsun, çocuklar?" Roque, ne zaman sorguladı
bir cerrah arayışında Renos'u göndermişti.

"Onlar, iyi, tamam," derhal mutlu pilotları kabul etti.

"Her neyse, sorun avlamak için yapacaklar," diye güldü gizli ajan,
günün uçan başarılarından son derece memnun olan.

Roque, tutmuyor olsa da
Ardelle başparmağının altında o sanatsal dodger olduğunda,
En az rakibini imparatorluktan kovaladı; Ve onu da hafiflettikten sonra
ALSACE kampanyasında yeni bir unsurun raporu ile ilgili olarak,
Ayrılmaya hazırlanmasında sabırsız. Detay ustası olsa da
büyük hamleler sadece ona hitap etti.

Soissons'da, Fransa'da Aisne Nehri'nde büyük bir savaş sürüyordu.
Ve Roque, kuzeyde bir hava yolculuğu ve hızlı bir uçuş yaptı
Şiddetli topçu düello sahnesinin sınırı,
General von Kluck altındaki güçlü kuvvetin yürüyüş hattı.

Sakat Renos, gözlemcinin levrekinde bir havacı ile değiştirildi
Schneider olarak bilinir, çok cesur ve ilk başta kim eğimli
Eşleştirildiği çocuğun yeterli beceriye sahip olduğundan şüphe etmek
ve aktif bir savaş bölgesinde askeri bir iki kanadı pilotluk cesareti. Henri
Çok çabuk şüpheyi ondan çok daha yaşlı olduğuna ikna etti
Aeroplaning'in ince noktalarına geldiğinde baktı ve bu da
"Kum" için acil bir talep olduğunda, gençlerin bolluğu vardı
yedeklemek. Schneider,
Her iki bayan da Roque'nin verimlilik onayını taşıdığını tavsiye etti.

Uçak İzcilerinin tanık olması acı bir mücadeleydi.
Soissons ve altı günü zaten geçmişti. Dünya hala
Almanların birçok mezarına düştü ve yine de yayıldı
Yükseklikler boyunca, platonun derin kesimlerinde tutumlar,
Ve düz vadi yatağının karşısında Fransız piyadeler vardı.
Çok uzak kırmızı ve mavi üniformalar, esmer yüzlü Türkos, sömürgeler,
Alpin tüfekleri ve sakallı bölgeler.

Personel merkezinde, yanlarında geçen ilk memurda
Erkekler tanıdık bir figürü tanıdı, Albay Muller'den başka bir şey yok
İlk olarak ABD'de Teksas, ABD'de tanışmışlardı.
Hamburg'daki hangar kampında uçuş ve tekrar rekor.

Billy dürtüsel olarak öne çıktı. "Nasılsın Albay?"

Memur, konuşmacıyı incelemek için anında adım attı.
"Merhaba, oğlan havacı," doyurucu selamıydı. "Güneş altında nasıl yaptı
Hiç buraya geldin mi? "

"Aynı eski yol," dedi Billy, "elbette havayolu."

"Ve işte diğeri," Albay Henri'nin omzuna uzanıyor.

"Bu arada," diye devam etti Büyük Asker, "Bu bir saha günü olmalı
el ilanları. Burada Hume, gel ve rüzgarın ne getirdiğini gör. "

Ele alınan memur, buna yanıt olarak Quickstep'te hareket etti
davet. Hamburg'dan havacılık teğmendi. O sırıttı
Eski suçlamalarına göz attığında kulaktan kulağa. "Denersem seni kaybedemez," diye bağırdı. "Bizimle kaydoldun mu?"

"Hayır," diye güldü Billy, "hala iyi tüccar için araba sürüyoruz
kasabanızdan, "Roque'deki başparmağın geriye dönük noktası ile
Yakın bir grup personel ile yakın konfab ile uğraştı.

"Schneider ile de içeri girdin mi?" diye sordu teğmen. "Ben sadece
Eğer bir ara duvarda bir delik açacağınızı söylemek istiyorum
O adamla antrenman. Doğa ona bir sebep olmadan kızıl saç vermedi. "

"Şimdi buradasın," Albay'da kırıldı, "izin verilmemeli
uygulamadan çıkmak için. Birinizin bana vermesi gerektiğini umuyorum
Çok geçmeden öne doğru sürün. Bu hafta üç at kaybettim. "

"Seni zorunlu kılmak için elimizden geleni yapacağız, Albay," diye gönüllü Billy.

Merry bir jest değildi, o sürüş billy albay verdi!

O zamanlar, Fransızlar nehrin kuzeyinde sadece bir dayanak tuttu
Bir nokta--ST. Paul-Soissons Köprüsü Haçlar ve Bu
Köprü kafasına tamamen emredildiğinden, tehlikeli bir farkla tehlikeli bir farkla
Tepelerde Alman topçu.

Battlefield, yaklaşık yedi mil olan bir cepheyi kapladı
ve doğu, yüksek, düz bir plato, dik bir şekilde yükselen birkaç
Aisne vadisinden yüz metre. Batı tarafında derin
Valley kuzeye doğru koştu, her iki tarafta da turnipiklerle sınırlandı. Bir Havacı
Nehrin büyük eğrisini almak iyi bir risk olarak kabul edilmez
iyi düzenlenmiş bir sigorta şirketi için.

Ama yapılabilir-ve Billy Barry kanıtı verdi.

Ertesi gün kırıldığında ikisi arasında kanlı bir çatışma öfkelendi
Turnpikes, Alman siperlerine Fransız piyade saldırısı
Korkunç topçu bombardımanı, kabuk ve şarapnel fırtınası.

Albay Muller Billy'yi yanına çağırdı. Birlikte durdular
Fransızların sadece bir gün önce atıldığı yükseklikler.

"Oğlum," memurun tempolu adresiydi ve bir tarla camını
Duman taçlı manzara araştırması, "Çizgiden aşağı iniyorum ve ben
Bir uçaktaki mesafeyi yapacağım. Sen mi yoksa Schneider mi?
Sürüş yapıyor mu? "

"Bana dün ilk aramayı verdin," diye hatırlattı Billy.

"Bu benim niyetimdi ve hala geçerli. Sadece öğrenmeye çalışıyordum
Aynı zihndeydiniz, çünkü o toz değirmeni oraya indi. "

"Kokusunu çok biliyorum," diye açıkladı Billy, "
Dizlerimi zayıflat. "

Konuyu yerleşmiş olarak kabul eden genç havacı, acele etti
Personel merkezi. "Bay Roque," diye aradı heyecanla, "Albay Muller
Bu sabah 3'lerden birini denemek istiyor ve ben pilot olacağım. "

Gizli ajan kaşlarını şaşırmış gibi kaldırdı, ama gerçekten
değildi. Düzenleme zaten yapılmıştı.

"Söyle dostum, bu hem gidemeyeceğimiz zordur; hem de bir şey varsayalım
Başınıza gelmeli mi? "Henri bir şeyin bittiğini fark etmişti,
Chum'unun hayati önem taşıdığı.

"Endişelenme, Pard," teselli Billy, "
Birkaç mil ve hiçbir zaman geri döneceğiz. "

"Keşke ben olsaydım," diye iç çekti Schneider, çünkü bu itfaiyeci bunu tahmin etti
kırmızı-sıcak bir yolculuk olurdu.

Çift kanatlı esinti akımına süpürülürken, nehre trend,
o zaman daha nazik koşuyordu ve birçok yerde taşıyor
İki ordu arasındaki bankalar Albay Muller, Billy'ye tutmasını tavsiye etti.
Şimdilik makine tırmanışı, müthiş bir fusillade içinde olduğu gibi
Önümüzdeki iki mil mesafede ilerleme, kabuklar inciniyor
Havada Lighted Express Trenleri gibi. Üç dik tarafta
Doğu Fransız birliklerindeki platoyu derinlemesine çentikleyen vadiler
Arılar gibi sürüldü ve bu kapakta büyük Alman silahları körü körüne
vuruyor.

"Çok fazla göremiyoruz, Albay, iki bin fitte," diye şikayet etti Billy.

"Bu parçalardan biriyle karşılaşırsak hiçbir şey görmezsin
Kabuklar, "Memur serin bir şekilde önerdi" ama boşver, yapacaksın
Biraz dalış birkaç dakika içinde. "

Billy, Turnpikes'in kavşağına dalma sinyalini aldı ve
burada işaretlenmiş savaş çizgisi boyunca bir seviye ve daha düşük bir rota tutun
Piyade, görünüşte sürünen sütunlar arasında çok aşağıda mücadele.

"Aşağı!"

Albay'ın emri kalıcı idi ve Billy volplane ile
dünyaya doğru.




Bölüm IX.

Aydınlık uçurtma.


Çift kanatlı, uzunluğunu paralde atlamamıştı,
Albay makineden sıçradı, ani görünüşü tarafından karşılandı
Salvos, hem alkış hem de ekstra bir tüfek deşarj turu.

Billy, makinede bir heykel gibi oturdu, Rezerv Gücüne bakacak şekilde,
Dikkat çeken gri çıtı gaziler.

Ön rütbe askerleri çocuğu merakla baktı, şüphesiz bunu merak ediyor
Yıllarından biri tam teşekküllü bir kapasitenin kapasitesinde
Askeri havacı, çok tehlikeli bir görevde.

Billy, Albay Muller'in ne söylediğini anlayamadı.
Bu alayın komutanı, ancak etkileri görebiliyordu
Serried çizgilerde dalgalanma, tutumun sertleşmesi, daha yakın
Tüfek stokunun kavrağı ve omuzların karesi.

Sütun, sağlam ve kompakt, Alman yakın oluşum pratiği,
General'i desteklemek için sahadan aşağıya doğru saat çalışması ile taşındı
Yolu engelleyen yaşam duvarına karşı şarj edin.

"Şarj! Ücret!" Bin boğazdan ağlama.

Mücadele eden, sallanan bir kütleye karışan kuvvetler, tarif edilemez
Süvari için sesler, çeliğin çatışması ve atların gıcırdaması
mücadeleye katılmıştı.

Billy, makineden tozlu yola atladı, tek seyirci
Orada ama yarım mil uzakta olan çatışmanın orada.

Albay Muller ata gitmişti ve öfkeyle ralli için öfkeyle biniyordu
Gri sütun için gelen takviyeler.

Ses tırnağına kesilmiş bir çıngırak-Almanların makineli tüfekleri
gevşedi ve erkekler olgunlaşmış mısır gibi biçildi.

Ancak şimdi Billy'nin kulaklarında daha zayıf olan şiddetli tartışma kükreme büyüdü,
Savaşın gelgitini değiştirmeye hizmet eden alternatif ilerleme ve geri çekilme
daha kuzeye doğru ve son olarak
Soissons Köprüsü'ndeki gün.

Yolda sürücüsüz bir atın ara sıra vahşi dörtneğini yasaklamak,
Genç havacı onun hakkında hayat belirtisi görmedi ve çok uzaktı
Sodden Field'daki yaralıların iniltilerini duymak
Akşam toplantısı ile.

"Acaba albay arabasının beklediğini unutuyor mu,"
diye düşündü Billy, biraz zihinsel tezahürat yapmak için biraz zihinsel tezahürat
onun deneme pozisyonu.

Ancak albay, şapkasıyla birlikte hafızasını kaybetmemişti
O zaman bile köpük fıstığı bir at onu şoföre geri getiriyordu.
onun hava arabası. Çamur baştan yaya çıkardı, doyurucu bir
Yorgun montajının vurma toynaklarının önünde selamlayın.

"Ahoy, mahsur Mariner: Akşam yemeği hazır mı?"

Bu, Billy'ye kemerinin altında karar verilen bir boşluğu hatırlattı, ama memnuniyetle
Albay'ın görüşü, sarkık bir ruh için en iyi tonikti.

"Bu zeplin bir büyü için yoldan çekip bir ısırık alacağız
siperlerde yemek. "

Albay verdiği bir çalıların kümesinin arkasındaki iki kanadı gizlemek
bir el ve at çifte yükü ile atlı at
eğimlerin yönü.

Albay ve Billy kayganın üzerine tırmandıklarında saat 7: 30'du
Rezerv siperleri çizgisine eğimler, kendilerini birine indirdi
Bu delikler yerdeki ve yolcuların bildiği açıktı.
Bir hendek nasıl bir eve dönüştürülür.

Bu hendek, çapraz kirişlerden oluşan bir kafa örtüsü vardı,
dallar ve toprak-brapnel'e karşı kesin bir koruma. Vardı
Uzun telgraf direkleri, kartuşlar ve kit için küçük dolaplar,
ve uzanan sandalyeler veya kanepeler için rampalar ve
yağmur.

"Salonumuza gel, Albay," askerlerden birini davet etti.
bir yangınla ısıtılan bir yeraltı odasına giden yol
Eski delikli petrol kalayı. "Yaratıcılık ve işçiliğin ne başarabileceği harika
Albay gözlemledi. "

"Albay'da Made, Albay," Gazilerden birine güldü, "
onları nereye koyduğun. "

Hendek iş ucundan sıcak bir yemek hızlı bir şekilde üretildi
Ziyaretçiler için Billy için bir sürpriz daha eklemek.

"Eh, delikanlıım, generale rapor vermeliyiz," diye açıkladı Albay,
denediği hendek gazilerinin dilekçesini kibarca reddetmişti
Gece için kanepelerinden biri.

"Karanlıkta bir hava gezisine aldırmıyorsun, değil mi?" Albay sordu.

"Biraz değil," dedi Billy, "Birçoğunu yaptım."

Albay ve Billy geri döndüğünde oldukça zifiri siyahtı
Ova, ama at kesin olarak ayaktaydı ve yol uygun bir şekilde
Uzun yeşil bırakan roketlerin ara sıra aydınlatılmış
Yıldızlar Akışı, şimdi sessiz savaş alanını ve onun korkunç olduğunu ortaya koyuyor
sayılmamış ölü kaydı.

Billy, iki kanala bir elektrikli meşale geliştirirken
Dikkatli bir şekilde bak, albay kanatlarına eğlenceli bir tokat attı
hayvanı yola çıkaran sadık at.

"Benim gibi numarasını ve birliğini biliyor ve
Doğrudan yem oluğuna bir ölmek gibi, "diye iddia etti albay.

"Hazır mısın oğlum?"

"Bir gemi olarak süs, Albay."

Pusulada bir parlama ile yükselen Billy, burnunu tuttu
Merkezi ortalayan yükseklikler yönünde iki kanatlı.

Aşağıdaki siperlerde ve üst karanlıkta küçük kırmızı kıvılcımlar parladı
her zaman ve anon sinyal roketleri ve sıçrayan ışık alevleri ile ayrıldı
sayısız kamp ateşinden.

Billy, küçük arama ışığının yardımıyla
iki kanatlı, güvenli iniş buldu, ayrıca
aksi takdirde bir tencere çekimi yapmak için cazip olabilecek nöbetçiler
Kanatlı, gece yarısı ziyaretçisi.

Henri, gelen uçakların wirr'ını ilk duyan kişiydi.
saatlerce açık bir kulak tuttu.

"İşte sonundasın!" diye bağırdı, onun için açık kol molası
Uçan Ortak. "Bir gözünü, bacağını ya da herhangi bir şeyi kaybetmediniz
Sen? "Endişeyle sordu.

"Sam Amca Dollar, yaşlı çocuk gibi ses," diye güvence verdi Billy. "Ama sen sadece
Bahse girerim uykum. "

"Roque bile senin hakkında huzursuz olduğuna inanıyorum," dedi Henri, ısrar etti
Billy'nin battaniyesine rahat bir römorkör verdiğinde.

Gizli ajanın gençlerin hizmetlerini ayırmayı önerdiğini
daha sonra kendilerine ve bu bölgede kaldıkları süre boyunca havacılar
ertesi gün onlara hazırlanmak için söylediğinde tezahür ettirildi
Çift kanallarda hızlı kalkış. Her zamanki gibi, hiçbir ilerleme sağlamadı
ayrıntılar.

Schneider'in keşifte bir
Bir hizmeti yağlama ve parlatma ile belirtilen kapasite
16 atış markanın tüfeği ve bir çift uzun namlulu sergileniyor
Revolvers kemerine yapıştı.

"Geçit töreninde bir cephanelik gibi görünüyor," diye yorumladı Billy
Savaş benzeri dizide kızıl saçlı broşür, konferansa geçti
Roque ile.

Henri, "Bu giriş hakkında huzurlu bir niyet yok," diye itiraf etti Henri. "Ve
Başka bir tahmin yapmama izin verin, "diye devam etti, hala sonuyla gurur duyuyorum
Bir peygamber olarak önceki başarı, "Bu herhangi bir pembe çay olmayacak veya
Gittiğimiz bahçe partisi. "

"Ne bir kafan var," dedi Billy, sahte hayranlıkla ışınlandı.

Bu gün mücadelede kararlı bir durgunluk vardı-
İki ordunun askerleri olarak sürekli savaş başlamıştı
Görünüşe göre kollarında dinleniyorlardı. Bazı yeni planlama, şüphesiz,
devam ediyordu.

Çocuklar kampın etrafında dolaştılar, huzursuzca beklenenleri bekliyorlardı
Roque'den çağrılar. Ancak ikincisi gün ışığını seçmemişti
Hangisini çalıştıracak, çünkü Schneider'in aradığı gecesi uzun zamandır
ve çocuklara başlangıç ​​zamanının geldiğini tavsiye etti.

Ay tam zamanlı çalışıyordu, iki kanallar kursunu ayarlarken,
La Fere'e doğru dönme yolunu takiben. Pratik olarak yırtılmış bir çiftliğin üstünde ve
Yıkık Bölge, hem Roque hem de Schneider pilotların alçalmaları için işaret ettiler
Uçuş ve iki kanallar zemine doğru dönerek bir arka arkaya iniş
bodur söğüt ağaçları. Işık göstermediler ve motorlarla
Sessiz yatılı, büyük bir enkaz yığınının arkasına, harap olmuş bir yere yakın
konut, o kadar yakın ki dolunay paramparça
Çatı, havacılara umutsuz bir karışıklık, pişirme kapları vizyonu verdi
ve çocuk oyuncakları, kırık saatler ve masalar, bıçaklar, çatallar ve kitaplar
Yerde, yataklara ve her şey tersine döndü.

Billy ve Henri'nin henüz bu gizemli amacına hiçbir şey yoktu
nişanlandıkları ilerleme. Arkadaşları görünmüyordu
Onları aydınlatmak için de acele et. Roque ve Schneider ortaya çıktı
Yukarı bakışta niyet, belki de ayın ve yoğun bir bankanın
Yakınlarda oluşan bulutlar yakında bir araya gelecekti. Aslında, bir
Yukarıdaki büyük kürenin toplam tutulması, etkisi ile izledi.
Aksi takdirde karanlık bir odada bir lambadan ani üfleme.

İlişki kurmayı merak eden, ayın yerine geçmesi uzun değildi
Şimdi siyah gölgelik küçük ama oldukça gümüşi parlak bir taklidi ile
Büyük aydınlatıcı.

İndiren gökyüzündeki elmas şeklindeki ışık bu şekilde parladı ve bu,
Bir hava kablosunun manipülasyonuna yanıt veriyormuş gibi.

Roque dans ışığının görünümü konusunda şaşırtıcı değildi; BT
onu şaşırttığı, olduğu gibi gönderdiği mesajdı
Alman çizgilerinden ve belki de hayati bir endişe-yardım ve
düşman için rahatlık.

Yüksekliklerdeki nöbetçiler bu queer'in geceleri geceleri bildirmişti,
Bu yerde aralıklı yanıp sönüyor ve Roque bunu duyduğunda,
Anlamı anında anladı.

Çizgiler içindeki bazı casus sinyal vermek için parlak bir uçurtma kullanıyordu
düşmana değer bilgisi.

Aynı türden bir usta olan gizli ajanı getiren şey budur.
Oyun, oyunu ve oyuncuyu scotch etmek için gece boyunca uçuyor.

Roque ve Schneider kalıntıları süpürdü ve sürülmüş olanların üzerinde tökezlediler
Böylesine kaba gitmenin izin verdiği tüm acele ile öğütülür. Çocuklar,
Oldukları yerde kalmak için herhangi bir emirsiz, dikkatli bir şekilde arkayı getirdi.
Ne olacağını görmek için çok meraklıydılar.

Schneider elektrikli meşaleyi pilot koltuğunun altından almıştı
İki kanallardan biri ve Billy'nin davayı takip etmek için meydana gelmişti.
Bu önlem, partiyi çirkin bir ya da iki kez kurtarmaya hizmet etti.
Hendekleri yasaklayan.

Still avcıları harika bir cadde ile bir yola çıkmıştı
ağaçların. Uçurtma telgrafının gizli yuvası elinizin altındaydı. .
Uçurtmanın pozisyonu bunu belirtti.

Bir bulut-rift'ten kırılan bir ay ışığı çizgisi roque ve
Schneider yolda diz çöküyor ve bir seviyeli parıltı vardı
Tüfek namlu.

Çocuklar bir ağaca karşı yedeklenen, anlık olarak duymasını beklediler.
Silahın kırbaç benzeri çatlağı. Ama bunun yerine bir köpeğin kabuğu geldi-biri
Yelp, sonra tekrar sessizlik.

Unleashed, aydınlık uçurtma, ayı bulutlara kadar takip etti. Roque
Ve Schneider öne çıktı, ancak başka bir şey için kullanmaktan başka bir şey için
Yarım tahvil ekmek, biraz peynir kırıntısı ve
bir kordon topu.

Nöbetçi köpeği efendisini kurtarmıştı!

"O tilkiyi gece kovalarında kazanılacak bir şey yok," diye homurdandı Roque.
"Bundan önce fırçanın derinliklerinde."

"En azından köpekte bir pop almak istiyorum," diye şikayet etti
Schneider, tüfeğinin stokunu okşuyor.

Herhangi bir kimlik hatasının kurbanı olma arzusu olmayan çocuklar,
İleri yürüdü, Billy elektrikli meşale salladı ve Roque'a çağırıyor:

"Biziz."

Şifreler gereksizdi, çünkü Roque her zaman çocukları biliyordu
onu takip ediyordu, ama bazılarının korkusuyla itiraz etmekten kısıtlandı
Terk ettikleri adamın kulağına ulaşan kelime.

"Sen gadabouts," diye taklit etti, "
Bu gibi karanlıkta dolaşmak yerine iki kanallar. "

Ancak kınamanın tonu büyük bir ciddiyetten biri değildi. .
Erkekler hiçbir emir vermemişti, çünkü hiçbiri verilmedi.

"Gün molaları olur olmaz," dedi Roque, yorgun bir şekilde aşağı doğru ilerlerken
yol, "Makinelerdeki avı sürdüreceğiz, ancak çok şüpheliyim
Çok fazla zaman kaybından daha fazlası olup olmayacağı. "

"Altımızda bir köpek olan bir adam görürsem, beni tüfek içine getir
Çekim, genç adam ve ben sana süslü bir şey göstereceğim
Silah. "

Schneider'in hitap ettiği Henri, zihinsel olarak karar verdi
Önerildiği gibi performans gösteremeyecek.

Bununla birlikte, bu test yapılmadan çok önce koşullar tersine çevrildi.
Gerçekten de, şafakla tersine çevrilmesi elindeydi. Avcılar
avlandı.

Demir-shod toynaklarının thud'u, kılıçların kanı-bir süvari birliği
Ormanlık Bulvarda Şahsen-Dört Çılgın Yarış Ayakları
Çürü alan.

Onlar ve çift kanatlar arasında tam iki yüz metre!




Bölüm X.

Taşıyıcı güvercinler.


Billy ve Henri, taşıyacaklarından daha az ağırlıklı olarak,
Diğer kaçaklar ve sprinterler olarak çok spryer, yarışta kolayca liderlik etti
Uçan makinelere.

Schneider, kalçadan ateş etmek için pistlerinde bir kereden fazla durdu
takip eden süvari, ama lidere kadar bir vuruş yapamadı
Askerlerden neredeyse onu aşağı basmıştı. Uzun namluklardan biri
Revolvers, yetiştirme şarj cihazının eyerini boşalttı. Schneider vardı
Tüfeğini son anda attı, tabancasını daha fazla buldu
yakın mahallelerde etkili.

Bu zamana kadar, biraz çekim yapan Roque tarafından desteklenen çocuklar
Kendisi, taşıdığı tabancalardaki tüm kartuşlar
patladı, iki kanalları yola itti ve hazırladı
kaçamak için.

Schneider, bağırarak, boş tabancaları yönünde fırlattı
Bir sonraki gelen, sonra yolundaki ilk hendekle sınırlandı, sıkıştı
Henri'nin oturduğu şimdi uğultu makinesine karşı bir omuz,
Başlangıç ​​ivme kazandırmak için ve aynı anda içine sıçradı
makine.

Her iki makine de bir jiffy içinde ve süvari yürürken
Yere dörtnala, karabinaları menzil altında kaldı. Sahip oldukları
Havacıları kovalıyorlarsa sürpriz bir şeydi
Bir yakalamadan çok emindim, askerler muhtemelen liderlik ederdi
Chase'de çok daha erken.

"Sanırım adamını korumak için alamadı," dedi Billy'ye Roque,
Uçağın yan dönüşü, sahaya bakmasını sağladı,
Sökülen bir binici bir yoldaştan yardım elini kaldırıyordu.

"Schneider ona hatırlanması gereken bir şey verdi," diye cevapladı korkunç bir şekilde
Roque.

Diğer makinede kırmızı tepeli ve kırmızı huylu havacı
Gözlemcinin koltuğu, belirsiz bir şekilde, kayıptan derinden yoksundu
bir çatlak bir tüfek ve iki güncel tabancadan, ödünç alındı
vesilesiyle.

"Hume, evcil hayvan ütülerinin gittiğini söylediğimde Dünya'yı atabilir, ama
Hızlı eylem için bir shindy ve kurtarma zarafeti yok. "

Schneider açıkça havacılık teğmenine
Kayıp silahlardan bahsetmeden önce kavga.

Roque tarafından planlanan bir sonraki uçuş uzun mesafeden biriydi-başlama
Yirmi dört saat sonra ve Fransa'dan ayrıldı.

"Güle güle, genç arkadaşlarım ve sana iyi şanslar;
Albay McCready tekrar ona 'İşte ona bakıyor' dedi.

Bunlar, bir sıcak eşliğinde Albay Muller'in ayrılık sözleriydi
el kavrama.

Uçan Parti sonunda büyük Alman şehri Strassburg'a ulaştığında
Alsace-Lorraine bölgesinden, durma gündüzü oldu.

Kelimenin tam anlamıyla parçalara çekilen bir ülkede yüzmüşlerdi.
Fransız ve Alman silahlarının konsantre ateşi-yani Fransızca
Lorraine-ve mesafede Metz'in büyük kalesini izledi. Ki
Havacılar Sanki arazinin harap olmuş gibi göründüğü ortaya çıktı
Tüm kasabaları saran devasa bir depremle ve
Köyler şekilsiz, duman karınlı kalıntılar kütlesine. Çocuklar açıkta daha fazla asker görmediklerini merak ettiler ve
Henri bu harikayı iki kanaldaki arkadaşına ifade etti.

"Ah, ama ormanlar onlarla dolu," diye işaret etti Schneider
Kar kaplıdan burada ve orada yükselen küçük duman sütunları
ormanlar.

Doğru, aynı ormanların binlerce ve binlerce bulunması
Silahlı savaşçıların, her zamankine bakan,
Sayısız binlerce gizleyen diğer ormanlarda sınır
Kaiser Askerleri.

Strassburg'da Roque, tekrar görünmez iplerle temas halindeydi.
sürdürdüğü çok yaylı ağ. İlk tavsiyeleri arasında
Ardelle'nin geri döndüğü ve biraz
İmparatorluğun sınırları içinde on grev.

Çocuklar, türden bir şeyin gerçekleştiğini tahmin ettiler.
Alman ajanının neredeyse her türlü şarj etme alışkanlığının yenilenmesi
Fransız rakibinin gizli çalışmalarına felaket.

Roque, mesleklerden biri olarak, önemli bir faktörün ne olduğunu fark etti.
Hizmetteki düşmanın hatlarında çalışan alt kapak adamı
ülkesinin. Ve Ardelle gibi keskin bir bıçakla, büyük şeyler
Geçmiş performansların belirttiği gibi mümkün.

Ancak Henri'nin bile, kendini hakim olan bir peygamber olarak bile, adamın hiçbir fikri yoktu
Anglin'in Strassburg'da bob olacağını biliyordu, ancak şehir
Muhtemelen gizli servis faaliyeti için savaş bölgesinde olduğu gibi bir nokta.

Billy şaka yollu Chum'a uyacak herhangi bir tahmin olup olmadığını sorduğunda
Bu vesileyle Henri, ikinci görüşünün "iş dışında" olduğunu itiraf etti.

Yakında her iki tarafın gizli servis uzmanlarının
Bu çeyrekte eşleşen fikirler. Roque'in takviminde bildirildi
Hafta, işçilerinden birinin düşman bölgesinde verilmesi
bir sis sırasında Almanlara bir Fransız saldırısı, bunun sonucunda
Amaçlanan sürpriz bir rut ile sonuçlandı ve saldırı kuvveti biçildi
Neredeyse bir adama. Sessiz tanıklık alçak bir vadide idi
Lorraine tarlasında-200 metre genişliğinde ve yaklaşık 700 mezar
50 geniş.

Sonra bir karşı hareket, burada Fransızların bir kaynaktan tavsiyeleri vardı
Kara Orman'dan bir zeppelin uçuşunun bilinmiyor,
Ve üç Fransız uçağı büyük dirençte şarj etmeye hazırdı,
Kırk dakika süren sürekli bir ateş alışverişinden sonra
Daha hafif zanaat başarılı olduğunda kuzeye dar bir kaçış
Son vuruş için üstüne çıkarken.

Ortaya çıktığı gibi ve queer bir şekilde, çocuklar ilk
Pürüzsüz bir işçi tarafından başvurulan kurnaz bir ruse üzerinde gaf
Zarif Roque burnunun altında bilgi almak.

Billy ve Henri, yüksek yerler için beğenilerini şımartıyorlar ve
Etrafa bakmak için biraz boş zaman, birinde favori bir levrek buldu
Strassburg'un ünlü kuleleri. Airmen olarak ilgilendiler.
Güvercinlerin turunun günlük uçuş sergisini izlemek.

"Fark ettin mi, Henri, bir kez tüylerin çizgisi
Bu temizlik grubuyla ilişki kurmayı bırakmaz mı? Ben
Bu sabah bu kuşlardan ikisini gördüm; tıpkı bir
Uçak, daire etrafında dolaşın ve sonra bir mermi gibi kırın. Bir tane var
Şimdi. Bakmak!"

Henri Billy'nin parmağının amacını izledi ve yeterince elbette
Uzun kuyruklu broşür, havayı yağlanmış yıldırım gibi kesiyordu
Batı, birçoğunun en ufak bir bildirimi olmadan
kendilerini komşu kulelerde ve evlere dolup taşıyorlar.

"Uzun ziyaretler yapıyorlar," dedi Billy; "İzledim ama asla görmedim
Bu hava acılarından herhangi biri geri dönüyor. "

"Bu komik," diye gözlemledi Henri, "bu öğleden sonra bir bardak ödünç alalım
Ve eğer yapabilirsek, nereden başladıklarını öğrenin. Neden bu iyi
spor; Bir sonraki güvercin dedektifleri olarak rozetler giyeceğiz. "

Oğlanların küçük bir fikri vardı, o zaman gerçek bir
iş önerisi, ancak reklam vermeyen biri!

Sadece meşgul kuşların nereden geldiğini merak ediyorlardı.
Kardeşleri ile ziyaret etmek zaman almazdı.

Kule gözlemcilerinin sahada bile keşfedebileceği en fazla şey
Roque'in seyahat kıyafetinden ayrılmadan ödünç alınan gözlükler
bir sonraki kuş geleninin rulmanlarını kırmızı çatılı bir bina üzerine aldığını,
Doğuda tam bir mil uzun bir ağaç çemberinden yükseliyor.

O kadar olsaydı, Roque sosyal bir ruh halindeydi ve erkekler yapıyor
ona kuş çalışma saptırmasının sırdaşı, olmadan
Şüphe, sorunun kalbinde vurulmada gecikme olmadı-ve
O kırmızı çatının altındaki her şey.

Taşıyıcı güvercinler, büyük adamın bildiriminin altında değildi.
Hassas dokunuş!

Ancak Roque, o zamanlar Fireside Fanties'e şımartmaya eğilimli değildi.
Sabit ihtiyaç duyulan bir olay alayı'na bağlandı
Dikkat ve şimdiki zaman için tüm zemin çalışması olduğu için hiçbir faydası yoktu
havacılar için.

Bu yüzden planlarının çok muser'inde ilk patlamayı kaçırdı.
gece gündüz, bulmak istiyordu.

"Yarın bu şekilde dışarı çıkacağız ve güvercinleri nasıl kıracağını öğreneceğiz
somun alışkanlığı. "

Billy'nin bir zamanlar Bangor'da Pouter'larla dolu bir çatı katı vardı, iddia etti.
Onların kahvaltısını yatakta yedim!

"Schneider'i sallayacağız ve erken başlayacağız."

Schneider, Roque tarafından çocuklara dikkat etmek için detaylandırılmıştı, ama
Henri, bu itfaiyenin güvercinlerle ilgilenmeyeceğinden emin oldu,
Bir potpie'de tasarruf edin, böylece "titreme" sürecini önerdi.

Havacılık deneyimleriyle konum anlamında eğitilmiş
Erkekler seyrek yerleşmiş mahallede zorluk çekmeden ilerlediler
ihmal edilen bir
Bahçe, yabani otlarla büyümüş.

"Henüz güvercin çatı katı görmüyor musun?"

Kendisi bir meraklı olan Billy, kuşların nasıl barındırıldığını biliyordu.

Henri, "Güvercin görmediğinizi de söyleyebilirsiniz."
"Kesinlikle istasyon tarafından koştuk."

"Böyle küçük bir gezide değil," diye korudu Billy. "Bu hayır
hayalet hikayesi. "

Kelimelerle, uzun çakıl yürüyüşüne çıktı.
Evin önündeki paslı demir kapı.

"Onlara ne söyleyeceğiz?" diye sordu, pirinç nakavt için uzanarak
konutun pis kapısı.

"Gaz ofisinden olduğumuzu söylemek nasıl olacak?"

"Bir aptal cevap bir aptalın işine uyuyor," diye kabul etti Billy
Sesli bir rap.

Vuruş, yaşam belirtisi yoktu.

"Hadi Billy," diye çağırdı Henri, "Hadi gidelim. Hepsi çılgın bir hareket,
Her neyse, ve sadece düşündüğümüz boşta olduğumuz için
BT."

"Arka kapıyı deneyeceğim," diye ısrar etti Billy, "ve sonra bırakacağız."

Orada bir yanıt aldılar, muhtemelen önceden incelemeden sonra.
Kapı kısmen bükülmüş, palsi sarılmış yaşlı bir adam tarafından açıldı,
Quavering, yüksek perdeli sesler işlerini sordu. Soru
Fransızca ve Henri cevap verdi:

"Güvercinlerine bakmak için yeni çıktık ve"-yaş düştü
Gözün parıldayan iki uzun kollu kapısında figür
dışarıda ve çelik tutmada şaşkın ziyaretçiler içeri girdi,
Kapı kapanıyor arkalarında bir slam.

"Senin sorunun ne?" yakalı verilen billy
Hızlı kavrama, sinewy parmaklarla sıkı bir bükülme.

Boyun ekleminin bir başka şiddetli anahtarı kaba cevap biçimiydi.
Billy'nin dövüşü ateş etti ve
İkincisi dönen, iki katına çıkmış, açık olan işkenceci
Giriş Salonu.

Kavanoz, nefesini kurtararak, bir panter gibi sıçradı
Bangor Boy, ama Henri ona açılan ayağı verdi ve onu ölçtü.
Tozlu zeminde uzunluk.

Yeni bir figür engellendiğinde çocuklar kapı için mola veriyorlardı
Yol, aniden yakındaki bir odadan ortaya çıkan-kararlı bir adam,
Soğuk, gri bir bakış, sürekli seviyeli bir tabanca yedekler. "Maymunları karıştırıyorum, değil mi Fred?"

Düşen adam kendini dirseğinde kaldırdı ve hava mavisini yaptı
Kahretsin ifadeleriyle an.

"Seni tamir edeceğim, sen whelps,"
onu en iyi şekilde kullandı.

"Tehditleri sakla Fred,"
Tabanca, istilacıları silahsız olarak boyutlandırdığında kalça cephesine.

"Şeytan seni buraya getirdi?"

Yeni gelen soruya bir çırpıda bıraktı, ancak buzlu göz değişikliği olmadan.

"Hangi şeytan onları buraya gönderdi, sorsan iyi olur?"

Ayaklarını tekrar geri kazanan hırpalanmış Fred'in bu öneri.

"Bu hepsi baskı altında olacak," diye bağırdı havalı olanı. "Gibi
Bizi ziyaretle onurlandırmayı seçtiğiniz sürece, "diye ekledi sessiz ironi,
"Düzgün tanışmalıyız. Genç beyleri
Salon, Fred. "

Billy orada bir tartışmaya başlardı ve sonra olmasaydı
Her zamanki, sadece uyduğu tarafından anladığı Fransız dili tarafından güdük
ve başlar. Yine de queer caddesinde olduğunu kesin olarak biliyordu.
Duyduğu Almanca konuşmasından bu ani değişim
İmparatorluğa indiğinden beri. Meseleleri doğrudan belirlemek Henri'ye kalmıştı.

Ancak Henri, güvercin hikayesinin olduğu sonucuna varmıştı
burada popüler değil, ilk tanışmış olan adam üzerindeki etkisi göz önüne alındığında
onları kapıda. Böylece "salon" yolunda bir düşünme şapkası giydi.

Bu daire, yaşayan bir görünüme sahip olan tek daireydi, diğerleri, diğerleri,
Geçişte not edildi, neşesiz ve boş. "Gökyüzü salonu" idi.
dar merdivenle ulaşılıyor, sadece aralarında bir garret
çatı.

Eski bir masa, cılız sandalyeler, taşınabilir karyolalar ve paslı bir yağ sobası
kanıt olarak. İçinde ateş olmayan geniş bir şömine vardı. Meydana geldi
Henri'ye, evin mevcut sakinlerinin onaylamadığını
Sigara bacaları.

Beklenebilecekleri bir çizgi almak için, hafifçe sordu,
Soluk Gülümseme:

"Şimdi buradayız, çünkü biz buradayız?"

Kendisinin doğru olan bir ödül kazanamayacağından emindi
cevap.

Soğuk gözlü adam boğazında kısa bir kahkaha atamadı.

"Sen tanık standındaki adamsın," dedi, "ama beklemeliyiz
Savcı avukatının bize yardımcı olması için. "

Bekleme süresinde, çocuklar yukarıdaki açık bir tuzak kapısından duyabiliyorlardı
Onları bir puanın veya daha fazla arduvaz renkli güvercinlerin çırpınması ve cooing'i,
Ve Billy'ye özel bir kullanım olduğu için şaşkına dönmüştü
Yağlanmış doku ve çentik çentikleri için çöp kutusu için
masa.




Bölüm XI.

Kırmızı çatının altında.


"Gökyüzü salonu" nda partiye ekleme yapılmadı.
mum ışığı. Fred olarak adlandırılan adam, karyolalardan birinde yarı uyurdu,
Aşağıda tekrar tekrar vurularak aniden uyandırıldığında. Gizli yaptı
iniş, girişte bir an dinledi ve görünüşe göre
Dışarıdaki tecavüze aktarılan sinyalden memnun, dikkatli bir şekilde
Kapıyı açmadı ve açtı. Kabul edilen kişi boş gelmedi
Elde, merdivenden üst odaya adım attığında
O ve aynı şekilde Fred, iyi büyüklükte piyasa-bonkalar taşıyordu.

"Merhaba Gervais," havalı olana verdiği doyurucu selamdı,
İkincisi, iyi başparmaklı bir kart güvertesiyle, bir oyunda
solitaire.

"Kendin merhaba," Gamester'ı geri döndürdü, kartları düşürdü ve geliyor
Piyasa sepetinin yeni gelenlerini rahatlatmak için ilerleyin.

Billy ve Henri gölgede oturmuşlardı, aralığın ötesinde
Mum ışınları ve o zamandan kaçtı. Ancak her ikisi de başlamıştı
Yeni sesin ilk sesinde.

Yandan görünümden, makyaj, bunların tipik bir hucksterıydı
Parçalar, kürk kapağı, kulak lappetleri, kadife greatcoat ve cowhide botları.
Kapak ve yaka arasında demir-gri bıyıkların ağır bir büyümesi toplandı.

Çocuklar, içgüdüsel hareketlerinin bir
sesteki belirli ton, konuşmacı olana kadar yanlış olmamıştı
tam yüz döndü. Bereketli bıyıklar bile Anglin Gülümsemesini tamamen gizleyemedi!

Gervais ve Fred'in şaşkınlığına ve sonsuza kadar daha fazlası
Taklit Huckster'ın sürprizi, tek bir sınırda çocuklar
ortaklaşa ışık çemberini istila etti ve dirseklerini kavradı
Bir kerelik Calais tanıdık.

"Bu ne tür bir bekletme?" Ağladı Anglin, ürkütücü
tanıma; "Strassburg'da Harumscarum havacılarını mı yağıyor?
Büyük boynuz kaşığı, görecekleri görmeme inanmam yeterli
Bu çatı altında. "

"Bahse girerim, Roque ile patladığımızı biliyordun," önerdi Billy,
Pazar için yedi yol görmenin bir yolu var. "

"Kazanıyorsun, Laddy-Buck, ilk ifadede, ama hala bir güdük
Bu eve nasıl girdiğin önerisi üzerine. "

"Somun yapıyorduk," diye koydu Henri, "bir güvercin avına başladı ve
Arka kapınızdan bahsettiğimizde sürükleme. "

"Güvercin Avı?" Anglin şaşkın bir görünüm giydi.

Henri, tüm meselenin hızlı bir şekilde açıklamasını yaptı.

"Ha! Anlıyorum," diye bağırdı Anglin. "Bu arada,
Kule gözlemlerinizden başka birine bahset, değil mi? "

Bu son sorgu, artan bir kaygı notuna sahip ölü bir yüzüğe sahipti.

"Hayatında değil," diye güvendi Henri; "İlk olarak, büyük şef
Bizimle uğraşacak zamanı yoktu; Kimseyle konuşmak için hiçbir teşvikimiz yoktu
başka, ve sonuçta, kuş işini umursayan,
Her neyse? "

"Şey, görünüşe göre bir adam vardı."

Billy, sepetleri açan Fred'i belirtti.

"Başkaları da var," diye güldü Anglin, erkekler tarafından çok rahatladı
ifade. Kürk kapağı, peruk ve sahte bıyıklar
Mantelpiece ve Huckster artık değildi.

Sepetler bol miktarda jambon, soğuk tavuk üretmişti,
ve benzerleri ve partiden hiçbiri eksiklikle suçlanamaz
iştah.

İyi fantezinin parıltısında Fred, Billy'ye üzgün olduğunu söyledi.
ona çok kaba bir resepsiyon vermişti.

"Onurlar Kolay, Old Top", Billy'nin neşeli kabulü oldu
özür, "ve şimdi kaburgalarınızı kırmadığımıza sevindim
Seni etrafa vurduk. "

"Söyle, Bay Anglin, korkarım, sonuçta aşağı indirebiliriz
Kafanda sorun. Sadece Roque'in büyük bir güveçte olacağını biliyorum
O gittiğimizi bulduğunda ve bizi bulmak için kasabayı oldukça tarayacağımız. "

Fikir, Henri'yi bozmaya başlamıştı.
Bu yeniden birleşme ve iç mekan pikniğinin keyfi.

"Bunu düşündüm," diye itiraf etti Anglin, ama keşif tehlikesi
Her zaman aynı ve bunun acele edeceğine ya da azaltacağına inanmıyorum
BT. Ayrıca, hazırız ya da daha doğrusu bizim için hazırlandık,
En ufak bir uyarı yapmak için. "

Henri'ye daha mutlu düşüncelere geri döndü, ancak yine de inancı vardı
Roque'un özel bir teşviki yoksa Anglin'in daha güvenli olabileceğini
Hemen şehir genelinde bir arama partisine liderlik ediyor.

Bu sadece olan buydu ve aşırı zorlu bir görev olmadığını kanıtladı
Keskin izleyicinin çocukları en azından çevresine izlemesi için
gizli oldukları yere yer.

Kırmızı çatının altındaki adamlar yakında gizlenen tehlikeden haberdar edildi
Cadde'de bir otomobil boynuzunun tooting ile
evin kuzeyinde yer.

Tiz notlarda ayarlanan bir telgraf koduydu ve açıktı.
Gervais, uyanık dinleme tavrında mesajı anlamıştı,
Motor otomobil, hızlı geçişinde son patlamayı duysa bile
görme ve işitme.

Havalı, en kasıtlı şekilde, "Dikkat et."

Bütün bir sözlük içinden pompalanmış gibi etkili
Anglin'in İzcileri tarafından pencere.

Şef, peruk ve bıyıkların kılık değiştirmesine sakince devam ederken, Fred
Az nefes kaybı ile yarım düzine mum patladı. Bir tane ile
Gilek daldırma hala yanar ve elle gölgelenen kapıcı daha sonra monte edildi
Garret'e giden merdiven, böylece orada harika
Güvercin tünelinde kargaşa. Fred merdivenin dibinde yeniden ortaya çıktığında, loş görülebilir,
Geniş bir sırıtma ve bir örümcek ağı çelengi giydi.

"Bu sürü geldiğinde, boş ayaklı, yaşlı Winkelman bir
korsan."

Fred her taşıyıcı kuşu çevirmişti, ancak bir tane gevşek. .
istisna elinde çırpıyordu, boncuklu gözlerini gözlerini kırpıyordu
Yalnız mum ışıltı.

Anglin kendini masaya oturmuştu ve
Parşömen hurdası, küçük ruloyu ustaca bağladığı tamamladı
Tüylü elçinin pembe bacağına.

Fred pencereyi birkaç inç kaldırdı ve kuşu serbest bıraktı.

Her kağıda azami özenle, her inçlik iplik
Üç adamın cebinde toparlandı ve istiflendi
boşal.

Billy ve Henri akıllarında nasıl olduklarını düşünüyorlardı
Bir deklanşörün gıcırdaması, altından çıkacak,
Krit kuvvet, alt katta duyuldu.

"Sonunda buradalar," diye mırıldandı Gervais, kalçasına elini bıraktı,
tabanca tarafında.

Anglin dudaklarına bir parmak koydu, sessizliğe sahip ve aşağı indi
Merdiven, diğerleri gölgeli alayı takip ediyor.

Birinci katta lider durakladı. Sıkıca zorlama girişimi
Kancalı deklanşör sona ermişti ve şu an için yeni bir saldırı biçimi yoktu
kanıt olarak. Anglin inekhide botlarını çıkarmıştı ve Velvet ile
sırt, sonra uzun salonun tüm uzunluğunu ilerletti, harekete geçti
Arkalarında oldukları yerde kalacaklar.

Beş dakikadan daha kısa bir sürede tekrar geri döndü ve fısıldadı:

"İnanıyorum ki ev tamamen çevrili. Bekliyorlar
Sanırım gün ışığı, doğası gereği, bir şey kesin bir şey çizmek için
pek emin değil. Roque yanında ve içeride olduğumu düşünürse, eksenler
Bundan önce çalışıyordu. "

"Burada gün ışığında çok şey bulacaklar," diye kıkırdadı Fred-"Çok fazla toz."

Parti sessizce bir yan pasajdan yola çıktı
Yemek ve pişirme alanı olarak tasarlanmış gibi görünüyordu.
Gervais rehberlik görevlerini üstlendi ve kapsamlı bir şekilde gösterdi
Önce karanlık bir fener üreterek tesislerle tanışmak
bir dolap ve daha sonra doğrudan dik bir ağzına doğru hareket etmek
Seviyenin çok altında inen taş basamakların eğimli uçuşu.

Geniş mahzen, katı bölümlere göre bölümlere ayrıldı
tuğla. Ama batıdaki temel duvarının merkezindeydi
Gervais'in durduğu yer.

"Bana bir bacak ver."

Fred yoldaşına gerekli asansörü verdi ve Gervais bir
Duvara kavga eden büyük bir drenaj borusuna el kavrama. O verdi
Güçlü bir brük ve fenerin boğa gözü parlaklığı
Duvarcının içine kıvrıldığı bir diyafram açıklığı ortaya çıkardı.

Başıyla döndüğünde ayakları kaybolmamıştı
Duvardaki delikten ve bir sonraki gelene yardım etmek için bir el aşağı
Zemin ve çıkık boru arasındaki boşluğu ölçeklendirin.

Billy'ye asist verildi ve secde Gervais'in üzerine süründü.
Yukarıdaki dar geçiş; Henri hızla takip etti, sonra Anglin ve
Sonunda boruyu demirlemelerine geri çekmeye yardım eden Fred.

"Bir halıda böcek olarak rahat," diye yazdı Billy, gerçekten keyif alıyor
içine girmesine rağmen, bu sıkı bir yerden çıkmanın bu yöntemi
bir diğer.

Ancak, yuvarlak ve çimentolu pasaj,
rahatsız edici ve sürekli temiz hava taslağı vardı
daha ileri bir yerde.

"Altı ay önce bu mülkü kiraladığınız iyi adam neredeyse hiç
bunu yapmayı kabul ettiğiniz iyileştirmelerden biri olarak saydı "dedi
Anglin drenajdan geçmeye başladılar.

Gervais güldü. "Boruya hiçbir şey yapmadım ama ne olmalı
bitti ve 'zaman içinde bir dikiş dokuz tasarruf sağlar.' '

"Bildiğim üçü kurtarması muhtemel," diye homurdandı Fred.

"Geleceği düşünmek için her zaman Gervais'e güvenebilirsiniz. "

Şefi tarafından bu kadar iltifat edilen adam, enerjisini kurtararak hiçbir şey söylemedi
İlerlemek için gerekli el ve dizlerin güçlü kullanımı için
pürüzsüz kanal.

Dört ayakların hepsinde yolculuk ağır bir ızgarada sona erdi,
Gün ışığı gözetliyordu. Çenarlanmış açılış sayesinde görünüm bir
Derin Ravine, altta küçük bir akarsu ve yoğun bir
Her tarafta seviyeye yükselen küçük ahşap ve çalıların büyümesi.

Tahliye girişinin hemen karşısında, küçük bir açıklıkta
Gully boyunca yüksek zemin, bir taş kulübenin geniş pencereleri
yavaş yükselen güneşin parıltısını yansıtıyordu.

"Yapacak başka bir şey yok, dostlarım ama kardeşe kadar alçakta yatmak
Roque bu bölümün ovulmasını tamamlar. Yoldayız
Ama henüz söz konusu olduğu gibi ormandan çıkmadı. "

Şefin görüşü buydu ve görüşleri nadiren sorgulandı.

Oldukça kasvetli bir olasılıktı, bu çömelme çeyreklerde beklemek
Kapalı, ama gizli servis adamları hiçbir şey saymadı ve
Oğlanlar kendilerini sabırla sahip olmak zorunda kaldılar.

Anglin ile birlikte huckster'ın greatcoat'ının en geniş cepleri
ağırlığına rağmen, uzun taramada ayrılmamıştı
Başlamadan önce sepetlerden alınan yiyecek tedariki.

Ravine ile aralarında yer alan caddeden
Son zamanlarda bıraktıkları ev, drenajda sıkışık şirket
trafiğin gürültüsünü duyabiliyorlardı ve bir kez ses duyduklarında
saklanma yerlerine yakınlık.

"Onlara bulmaca bir şey vermek, ha, Gervais?"

"Onlar için bir fışkırtma, Şef," diye kabul etti havalı olanı ve en iyisi
Her şeyden sonra kim olduklarını bilmiyorlar, bunlar olmadıkça
gençler. "

"Ah, erkeklerin zamanında bulunmasını öneriyorum, ama
Bizim dengesi, yeteneğimizin en iyisine kaçmaya devam edeceğiz. "

"Biraz yetenek de inan bana, patron," Billy'nin katkısıydı.

"Şey, kendimizi tutabileceğimize inanıyorum," diye şikayetçi bir şekilde Fred.

Uzun günün giyilmesiyle, kurtuluş ihtimali
daha sonraki saatlerin denemesi. Gece hızla, ilk selamlama
Stone Cottage'ın pencerelerinden birinde bir lambanın parıltısıydı.

Gervais ızgaraya yaklaştı ve bunun üzerine sabit niyetli bakış
aydınlatma. Yarım saat boyunca uyanıklığı ödüllendirildi
açıkça beklediği bir manzara ile. Birisi tekrar tekrar
Şimdi ve sonra ışığın yamasını geçip kurtarmak
lambanın önünde duruyor. "Birisi" nokta yapıyordu ve
Alıcı uzmanın eğitimli vizyonuna gün kadar düz çizgiler.

"Sahil açık," diye açıkladı.

Biraz baskı ve çubuklar düştü.

Lüks deneyim ile Geceye Yok Olduğunda Beş Beş
bir kez daha dik duran ve iyi bir esneme.

Drenaj girişindeki ızgarayı bir güzelliğe değiştirdikten sonra Gervais
dağ geçidinin dik yamacından aşağı indi,
Billy ve Henri kuru içmeye çalıştılar, susuzlukları çok büyüktü.

"Şimdi en iyi arkadaşların ayrılması gereken bir zaman," dedi Anglin. "BEN
Bunu düşünüyordum ve öneri, sen, benim gençliğim
arkadaşlar, isteyerek ilişkilendirme şüphesinden kurtulmalıdır
şüpheli karakterlerle. Gervais, Fred ve ben görevimiz var
Açıkça haritalanmış, hizmet ettiğimiz nedeni yüce ve koruyucu i
Önerme karşılıklı yarar sağlar. Sizinle burada çocuklar açık olamazız
Tanıdık ve biz, olduğumuz gibi, hiçbir hafıza talep etmelisiniz. Olmak
Kısa, diğer ucundaki kaba karakterler tarafından gözaltına alındınız.
kasaba ve orada sabah yol kenarında keşfedileceksin
tüm eşyalarınızdan bağlı ve gagged ve sıyrıldı. "

"Korkarım çok zavallı toplama," diye şaka Billy, ama hepsi
Bu sarsıntıyı getirdiğimiz için bize kafesten çıkarma hakkı
kapı."

"Ne burada ne de şimdi orada," diye teselli etti Anglin; "Onarmalıyız
Durum elimizden gelenin en iyisini. "

Ve böylece, kırmızı çatıdan uzak bir noktada, bir geçiş
Polis, kesinlikle daha kötü olan iki avlanan iki çocuğu aldı
aşınma için.




Bölüm XII.

Ateş ve sis yoluyla.


"Sen güzel bir çiftsin, söylemeliyim."

Doğruydu, çocuklar onlar zaman herhangi bir elbise geçit töreni için sabit değildi
ilk yüzlü roque, sırrına teslim edildikten hemen sonra
polis yetkilileri tarafından ajan. Drenaj borusundan sürün ve
onlara gerçek kurbanların görünümünü vermek için ek çaba
şiddetli tedavi, genellikle natty ve trim dönüştürmeye hizmet etmişti
Gençler oldukça saygısız görünümlü birkaç karaktere giriyor.

Roque'un orada olması muhtemeldir ve sonra
Sorgulamanın "üçüncü derecesi" yoluyla gezginleri iade etti
Şanslı ve hoş geldiniz kesintisi için değil
reddedilemeyen ve kanıtlayan haberci, haberleri getiren
Bu, kıç şefinin düşünce çizgisini tamamen değiştirdi.

"Bu baca sıklıklarını küvete ve çamaşır ipine götürün,"
Sipariş edildi ve yarısı geniş bir sırıtış gizleyen Schneider, kabul etti
Celerity ile hizmet.

"Olmadığını fark ettiğinde patronu duymalıydın
dün gece çeyreklerde bildirildi, "dedi kırmızı tepeli havacı, ne zaman
Üçlü, Roque'nin işitmesinden kalmıştı. "Rüzgarı yelkenlerimden çıkardı, ben
Size söyle, ben küfür işinde yavaşça kabul edilmiyorum. "

"Zaten neredeydin?"

"Elbette brigandların elinde," diye tavsiye etti Billy
Henri'de göz kırp.

Schneider, yeni ve heyecan verici bir olasılıkla çok sahipti
roque tarafından hareket ettirildikten sonra şefin tarzı ile belirtilen
Birkaç dakika önce, çocukları yüklemediği mesaj
gizemli yokluklarının kaçınılmaz açıklamalarını zorlamak.

"ROQUE, evcil hayvanıyla birlikte olduğumuz için yarım şüphesi olsaydı
düşman, slyboots prensi, "chums olduğu Henri'ye
Yalnız, "Ortak ismimiz Dennis olurdu."

"Gee! O adam doğru zamanda çarpmamış olsaydı, sanırım
İkimiz de Ananias unvanını talep edebilirdik! "

Billy, gerçeğin bir kaçağı olarak fakir bir eldi ve kaçmak için çok rahatladı
tanık bu durumda duruyor.

Erkeklerin oyuncağa en çok sevdiği tehlike yine
Hızla onlara geliyor-Aeroplaning'in tehlikesi.

Schneider, aerodrome'da rapor verme emrini getirdi.

Aerodrome'da muazzam bir Zeppelin zeplin, bir okyanus kadar uzun
Liner, yeni şişmişti. Roque konuşmaya başladı
Schneider ve gençken büyük direktifin kaptanı ile
Sahabeler gerekçeye ulaştı. Büyük zanaatın pilotu ve onun
Asistanlar zaten ön gondolda yerlerini almışlardı,
En başta sonu korumaları için taranmış olan ve
Yelken süresinin yakın olduğu açıktı. Usta Mariner
Girdiği gizli ajanla ayrılık sözü değiştirmişti
Telefonda bulunan Zeppelin'in merkezi kabinindeki oda
ön ve arka gondol ve diğer kısımları ile iletişim
gemi. Bu arada, Schneider çocuklara vermeleri için talimat vermişti.
3 numaralı, görevli yardımcıların düzgün olup olmadığını görmek için bir inceleme
Makineleri uzun bir yolculuk için hazırladı.

Genç havacılar daha sonra konvoy olarak seyahat edeceklerini tahmin ettiler.
O zaman bile görkemli bir şekilde yükseliyordu.

Roque, Billy'nin zaten oturduğu makineye acele etti ve
diğer iki kanalda bekleyen Henri'ye bir sinyal salladı
Ayrıca yeniden seçilebilir Schneider.

Swift Flyers, büyük geminin hafif kurşununu kolayca aştı,
Yine de 40 knot yapıyordu ve yol gösterici pozisyonları aldı. .
Uçuş doğrudan Lorraine ve tarihi Strassburg'dan uzaktaydı.

"Acaba huckster arkadaşımız oradaki kalabalığın içinde mi?" bir
Billy ile zihinsel soru.

Genç Air Pilot'un tekrar buluşma şansı olmasından bir gün önceydi
Anglin. Bu yolculuk sona erdiğinde,
Uçak İzcilerinin eski deneyimi-yeni bir savaş manzarası.
Kar yağdı ve Polonya'nın sıkıcı, kahverengi ovası
ışıltılı beyaz. Çift kanatlar kararmış bir gümüş gökyüzünde yüzdü,
Aşağı basarak, gri bir tavandan neredeyse daha yüksek görünmüyordu. .
Havacılar, sarma Yellow River'ın kil bankasına indi,
Bzura, Alman siperlerinin 400 adımında. Silahla silah cevap verdi
Altın dere, kabuk üzerinde kabuk yumuşak dünyaya sıçradı ve
Tüfekler durmadan sallandı.

Schneider, toz dumanını tecrübeli bir savaş atı gibi kokladı. "Bu
Hayat! "Diye bağırdı.

"Ve ölüm," diye ekledi Roque.

Erkeklerin bu sarı kıyısında kanama ve kırıldığını biliyordu
Beyaz resimde çizgi.

"Haklısın, patron," diye mırıldandı Billy, kapüşonlu kafasını başını salladı,
"Savaş haritası bana kırmızı görünüyor."

Roque, her zamanki gibi, nereye gitti veya nerede olursa olsun, taşıyor gibiydi
Bir sonraki uçuşunda, üzerinde yelken açacağı bir Aladdin sihirli halı
Birkaç kilometre uzakta ikilanlar bu kış parlak bir nokta buldu
Raf ve harabe sahnesi-temiz, beyaz bir lodgeKeeper'ın mutfağı, burada
Canary şarkı söyledi ve hava yolcularının dinlendiği ve beslendiği yer.

"Sana daha iyi göstereceğim," dedi, "Varşova'ya girdiğimizde."

Şef ayrıca savunucuları ile seçilecek belirli bir karga vardı.
Polonya başkenti. Adamlarından biri, bir süredir
Ruslar, tespit edilmişti ve parlak bir sır hikayesinin sonu
Hizmet başarısı, bir Varşova'daki küçük bir toprak höyüğü ile işaretlendi
Kararlı avlu.

Ama şimdiki zaman için havacılar için yoğun günler vardı
Rus çizgilerini yeniden ele geçirmek.

Buradaki hava çalışmasının çoğu, zemin olarak düz, düz bir şekilde geçti. Siyah
Burada ve orada izole evleri işaretledi ve Kalish Yolu
Hatırlatan pürüzsüz gövdeli bir yapraksız ağaç dizisi ile çevrili
Grenadiers rütbesinin genç pilotları.

"Orada o demet ne?" Bir gruba doğru başını salladı Billy
Atlıların, uzun kaftanlarla örtülmüş, kuzu derisi kapakları giyen şekilli
Bir bereket ve taşıma mızrakları gibi.

"Onlar Kazak," diye yanıtladı Roque, gözlemcinin levrekinden "
asla teslim olmayan garip savaşçılar. "

Billy daha sonra bu pervasız binicilere daha yakından bakmak için bir fırsata sahipti
Çar hizmetinde.

Flyers, aşağıdaki yolun bu günün kalabalık olduğunu görebiliyordu.
Her birinin üstünde, sonsuz alayda takip eden mülteci arabaları
Ailenin üyeleri, ortalama bir erkekten beş kadına.
Çocuklar, burada olduğu kadar çok çocuk olmadığını belirttiler.
Belçika'daki evsiz gezginler arasında görüldü. Aynı sorun
Ancak burada-ne yapacaklar?

"Oraya tekrar gidiyorlar," diye bağırdı Henri, yenilenmiş salgına atıfta bulunarak
uzun gri burunlardan kahverengi bir silahın tepesine yapışan
Yerleşim-Ölüm Konileri ve Kırmızı Parlamayı Çekiyor
gri-beyaz atmosfer. Sonra kışla giyilen copse'den başka bir gürültü
ağaçların-pop, pop, pop, tüfek ateşi notları, hepsi bir queer yetiştiriyor
ovanın üzerinde sis. Tüm bu raketle hiçbir asker görülemezdi
ateş noktasında.

Sorun bulaşıcı olsaydı, iki kanadı Henri aniden sürüyordu
bazılarını yakaladı; Motorlarda bir şeyler ters gitti ve
Uzun slaytta hızlı bir şekilde aşağı inme vakası,
Genç pilot mükemmel oldu. Yeterince güvenli bir şekilde indi, ancak seçim yapmadan
yer.

Makine, ölülerin bir şehri olan Sochaezev'de mahsur kaldı. Soluk Yüzler
hala bazı kapılardan ve pencerelerden bakıyordu, ancak neredeyse
Her çatı dövülmüş, sadece çizicileri bırakmış, hatırlatmıştı
iskeletlerden biri.

Billy anında onun engelli iki kanalının peşinde koşmuştu.
Ortak ve Schneider tarafından desteklenen iki uzman, hızlı bir şekilde
onarım işi.

Roque, bir nöbetçi olarak hareket eden kalıntılar arasında sabırsızlıkla hareket etti,
ve zaman zaman mırıldanmış olan emekçi havacılara dönüyor
acele için ısrar. "Hist!"

Şefin sibilant uyarı ile çocuklar aletleri yumuşak bir şekilde ortaya koydu
ve motor parçaları kullanıyorlardı ve dikkat çekiyorlardı. Schneider
Kemerinden bir tabanca çizdi.

Çömelmiş tavırla Roque, donmuş dünyaya yakın bir kulak tuttu
yüzey ve diğerleri örnek aldı.

"Bu şekilde bir süvari birliği var," diye fısıldadı
Schneider. Daha yüksek sesle büyüyen ve daha yüksek sesle büyüyen birçok toynak vuruşu
Her dinleyiciye açık ses.

Sonra yeni bir saptırma olarak, açık alanda sağ tarafında
Atlıların dörtnala yaptığı yol, hızlı darbeleri çıkardı
Buz kaplı toprakta pikes ve maça.

"Diz çökmüş siperler atıyorlar."

Schneider'in savaş hareketleri için gerçek bir kulağı vardı.

Bir silah makatının kapanmasının ızgara gürültüsü gergindi
an.

Sesin değişimi ile dinleyicilerden etkilendi
Yaklaşan süvari yoldan ayrıldı ve
sol.

"Bir dakika içinde iki yangın arasında olacağız."

Bu Roque'den, yanında duran arkadaşlarına yeniden katılırken
Uçaklar.

"Bize değerli bir on dakika verin ve umrumda değil," diye gönüllü
Henri, getiren makinelerde kusuru keşfeden
onları aşağı.

"O zaman," diye çağırdı Roque.

Oğlanlar o kadar şiddetli bir şekilde "bir terleme yaptılar,"
soğuk havaya rağmen.

"Şu anda hepsi," diye muzaffer bir şekilde Billy, aceleyle yeniden paketliyor
Araçlar.

Acil durumla tanışmak için gereken zamandan kurtuldukları için
Süvarilerin kurslarını yönlendirmiş olması nedeniyle
Topçuların kapağından ani bir ön ücret alın
kalıntılar.

"Şimdi geriye doğru hareket etmek için," diye sipariş verdi Roque düşük tonda; "rağmen
Sağdaki topçular, şovumuz olmayacak gri giyebilir
Eğer bir keklik sürüsü gibi sıçradıysak tanınma. "

Böylece havacılık partisi ıssız iki kanalları ihtiyatlı bir şekilde tekerlekli bir şekilde tekerlekli bir şekilde tekerlekli
Sokak, gelecek çatışmanın sözde çizgisinden yapabildikleri kadarıyla.

Çok yakında hiçbiri menzil dışında değillerdi, çünkü Savage ile bağırıyor
Kazaklar, Alman silahlarında ve topçularda kapaktan tam eğik
Sığ siperler.

Çaresiz çatışmaların kükremesinin ortasında, iki kanallar gibi fısıldadı
Harika oklar.

"O hayalet kasabada yaptığımız bazı hızlı zalim Bay Roque?"

"Yavaş hiçbir şey yok," diye homurdandı Roqu
sırt.

"Şimdi nerede?" Diye sordu pilot.

"Gece için Lodge'a geri dön," diye yönetti şef.

Bir sonraki uçuşta çocuklar için böyle bir rahatlık yok.

Przemysl'e bir yolculuk için rezerve edildi, geniş yeraltı
Galiçya Kalesi, Rus sağ sonunun o zaman
Bir fidanın etrafında bir kırbaç gibi yakalanıyor ve daha sonra kuşatıldı
Muscovit kuvvetleri tarafından her tarafta.

Avusturya kuvvetlerinin ilk geri yıkamasını yüksekten izlerken
Rus istilası gelgiti, havacılar bir maelstromdan acıtmıştı
gürültü. Vagon sürücülerinin bağırır ve bağırışları, çıngırak
taşlı yollar üzerinde binlerce tekerlek, atların ayakları yapıldı
tarif edilemez bir kargaşa ve buna piyade sesleri eklendi
Dövüş.

Roque, uçuştaki duraklardan biri sırasında güvenilir tavsiyeler aldı.
Kale savunucuları hala kendilerini tutuyorlardı ve Rusça
Şarj henüz şehri çevreleyen dikenli tel labirentleri geçmişti.

Friedrichshaven'daki unutulmaz yarıştan beri asla 3 numaralı tipe sahip
Bu zorla çalışmanın bitişinde olduğu gibi hıza ulaştı
Galiçyaca kalesine, siyah ekişli çiftlikler üzerindeki son çizgi
Islak bir sis yoluyla ve bir Rus pilin ateşi altında
tepeler.

"Alt bölgelerden geçtiğimi hissediyorum
Kabus, "Billy, daha sonra Roque, Schneider ve
Steiber kahve evindeki chum.

"Diyelim," diye itiraf etti Schneider, "
daha önce uçuş deneyimimde. Gözlerim iki yanmış delik gibi görünmeli
bir battaniyede. "

"Schneider diyebilirim," dedi Roque, "olmasaydı
Yere her zamankinden daha sert vurursun zamanında sis
önce. Tepedeki topçular verilirse bizi özleyemezdi
adil görüş. "

"Ben de bana oldukça yaklaştıkları için geldi."

"Kesinlikle yaptılar dostum," diye güldü Billy, bu iddiayı takiben
Chum. "Neredeyse bir düzine fabrika gibi görünen bir kabukla çarpıştım
ıslık. Bu arada, Bay Roque, "Devam etti" gibi görünüyorsun
Bir süre buraya bağlandı. Hiç çıkış yolunu görmüyorum. "

"Bu sorun üzerinde uyku kaybetme genç adam; eğer girersek
dışarı çıkabilir. Bu zamana kadar her zaman bir
Havada engellenemeyen delik. "

"Bahse girerim," diye bağırdı Schneider, dizini tokatladı
vurgu.

"Yatak için acele et, hepiniz ve aranana kadar orada kal."

Bununla Şef ateşle karşılaştı ve büyük, siyahından birini aydınlattı
Puro. Yapması gereken bazı düşünceleri vardı.

Çocuklar ertesi sabah silah sesleri ile uyandı.

"Ah, Lawsy," uykuyla mırıldandı Billy, "
çoktan?"

İlk raporda Schneider, çıplak ayaklarına en yakın
pencere.

"Nix, arkadaşlar," diye bağırdı kısa gözlemden sonra, "
Bu sefer erkeklere çekim yaparken, patladıkları vahşi kazlar. "

Kuşatılmış garnizon, getirerek yemek yiyebilir mağazasına ekliyordu
Şehir üzerinde bolca uçan Wildfowl.

"Buna izin ver."

Henri, bir nimrod olarak tam bir el olduğu fikrine sahipti.

Kapıda bir ses: "Bundan daha büyük bir oyunda 'izin vereceksin'."

Roque genç meraklısına gülümsedi ve ekledi:

"Yarım boyutlu bir adam için bir adamın büyük bir işi var, sen sallanana kadar bekleyen
Sisteminizden uyku. "

"Kalk, sen kar kuşları ve tuzun için şarkı söyle."




Bölüm XIII.

Kazaklar tarafından yakalandı.


"Albay, olası bir çift hava gezginini sunmama izin ver
İşgal ettikleri yerden asla memnun kalmayın. "

Billy ve Henri, kapaklarını altı feet üçlü erkekliğe çevirdi,
Avusturyalı koyu mavi üniformalı.

Roque tanıtımı yaptı ve çocuklar bunun olduğundan emin oldular
Tören sadece hizmet karakterinin önceden bildirimini tamamladı
renderlik yapabiliyorlardı.

Memur, genç havacıları keskin bir gri gözle ölçerek başını salladı
onay.

"Taşıma hizmetine hayranlık uyandıracaklar."
roque; "Onlar jokey ağırlığıdır, bu da iyi bir nokta
atama."

Billy, kullanılan dil olmasa bile, Henri ve
Kendisi başarılı bir şekilde denetimi geçmişti.

Buradaki havacıların bazı önemi olan kişiler olduğu ortaya çıktı.
dış dünyayla tek bağlantı bağlantısını karşılamak.

Neredeyse her gün erkeklere tavsiye edildi, bir uçak gitti
Galiçyen Genel Merkezi, sadece mektup taşıyan dış uçuşta
ve kartpostallar, ancak dönüş yolculuğunda kalaylı etler ve el getiren
Askerler için el bombaları.

Billy ve Henri tarafından pilotluk yapılan büyük iki kanalda başka bir şey cüce
Kalede gösterilen hava makinelerinin yolu.

3'leri izleyen diğer havacılar, neşeyle olduklarını kabul ettiler.
Kesinlikle kazananlar olarak inşa edildi.

Ancak bu uzmanlar, her zamanki gibi, türleri sadece
Oğullarımızla tanışmak, kapasiteden şüphelenmeye meyilliydi
Gençlerin kendileriyle uçak sürücüleri olarak yer alacaklar.

Zamana kadar-biraz zaman-onları hatalarına ikna etmek için
yargı.

Przemysl Air Filosu, Stanislaws'ın çatlak sürücüsü,
Billy derhal "Stanny" olarak kısaltıldı, en erken dönüştü.
Bangor'dan çocukla gözlemci olarak gittiğinde yeni inanç
ikincisinin ilk yemleme detayı.

Ülke hakkında bilgi eksikliği, chums'un çalışmasını engelledi
Bu dönemde birlikte.

"Bana yolu gösterecek, ama sahip olacağımı tahmin edeceğimi tahmin edecek
Yolda kendime ait küçük bir gösteri. "

Billy, sırıtan Schneider'in kulağında, sipariş ne zaman
Kaçmak için alındı.

Henri, sırasının geldiği rahatlık ile,
Eşinin bir ders olarak hız sınırını aşmayı amaçladığına inanıyorum
şüphelilere.

"'Stanny' geri dönmeden önce bıyıklarında yeni bir bükülme olacak,"
tam olarak, bu akşam Henri tarafından kullanılan ifade idi.

Kuzey gökyüzünde bir albatros gibi yükselen büyük kuş makinesi,
Yakında tahkimatlardaki gözlemcilerin görünümünden kayboldu.

"Altında bir köpek olan altı at ve bir vagon,"
Billy'ye işaret eden Ordu karargahındaki memurlara tavsiyelerde bulundu.
Petrolün liberal kullanımı ile pervanede ısının azaltılması.

"Stanny" Amerikalı çocukla çoktan iyilik yapmıştı, çok fazla değil
Gençlerin elleçlenmesi için açık bir hayranlık ifadesi
Avusturya'nın açık konuşmasının nedeni gibi askeri iki kanadı
Yalnız olduklarında Amerika Birleşik Devletleri. Billy,
Yabancı ifadelerin anlamı için sonsuza dek groping denemesi.

"Aviatorların neden şimdi bir yük hattı çalıştırdığımızı biliyor musunuz?"
Bu yeni arkadaşı sorguladı.

Billy, bu konuda en az fikri olmadığını kabul etti.
"Neden?"

"Filimonoff."

"Filimonoff Dickens'da kim?"

"O tüm Kazakların en büyüğü," diye açıkladı kıdemli havacı,
"Ve iki çubukta şeytan. Przemysl yakınında, uzun zaman önce değil, o
Konvoylarımızdan birini tuttu ve 200 vagon tahıl ve kömür yakaladı.
En az beklendiği yere çarpıyor, köylüleri mükemmellik için oynuyor ve
Gizlice ona ait olmayan çok fazla bilgi alır. BT
Bu horozun mahmuzlarını köreleyen bir adam için çok değer olur
yürüyüş. "

"Ah Hum," diye düşündü Billy, "Şimdi tahmin edebilirim şimdi ne getirdi
Ormanın bu boynuna roque. "

Bu gün merkezde zorlanan bekleme o kadar uzun sürdü ki
Akşamdan sonra, iki kanatlı dönüş yolculuğuna çıktı
kale.

Kuzeyden güçlü bir hava akımı, karar verilen bir çırpıda,
havacıları sabit parkurdan zorladı, ancak ısırma patlamasına rağmen
Stanislaws, pilota genel yön konusunda tavsiyede bulunabildi.
takip edilecek.

Önlerinde kırmızı bir parıltı ve yayılmanın yükselişini gördüler
Kıvılcım çeşmesi. Muhtemelen yere yanan bir evdi
Bir Rus kabuğu tarafından ateşlendi.

Blaze, Çift Kanatlı Gözlemciye tanıdık bir dönüm noktası ortaya koydu. "Kale
Burnunu sola, "Pilot'a tavsiyede bulundu.

Hızı tam 70 mil kadar anlayan Billy,
Makine mükemmel kontrol altında ve anında her bir
Direksiyon kolunun kayması. Sipariş edilen hafif dönüşle
Çift kanatlı geniş, gölgeli üzerine gelmeden on dakika önce kıt
Aşağıdaki kalenin kütlesi. Güçlü pervane durdu ve
Kanatlı yarışçı hala gece yarısı gökyüzünün siyah kubbesine karşı durdu.
Şimdi motorun zonklaması gibi ileri düzlemdi
duyulan ve kuş makinesi 45 derecelik bir açıda daldı,
Kendi başına oluşan gümüş yüzüğün içine meydana gelen plazaya yerleşmek
arama ışığı.

"Bir sanatçının işi," diye ilan etti Stanislaws
Gece izleme.

"Biraz ağırlık taşımak da," diye ekledi asker
Kargo çıkarılması.

Billy'nin Henri için Filimonoff hakkında bir yatma hikayesi vardı.

Her iki çift kanatı düzenli olarak kullanmaya kararlı
Taşıma hizmeti, detay sonunda erkekleri aynı şekilde bir araya getiriyor
Makine, Stanislaws ve Schneider diğerini Manning ile.

"Kendi kendine maceranların hiçbiri," diye taklit etti.
Düzenlemeden bilgilendirilmiş Billy ve Henri.

Genç havacılar göreve bağlı, bir çeşit mırıldanmaya zorlandı
onlar için belirlenen göreve yakından bağlı kalacaklarına dair güvence.

Anlaşmayı sürdüremediklerini kanıtladıklarını söylemek garip,
Schneider'in hatası, çok insan onlara göz kulak olmak için suçlandı. Haftanın üçüncü hava seferi ve aynı şeyi takip etti
Yansıtma olmadan rota artık Billy için yenilik cazibesi yoktu ve
Henri, ve ifade edilebilir, kolay yelken de başlamıştı.
High-Strung Warrior'da kuzukulağı saçlı, şimdi
Avusturyalı pilotun arkasında gözlemci.

Ordu karargahında Stanislaws tüm zamanını veriyordu ve
garnizonun ihtiyaçlarını kontrol etmeye dikkat ve
İki kanalların düşündüğü her şeyi taşıma kapasitesine yakından
Bu özelde kaleye geri dönmek kesinlikle gerekli
dönüş yolculuğu.

Mürettebatın dengesi-yorgun olan üçlü
Eletinsiz yük işi-beklemekten başka bir şey yok.

"Hareketsiz oturmak ve başparmaklarımızı twiddling kullanmıyorum; herhangi bir zarar görmüyorum
biraz etrafa bakarken. "

Schneider'in önerisi arkadaşlarına hitap etti ve
Bir midilli kredisinin her biri çok sayıda
Kampın etrafında göz atan bu dayanıklı örnekler.

Komiser departmanının iyi huylu bir üyesi tarafından tavsiye edildi
Devriye çizgisinin çok ötesinde girişimde bulunmamak ve Stanislaws verdi
içinde başlamaya hazır olmayı beklediğini anlamaları
Önümüzdeki üç saat.

"Zamanında burada olacağız, Stanny," dedi Billy.
benzer şekilde monte edilmiş onun kurşununu takiben akıllı bir canter'a midilli
Arkadaşlar.

Geride kalan kişinin, olması gerekmediğini düşünmüyordu
ambalajında ​​acele etti.

Biniciler tarafından geçen yollar slush ve çamurun derinliklerinde
Bir çözülme, ama taze midilliler devam etti ve uzun sürmedi
cazip bir aralık aralığından önce dörtnala daha da uzatıldı
Yolculuk.

"Söyle çocuklar," diye belirtti aniden Schneider
Nerede olduğu anketi, "Sanırım yeterince gittik,
ve hemen arka planı almalı. "

"Bir dakika," diye çağırdı Henri, "orada bize sallanan bir adam var."

Schneider, yanındaki çocuk tarafından gösterilen yöne bakarak,
Çekmek için dostça hareketler yapan bir köylü olduğunu gördüm
dikkatleri.

"Kelime nedir dostum?"

Köylü, samimi ama alçakgönüllü bir jestle ellerini yaydı
selamlama. "Evim yakın" (ovanın üzerinde doğuya doğru işaret ediyor). "Öyle
senin. "

"Güneş henüz yüksek, hadi gidip Nob'larının evini görelim,"
Eşcinsel Billy önerdi.

Yerli omuzlarını silkti ve kelimelere şaşkın bir bakış giydi
açıkça ona yabancı bir dilde.

Henri, bilgiyi Almanca sağladı, dil
davetiye onlara genişletildi.

"Bence Russ konuşursak daha da iyi anlayabilirdi, ama
Yine de, Almanca'da adil bir sendeleme yaparken, gitmesine izin vermeliyiz
bunda. Yakın olduğunu söylediği gibi onu evde görebiliriz ve sonra grev
Merkez için dışarı. "

Shaggy Steed'i ağır önyükleme topluluklarıyla, yabancı
Konuklarına giden yolu gösterdi, parti hızlı bir şekilde küçük ama
Küçük bir nehrin kıyısında sağlam bir çiftlik evi.

Schneider, asker önlemi ile ağır hizmeti aktardı
Kemerinin içinde pelerin altında uygun bir cebe taşıdığı tabanca
Paltosunun.

Belki de Husky savaşçısı bunun bir cesaret sergisi olmadığını hissetti
Bu eskiden başka bir insanı bulmadığında elinize bir silah koymak için
Sırtında bir dolandırıcı olan çiftçi, tesiste yaşıyor gibiydi.

"Bir balık kadar kuruydum," diye iddia etti Billy, hevesle bir içeceği kabul etti
ev sahibi tarafından sunulan bir taş kupadan soğuk su. Başka vardı
partide susuz olanlar, çünkü kupa birkaç kez boşaltıldı
geçiyor.

Hemen o zaman Schneider suya olan ilgiyi kaybetti. Olan
kuzeye bakan bir pencereden dışarı bak, gözü güneş yaktı
Bir mızrak kafasında ve şimdi tekrar diğer köpüklü ipuçları.

Şimdi takdir ettiği tabanca doğru yerdeydi. Ama sonuçta, boşuna bir tabanca vardı,
Ve eğer bu dokuz metrelik mızrakların altındaysa, Wily Kazakları?

Billy ve Henri silahsızdı.

Schneider keşfini ilan ettiğinde köylü bir sıçrama oldu
yaklaşan tehlike.

"Sakla! ​​Gizle!"

Alarmın sözleriyle, bir demir halkada çekildi.
Ağır plakalı zemin.

Bir asansör, bu ağır tuzak kapısı ile dikkate değerdi, ama yaşlı adam
şaşırtıcı derecede aktivite ve güç geliştirdi ve hızlı bir şekilde
bir merdiven vasıtasıyla bir mahzenin yolu sundu, uzunluğu
önemli derinlik belirtildi.

"Benim için değil," diye yoruldu Schneider; "Bizi asla yakalamayacaklar
bir tuzaktaki sıçanlar gibi. "

"Çabuk! Hızlı!" köylüyü yalvardı.

Billy, pencerede heyecanla duyurdu:

"Onlar gerçek bir şey; kapakları ve kaftanlarıyla söyleyebilirim.
Kazaklar burada! "

Schneider bir salatalık kadar havalı idi-yakın beklenti buydu
Ölüm mücadelesi her zaman onu etkiledi. O sadece ne zaman sıcak başlıydı
Daha küçük provokasyonlar göz önüne alındığında.

"O kapı bar!"

Çocuklar bu net komuta uymak için acele ettiler.

Eski köylü girişten önce evi terk etmeye çalıştı
Bariyer sabitlendi ve sabitlendi.

"Dur!"

Değil bir çelik varil serisi ve arkadaki sesin tehdidi
Bu kaçma girişimini kontrol etti.

Kuzeyin kuzeyindeki sert binicilerin bir düzine tamamen
çiftlik muhafazası ve bazıları mızraklı ve
diğerleri gardiyan olmadan kavisli kılıç taşıyan.

"Pencerelerden uzaklaş," diye tısladı Schneider,
duvar. "Sen de," vahşice, geçmişte köylülere hitap ediyor
Birkaç dakika, sakatlıktan kayda değer bir iyileşme göstermeye devam etti.
Bükülmüş omuzlar ve durma adım. Adam gergince kıvrımları parmakladı
Şık bir şekilde verilen komuta itaat ederken paslı yeşil tunikinden ve
Billy'ye en yakın dururken, ikincisi en azından tutmaya meyilliydi
Gözünün köşesi şüpheliye soyuldu. Schneider için iyiydi
Oğlan dikkatliydi, çünkü sözde çiftçi gizlice
Elini indirdi, bir hançerin kemik sapını kavradı.

Dışarıdaki Kazaklar, Lance Butt ile kapıyı şiddetle dövdü ve
kılıç kabzası ve kalıcı çağrılarına yanıt almıyorum,
çalışmak için güçlü omuzlar. Ama tomurcuklayamadılar, hatta sallayamadılar
sağlam bariyer.

Sonra pencerede vahşi tipte sakallı bir yüz ortaya çıktı,
Yüksek taç kuzu derisi şapkası ile aşınmış.

Schneider yavaşça tabancasını kaldırdı.

Dönüştürülmüş köylü, eylemi not ederek, bir panter gibi çömelmiş
Aynı anda yaptığı bir bahar. Ama katil niyet
şaşkın ve sıçrama kısa düştü.

Billy Barry'nin ayağı kasıtlı olarak yoldaydı ve Hançer Olurdu
Wielder bir kaza ile yere çarptı. Tumble tarafından ürküyor, Schneider
Tetikleme parmakları bir tabanca atışının israfına neden oldu ve şımarık
Sessizlik ile aldatmaya daha fazla girişim.

Heyecan anında savunucular tarafından hiçbir düşünce verilmedi
Evin arkasına ve Schneider bile açmadan önce
Topuk, yarım düzine mızrak puanı onu ön ve arkaya tehdit etti.

Düşen köylü bir flaşla ayağa kalktı ve çok çirkin bir
Bak Billy'ye sabitlendi.

"Şimdi mahzene gideceksin, çünkü ben diyorum ve çıkacağım
Yine yapacaksam. "

Liderlik işareti, garip askerlerin hiçbiri için adamın üzerindeydi
Hakkında, onun huzurunda bile bir kelime konuşmaya cesaret etti.

Silahsız ve artık direnmeyen Schneider, karanlığa koştu
yerdeki delik ve erkeklere aynı şekilde yardımcı oldu
kasvetli iniş.

Ağır tuzak bir patlama ile kapatıldı ve bir
Clanking zinciri.




Bölüm XIV.

Harika bir kurtarma.


"Simples için tedavi edilmem gerektiğinde suçlandı."

Schneider, gerçekten de uzun merdivenin dibinde kederli bir figürdü
Bu mürekkep iyice, ışığın tek noktası bir porthole bir tür
Pencere, dört taş duvardan birinde yüksek ayarlayın. "Hepimiz kankalarla aynı ismiyiz," diye tekrarladı Billy.

Durumun kesinlikle mahkumlar için ciddi bir yönü vardı. Onlar
roque'nin son yeteneğine büyük güven vardı, işte buradaydı
Başarılı izlemeye karşı dünyadaki her şansa sahip bir dava.

Dövülmüş pistten uzak, şu anda bile değil, izole bir çiftlik evi
Askeri operasyon hattı ve pratik olarak bir granitte hapsetme
Mezar, dışarıda hiçbir sıkıntı bekletilemedi.

Kazakların onlar için düzelttiği kader sadece bir meseleydi
Korkunç bir gözetleme.

"Yavaş açlık," Henri'nin mutsuz tahmini oldu.

"Çıldırıncaya kadar bu denemede kaleme alındı"
Schneider.

"Söyle, sen arkadaşlar bana sürüngenleri ver."

Billy sorunlarını birer birer istedi.

Bir sonraki çok yakındı.

Schneider, kayalık duvarların etrafında yolunu hissederken,
Sanki vurulmuş gibi parçalar.

"Suyun sıçradığını duymuyor musun?" Onay için boş bir şekilde baktı
Henüz merdivenden uzaklaşmamış olan çocuklar.

"Madhouse'una şimdiden mi başlıyorsun?" Billy istedi.

"Ama yakın su var," diye ısrar etti Schneider. "Buraya gel
Eğer inanmıyorsan. "

Sanki arkadaşlarını mizah ediyormuş gibi, çocuklar ona katıldı.

Tabii ki, alıştırma sesi bu noktada açıkça duyulabilirdi.

Ses, mahzenin loş girintilerinde daha ileride
damlayan, yağmur gibi sabit bir pıtırtı.

"Belki burada ve nehir arasında bir slue çektiler," diye önerdi
Henri.

"Fiends," diye mırıldandı Schneider.

"Gee!" diye bağırdı Billy, bir iki ileri adımdan başlayarak, "
Zemin dolduruyor! "

Yürütme, inç inç, su mahzen boyunca yayıldı.

Mahkumlar merdivenin dibine çekildiler ve tünemiş aradılar
basamaklar. Tam sel durumunda, bir
daha yüksek tırmanarak zaman. Tek yol buydu.

"İçinde olduğumuz oldukça sıkı bir yer, yaşlı adam, ama ilk için değil
Zaman ve dikkat edin, hep bir şekilde çıkardık. "

Billy, tezahürat ederken Chum'a tezahürat eden bir sözü geçmeye hazırdı
Kelimeler en çok ihtiyaç vardı.

Schneider'in siniri yine yükselişteydi, yeterince
Bu kadar kolay bir tuzağa yol açma at duygusu eksikliğini kötüye kullandı.

"Biraz iyi bir çelik pike tutsaydım,
Bizi burada tutacak birkaç tahta gibi bir şey yok. "

"Evet veya birkaç eksen veya bir dinamit veya elektrik
Meşale vb. "Billy'yi yasakladı.

Schneider ve Billy ruhlarını korumak için kelime tartışıyorlardı,
Henri, mahzen zemindeki suyun bir araya geldiğini fark etti.
Batık noktalar, o zamandan fazla olan basıncın zaman için
varlık, büyük ölçüde azalmıştı.

"Henüz yaşam kemerlerine gerek yok," diye bağırdı nehir gelmeyecek
başından sonuna kadar."

"Ve, bu mübarek ışık çizgisi sayesinde,"
Boğa gözü penceresi, "Haklı olduğunu görebiliyoruz. Bir
başlangıç. "

"Seni henüz yeneceğiz."

Schneider, diğer tarafındaki görünmez bir düşmanda yumruğunu salladı.
tavan.

Bununla birlikte, ne zaman,
Taşkın kararmıştı, sevinmek için küçük bir mesele görünüyordu.
Durum hapsedilenden daha önce olduğu gibi umutsuz görünüyordu
havacılar. Gecenin gelmesiyle Sable ortamındaki tek elmas
kayboldu-şimdi bir durumu hafifçe rahatlatmak için ışık ışını yok
mutlak körlük.

"Ah, açık bir o sırtlarla tanışmak için bir şan bir şans daha,"
tekrar inledi Schneider, yine keskin bir pişmanlık ile boğulmuş
ilk etapta teslim olmuştu. Ama sonra hiçbir fikri yoktu
Böyle bir zindan ve aynı zamanda anında kışkırtmaktan korkmuştu
genç yoldaşları için ölüm.

Önümüzdeki kasvetli saatlerde sorunlu üçlü, merdivenlerini terk ediyor
Tüneller, ağrıyan kemiklerini sümüksü zemine uzattı ve geçti
Huzursuz uykulu gece. Henri ilk uyanan kişiydi ve sabah egzersizi olarak
Bir ölçeklendirme aracı olarak el ve ayak parmağının çalışmasıyla küçük pencereye ulaşın
duvarın pürüzlü yüzeyi. Kısa bir an için yapışırken
Diyafram içindeki en başlıca keşfi olan çıkıntılı bir taş
Dışarıda torrentlerde yağmur yağıyordu.

Belki de ne yazık ki yırtılmış tırnaklar ve
Zaten azalan enerji israfı, ancak bu biraz güvenceydi
insanın boğulan bir planının kurbanı olmadıklarını
gebe kalma.

"Bu damlayı besleyen nehir değil,"
Sefalette arkadaşlarına, "Fury ve su gibi yağmur yağıyor
Buraya gelen oluk bu kayalardan düşüyor. "

"Bally çok nem," diye homurdandı Schneider, ayak bileği derinliğinde sıçradı
Mahzenin karşısında, onu yakalayan sallanan bir rafı incelemek için
göz.

Ulaştı ve şu anda döndü, kolun uzunluğunda bir küflü tutuyordu
Yelken çantası.

"Gizli Hazine," diye boğdu Billy. "Işığa yaklaştır,
Schneider. "

Hazine, adil bir durumda bir çeşit yemek olduğunu kanıtladı
Koruma. Bir tatma testi, burada bir şey olduğunu gösterdi
Suyla karıştırıldığında en azından açlığın kemiren acılarını sıkardı
bu ikincisi çok fazla vardı.

"Raftan ateş açabiliriz," diye önerdi Henri, "
Bu şeyler sıcak keklere. Cebimde birkaç maç var. "

"Burada yapabileceğin ateşin bir resmini görüyorum," diye bağırdı
Billy. "Ama onu tuzak kapısında denemek için ne var?
Çıkış yolumuz. "

Konuşmacı, potansiyel müşteriye bir heyecan havası almıştı.

Ne yazık ki! Henri'nin mülkiyetindeki maçlar onun üzerinde taşınmıştı.
Uyku tarafı, bütün gece sümüksü zemin ile temas halinde.
Bunlardan birinde grev yoktu.

Schneider, sigara içen sigara içen, borusunu hatırladı,
Tütün ve kibrit davası, büyük paltosunun cebindeydi,
Kazakların yakalandıktan sonra onu elden çıkardığı.

Yani sessizce talihsiz üç ağız ıslatılmış yemeği, acı bir şekilde
Billy'nin parlak fikrini fark edemedikleri için hayal kırıklığına uğradım.

Kötüden daha da kötüsü, fark ettiler ve yakında çok daha az
arzu edilen gelişme. Yağmur, bu sefer azaltmak için durmadı
Mahzene su akıyor. Yemek çuvalını rafa geri yüklerken
Güvenlik, Schneider'in uzun botları dizlere ıslatıldı ve orada
Merdiveni monte etmekten başka yapacak bir şey yoktu ve orada kalın.

Uyuklarken bir düşüşten tasarruf etmek için mahkumlar kemerlerini uzattı ve
her birini oturduğu bir basamakla büktü.

"Bir süre önce dilerken, Schneider, neden istemedin
bir tekne? "

"İskele giderken şaka yaparsın, genç adam," dedi bastırıldı
Firebrand, Billy'ye kınaklı bir görünüm düzeltmek.

"Asla ölme," diye karşılık verdi baskılamaz gençliği.

Başka bir gece ve Schneider'in yemek çantası için bir sonraki seyahatinde
Kalça botları, almasını önlemek için çok uzun değildi
su yükünde.

Ama umutsuz tefekkürün bu üçüncü günü olmaya mahkum edildi
ağırlığın kaldırılmasına neden olan bir olayla işaretlendi
kasvet-ve görünüşe göre ışık ve kurtuluş müjdecisi
Umutsuz hapis cezası dört ayaklıydı.

Ambulans Köpekleri hakkında bilgi vermek için şimdi geri trendde birkaç satır,
Bin kadar, mükemmel hizmetleriyle ünlü
Hem Doğu ve Batı Savaş Tiyatrolarında Almanlar. Her biri
Sıhhi şirketler bu köpeklerden dördünü bağladı,
Alman çoban cinsi, muhteşem eğitimli ve üzerinde çalışmak için uygun
Savaş alanı, her yerde onların
Yaralıları ve akut kokusunu bulmada dikkate değer performanslar
herhangi bir iz.

Stanislaws uzun zamandır iki kanal paketini tamamlamıştı ve birçoğu
Zaman ve OFT, birçok kez olduğu gibi, sabırsızlıkla komiser meydanı vardı
Havacılığını en son gördüğü askeri yola gitmek
Yoldaşlar neşeli bir şekilde sürüyor. Billy'nin "'Stanny' bir güveç içindeydi"
koydu ve kimsenin onun hakkında bilmesine izin vermekten kaçınmadı.

Gece geldiğinde, devriyeden devriye gezdi ve tekrar geri döndü,
ve kayıp havacılar hakkında kesin bir rapor yok.

Kamptaki genç subaylar arasında bir gözlemci sağlandı ve
Stanislaws, dönüş yolculuğunda iki kanallardan birini pilot olarak kullandı.
kale.

Roque'in gizemli kaybolmasından derhal tavsiye edildi.
Üç takipçi ve hemen bazı çok empatik yorumlarda bulundu
salon kullanımı için uygun değildir.

"Bir saat içinde tekrar uçmalısın," diye öfkelendi, "ve ben seninle olacağım."

Stanislaws, yorgun ve sinir gergin olsa da
Uzun uçuş yeni sona erdi ve kaygının ağırlığı ile
onu eklenenden kurtarmak için kardeşi havacılarının teklifini dinleyin
Böyle bir yolculuğu dinlenmeden tekrarlamanın eforu.

"Onunla geri dönüyorum," diye devam etti.

Merkezde Roque, gün ışığının ilk bakışından yararlandı
Uygulamada kabul edildiği soruşturma çalışması yapmak için
eşit olmadan. Ama boşuna. En uzak karakol görmüştü
Biniciler geçer ve kimlik bilgilerinden tamamen memnun kalmaz,
hareketlerine daha fazla dikkat edin.

Sınırsız ovada, canlı veya ölü bir yerde, üçü öyle
ciddiyetle ve ustaca arandı.

"Çatmak zor bir somun," dedi Roque bir grup memura, "
Daha önce böyle gövdeleri açtım ve henüz yalvarmaya hazır değilim
verimsizlik. "

"Belki de düşmanın eline düştüler," dedi
memurlar.

"Schneider gibi eski bir kampanyanın koşacağına inanamıyorum
Gözleri açıkken düşman çizgilerine. Aniden saldırıya uğradıysa
gizlenen pervaneler, bir işaret bulacağımızı garanti edeceğim, çünkü adamı biliyorum
Mücadele etmeden alınacak ve birisi
tozu ısırmak. "

Roque, Schneider'in şu anki handikapını açıklamamıştı.
Oğlanların şekli, takdir yetkisini cesaretin önünde zorlar.

Sonra kazanan düşünce gizli ajanın zihnine parladı-Put
Patika ambulans köpekleri!

Hatırlatma, sıhhi memurlardan birinin yaklaşımıydı. .
İkincisi, durumdan söylendiğinde, ilk başta bir
şüpheli cephe.

"Dışarı yağışlar," dedi, ovayı bir
süpürme hareketi, "iyi bir ipucumuz olsa bile kokuyu boğdu
bu noktadan itibaren; Ancak, "Sonuç olarak, hayal kırıklığını not ederek
Roque'nin yüzü, "Bunun için denemeyi umursamıyorum. İşte Blitz."

Efendisinin yanına bağlı muhteşem hayvan, kaldırarak
Etkileyici gözler ve bir dizi kısa kabukla şımartmak
En iyi köpek dilinde hizmet vermeye hazır olma.

Hasten, köpek, denizin karanlık bir yerinde yardım için ağrılı ihtiyaç var
Çamur!

Schneider, Billy ve Henri,
ilk adının karar verdiği yemek çantasından sonra erken hareket
Ulaşın ve rafa daha fazla dolaşın. Sel
Zemin geri çekilme belirtisi göstermedi-Üçlü iki kez olmuştu
Sıçrama kaçmak için biraz daha yüksek tırmanmaya zorlandı
ayaklarında.

Schneider, saptırma için herhangi bir şey, ona kadar kaputa dövüldü
Knuckles kanayan bir kütleydi, boğuk olana kadar bağırdı.

"Kullanım nedir?" Dully sorguladı, tekrar bir tavır sergiledi
Somurtkanlık.

Çocuklar bir düet kurdular, ama anlaşmazlık çok açık, hatta
kendileri, bir mesele olarak şarkı söyleme girişiminden ayrıldıkları
kendini savunma.

Schneider başını etrafına dürttüğünde bu gürültü neredeyse hiç durmamıştı.
Işığın yan tarafında merdiven desteği, arkasında bir el.
kulağı.

"Jingo atlamak; dinle!"

Hepsi bir anda bir köpeğin enfiyeini duydular ve
Siyah kafa boğa gözü penceresine sıkıştı, Billy
Taşkın, derin göğüs ve yukarıya çıktığı duvar için dışarı çıktı,
kazıma veya gerginlikten bağımsız olarak. Kamptaki ambulans köpeklerini görmüştü ve cinsi biliyordu ve
onların yapıları. Biriyle korkunç ölüm gibi dar çıkıntıya tutun
el, diğerini ve dişlerini kırmızı astarını yırtarak kullandı
Köpeğin yaka bandının etrafında büküldüğü kapağından. Blitz-için
Blitz öyleydi-kırmızı jeton için makbuzunu beyazlattı,
diyafram ve rüzgar gibi yastıklı.

İki saat sonra tuzak kaldırıldı ve bitkin kurtulanlar
Bu umutsuz macera gün ışığına çekildi, sevinçle selamlandı
Roque dahil olmak üzere iyi bir şirket tarafından. Stanislaws, Sıhhi Memurlar,
Öncüler ve son olarak, en az değil, Blitz,
Kurtarma partisini orijinal keşfi sahnesine götürdü.




Bölüm XV.

Ölüme düello.


Schneider çok yürüyen bir fırındı, yanan bir buluşma arzusu
Yine, eşit temelde, Kazak grubunun herhangi bir birey
Onu, çiftlik evinin altındaki taş mezarın içine atın ve,
özellikle, çok aptalca olan sahte köylü
düşmüş.

"Bize o çete için iki kanatlı bir av ver," diye ithal etti Roque, "ya da yapacağım
Kırmızıyı asla gözlerimden çıkarmayın. Filimonoff'un kendisi olabilir
Kalabalık, bildiğim her şey için ve uzun bir teklif vermelisin
Başlığı için. Tıpkı onun hilelerinden biri gibiydi. "

Firebrand, son kısmı ile iz bıraktığını hissetti.
ısıtmalı argüman. Roque, kovalamaca için tam ödül sayardı
Garip atlıların Wily Chieftain'in tek başına torbası.

Stanislaws'a döndü, "Bir süredir siz erkekler
Taşıma hizmetinde kendi makinelerinizin kullanımına devam edin. Bende
Schneider'e gafını geri alma ve geri dönme şansı vermesi sonucuna varıldı
vahşi gizliliklere yapışacak bir ders. "

"Bir dakika boyunca durmayacağız," hızlı ve ciddiyetle
Avusturyalı broşür "ve size daha fazla güç, efendim. Ne
Dahası, "diye ekledi," bir iki uçağı ayırabiliriz ve biliyorum
Böyle bir
gezi."

"Gönüllülerden birisin," diye tekrarladı Roque. "Nasıl
Bu konuda Schneider? "

"Kafaya çiviyi vuruyor,"
Savaşçı, "Stanislaws, Breckens, Bishoff ve Mendell-iki mürettebat var
Bu biraz yardımcı olur. "

"Bizim neyin var?"

Uçak İzcileri daireye girmişti. Bir çift kanatlı fikri
Hunt özellikle onlara hitap etti.

"Elbette gidiyorsun," diye ilan etti Schneider, önce Roque'a baktı
Bir başıyla verilen rıza işareti.

On iki saat dört askeri iki kanat, bu yüzden başlamaya hazır olmakla birlikte
Kazak toplaması için. Partideki Avusturyalılar bir tedarik taşıdı
acil durum işleri için bombaların, ancak en özenle silahlı olan
Schneider, Baş Challenger rolünde. Revolvers ile kıl,
Bir omuz hung karabina ve ağır bir süvari kılıç.

"Eğer bir düşüşüm olması gerekiyorsa, yaşlı bir adam," diye güldü stanislaws, "
Bir dağda yuvarlanan bir varil teneke eşya gibi geliyor. "

"Bırakın," dedi tek kişilik Arsenal, "Yapmak için bir işim var
elinde elekler. "

Plan, çiftliğin yakınında bir süreliğine seyredecekti.
Schneider ve erkekler kaldırılmıştı, ya da daha doğrusu,
Kazak şirketinin görüşü, daha da kuzeyde.

Flyers'a merkezdeki askerler tarafından büyük bir gönderildi.

"Tıpkı bir ilçe fuarında bir balon yükselişi gibi," diye gözlemledi Billy,
Roque önünde pilot olarak yerini aldı.

"Burada yeni bir şey," Henri onun dikkatini çeken Henri
Havacılık arkadaşı Schneider, Stanislaws'ın sağladığı gerçeğine
Pilot ve gözlemci olan her mürettebat için telefon kaskları
başlarını bağırmadan birbirleriyle iletişim kurabilir,
kulaklar üzerindeki alıcılar ve ağza yakın bir verici.

"Bu şarkı söylemek için sesimi kurtaracak," diye bağırdı Henri. Schneider, mahzendeki vokal çabayı hatırlayarak geri döndü
telefon icatının hizmet etmeyeceği umudunun ifadesi
bu kapsam.

"Ah, ama sen kıskanç bir küfürsün," diye açıkladı çocuğu,
ROQUE tarafından herkese verilen sinyale uygun olarak yukarı doğru makine.

"Bu sefer tüm avantajlara sahibiz," 'Billy'yi Roque'a aradı,
Uçuş yolundaydı; "Aşağıdaki kıyafet bizim için çok ağırsa biz
ulaşılamayabilir; Onları yalayabileceğimizi düşünüyorsak, bir dalış iradesi
Soruyu çöz-her iki şekilde de seçimimiz. "

İlk birkaç mil boyunca, aşağıdaki tüm sürünen rakamlar
dost kuvvetler, ancak uçakların onrush ile tüm izleri
Kamp yok edildi ve sadece izsiz bir atık kendini gösterdi
Yüce gezginlerin görüşüne.

Schneider doğrudan pilotuna çiftlik muhafazasının
Hemen önde, nehrin yaralandığı sarı şerit sınırı ile
BT.

Dört çift kanaldaki gözlemciler, tesise kapsamlı bir görünüm verdi
gözlükleri ile bitti, ancak herhangi bir insanı yapacak hiçbir duyurusu yoktu
aşağıdaki hareket.

Makineleri ayırmak, her biri diğer yüzlerden uzak
Yards, pilotlar kuzeye, azaltılmış hızda ve birkaç içinde rehberlik etti
yerden yüz metre.

Yaklaşık yirmi mil ileri, küçük filo bir kar fırtınasıyla karşılaştı,
Ve dünya zaten göz kamaştırıcı bir beyaz halı ile kaplıydı.

Bir dizi tepe daha yüksek bir uçan irtifa zorladı ve bir atmosferde
Kesinlikle serin büyüyor. Havacılar hızla kapanmaya zorlandı
Boğazdaki paltoları ve koruyucu kıvrımlarda süzmek için
hizmet battaniyelerinin.

Yüksek düzeyde, Roque Billy'ye durmasını söyledi, böylece
Uzun oturan havacılar, krampları eklemlerinden çıkarabilir
tempolu runabout. Karın rüzgar süpürme platosunda çok az derinliği vardı,
Ve iniş sorunsuz bir şekilde yapılabilir.

Kartallı kardan çıplak bir şekilde karartılmış bir yüzey gösterdi
Orada son bir kamp ateşini gösteren örtü.

"Kahve kabını çıkar," diye seslendi Henri, Schneider'e, "işte
bir yangının yapımı. "

Son ağır yağmurlar, yakınındaki kayalık havzaları su ile doldurmuştu
El ve şimdi oluşan buzun ince yağı kolayca kırıldı.

Avusturyalılar bu vesileyle özel ilhamları olarak çayı seçtiler,
Ve rakip dumanlar kısa süre sonra kahve ve çaydanlık tabakalarından yükseldi.

Yukarıdaki gökyüzü artık temizlendiğinden, havacılardan yükseklikten
Valley'e bölünmüş diğer tepelerin kahverengi ve beyaz zirvelerini görebiliyordu
Gözün ulaşabileceği sürece kesimler.

Schneider, hepsinin hepsinin sevgili Briar borusunu yakması üzereydi.
Birdenbire kaseye kaldırdığı çirkinliği düşürdü ve işaret etti
Aradan geçen bir gulch'in karşı tarafında yüksek zemine doğru
Bivouac'ın sağında.

Yalnız bir süvari görünüşe girmişti ve hem binici hem de steed
Dikli inen eğimin eşiğinde, heykel benzeri poz verdi.

Bir flaş gibi roque, yanan ateşi bir battaniyeyle kapladı,
Tell-malı duman spirallerini kontrol etmek.

Binicilik üzerinde bir bardak sabitleyen stanislaws,
Kelime-"Kazak."

"O bizim etimiz," diye çekti Schneider.

"Bu sefer ilk git."
Kendisi ilk kanı çizmek için ağrıyordu.

Schneider, genel onay alarak Henri'ye başını salladı
yan taraf ve her ikisi de dört ayak üzerinde olabildiğince çabuk hareket etti
iki kanatlı. Çocuk motorları oyuna sokarken, dövüş
Gözlemci karabini omuzdan dizine kaydırdı.

Uçağın vızıltısı açıkça vahşi doğanın kulağını yakaladı
Gulch boyunca süvari, çünkü at yetiştiriyordu,
Beklenmedik anahtar.

Bununla birlikte, dört ya da iki bacakta hiçbir şey şansın hayaleti olmazdı
bir yarış uçağı geride kalmak.

Onun olduğu gibi, süvari üçün içinde elden geçirildi
dakikalar. Uçak, dünyayı sıyırıyor, kar dağılımını karıştırdı
Çılgınca vurma toynakları tarafından yetiştirilen parçacıklar
dörtnala at.

O kadar yakın ki, Kazak'ın ilki
Lance itişi, Schneider'in kaburgalarına ulaşmanın saç çizgisine geldi,
Uçaktan uçan bir sıçrama yapmak için hazırlıkta öne doğru eğilmek
Onun tutmasını sağlamak için hızı yeterince azaltması gerektiğinde
taşlı toprak üzerinde yanarken ayaklar.

Gözlemci neden hemen karşılığında karabina veya tabanca kullanmadı?
Lance saldırısı için, ilerideki genç pilotu etkiledi, kim,
Doğal olarak, silahlı arkadaşının bu tür bir eylem beklerdi,
başarılı olamayacak kadar uzun bir silahla canlandırılmış
Bir kılıçın karşı vuruşlarıyla direndi.

Henri'nin ikinci düşüncesi, Schneider'ın hayati bir
çelik noktaya gelmiş ve o da o da anlaşmaya girecektir
ölüm. Makineyi üst üste göndermek, üçüncü bir düşünceydi.
bir flaşta, ancak bu amacın yürütülmesi hızlı bir şekilde gecikti
arkasında ağırlık artışını gösteren bir hareketle. Schneider atlamıştı
Çift kanattan, şimdi yere ve iki uzunluğunda bir
uçurum, şimdiye kadar gözlemlenmemiş.

Kazak, bu baş döndürücü ilginin eşiğinde, onu sarsmıştı
Henri'nin daha fazla kontrol ettiği aynı anda atlarına at
İki kanalın yetenekli bir yan dönüşle hareketi.

"Şimdi bunun için sen ve ben," kükredi Schneider, "ve şeytan al
dönek!"

Eyerini çeviren Kazak, umutsuzca uzakta, kabul etti
vahşi alacrity ile meydan okuma, Bestrode ateşli hayvanı desteklemek
ve çizilmiş kılıçla ayağa kalkmak.

Henri, bir köylü kılavuzunda aynı adam olduğunu gördü.
Onlara böyle bir iskorbüt numarası oynadı-aynı, ama yine de neredeyse hiç görünmüyor
Mümkün olan bu dayanıklı, güçlü bir dayanıklı örneği görüntülemek,
fethedilemez ırk.

Schneider, asla bir yüzü unutmayan, taklitçiyi biliyordu.
Skoru silme teşvikine eklenen ilk bakış
Kazak şirketi tarafından çiftlik evinde oluşturuldu.

Düşmanının sadece kılıç ve hançerle silahlandığını belirterek
Mızrakını, iki kanalın zırhlı tarafına karşı köreltti, havacılık
Firebrand, karabina ve tabancasını atarak onları tek tek fırlattı
kar halısına. Bu ilişkiyi bir
belirli bir prestiji tamamen alacak şekilde
kendini kaybeden olarak düşündü.

Bu arada, havacılık partisinin dengesi üzerine düştü
Bu seviye ve onların iki kanallarını bırakmak,
yaklaşan düello.

"Geri kal, hepiniz," diye bağırdı Schneider, kanlı parıldayan
gözlerinden; "Burada bire bir ve yirmi bire koymasına rağmen
Bana karşı, ona şansını vereceğim ve benimkini alacağım. "

"Onu daha iyi mizah," diye önerdi stanislaws roque için bir kenara, "
Kara işaretten kurtulmazsa asla kolayca dinlenmezse ovuşturdu
kendi burnunda. "

"Bu savaşta kırmızı bir işaret alabilir," diye gözlemledi Roque,
"Ama onunla savaşmasına izin ver. Schneider bakabilmeli
kendisi. "

Billy ve Henri, hareketlerini büyüleyici bakışlarla takip etti.
şampiyon, kim, neredeyse yarısı kadar büyüklüğüne sahip olsa da
Son derece uzun antagonist, hepsi tel ve eşit olmayan bir kılıç ustaydı
Heidelberg öğrenci organının tahmininde.

Düellocular zaman tasarrufu yapan taktiklere şımartmadılar. Schneider acele etti
Başlangıçtan adam, ama ağır kılıcının her hızlı hamle
Uygulanan kavisli ve korumasız çelikten çatışma tezgahı
Wily Kazak El.

İleri ve geri, her zaman şiddetli eskrim, yeminli düşmanlar nefes nefese meydan okuma
Birbirinde ve her biri patlatan kelimelerle grev için yenilenen çabalar
bir ölüm darbesi.

"Ah!" Billy, Schneider'in sol kolundan kan damladığını görmüştü ve
Çiğnenmiş karda küçük bir Carmine lekesi bırakarak. İçinde
Endişenin acısını, çocuk tekrar oldukça bağırdı: "Ona izin verme
Aşağı, Schneider; Sonraki için dikkat et! "

Roque, heyecanlı delikanlıya dilini tutmak için mırıldanmış bir emir verdi.

"Ha!" Bu stanislaws. Bir kırmızı dikiş alnını geçti
Kazak ve sanki kısmen kör gibi bir saniye titredi. Sadece
Bir saniye, kılıç kolu tereddüt etti. Schneider aldı
Başka bir yara, bu sefer boğaza yakın.

"Bitti," diye fısıldadı Henri, neden askerin neden
Seyirciler müdahale etmedi ve bir tasarruf kendini hareket ettirmeye istekli.

Sonra, sanki bir dizi şarap kadehi bir bıçak tarafından işlenmiş gibi
İnme, Kazak Bıçağı, aşağı doğru ısırarak Haft'ın yakınındaki yarık
Kılıç kesimi, ayağa kalktı.

Bu, Schneider'in azalan gücünün son parlaması oldu,
Ancak, Kazak görünüşte farkında değildi. Bir tanışmak için beklemedi
Victor'dan beklenen kalp itme.

Piercing bir bağırışla döndü, kılıç güdüklerini başının etrafında salladı,
ve ondan önce boşluğa sıçradı.

Schneider, el ve diz, oyun, ama her şey dediği gibi,
Keşifle başını salladı ve hafifçe mırıldandı: "
Bitirmek için başka bir şans. "

Stanislaws, cerrahın bir şeyi, kan kuyularını dikti
Yoldaşının yaraları, bandaj uyguladı ve yakında düşmüştü
Fighter ayağa kalktı.

Kazakın montajı ortadan kaybolmuştu, ilk önce akut tarafından fark edilen bir gerçek
Roque. "Mark seni işaretledi," diye tahmin etti, "
Eşekarısı yuvasını karıştırın ve denersek buradaki biri sokacak
bu pozisyonu tutmak için. Schneider'in delinmeleri bir gün için yeterli. "

Roque'in tahmini kesin bir atıştı, çünkü konuşmayı neredeyse hiç bırakmamıştı
Bir veya daha fazla atlı bir puan veya daha fazla atlı bir kayalıktan dolayı
Havacılık partisi üzerinde yürürlükte ve yürürlükten kaldırıldı.

"Senin yerlerine!" Thundered Roque.

Birkaç uçağın pilotları zaten hazırlanıyordu
Acele uçuş ve ayrıca Henri, yaralılara yardım etmişti ve
Schneider'i makinelerindeki koltuğuna kadar zayıflattı.

Breckens, Bishoff ve Mendell karabina ve tabancalarını boşalttılar
yaklaşmakta olan Lancers'ın yönü, bir veya iki eyeri temizleme ve
Bekleyen iki kanalların tam zamanında bir
Kaçak temiz.

Başlangıçta yapılan uçurumun eşiğinin hemen üzerinde-
en hızlı yol ve bin metre yükseliş olmadan kazandı
gözetleme.

Asker-gözlemciler, atlıları dağıttı
Bombalar duşlu plato.

Schneider inning'lerine sahipti ve tüm bunları tam olarak geri döndü
borçlu.




Bölüm XVI.

Derinliklerden çizilir.


"Şey, Bay Roque, eğer bu geziyi Filimonoff alamazsan,
Ona yakın çok yakın, çünkü Schneider'ın yok ettiği adamı garanti edeceğim
Kazak Horde'de liderdi. "

"Ve bir savaşçı bir şey, ekleyebilirsiniz, stanislaws,"
gizli ajan. "Ama başka bir gün daha var ve Kingpin ve ben henüz
boynuzları kilitle. "

Havacılık partisi yine Galiçya merkezindeydi ve
İlginç geçersiz, Schneider, zaten
Her zamanki gibi iyi.

Roque, Avusturya Kuvvetlerinin gecikmesi nedeniyle bir grouch vardı
Przemysl'in rahatlamasına başlarken.

"Yeterli uçan makinelerimiz olsaydı ne yapabileceğini düşünün,
Zeppelinler ve uçaklar, her hafta bir ordu kolordu getirmek veya
"Bu fikir, her zamanki hevesli stanislaws tarafından ifade edildi.

"Şimdi zeplin konuşmuyorsun, Stanny; bu bir hava kalesi var
Akılda. "

Billy'nin bu hoşnutluğu Avusturyalı'ya gülüşe döndü
Kendisine katıldığı havacı.

"Emin bir şey var," sonunda ROQUE ilan etti, "en azından biliyorum
yakında Rusların başlarına yelken açacak iki hava gemisi
şimdi kaleye giden yolu engelliyorlar. "

"Çok geçmeden bir şey iteceğini biliyordum" dedi
Henri Chum'a. "Konuşurken bize bakma biçiminden,
İtmenin arkasında bir yerde olacağız. "

Billy, Roque'un yukarıda çalıştığında işinin güvenli olduğu bir önsezi vardı
zemin.

Schneider onu temizleme görevine koyacak kadar duymuştu ve
Kişisel ateşli silah stokunu parlatıyor.

Dört çift kanat o geceyi kuşatılmış kaleye geri döndü,
Makinelerin ikisinden kısa sürede ayrılmaya mahkum edildi
En önemli ve tehlikeli bir yolculuk.

Oğullarımızın uçağa kapsamlı bir şekilde geçmesi için talimatları vardı,
Benzin tanklarını en üst düzey kapasiteye doldurun ve tüm yoğunlaştırılmışları taşıyın
Gıda maddesi mümkün.

"Belki de dağlarda yerleşik bir şans buluyor,"
Önerilen stanislaws, genç havacılara yardımcı olmak için ayrıntılı
hazırlık çalışması.

"'Belki' hareketleriyle bağlantılı olarak kullanmak için iyi bir kelimedir.
Şef, çünkü bizim tarafımızdan hiçbir şeyi kanıtlayamazsın. "

Şimdiki zaman meşgul bayanlarla sayılan,
Anında görevlerini tamamlayın.

"Hazır ve Bekliyor," kısa süre sonra şefe duyurdular.
onayladı ve içinde bulunduğu işe devam etti
Nişan-Saha haritaları.

Henri, sürekli talimatlarla sağlanan boş zamanlara koydu
Alman dilindeki chum, Billy zaten edinmiş,
Sert vuruşlar, Fransızca bilgisi. Böylece işgal edildiler
Sabah, Schneider ortaya çıktığında, savaş benzeri dizide kısa bir süre.

"Tkalla."

Roque, kaçış için gemi şekli içinde her şeyi buldu ve
o zamandan beri hangarların etrafında damgalayan Schneider'in sabırsızlığı
Gün ışığının ilk bakış.

Genç pilotlar dirseklere çekerken polar kaplı
Gizli ajan, komutanını ciddiyetle güvence altına alıyordu.
Yolun çok yakında açılacağı inancının garnizonu
Uzun süredir devam eden rahatlatıcı güç.

"Güvenlikten geçersek onlara iyi bir etkiyi tavsiye edebilirim,"
dedi, levrekini iki kanal içine monte ederek ve Billy'ye söz vermek
gitmek için.

İki kanallar uzaydan çekilirken, sadece Roque, yönetmenlik gücü,
Schneider, varış noktaları hakkında bilgi sahibi oldu, ancak
Bitiş, savaşın kalınlığında bir yerde olurdu.

Bu çıkarım çok yanlış değildi, çünkü uçağın nihayetinde
gevşek hız ve hala cennetin mavi kasasına karşı durdu,
Hala yerli dağlarının üzerinde yüzen kondor, havacılar olarak
her tarafta gösterilen kalın bir süngü ormanına baktı
Avusturya kuvvetlerinin kare oluşumu, ardından
Lupkow yakınlarındaki Rus cephesi ve böylece Przemysl'i rahatlatın.

"Karpatlardayız," diye tavsiye etti Schneider uçuş arkadaşı.

Bu dağlardaki kavga daha sonra sürekli ve yoğun olmuştu
Haftalarca, sırtlar için umutsuzca mücadele eden iki ordu,
sahipleri sahiplerine avantaj sağlayacaktır. Her
Kaya yamaçlarından birkaç metre imtiyaz, ağır ücret almıştı.
Yaşıyor.

Lupkow'daki Avusturya hatlarının arkasında havacılar iniş yaptı,
Bir duman denizinden inen ve öfkeli sağır edici kükreme ortasında
anlaşmazlık.

Roque, komutan memurlarla aceleci konferans yaptı ve özetlendi
Büyük Yeraltı Kalesi'ndeki koşullar, bu günün
Katılım planlanmıştı.

Schneider ve erkekler şeflerinden ayakta durmak için emir almışlardı
Uçaklar ve yayınlarını terk etmek için hiçbir açıklamada.

"Açıkçası,
Rus engeli günümüzde, "
Çok fazla toz iken hala arkada durma ihlali
önünde yanmak.

Yakında, savaşın gelgitinin dönme şekli,
Avusturya pozisyonunun arkası,
Tümü. Geri çekilme başlamıştı ve hemen Roque ruck'tan ortaya çıktı.

"Bu bizim günümüz değil," diye getirdiği haber buydu; "Devam edin mi yoksa sen
Ayağa kalkacak. "

Yükselen iki kanalların altına yayılan bir heyecan verici sahneydi,
Avusturyalıların kitlesel oluşum saldırıları tekrar tekrar fırladı
Rusların ağırlığı ile, görünüşte erkekleri öne döküyor
bitmeyen sayılar.

"Mısır'daki sineklerden daha kalın," diye homurdandı Schneider
asker gözü, Avusturyalıların artık dayanamayacağını algıladı.
Sayıların baskısı onlara karşı dizildi ve gün kayboldu.

Havacılar, kartal ve yuva yuvasının tarzını benimsemeye karar verdi
O gece. Bir dağ zirvesinde çok fazla kaldırılmayan bir seviye buldular
Bulutlardan.

Billy, "Buradaki bıçakla buraya kadar kesebilirsin," diye iddia etti Billy ve
arkadaşları,
yeni uçtukları ve müthiş oldukları kabuk kiralı bölgesi
Bu yüce yüksekliğin sessizliği.

"Bu tepedeki soğuk algınlığının kesilebileceği de söylenebilir.
Parçalara, "Henri'ye koyun, motoru kaplama önlemini alarak
battaniyeli tanklar.

Schneider, bazı materyaller için çatışmaya gönüllü oldu.
Bir kamp ateşi kurarken, çocuklar kendilerini açarken kendilerini güçlendirdiler
gıda arzını çevreleyen teneke.

Roque, uzun siyah bir puro tutmada teselli buldu.

Şu anda ahşap avcısının ayak izlerini takip etmesi sonucuna vardı.
ve geceye kadar neşeli bir yangının ihtimalini hızlandırır.

Bir saat veya daha fazla geçiş ve yakıt arayanların belirtisi yok,
Billy ve Henri huzursuz bir çizgi geliştirdiler,
Drear çevresi ve tüm sesin baskıcı eksikliği.

"Biraz keşif yapsak iyi olur; bu beklemeyle daffy gideceğim
işletme."

"Ben seninleyim Billy," diye katıldı Henri, "
Burada hiçbir şey yapmıyor. "

Çocuklar, kayalardan geçerken zaman kaybetmedi
Yok olan yoldaşları tarafından alınan yön.

"Onlara bağıralım," diye önerdi Billy, önce kendisi
telkin.

Aralıklarla durakladıklarında,
Hoş geldiniz yanıtı.

Tökezliyor, şimdi çarpmalar ve çürükler, bayanlar çok sık
Seslerini, çabadan boğuk oldukları için yüksek sahaya yükseltti.

Yollarını engelleyen büyük bir kaya yuvarlayarak Billy,
Önde, aniden bir alarm çığlığı ile başladı ve Henri
İçgüdüsel olarak kollarını chum'un beline attı.

Şanslı hamle, bu, çünkü Bangor Boy en yakın yoldaydı
hafif bir şekilde süpürülen bir topluluk kütlesi ile bağlantılı
Uzsok geçişinin karanlık derinliklerine girin.

Henri'nin güçlü çekimi her iki çocuğu da sırtlarına indirdi-ama kasaya
kayanın tarafı.

"Dar tıraş, yaşlı çocuk," diye mırıldandı Billy,
dirsek ve onun chum eline ulaşmak, "
sahip olmak----"

"Daha fazla değil," diye kesintiye uğradı Henri, "
Benim için bir şey yapmıyordun. Sanırım şimdi hesaba katılabiliriz
Roque ve Schneider'in kaybolması. Beni tamamen rahatsız ediyor
Yine de, arkadaşlarımızın bu uçurumda kaybolduğuna inanmak. "

Billy bir anda, uyanık ve becerikli bir şekilde ayağa kalktı.

"Orada olup olmadıklarını bulmanın bir yolu var ve
Bir umut lekesi olduğu sürece asla aramayı bırakmayacağız. "

Zekice kayayı kaydırarak, daha yüksekte sağlam bir zemin buldu
yan, üzerinde çok dar olduğu hain noktanın sağında
uzun bir düşüşten kaçtı.

Dik inişin eşiğinde tam uzunlukta uzatıldı, Billy
derinliklere baktı, birkaç kulak bölünme çemberi için havalandırdı
Hızlı ardıllık.

Sonunda hafif bir halloo geçişin loş girintilerinden geri döndü.

"Glory ol!" Çarpıcı dolu, "Aşağıda biri var-ve
Birinin hayatta olduğunu! "Ellerinin boşluğundan Billy bağırdı
Cevap veren sesin görünmeyen sahibine cesaretlendirme sözleri
Uçurumun çalı yetiştirilmiş duvarı. "Yirmi fit açık bir düşüş ve daha önce bilardo topu olarak pürüzsüz
Büyüme başlıyor ve kayalar rafa çıkıyor, "Billy chum'a tavsiyede bulundu,
ikincisi arkaya
Geçiş gizeminin girişimci prober.

"Ah, bir saat daha gün ışığı," diye bağırdı Billy, alacakaranlık yapmaya başladığında
Yalnız dağı sarın. "Gee! Neden daha önce düşünmedim?"
Yeni fikriyle dolu, çabucak salladı, ayaklarına sıçradı,
Henri'yi bilekler tarafından çekildi ve zaferle talep etti:

"Makinede etrafta uçmanın meselesi nedir?"

"Ama şimdi o delikte bir şey görmek için çok kararıyor," diye itiraz etti
Henri.

"Senin zekâların nerede, dostum?

"Kesinlikle bir ahşap olduğum için," diye itiraf etti Henri, ona dokunmak için bir yumruk kullanarak
alın; "Çift kanana bacaklarımız bizi taşıyacağı kadar hızlı gidelim."

Çocuklar kamp için deli gibi yarıştılar.

Her iki makineden mevcut olan her ışıkta
İki kanat, ön ve kıç, genç havacılar gölgelerden geçti,
Big Rock'tan yataklarını aldım ve korkusuzca içine girdi
Alt tabakalar.

Havanın ışıltılı gondolu,
Uçurum duvarının sağlam yüzü, ama ilk geçişte Henri,
gözlemlendi, keşif sinyali vermedi.

Motorların ısrarlı uğultusu,
olmadan verilebilir ve herhangi bir çağrı etkili bir şekilde boğulabilir
makinenin içinde.

"Başka bir tur, Billy Boy," diye bağırdı Henri, "biraz daha aşağı."

Bir sonraki daire ve geri dönen sonuçlar getirdi, bir neşeli tarafından kanıtlandı
Gözlemciden Yaşasın.

"Orada çıkıntıda bir adam var-Jingo tarafından iki tane var!
Yine, Pard. Şimdi sabit! "

Uçak tehlikeli bir şekilde çıkıntının yakınında, biraz üstünde.
Henri ayakta duruyordu, bir yandan denge için bir konaklama tutuyordu ve
Diğer bir kırbaç topunu kavramak. Keskin bir dönüşle pilot burun
Uzakta, makinenin kuyruk lambaları bir an için dolu parladı
Karanlık figürler kaya yüzünde ve bu değerli olarak siluetler,
Anında geçici, yuvarlak kol salınımı ile Henri kordon topunu gönderdi,
Düşürken gevşemek, çıkıntıya doğru aşağı.

"Yukarı!" Başarılı atışın yapımcısını ve iki kanal olarak şarkı söyledi
neredeyse dik bir yükseliş yaptı, çekti, uçurtma gibi, uzun bir çizgide
kayalık rafta geride kalan adamlardan biri tarafından ödenen kordon.

Kanyonun dışında, pilot ilk başta uçuşunu kontrol etti
seviye ve her iki erkek de, arama ışığının parıltısı altında, hızlı bir şekilde
Uçmanın bir parçası olan iki bobin ince elli ip, eklenmiş ve düğümlü
teçhizat.

Henri, kenara yaslanmış, kordon bağlantısını gergin çizerek göstererek
Aşağıdaki sahiplere her şey üstte hazırdı. Çocuk emin hissetti
o roque anlayacaktı-çünkü daire içinde gördüğü roque idi
top atıldığında ışık.

Tabii ki, kordon aşağı doğru çekildi ve ipi takip etti
kordon, mutlu bir şekilde, güvenli ve
Güvenli Ankraj.

"ROQUE, bildiğimiz gibi bir denizci bir şey ve hepsini ortaya çıkaracak
Doğru, ayakları için duvara karşı iyi bir satın alma ile. Gelince
Schneider, üçümüz gerekirse onu kaldırabiliriz. "

Billy'nin avans düzenlemesi biraz ters gitti, çünkü Schneider'in
Kırmızı üst, önce eşiğin üzerindeki ışıkta gösteriliyor ve Roque
Biri sonunda sağlam zemine ve güvenliğe taşındı, neredeyse ölü bir ağırlık
koltuk altlarının altında dönen sallanan ipin.

Gizli ajanın sağ eli doğaçlama bir mendilde duruyordu
Sling ve yüzü ağrının solgunluğuna yerleştirildi.

Ama ne kadar garip bir şekilde nazik bir şekilde bunların delici sabitliğini büyüttü
Çok cesaret eden kurtarıcılara döndüğünde zor konuşan gözler
Havacılık Annals kaydetmek için harika bir feat.

"Gün ışığına kadar beklemiş olabilirsin," diye seslendi, sesi
duygu ile "ve kendiniz için daha az riskle."

"Ve sabah bunun etrafında dolaşan birkaç manyak buldu
vahşi doğa. Hayır efendim, gerisi tedavisi hak olmazdı
bizim için reçete. Eh, Henri? "

"Bir trivet kadar doğru, Bay Roque; uygun tonik aldık,"
Emin Henri.

Schneider'in amen, "Bir adamın tüm bunlar için yutulması" dedi.




Bölüm XVII.

Mighty Stone Roller.


Dikkatli inceleme, Roque'in yaralanmasının kırılmadığını ortaya koydu.
kemikler, ancak bükülme süspansiyonu nedeniyle şiddetli bir burkulma
düşüşünü kontrol eden Bush. Schneider en başta ayağa kalkmıştı,
Çıkıntıya çarpana kadar büyümeyi kırdı.

"Bay Roque'i bu kadar yakında beklemiyordum," dedi yüzündeki bir sırıtma ile,
"Ama onu bacaklarından tanıyordum ve ona açık kol resepsiyonu verdim."

"Schneider bana ulaşana kadar," diye açıklayan gizli ajan, "diye düşündüm
Altında hiçbir şey yoktu. Oldu
Kesinlikle meraklı bir kaza, sonuçta, ikimiz bizim gibi yuvarlanıyoruz
Aynı yerde durdu ve ikimiz de bunu söylemek için canlı yaptı. "

"Tuhaf parkurunuzda iyi bir üçüncü sırada Mighty vardı,"
Henri, "Billy, bu çok slayt için topuklarını koymuştunuz.
alınmış."

"Henri olmasaydı," diye iddia etti Billy, "
Ne kadar derin giderdim. "

"Ve ikiniz için olmasaydı, bakacak daha çok şey yoktu
Schneider ve ben için sefil bir son için. Devam edebilirdik
ne yukarı ne de aşağı, çünkü el veya ayak parmağı koyacak hiçbir şey yoktu
Her iki şekilde de birçok çubuk. "

Roque, erkeklerin aidatlarının hiçbirini kaybetmelerini önermedi.
İki yaşamın aslında daha fazla inançla cesur bir başarı
yeteneklerine bağlıydı.

Schneider başka bir zaman için zaman olduğunu düşündüğünü düşündüğünde
Yangın için malzeme bulmaya çalışın, iki genç isyancı vardı
Öneriye karşı kesin olarak.

Ortak beyan, "Görünürde odun olduğu yere hareket edeceğiz" diye ortak beyan.

Roque, taban değişikliğinin arzu edildiğini ve
Dağ tepesi hemen sırasındaydı.

Makineler inerken ve daha düşük bir rotayı takip ederken,
yakın zamanda gerçekleşen mücadelenin hatırlatıcıları ve
Geçiş boyunca,
İki kanallar-yamaçlarda eriyen kar, birçok cesedi ortaya çıkaran
Avusturyalılar ve Ruslar.

Önemli bir ormanın kenarındaki bir açıklıkta tekrar uçaklar
yerleşti, gözlemciler ilk önce askeri olmadığına ikna oldular
Ormanlık yolun özellikle düşmanca mesleği.

Billy, "Bu, dağ tünosununu bir buçuk mil atıyor," diye ilan etti Billy,
Lider uçaktan atlamada.

Yerdeki büyük bir delikte, bir top topunun etkisiyle kazıldı,
Schneider bir fırça ateşi başlattı ve birkaç dakika içinde sıcak geçiyordu
etrafta kahve.

"Söylemeliyim," diye gözlemledi Roque, bir sandviçte ısırıklar arasında
sığır eti ve hardtack, "bu konuda hiçbir yere varamıyorum
Tuzaklar hariç gezi. Bütün bunlar zaman kaybıdır. Ummuştum
Bir gün içinde Przemysl'e bir rahatlama yürüyüşü görmek için, ama işte buradayız
Bir düğümle bağlandı ve ileri bir adım değil. "

"Şey," teselli Schneider, "onlara kazanılabilecek rotayı verdin
en az zorluk ile. "

"Ama açılış kama olamazdı
"Sabırsız bir şekilde Roque sorgulandı.

Schneider başını çizdi. Cevabı yoktu.

"Emin bir şey var," diye bağırdı gizli ajan, yani
Hareket halinde olmalı, çünkü bu tavada kavurucu tek balık değil. "

Billy o zaman konuşmaya girdi. Endişe verici bir
keşif. Çift kanatlı tanklardaki benzin kaynağı düşük işaretteydi. .
Havacıların bundan çok önce yenilenmesini ve felaketin
Lupkow'da son şanslarını bozmuştu.

"Neredeyse dışarıda petrol, efendim"
Bir atlama jack gibi.

"Söylediğin şeytan!"

İşte şefi tamamen üzen bir yargı vardı.

"Dünden önce doldurmalıyız," diye açıkladı Billy, "ama
Neden yapmadığımızı biliyorsun. "

"Gördüğüm tek şey," Gelişmiş Henri "
Bir makinenin diğerinin tedariki ve ikimiz
Avusturyalıların Yeni Kampı. "

"Bizi iyi düzeltebilirlerdi," dedi Schneider, çünkü
Geri sürülen kuvvetle uçak sayısı. "

"Bu kolordu ile bir kez daha temasa geçmek amacımdı, ama
Bu partiyi devam ettirme niyetim değil. Yardımcı olunamaz,
Yine de ve en fazla birkaç saat sürebilir. Eminsin "(dönüyor
Billy için) "Her iki motorun da gitmesi için yeterli güç toplayamazsınız
mesafe?"

"Korkarım, efendim, her iki makinenin de bir
saat; ve ne kadar uzakta olacağımızla ilgili tüm bu belirsizlik
gitmek için, ne tür bir yer ve ne altında bir şey yok
Koşullar düşmeye zorlayacağız. Çok daha az olurdu
Tek Makine Planına Karşı Oranlar. "

"Bunu kanıtlamak sana kalmış," diye zorladı Roque, "
yargılanacak. "

Schneider ve Henri'nin gerçekleştirdiği benzin transferi kaldı
Son gerginlikten sonra, ormanda kampın tek başına
Çıkan iki kanana bak, gökyüzünde biraz leke, sonunda
dağın sisi içinde çözülüyor.

"Biraz vuralım," dedi Schneider, kelimelere aksiyona uyuyor
kasvetli çamların daha uzak olduğu en yakın eğimi başlatarak
Aşağıdaki yoğun büyümeden başka.

"Ah! İşte Rusların ciddi bir sarsıntı almış olması gereken yer. Bakın
Burada, genç arkadaşım "-Schneider dağınık bir zemin dizisini işaret ediyor
atılan tüfekler, sırt çantaları, koyun derisi paltoları ve birçok caisson
sepetlerde kabuklar. "Çok uzun zaman önce değil, çünkü fark edeceksiniz
Bütün bunlar karın tepesinde ve altında değil. Yapabilirsiniz
Burada ve bu sezonda güvenle bahse girerek
karlar. "

Burada ve bir ürperti gönderen sert ve keskin başka nesneler vardı
Henri'nin omurgası.

Sırtın, adamın ve
Çocuğun bir kara depresyonu, kase şeklindeki, neredeyse kar temizlenmiş
Güneşe maruz kalarak, gölge veya gölgesiz olmak.

Kasenin uzak tarafında bir şey, altın ışını yakalayan
Yukarıda, büyük bir elmas gibi parıldadı. Henri Schneider'in dikkatini aradı
yanıp sönen noktaya.

"Yürüyüşe değer," diye kabul etti Asker-havacıyı bu şekilde hareket ederek.
İlgi uyandıran Henri, arkadaşını geride bırakmayı bir noktaya getirdi.

Yaklaşarak, araştırmacılar yarı oturum duruşunda geri döndü.
Bir battaniye rulosuna karşı, bir asker-koyu mavi üniforma, Avusturyalı
Piyade-Köpüklü bir dekorasyon da dahil olmak üzere rütbe amblemleri tarafından işaretlendi
göğüste.

Gümüş bir şişe, kılıç ve kemerin yanında yatıyordu.

Schneider dizlerinin üstüne düştü, sinirsiz ellerden birini ele geçirdi
ve kaldırılmış bileğin nabzını parmakladı. Eski
Kampanya, tunik bir kıvrımdaki kan kıvrımının henüz
çözülmemiş.

"Bana o şişe ver."

Henri, yoldaşının isteğine hızla uydu ve önce
Metal üst. Schneider, memurun başını şefkatle kendi başına taşıdı
omuz ve şişenin içeriğini canlı dudaklardan döktü.

"O yaşıyor!" diye bağırdı Schneider.

Kanıt, göz kapaklarının hafif bir çırpındı, parmakların seğirmesi
ve nefes alıyor.

Henri, sırtlık görevi gören battaniyeyi kaldırdı, bir yastık yaptı
Yaralı askerin sırt çantası ve Schneider yükünü değiştirdi
Bu yeni dinlenme yeri.

Havacılar tarafından verilen güçlü ilk yardıma kadar uzun sürmedi
Daha belirgin bir yanıt buldum-şimdiye kadar bilinçsiz memur baktı
işçilerin endişeli yüzlerinde ve algılanabilir bir şekilde gülümsedi
ağzını gizleyen sakal.

Kendi yardımı için bir Rus borçlu olmadığını anlamıştı.
Bu ekstremitede ona gel. Schneider ona anavatanın tanıdık dilinde hitap etti ve
Henri ayrıca aynı şekilde bir sempati ve cesaret verdi
Dil, o zaman başını cevap olarak bir kelime umuduyla büküyor.

Bu kelime konuşuldu, diğerleri trende.

"Adının Schwimmer, Johann Schwimmer-kaptan olduğunu söylüyor."

"Alaysız bir kaptan", Schneider'in üzücü yorumuydu, gözleri
cesetlerin mavi, yığınlarda ve tek başına daha ileri bükülme,
ölümcül topçu uygulamasının yolunu işaret etti.

Henri, "Sadece hayatta kalanlara bakıyormuş gibi görünüyor," dedi.
Schneider'in kederli gözleminin gerçek üzerine kurulduğunu fark etmek.

Kaptan Schwimmer, kurtarıcılar arasında neler geçtiğini anladı
tezahür etti, stoacı için olsa da, gözlerini bir
Titreyen el ve göğsü konvulsif olarak kaldırıldı.

Şu anda şaşırtıcı bir saptırma vardı-
kasenin karşı kenarından tüfekler,
Havacılar, parlayan noktadan ilk çekildiğinde durmuştu.
Kaptan Tunik.

Spat, Spat-Dünyayı sağa, sola ve
Üçlü sırttaki ayakları.

Schneider, yine duyguları olmayan bir ateş peblanı, havalı bir şekilde
omzundan karabina ve açık bir şekilde bir atış yaptı
sayıldı, çünkü ölüm-bitti.

Daha fazla uzatmadan, asker-hava adamı yere doldu,
Battaniyede hastaya sırtıyla ve onun üzerine çekildi
Geniş omuzlar, hafifçe protesto eden çok yaralı asker ve
Schneider'i bu kadar engellememeye çağırdı.

Ama rüzgarla da tartışabilirsiniz; kuzukulağı savaşçısı
Yukarı ve uzakta, yükünün çok azını yapıyor, Henri topuklarına koştu.

Rusların itfaiye şirketi, ya arkadan gelen stragglers
Birinden önce bir kolordu veya izciler, açıkça hiçbir niyeti yoktu
birkaç muhtemel mahkumun kaçmasına izin vermek ve aldılar
Kovalamaca, bir geyiğin spor takipçileri kadar hevesle
ve ayrılan oyuk boyunca bir vücutta sınırlandıkları gibi çekimler.

Ancak iyi bir başlangıç ​​için Schneider olamazdı,
Olduğu gibi ekstra ağırlık, kazanabilecek kadar hızı korudu
Gittiği dağın tabanı. Sonuç olarak,
Taşıyıcı ve taşınan ilk seviyeye ulaşmamıştı, elli
Muscovit nişancıları yakın hedef aralıktayken ayaklar artar ve
Kırpan kayalara karşı birçok düzleştirme arasında bir kurşun pelet
Henri'nin kapağının vizörü yaklaşmakta olan kalabalığa son bir bakış attı
Yukarıdaki kayalık barınağa bir sincap gibi tırmanmadan önce.

Schneider, Kaptan Schwimmer'ı olası herhangi bir ateş hattından çıkarmıştı
aşağıdan ve kendi hesabında bazı dönüşler yapıyordu.
Bu savunma tarzı için şanssız bir şekilde, tüm mühimmat
Ormanda iki kananın dolabında ve birkaç turda
Havacının cepleri yakında tükendi.

Henri, bunun hararetli sözlerinin durumunun böyle olduğunu biliyordu.
arkadaş.

Ama havacıların levrek açısı buydu.
Ön taraf dışında saldırı ve bu bile tırmanma yaklaşımıydı.

Toprağın yerleşimi göz önüne alındığında Henri'de meydana geldi, bu kurşun
Yatacıları itmek için tek etkili madde değil.

Zemin doğal mühimmatla yüklendi-kayalar ve kayalar,
Binlerce, yumruk boyutundan bir tona kadar.

"Hey, Old Scout," çocuğu selamladı, "onlara bir doz dornicks ver."

Schneider ipucunu bir onay patlaması ile aldı.

"İki kafa birinden daha iyidir," diye ilan etti,
Bir ağırlık olarak daha fazla özgürlük için harika.

Takip eden partinin bir düzine veya daha fazlası akutta çalışıyordu
Yükseklik ilk büyük taş eğimi gözetlediğinde. .
Boulder, bir grup içinde iyi yerleştirilmiş bir top olarak temiz bir süpürme
Ninepins.

"On-Strike!" Schneider. "Onları tekrar diğerine koy
Alley! "

Ruslar bir süre geri döndüler, ateş etmek için daha iyi bir menzil buldu
Dağdaki savunucularda ve bu fusillade
Schneider ve Henri, derilerini kurtarmak için örtüde kalmaya zorlandılar.

"Yine de bir ölçeklendirme kuvvetini desteklemek için o oyunu çalışamazlar" dedi
Schneider, "Aynı ateş için ölçekleyicileri yakalar.
Yaklaşın onları düzeltebiliriz, tamam. Ama ne merhamet
onlarla bir tarla tabancası yok. "

Henri, "Olduğu gibi, onları çok uzun süremeyiz," diye ekledi. "Ne zaman
Taş yuvarlama oyunu işe yaramaz. "

"Sana söyleyeyim genç adam, o saat geldiğinde, tüm bulacaklar
İşte boş bir yuva olacak. "

Emektarın hareketli bir planı vardı ve
Bu tavır yapmak için yaralı kaptanı biraz daha vermekti
Onarma zamanı.

Bir kafa derisi yarası, subayı alçaktan bırakan ve iyileştiğinden beri
Dikkat çekici bir şekilde topladığı bilinç. Askerin sırt çantasında,
aceleye rağmen Henri düşünceli bir şekilde taşıdı
izin alma, üç günlük rasyonlardı ve geçersiz olan
Yeni arkadaşlarının yutmak için hüküm sürdüğü yiyeceklerle güçlendirildi.

Gün boyunca Schneider birkaç kez düşmanlarının çabalarını kontrol etti
Biraz kayaların çığına başlayarak yüksekliğe ulaşmak için
kritik an.

Zorunlu barış dönemlerinde, olası bir şekilde göz attı
Hızlı geri çekilme için.

Kendini köprülenen düşmüş bir çam şeklinde sunma şekli
Bu izole seviyeyi derinden bölünen dar bir geçiş
işgal edilen pozisyonun geniş bir şekilde uzanan zinciri ve
Skyline'a kadar serikli.

Profesyonel bir ipe tek başına çekici gelen sinir testini
Walker.

Schneider, "Kısa bir süre sonra başa çıkacağız" dedi.
Son anket.




Bölüm XVIII.

Geçen parkurlar.


İki kanallı rulman şefi Roque ve Billy Barry temizlediğinde
Dağ tepesi, pilot ve gözlemci,
Her Rus kampına geniş bir rıhtım verilecekti, çünkü yakıt tankları ile
Kurumaya gitmek, uzun bir kovalamaca davet etmek çılgınlığın zirvesi olurdu
Muscovite Havacılarından. Ve sonra da, bir kasanın parçası değildi ve
Düşman alanda zorunlu bir inişi riske atmak için aklı başında program.

"Burnunu güneye doğru tut," diye emretti Roque, "
Gücümüzü kaybetmeden önce Avusturya hatları. Bu umutsuz bir şans
Tabii ki, ama yapılacak başka bir şey yok. "

Meyvasız uçuşta değerli bir saat tüketildi, asla tezahürat yapmadı
Endişeli havacılar tarafından aranan dost güçlerin işareti.

"Ordumuzun tekrar yerleşmesi beni şaşırttı.
Dağlar, çünkü şimdiye kadar açıkta gelemezdik
Bu konuda daha fazla aramayı teşvik edecek tek bir manzara olmadan
yön."

Roque, gözlüklerini doğuya eğitti, burada karla kaplı zirveler
Karpatlar loş mesafede gösteriyordu.

"Bu sırayla kırk mil," diye düşündü Billy, "
Bir veya iki inç benzinle yapıp yapamayabilir, yakın bir tahmindir. "

"Bunun için bir deneyin ve yardım etmek için rüzgara güven."

Şefin zihni bu son atışta yer aldı.

Elbette bu değişiklikte Billy'den bir memnuniyet kesinti
Amaç-hit ya da özledim, artık dolaşmıyorlardı.

İlk yamaçtan bir mil içinde pilot, jig'in bittiğini biliyordu
motorlarla. Omzunun üzerinden gözlemciyi aradı:

"Bu, gaz aralığına sahip zeplin değil ve şimdi bizim için çim."

Motorlar göz attı ve uğultuyu bıraktı. Uçak iskeleyi aldı
ve kaygan toprakta durmaya kadar patladı.

"Mahsur kaldı ama harap değil."

Roque, kaçınılmaz olanı onun için oldukça iyi bir lütufla kabul etti.

"Bir sonraki hareket nedir?"

Billy, şefin acil durum için stokta ne olduğunu merak ediyordu.

Çocuk hemen aydınlanmadı, çünkü Roque açıkça önerildi
Meditasyon yoluyla konuşmaya ulaşmak için. Uzunluğunda gizli ajan
Palt-kuyruklu karı düz bir taştan tozladı ve sakince aldı
Uzun bir puro'nun parlayan ucunun arkasındaki rahatlığı.

"Bir tütün dükkanıyla kablosuz iletişim kurmalı," diye düşündü
Billy, "çünkü o siyah rulolardan birini asla bulamıyor
buna ulaşır. "

Bir battaniyeye boğulmuş genç pilot, koltuğuna yapıştı
iki kanatlı. Bununla birlikte, onlarındaki ilk yarıkları görmek onun servetiydi
Bulutlu Şans.

Dağ tarafının renk şeması, kahverengi, beyaz ve gri, eklendi
Geçen dakika yeni ve heyecan verici etkiler. Daha yüksek bir yamaçta
kret kaskları, mavi ceketler ve
kırmızı pantolon.

"Söyle, patron," diye çekti Billy, bu muhteşemleri gördü
Rakamlar, "Dağlardan aşağıya inen bir sirk bandı var."

Roque yukarıya baktı. "Avusturya Ejderhaları!" diye bağırdı. "Biz
Bu sefer Bell! "

Dragoonlar Roque'un exulting açıklamalarını duysa da olmasaydı, onlar,
Yine de, mahsur kaldığı yere bakıp işaret etmek
Havacılar sevinçle keşfi bekliyorlardı. Yardım etmeye istekli,
Gerçekten de, devam ve sallama hoş geldiniz.

Askerler, garip gelen ziyaretçileri boyutlandırmak için acele etti,
ve lider Roque'u resmi olarak gören bir mikser olarak tanıdı
daireler. Ancak onu adıyla çağırırken, isim "roque" değildi.

Gizli ajan durumu derhal açıkladı ve doyurucu aldı
onu geri taşıyacak kadar benzine sahip olabileceğine dair güvence
Berlin, eğer çok istiyorsa.

Dragoon sözcüsü, "Bizimle on beş hava kruvazörümüz var." Dedi.
"Bu arada, pilotunuz kim? Onu genç koparmış olmalısın."

Billy, Henri'nin hasta talimatına rağmen, biraz kısaydı
Yine de Teuton dilinde, ama konuşmayı seçmişti
Bu aşamada, onu içinde olduğu gerçeğine akıllıca koyacak kadar
ilgi odağı.

"Yıllarca bir tomurcuk, itiraf edeceğim, sevgili teğmenim, ama dahice,
Beceri ve Cesur Tam Bir Çiçek; Usta ustalarından biri
Uçan mesleği ve ben de diğer tarafında bir eşlik parçası bıraktım
dağ. "

Roque'in Eloquent Tribute'u, şüphesiz en çok anısının
Black Pass'ta Boy Aviators'ın son kurtarma performansı
Uzsok.

Bangor'dan çocuk mezun olan bir sınıfın bashful üyesi gibi hissettim
Ejderhalar onu arasına tokatlayarak dostça saldırı taahhüt ettiklerinde
omuzlar.

"Roten seni çalacak," diye gülerek onlardan birini tahmin etti. Billy sonra
Roten'in Ordu merkezindeki baş havacı olduğunu keşfetti.

Roque tarafından Billy ve kendisinin Henri'ye yeniden katılması gerektiğine karar verildi ve
Schneider hemen, yeniden bir araya gelen parti bu kampa geri dönüyor,
ve gizli ajanın yeni planlarının geliştirilmesine kadar kalan.

Roten, havacılık birliklerinin niyeti olduğu için
Ertesi gün bir rekonkomiser keşif gezisini aç,
seyahatte birleştirmek için karşılıklı zevk ve fayda. Dahası, o
Dağlar üzerinde çok daha doğrudan bir rotadan tavsiye edilen Roque
Gizli ajan tarafından geleceğe belirsiz bir şekilde alınan dolambaçlı yol.

"Onay"-Roque tarafından bu hazır kabul.

Sefer numarasına katılacak olan Ordu Hava İzcileri
Sekiz ve Billy tarafından pilotluk edilen 3 numara, dördü ile hızı ölçecekti
Hizmetin bu şubesindeki en hızlı çift kanatlar.

Uzsok geçişinin doğusunda Ruslar ayrıntılı bir
Çimento ve toprak işçiliği ağı ve herhangi bir ilerleme yapmak için
Bu noktada güçlü Muscovite savunmasına karşı Avusturyalı
Birlikler özellikle zor bir görevle karşılaşacaktı.

Gerçek gücü belirlemek Avusturya Havacılık Kolordusu'na kalmış
pozisyonun ve bir saldırı şansını tartmak
Mevcut topçu ekipmanı destek.

Yani küçük filo sadece sağa gidiyordu
Roque'un kendi partisini yeniden birleştirmesini sağlayacak yön, aynı zamanda
Neler olduğunu kendisi için görme fırsatı verdi. Roten, geçişin geçişindeki kesin yer hakkında tam olarak tavsiye edildi.
Schneider ve Henri'nin izlemesi gereken orman yolu
arkadaşlarının geri dönüşü.

"Bunu başarısız olmadan bulacağız," diye açıkladı güvenle "ve
en yakın yol. "

Gece başlayarak kör edici bir kar fırtınası,
başka bir gün barınak havacıları. Temizlemenin ilk işaretinde
Ancak hava, Roten uçmaya karar verdi, ancak birçok kişi
Yer işaretleri sürüklenmelerin altında görünür, kaydedilen işaretler
önceki bir yolculuk sırasında.

"Pusulayı takip et yaşlı adam."

Bu söz, teğmenlerden biri, baş havacı tarafından
bir koklama ile göz ardı edildi.

"Çekmek için kelimeyi geç," diye çekti.

Beş çift kanat sinyalde kaldı ve mükemmel yollarını kanatladı
Hizalama. Vizyon, kareler kar yağışı üzerine genişletilmiş dalgalanmalara göre
Dağları ve dalgaları kaptı ve dalgalanmalarını boğdu
Defiles. Gözlemciler gözlerini ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.
deneme renk efektinden başlıklar,
Güneş ve birçok kez pilotlar kurutmak için ceket manşetleri ile aceleci kaydırma yaptı
Islak yanaklar.

Roten kursu ilk saatte bir kereden fazla değiştirdi,
burada ve orada tanıdık bir oluşumun eksik olduğunu gösteren
Bu, rahatsız edici ilerlemenin korunmasına yardımcı olacaktır.

"Çok yakında elli mil
saat."

Billy, yelkenli monotonluğu kırmak için bir şeyler söylemek zorunda olduğunu hissetti.

Roque bir fikri varsa, onu kendine sakladı.

Emin bir şey vardı, uçuş havacıları ötesine taşımıştı
Kahverengi ve gri için son kar fırtınasının yolu tekrar gösteriyordu
damalı manzarada beyazın üstünde.

Roten'in bir ara planlamanın çemberleri tarafından açık olduğunu planlamıştı
Makinesinin geniş bir plato, muhtemelen bir
tanıdığı ara istasyon.

İnisiyatifi, sürü dengesini aşağı sınıfta belirledi ve
Pilotlar derhal bir çözülme ihtimali konusunda sevindi.

Baş havacı, şaşkınlığında memnun bir gülümseme giydi
yüz. "Karpatlar beni asla aşağı indirgemek için inşa etmedi,"
ilan edildi; "Şimdi peynir yoluyla bir mermi gibi işarete gideceğiz
Direksiyon çocuklar cricks'i sırtlarından çıkarır çıkarır. "

"Düşünmeye gel," diye gönüllü Billy, "tolere edilebilir bir şık
sabah yüz yirmi dakika hareketsiz bir eğri tutmak için
uzatmak."

Amerikalı anlayan Roten, bu konuda takdir etti
Pilotlar adına refah eyleminin tanınması.

"Tam orada Bay Roque," diye devam etti bir zirve gösterdi
Çeyrek mil uzakta, "tam olarak batıdaki bir hatta bir artış
Geçen gün benzin avlamak için başladın-bazıları yirmi mil veya
oralarda."

"Doğruluk için bir madalyaya sahip olmalısın dostum,"
iltifat etti roque, "ve en azından şüpheyi tuttuğum için özür dilerim
Bir zamanlar kar seni dengeden çıkarmıştı. "

"Seni çok fazla suçlayamam efendim; biraz çok beyazla ezildim
oraya geri dön. Ama işte yağ sobası ile ansel geliyor ve
Kahve potu ve tüm soğuk noktalara ulaşacak bir demlemiz olacak
Yeleğin altında. "

"Bu tür bir iş için doğmuş olmalısın," Piped Billy,
bir masa örtüsü gibi bir battaniyede yiyecek ekranını görüntülemek ve
Buharda, küçük kamp sobasının tepesinde kahve kabı.

"Bir uçağın içinde ve dışında yaşamak konusunda biraz deneyimim oldu,"
Mütevazı bir şekilde kabul edilen Roten, "Yine de dilediğimde günler gördüm
bu meslek için doğmamıştı; Aç günler, hiç rest olmayan günler,
her zamanki etkin günler. Bir denizci gemi enkazından kurtarılabilir, bir asker
Yerde bir dövüş şansı, ama bir uçak çok ileri gittiğinde
Yanlış, sadece parçaları kurtar, hepsi bu. "

"Doğru sen efendim," diye ciddiyetle Billy ilan etti; "Ama onu al
Bir kez kan ve bırakma yok. "

"Bu arada, askeri havacılıktan bahsetmişken ve sahip olduğumuz soğuk
güne katlanmış, bu tür bir iklim sorunu değil
iş. Neden Rusya, yüzlerce kişiden uzakta
uçak. "

"Bunun doğru olduğunu umuyorum, Bay Roque;
Orada kendim, "Roten'i korkunç bir şekilde kabul etti.

"Belki bir daha asla karşılaşmayacağınız bazıları,"
ajan.

"Belki de," dedi kıdemli havacı,
Yılda haftalar olduğu için birçok hava düello.

Billy, Roten'in pilotu Ansel ile Chumming, yeniye meydan okudu
Koşucuları platonun kenarına götüren bir footrace için arkadaş
Kuzeyde.

Aradan geçen defile bakarak, dikkatleri çekildi
Karşı yamaçta bir hareket, aşağıdaki yaşamın ilk işareti gözlemlendi
O sabah erkenden Avusturya kampından uçuş yaptıkları için.

"Orada bir şeyler var," diye nefes nefese Billy, henüz iyileşmedi
arkadaşını hızlarında bir veya iki ayağı dövmenin çabalarından
yarışma.

"Yine de ne olduğunu söyleyemem," diye yanıtladı Ansel Broken English.

"Bu bir ayı olabilir," diye tahmin etti Billy.

"O zaman birden fazla ayı," diye iddia etti Avusturyalı, çünkü iki tane gördüm
çalılar arasındaki türden. "

"Gözlerin daha iyi," diye kabul etti çocuk; "Biri var, bir
sırtında büyük bir kambur. Keşke oraya gelebilseydik. "

Ansel başını salladı. "Oraya yürüyerek geçemezsin. Çok derin."

"Her neyse geri kovar ve gözlük alabiliriz."

Billy, merakını tatmin etme yolları için zaten yoldaydı.

Çocuk gözlükleri güvence altına aldığında ve grup tarafından acele ettiğinde
Küçük sobanın etrafında, Roque onu selamladı.

"Şimdiye kadar ne yapıyorsun?"

"Sadece diğer tarafındaki bir dağ ucubesine bir turna alacak
kanal. "

"Bir dakika, genç adam; gelip ne başladığını göreceğim."
Roque, kapağının altında büyük bir merak taşıyordu.

Bu arada Ansel, Roten'e yamaç dağcılarını anlatmıştı,
ne olursa olsun ve havacılık lideri her türlü
Bu yolculukla ilgili soruşturma onun varlığını gerektiriyordu.

O zaman tüm şirket, Plato boyunca Billy'den sonra bir
iddia edilen keşfin değerini zorlamanın genel görüşü.

Gözetleme noktasından, bir bardak pili kısa süre sonra eğitildi.
Billy ve Ansel tarafından belirtilen yamaç.

Roten bu sefer ilk kez hareketli işarete çarptı.

"Blest olacağım," diye boşaldı, binokle istikrarlı amacının arkasında,
"Eğer omuzlarında bir diğeri taşıyan büyük bir adam değilse ve
Arka arkaya getiren daha kısa arkadaş! "




Bölüm XIX.

Tavşan'ın şansı için.


Schneider'ın kayalık yükselişinin önündeki bir saat boyunca Ruslar
Henri, secde Avusturya subayı üzerinde Sentinel'i durdurdu,
uğursuz bir sessizlik korudu.

Bahsedilen zamanda bir atış yapılmazdı ve hiçbir fırsat yoktu
şampiyon taş rulosuna daha on-grev yapması için
itici saldırı.

"Borunun içine koyabilir ve bu kuluçka orada
bizim için iyi bir şey ifade etmiyor. "

Henri boruya bağımlı olmasa da, figürünü kabul etti
Konuşma ve arkadaşıyla sakinliğin uğursuz olduğunu tam olarak kabul etti
porten.

"Dakika olgunlaştı," diye gönüllü oldu, "kendimizi yapmamız için
kıt. "

Schneider'in önerinin kanıtı vardı
Botlarını kaldırma eylemi. İkisini düşüren bir boşluğu geçmek
Düşmüş birin kararsız ve dengesiz desteğinde yüz metre veya daha fazla
Çam her önlemi garanti etti. İçin tarama olamazdı
Girişimci tuğla. Sırtını taşıyacak insan yükü vardı.

"Rahatsız ettiğim için üzgünüm Kaptan," geçersiz askerden özür diledi,
"Ama yapılması gerekiyor. "

Henri, ön tarafta izle, bir alarm notu duydu:

"Çabuk! Ne yaptıklarını anlıyorum-bu bir yayılma ve üç köşeli
Şarj-sağ ve sol çalılara ve ateş etmeye çalındılar
Ortadaki çete, başı veya eli gösterirsek bizi saklamaya hazırlanır! "

Schneider, Schwimmer'ı kaldırma görevine eğildi, ikincisi inledi
hareket.

Henri, Schneider'in botları tarafından dengelenmiş bir omuzun üzerinde ve
Koyun çantası diğerinden sallandı, ince köprü için bir çizgi yaptı.
Önce tehlikeli pasajı denemeye karar vermiş ve
Takip edecek dört katlı ağırlığı taşımak için sağlamlık.

Tek bir yanlış adım ve hata üreticisi için bir ölüm çukuru esnedi,
Bir kavgacının buz yüklü acelesi ile kirlenmiş pürüzlü kayalar üzerinde bir karışıklık
dağ dere.

Ancak, yerli güderi olarak kesin olarak ayakta, asla bir sisör veya
geriye dönük görünüm, çocuk geçişi yaptı,
Düşen çamın köklerinin gömüldüğü yukarı çıkmış toprak,
ve yüklü Schneider'ın cesurca ve endişeli gözleri düzeltildi ve
çalkalama köprüsü üzerinde sürekli ilerlemek. Çocuk hayal ettikten sonra
Bu, dünya kolları arkadaki höyükten yuvarlanırken,
Yapı vermek üzereydi ve içgüdüsel olarak ne için uzandı
Tehdit altındaki felaketi önlemek için boş bir çaba olurdu.

Bir dakika sonra, karışık efor ve rahatlama iç çekerek, adam ve
Oğlan ellerini sıktı-bir kez daha sağlam bir zeminde. Yaralı subay vardı
Gerekli kaldırma nedeniyle acı çektiği için başka fark edilmedi
sinir bozucu vücudu.

Sessiz tebrikler için neredeyse bir saniye. Seviyede
Savunucular bu kadar heyecan verici bir şekilde bırakmışlardı.
takipçiler, şiddetli faaliyetlerle uğraşanlar şaşırtıcı yürütmüş olanlar
Birkaç saat direnç.

"Onları duyun," dedi Henri bastırılmış tonda.

"Mesafe için daha iyi bir ses."

Schneider bu yorumu yaparken omuza karşı koydu.
Düşen çamı demirleyen kök işsiz höyük. Çatlamasıyla
Güçlü iticinin süzülmesi, harika itici her onsunu koydu
yerinden çıkma çabasına güç. Üç kez başarısız oldu ve sonra,
yırtılma, öğütme vererek, kütle gevşedi; başka bir ağırlık ve
Terikli dev kendini geriye doğru atarken, sadece boşluktan kaçtı,
Büyük gövde demirlemelerini bıraktı ve muazzam bir duşla çarptı
Abyss'e toprak ve taş.

Schneider bir jiffy içinde ve bir porpoise gibi nefes alan, onun üzerine sürüklendi
Boots, yine kaptanı yeniden canlandıran ve Henri'yi yönetti
çalı yetiştirilen seviyeye kayalık bir virajın etrafında neşeli bir kovalamaca tabakalı
Bu ve bir sonraki dağlık menzil arasında.

Sonunda durma ve şimdi
Ruslar, avlarının kaçmasına izin verdi
Eski çamın düşmesi, Schneider kendi başına bir tezahüratla şımarttı
hesap.

"Sert kızak, oğlum, ama beyler için temiz bir çift topuklu ayakkabı
koyun derisi paltoları ile. Bundan sonra ne olacağını bilmiyorum ama biz
bir 'bir sonraki' gelmeye güvenebilir.

Henri, yemeğin tükenmesi nedeniyle üzücü bir kelime koymak zorunda kaldı
Mağaza-sırt çantası bir adam için iki günden az rasyon içeriyordu.

İki havacının gözleri anlamlı bir bakışta buluştu-
Kalan yiyeceklerin hepsi hasta asker için ayrılmalıdır, şimdi
Battaniye rulosunda sessizce uyuyor.

Yorgunluk saatlerde birçok kez havacılar geriledi
Kemerleri, ancak tek bir şikayet ya da bemoaning ifadesi olmadan
üzücü kaderin. Açlığın kemirmelerine mutlu bir şekilde eklenmedi
Susuzluğun işkenceleri. Kar ve buz bu arzuya hizmet etti.

Rasyonlar, şüpheli olmayan geçersiz olana az miktarda beslendi
yavaş açlıktan ölen yoldaşlarının fedakarlığının
bir güç ölçüsü kazanmak. Öyle olması gerektiğine dair üzüntü dile getirdi
Mart ayında Schneider yükü, ikincisinin başladığını belirtti
Bazen yükün altında yanar ve sendeleyin. "Biraz rahatsız etme, kaptan,"
havacı, "Çok geçmeden dostça bir kampla karşılaşacağız ve
Ay tekrar değişmeden önce trimle mücadele. "

Ancak Henri'ye sessizce, büyük adam dinlenmenin saatlerine güvendi
Bir taşıyıcı olarak çok daha fazla ücret almak zorunda kalırsa uzanmalıdır.

Tabancalarından birinde hala iki tane olduğunu keşfetmişti
Patlanmamış kartuşlar ve bu bulgu
Bu silahları işe yaramaz ve hantal ve
Uzun süredir var olan kolların şanslı bir veda denetimi.

Schneider ünlü bir atıştı, aynı tabancalar birkaç tane kazanmıştı
Kupalar, ve savaş hizmetinde onlarla birlikte nadiren duramadı
kendi hayatı için bir antagonist.

"İki mermi ve üç insan hayatı tehlikede," diye düşündü,
sağ elinde tabanca ve onu hayali bir yaşamda hedefleme
hedef. Gün boyunca birkaç kez hem Henri hem de kendisi
Hare karda izler ve Schneider umutlu bir şekilde konuştu
Gece bir tür tuzak hazırlamak. Çocuk eğimli iken
Tuzakçılar olarak olası başarılarından şüphelenmek
koşullar, arkadaşının zihninde sporu bozmadı,
olumsuz argüman.

Şimdi Schneider'ın beklentisinde somut bir şey vardı
Bir tavşanı takip edebilir ve vurabilir ve böylece zayıflamış yolcuları canlandırabilir
varoluş savaşını yenilemek. İle gecikmeye başlıyorlardı
Her ek mil geçti.

"İşte dinlenmek için iyi bir yer," diye açıkladı Henri, keskin gözleri
yanlarını kaplayan çalıların arasında bir mağaranın ağzını işaretledi
Ridge, footsore gezginleri sürekli olarak
Bir saat veya daha fazla bir süre plodding.

"Bana uyacak kadar hızlı duramayız," dedi Schneider, hayatını hafifleterek
yere yük.

Mağara sığdı, ancak üç istilacı için bol miktarda,
Temiz ve kuru ve bir miktar kurutulmuş yosun içerir.

Geçersiz olanı rahatça yerleştiren Schneider,
parçalar. Tamamen bitkindi ve artık rahatsızlık bilmiyor ya da
Henri tarafından uyandırana kadar uyanık dünya
elbise kolu. "Görünürde oyun var," diye fısıldadı çocuğu, "Getir
tabancanız; tarama ve hiç gürültü yapma! "

Aniden uyanmış uyuyan gözlerini ovuşturdu ve ne anlama
arandı, anında güvenilir atış demirini üretti ve hızlı bir şekilde
Mağaranın ağzına sürünerek. Henri titreyen bir eli gösterdi
Birkaç metre altında küçük temiz.

Birkaç tavşan, saf beyaz, atlıyor, çiziliyor ve oyuklar
Kahverengi tınlığında, karsız.

Schneider, o ateşe benzer bir saniyede sinir saldırısı yaptı
Amatör nimrod'da bir paranın yurtmasına ilk kez blunderdken
geyik.

Henri, sallanan nişancıya kaburgalarda bir dürtme verdi.

"At, eski izci ya da bana silahı ver!"

Poke ve tıslanan talep ile Schneider yine kendisi oldu.

En yakın tavşan üzerine boncuk çizdi ve duman pufu ile
Revolver namlusu küçük hayvan çılgınca bir sıçrama yaptı, bitiyor
Tam bir takla ve inert bir kürk yığınında. Başka bir kırbaç benzeri
çatlak-ve ikinci bir tavşan gitti, ilk atlamada durdu
kapak.

"Başka bir kartuş ya da iki kart ve ben çok fazla saklanırdım,"
Schneider, "Ama bir çift bile bizim için güçlü bir çekim."

Henri bu açıklamaları kaçırdı, çünkü onun yerinde Johnny-on-the-the-the-the-
oyun.

Tabanca uygulaması Kaptan Schwimmer'ı bir dozdan korkutmuştu ve o
arkadaşlarının başka bir saldırı ile savaştığı izlenimindeydi
Ruslar tarafından. Kaptan, ilgiyi ve ilgiyi almaya başlamıştı
Onun hakkında neler olup bittiğini.

Kendini dirseklerinde yetiştirerek, çekim maçının sonucunu gördü
Henri'nin omzunda sallanan tombul tavşan çiftinde
çocuk mağaraya kapıldı.

Kaptanda, başının üzerinde sırt çantasını incelemek
yastıklanmıştı. "Bu kamptaki tüm yiyecekler mi?" sorguladı,
çuvaldaki birkaç hurdayı ele almak.

Henri olumlu başını salladı, hızlı sorguyla farkında olmadan alındı.

"Ve bu Mart ayında dolgumu düzenli olarak yiyorum, değil mi?"

"Umarım aç değilsin Kaptan," diye kaçtı Henri,
Memurun iki ve ikisini bir araya getirdiğini.

"Şimdi hepsini görüyorum," diye bağırdı geçersiz, "ikiniz açlıktan öldünüz
Yaşayabileceğim kendin. "

"Shucks, Kaptan, böyle koyma: Rasyonlar seninti
Birincisi ve ayrıca, hepimizin görkemli şölenine bak
sahip olmak. "

Henri'nin askerin isyanını hafifçe geçme girişimi
Schneider ve kendisi tarafından uygulanan kendi kendini inkar etti.
Neredeyse boş sırt çantasında geçersiz yüz yüze, duyguları
Omuzlar arasındaki konvülsif hareketle gösterilmiştir.

Schneider, kendi kendine bilge, tartışmadan uzak durmuştu ve
Açlık sorununun yerleşimine pratik olarak katkıda bulundu
Tavşan etini düzgün bir şekilde cilt ve temizleme.

Kurutulmuş yosun ve dal ve Schneider'in büyük bıçağından oluşan aceleci bir ateş
Bir tükürük mağarada lezzetli bir koku ve bir setin seçilmesi
o akşam kemiklerin cesaret ve umudu canlandırmak için çok yardımcı oldu. .
Kaptan, "Doktor'un emirleri tarafından" payını kabul etmek zorunda kaldı.

Diğer tavşan üçüncü gün için kahvaltı yaptı. Schneider
bu tavşan işinin döndüğünü iddia ettiği iddia edildi.
Şans ölçeği ve inancı sigortalamak için sola dikkatlice cebe attı
Hayvanlardan birinin arka ayağı.

Sabah boyunca yayalar, dinlendi ve beslendi, ince tarzda hareket etti
İlk birkaç mil boyunca, Schneider bir
Tavşan'ın bir şans üreticisi olarak ayağı.

Zirvenin eteklerinde nihayetinde
Parti çok uzun süredir seyahat ediyordu, biraz tırmanma yapmak içindi.

"Bize etrafa bakma şansı verecek," diye gözlemledi Henri,
"Ve buraya hangi şans bize gelmiyor."

Çocuğun tekrar duyulduğu yüksekliğin yarısında. O ısrar etti
batı gökyüzünde bir kartal sürüsü görmüştü.

"Ayağını Eagles," diye yasakladı Schneider; "Bir sürü kartal gördü?"

"O zaman vahşi kazlar," diye ısrar etti Henri.

"Kaç tane gördün?" Schneider sınav.

"Beş ya da altı, belki."

"Tekrar tahmin et," diye güldü büyük adam; "Eğer kazlar yalnız kalırsa
hepsi bir uçuştaydı. "

"İstediğiniz gibi var; sanırım bir sonraki adımda iddia edeceksin
Karaciğer lekeleri ile acı çekiyorum. "

Henri, Schneider'in gökyüzünü ciddiye almadığı için biraz netteli oldu
hikaye.

Yaklaşık yirmi dakika sonra Henri başka bir durma çağırdı. "Şimdi yaşlı
İzci, "Zaferle ağladı" sadece kendinize bak ve ne dedi
"Onlara derdin."

Schneider, gözlerini bir elin altında gölgeleyen, mavi genişlemeyi taradı
üstünde. "Büyük boynuz tarafından," diye bağırdı neredeyse, "inanıyorum ki
Uçaklar! "

Henri, bunun böyle olduğuna ikna olmaya istekli olmaktan daha fazlasıdır.

"Ne düşünüyorsun Kaptan?"

Schwimmer, gökyüzüne bakan yarışmaya katıldı.

"Sanırım arkadaşımız Schneider sorunu çözdü. Hiç görmedim
tam olarak bu hareketle gerçek kuş. "

Gökyüzündeki lekeler boyutu artıyordu.

"Bu kesin bir şey," diye hurrahed henri, "
iniş!"

"Belki onlar Ruslar," diye açıkladı hafifçe kaptan.

Schneider, "Bu tavşanın ayağını taşırken değil," dedi.




Bölüm XX.

Demir Haç kazanma.


Roten Partisi'ndeki havacıların hepsi yelken, acele sonrası,
Gizemli dağcıların görüldüğü yamaç ve çok
Kısacası küçük filo havadaydı, bu şekilde yöneldi.

Düşük uçarken, gözlemciler yakın görünüm için keskin bir arama yaptı
yük ve "daha kısa adam" olan adam.

Roque ilk bakışını yakaladı ve pilotuna bir bakış açısı için aradı
kendisi için. Billy'nin sadece bir yan bakışta olduğu, makine yuvarladığı için
Zirve, ama bu onun için yeterliydi. "Henri ve Schneider ya da hayaletleri!" diye bağırdı.

Roque gözlüklerini yakın manzara için sabitledi.

"Çekim kadar emin, ama dünyada buraya nasıl geldiler?"

Billy'nin bunun için kulağı yoktu-oraya inmek içindi, hatta
çalılardan sürme şansı. Ancak, sebep hüküm sürdü ve o
Çift kanatın derhal dolgun olduğu bir temizleme için yönlendirildi.

Makine uzunluğunu sürdürene kadar beklemek, çocuk dışarı çıktı
ve chum'ını selamlamak için hız.

Düzenli bir çarpışmaydı, gençlerin gelme şekli
birlikte.

"Glory ol!" Bu Billy'nin yüksek perdeli notuydu.

"İşte sana dostum, zorba yaşlı çocuk!" Henri ağladı.

"Zorba yaşlı çocuk" sonra Schneider için bir çizgi yaptı ve
İkincisinin kaslı kolu bir pompa sapı gibi yukarı ve aşağı.

Roque, her ikisi de geri kazanılan performansı tekrarladı
mürettebatının üyeleri.

Bu arada Avusturyalılar Kaptan Schwimmer'ı selamlıyorlardı.
Onlara ünlü bir komuta cesur bir subay olarak bilinir.

"Ama onlar için beyler," diye açıkladı kaptan, başını salladı
Schneider ve Henri, "Son dövüşümdeydim. Tehlikeyle,
Soğuk ve açlık beni getirdiler ve hiçbirinin patentine ihtiyacı yok
Asalet-doğa bununla ilgilendi. "

Roque sadece erkeklerin mutlu birleşme sohbetini dinlemeli
Duymak istediği hikayenin yanını alın.

"Görünüşe göre," diye yorumladı, "Billy ve ben aynı sınıfta değildik
Bu sefer bu sorun avcılarıyla. "

"Çift kanalımızdan bir şey kaldığını düşünüyor musunuz?"

Henri, gemisini kaybeden bir deniz kaptanının havasını almıştı.

"Bu önemli bir soru," dedi Roque, "sadece bir uyum var
Ülkenin bu bölgesindeki o zanaatla eş. "

Neyse ki iyi duygunun korunması için Roten duymadı
Bu son ifade.

Yaralıları almak için iki onbaşı havacının detaylandırılması gerekiyordu
Kaptan, yetenekli olabileceği ordu merkezine geri dön
iyileşmesini hızlandıracak cerrahi dikkat.

Geçersiz, ambulans yapacak makineye kaldırıldıkça
Servis, Henri ve Schneider'e her biri bir el verdi.

"Kalbimden ikinize de teşekkür ederim"
Earnest veda.

Henri kısa yolculukta Billy ve Roque ile yolcu olarak seyahat etti
Pasti'deki orman istasyonuna,
mahsur iki kanadı.

Yolculukta Roten tarafından asansör verilen Schneider
Çalışma ekranının arkasındaki 3 numaranın geliştiğini geliştirdiğinde,
Hasar vermedi.

"Gördün mü?" Büyük adam tavşanın ayağının üstünde tutuldu. "Hayır
Jinx bu onu yenebilir. "

Roque, hava seferi ilerledikçe,
Sevgili arzularından biri olgunlaşmıştı-büyük bir Alman grubu
Avusturya kuvvetlerinin kararlı çabalarını desteklemek için gelmişti
Przemysl kalesini rahatlatın.

Geri taşımanın riskine değer olduğunu düşünmüştü.
Garnizonda Hemmed'e yeni umut kelimesi ve Roten bilgilendirildi
onun amacı.

Havacılık şefi, "Bizi bırakmanız gerektiğinden pişmanım Bay Roque," dedi havacılık şefi,
"Ama yapacağın en büyük şey bu ve kesinlikle diliyorum
Taahhütünüz için en iyisi. Ancak, bir vida olmadığını tavsiye edeyim
o çizgiyi yaptığınızda gevşek olmalı. O ülkeye düşemezsin
Şimdi bir Rusça çarpmadan. "

"Riffle yapmak için çocuklarımı destekleyeceğim," diye açıkladı Rahat bir şekilde Roque.

"Yolun her santimine keskin bir göze ihtiyaç duyacaklar," diye ısrar etti Roten.

"Güvenli bir şekilde çıktık ve sanırım tekrarlayabiliriz,"
ajan.

"Eh, güle güle, efendim ve Malkovista'daki büyük silahlara dikkat edin;
Ruslar şimdi orada ve Przemysl'den sadece üç mil uzakta. "

"Tekrar kendimize geldik." Billy ve Henri ayakta duruyorlardı
Birlikte, 3'lerin zarif çizgilerini memnuniyetle görüntülemek,
Her parça bir güzelliğe ayarlanmıştır. Her iki erkek de iyi olduklarının farkındaydı
Express ile koşacaklardı. Schneider, yeni bir kıyafetle bir kardeş havacı tarafından tedarik edilmişti.
Ateşli silahlar ve her zamanki gibi, bir kargaşa için bozuluyordu.

"Gidiyor, gidiyor, git." Bir müzayedeciyi taklit etmesi mükemmeldi ve
Bu gönderme ile çift kanatlar przemysl için cıvatalandı.

Pilotlar bu sefer rotayı biliyorlardı ve
Kurs boyunca saatte altmış mil.

Üç kez uzun menzilli silahların ateşi üzerindeydiler, ama çok yüksek
zarar için.

Kale muhafazasına yerleşerek, ilk selamları
Stanislaws.

"İşte ağrılı gözler için bir tedavi."

Bu mutlu birey, bir
dans ustası.

Garnizon, Roque'un ilettiği haberi alkışla aldı.

En yakın olandan kablosuz olarak genel bir şekilde tavsiye edilmişlerdir.
Alman takviyelerinin çıkışının Avusturya noktası ve bu
Şahsen onaylama ve tarafından oluşturulan coşkuya ayrıntılı olarak eklendi
İlk rapor.

"Şimdi çocuklar," dedi Roque pilotlarına, ertesi akşam, "Ben arıyorum
Yine gri çizgilerin manzarası ve içinde başka bir zor uçuş var
senin için saklayın. Öyleyse iyi bir gece dinlen. Daybreak'e başlıyoruz. "

Acı, ısıran bir rüzgarla karşı karşıya kalan havacılar, şafakta Przemysl'den ayrıldı ve
Nihayet uyuşmuş ama Undaunted, nihayet çok uzak bir Alman'a ulaştıklarında
Çizgiler geçtikleri bir savaş cephesiydi. Orada atmosfer
barut flaşları ile ısıtılıyordu ve aşağıda benzin yakıyordu,
birliklerin kendilerini kazabileceği zemini çözmek.

Emlaktan önce, geniş menzilde, Avusturyalıların Kombine Kuvvetleri
Ve Almanlar Ruslarla bir yaşam ve ölüm mücadelesinde kilitlendi
Varşova'nın bulundurulması için yarışmacılar-birinde kanlı bir tekrar
hiç bitmeyen çatışmanın yeri.

Yedi saatlik sürekli bir uçuşu tamamlamasına rağmen, havacılar
Aight için hiçbir cazibe sunmadı. Bankaların üzerinde geziniyor
Bzura Bir Alman süvari müfrezesinin hepsi tamamen yok edildi
Bir Rus madeninin patlamasıyla ve sırayla büyük silahları
Almanlar Muscovite saflarında geniş alanlar kesti.

Schneider, savaşın gelgiti ileri doğru süpürülürken alkışladı veya inledi.
Geri döndüğünde, zafer tercih ettiğinde veya yenilgiye uğradığında yoldaşlarını mücadelede tehdit etti.
Firebrand, her titreyen lifde,
Karartılmış savaş alanında atış ve kabuk cesur.

Bir Alman renk taşıyıcısının el ele baskısında aşağı indiğini gördü
çatışma ve kitle topçu ateşi ile çözüldüğünde,
Bir figür, açık olan birçok kişi arasında sunulan
Asker-havacıya karşı konulmaz çekicilik.

"Land Me, oğlum-bunu yapmak için kırmızı kanın var mı? Cesaret mi var?
delikanlı? Sen var, biliyorum. Yap, delikanlı-şimdi yap! "

Tutarsız adresi ile, büyük gözlemci spazmodik olarak kavrulmuş
Genç pilotun omuzları.

Arkasındaki adamın şiddetini savunmasıyla taşınan Henri
Düz bir düşüş için uçaklar.

Schneider sıyırma makinesinden sınırlı, onu birkaçının işi yaptı
Ölü adamın etrafına sardığı bayrağa ulaşmak için saniye
Vücut ve hızlı bir şekilde geri döndü.

Güçlü Motorlar, çift kanunu tarlayı yukarı ve boyunca sürdü.
Gözlemcinin omuzlarında takip eden renkler,
Heyecan, güçlü bir savaş şarkısı söyledi.

Doğrudan siperler göz önüne alındığında ve
Alman komutanının ve personelinin çok gözü muazzam bir tezahürat yaptı.

Bütün bu Schneider kayıtsız görünüyordu. Kör bir vatanseverlikti.

Roque, Henri ile karşılaştığında hafif bir sitem giydi.
o gece çizgiler, ama affetme isteğine direnemedi
Schneider özür dilemesinde önünde durduğunda hayranlık.

"Tabii ki hiçbir emir yoktu, ama çılgın kemiğime yapışmış bir şey,
Ve her şey gitti. "

"Ceketinizin göğsüne sıkışmış bir şey olacak ya da ben çok
Çok yanlış, "dedi Roque, elini uzatarak Schneider
Fervor ile. Bu "bir şey", Demir Haç, ünlü dekorasyon olacaktı
Varoorous hizmet ve Almanca en çok sevilen ayrım
İmparatorluk, askeri tarihine dokunan bir cesaret rozeti.

"Bu çocuk bir asker ve anavatan için mi," diye devam etti
Roque, "Kraliyet Hediyesi ona verilebilir."

Schneider genç havacının omuzlarına bir kol attı. "İle ilgili
Başka hiçbir şey onur iddia etmekten yoksun değil, "hissederek korundu
Büyük adam ve konuşurken gözleri nemliydi.

Henri başını salladı. Sonra chum'ına aşırı bir bakışla, dedi:

"Bundan sonra özlem duyduğum tek madalya tek bir billy ve ben
Atlantik boyunca ilk uçak uçuşu yapmayı bekliyor. "

"Makinenizde 'Almanya'da Yapıldı' işaretini al ve yapabileceğine inanıyorum
Kayıt kurun, "Roque güldü.

"Hayatında değil," diye bağırdı Billy. "Biz
kendimizi geçiş. "

3'ler çizgilerin arkasında boşta yatıyordu. Roque durmuştu
Şimdilik aşırı yeraltı işi ve bir köstebek sanki bazılarıyla uğraşmıştı
Erkeklerin mürekkeplenmediği şema zayıflatma.

Yıldırım değişimi sanatçısı olarak olağanüstü yeteneğine başvuran,
ve ayrıca sihirli dokunuşu Schneider'e uygulayarak, bunların çifti
Bu kadar uzun süredir bulundukları bayanlar için neredeyse tanınamaz
ve çok yakından ilişkili.

Gizli ajan ve onun güvenilir teğmen yerliler gibi maskeleniyordu
Rus Polonya'nın ve umutsuz görevlerinin
en ufak bir kararsızlık veya ihanetin koyacağı Varşova'ya girmek
Onları Mezarlar'da, başarısız olan Roque'lerin o cesur casusunun yanında
Kimliğini gizleyin.

Billy'nin sarılmış bir adam tarafından uyandırıldığı gece yarısı saatiydi
Boyundan ayağa grimsi kahverengi bir palto, baş pelerin altında
roque'nin sesi geldi:

"Bunu al" (bir kat kaba kağıt kaymak
uykulu delikanlı), "ve üç gün sonra benden haber almıyorsanız,
yazılı olan ve mektubun talimatlarını izleyin. Bir bakış değil
Mesajda, üç gün boyunca unutmayın; Kesin olmak gerekirse, sabah
dördüncü gün. Beni duydun mu? "Billy uykuyla başını salladı.

Alman siperlerinin ötesinde sarı nehrin bulanık gelgitinde
İki örtülü figür sessizce bir yassı boat başlattı ve içeride sürüklendi
karanlık.

"Ne yapıyor?" Bu Henri'nin sabah sorusuydu, bir kırlangıçtan önce
kahve.

"Burada ne olduğunu bilseydim, muhtemelen sana çok şey söyleyebilirim
Şu anda bilmiyorum. "

Billy, Roque's'ı içeren yakından katlanmış paketi sergiledi
talimatlar.

Henri'ye uygulanan koşullar hakkında bilgi verildiğinde, güveni kabul etti
Tabii ki.

Erkeklerin inançları kırmak asla alışkanlık olmamıştı.




Bölüm XXI.

Varşova'da düzenlendi.


Savaş Din, uzun zamandan beri terörün ilham kaynağı olmayı bırakmıştı
çocuk havacıları ile. Sürekli temasla vaka sertleştirildiler
Savaş oyunu ve belki de uçan kurşun çok dikkatsiz.

Siperlerde uzanarak, her türlü tahmin ettiler.
Roque ve Schneider'in nerede olduğu, ileri geri bahşiş, tek yön
diğeri, şefin görünüp görünmeyeceği önerisi üzerine
tahsis edilen süre içinde kişi veya yorumlamak için onlara koyun
Billy'nin cebinde mesaj.

İki günün geçmesiyle, bir sonraki saatte saatler hareket ediyor gibiydi
Leaden kanatlarında.

"Geldiğini hangi yönde arayacağımı bile bilmiyorum,"
Henri'den şikayet etti. "Eğer geliyorsa," diye düzeltti kendini.

"Bu konuda güveçte olmak bir faydası yok," diye tavsiye etti Billy, gerçeği gizlemek
Son birkaç saat olarak kaynama noktasına yaklaştığını
Bekleme yıprandı.

Dördüncü günün sabahı ve devamsızların işareti veya görme yok.

Billy ve Henri konseyde oturdular ve birincisi gazeteyi açtı.
önceki huzursuz gecede hayallerini perçin etmişti.

    "Yaşıyorsa, Varşova'dayız."

"Bunu bir kez tahmin ettim." Billy gözlerini gazeteden kaldırdı.

"Devam et," diye sabırsızlıkla Henri. "Her iki gerçekte de aşağıdaki talimatları öğrenebilirsiniz.
    Hem iki kanal, sabah erken ve daire getireceksiniz
    Şehrin üzerinden. Güney bölümünde uzun boylu not alacaksınız
    Kare merkezinde üstte figür olan sütun. Aynı
    iki kulenin yükseldiği yüksekliktir. Bunları izleyin. Eğer
    Bir bayrak gösterir, batıdaki yüksek yolu tutun; iki
    Bayraklar, kuzeye yelken açın ve Canary'nin şarkı söylediği Lodge House'a inin
    bizim için. Orada bekle. Yüksek yol rotası (bir bayrak) ise, bkz. Kırmızı
    Damla için eşarp sinyali. Bu satırları okuduğunuzda ve taahhüt ettiğinizde
    tahrip etmek."

"Old Fox'un kontrol ettiği bir sistem," diye gözlemledi okuyucu. "Öldürme
Adamlarından biri Varşova'daki şovu kapatmadı. Bütün bunları anlıyor musun
Pard? "

"Sanırım yapıyorum," diye iddia etti Henri, ama tekrar geçmeme izin ver
Elbette."

Her iki oğlan da Roque's Communication Pat'a sahip olan Billy,
En yakın kamp ateşinin alevlerine.

Bölümle hizmet veren havacılık teğmen onlara özgür saltanat verdi
ve uçuşlarına hazırlanmada olası tüm yardımlar. Hayır sordu
sorular.

Nehri geçerken, genç havacılar büyük irtifaya yükseldi,
Herhangi bir gündelik zemin manzarası ve daha düşük seviyelerde neredeyse hiç görülmez
Yavaş yavaş şehrin üzerinde. Her biri pusulaya bakan, pilotlar
zihinsel olarak talimatlarını prova ettiler.

Unison'da faaliyet gösteriyor, yüz metre veya daha fazla ayrı olsa da, kontrol ettiler
Diğerinin üstünde gösterilen parlatılmış kule üstlerini görürken hız
Güney hattındaki yapılar, ilk olarak uzun sütun ve
Meydandaki gözetleme heykeli.

Hava manevrası bir saatin çeyreğine devam etti ve
Güneş ışınları, üzerinde onların parıldayan kuleleri üzerinde parçalanmış
Vigil tutuyorlardı, başka bir tezahür ortaya çıkmadı.

Bu uzun süredir istenmeyen çekme tehlikesine maruz kalma
Dikkat, çocuklar anlık olarak biraz uçak bekliyorlardı
Doğuda gösterilen Rus askeri kamplarından gösterisi.

Highroad'da nihayet, havacılar iki atlayı dörtnala koştular.
Tepeye doğru monte edilir ve sonra ikiz tabanlar arasında görünmek için kaybolur
kulelerin.

Yaldızlı kubbelerin altındaki küçük pencerelerden bir bayrak sallandı.

Bir bayrak:

Whitely'yi bir mil veya
daha fazla ve şehirsiz verimli tarlalarla birleşti.

Sonraki kırmızı eşarp. Swift Swoop'ta askıya alınmış iki kanallar mı çağırıyor?
Dünyaya?

Yetenekli eller, kolları anında cevap vermeye hazır hale getirdi
sinyal.

İçinde iki boğuk figür bulunan bir araba, yavaş yavaş yolda dolaştı.
Kablolu yakasında üzücü çentik süzülmesinden hiçbir çağrı yoktu.

Çift kanatlar algılanabilir bir şekilde düşürüldü, ancak sadece tahmin ediliyordu.
Havacıların kısmı. Sepetin hareketi sadece
Sıradan trafikten biri, sakinler sadece sade, günlük köylüler.

Aniden havada uçan havacılar bir sinyal aldı, ama beklenen flaş değil
Scarlet. Carters'tan biri, büyük bir adam, koltuğundan yükseldi ve
Çılgınca kollarını salladı ve çocuklar o kadar yakındı ki
işaret ederek queer performansını değiştirdiğini açıkça görebilirdi
Elinde tuttuğu uzun kırbaçla gökyüzüne doğru.

Öyleyse, sahip oldukları arabayı takip ederken havacılar olmuştu
Onlar hakkında başka bir yere bakmak için bir süre ihmal edildi.

Geri döndüklerine tanık olduklarına dair belirgin uyarıların jestleri
Normale ve ilk düşük uçuştan sahip oldukları fikirleri
korkulan gerçekleşmek üzereydi. Zar zor yarım mil uzakta ve vızıltı
onlara doğru, aksi takdirde fark edilmeden üç uçak vardı
Nişan bayanlar, Rus kampından yükselmişti.

Billy ve Henri, şimdi uyanan maskaralıkların tamamen emin
Onları yaklaşan tehlikeye, Schneider'den başka bir şey yoktu,
o iyi arkadaş, kapak sallanan ve döndü
Şehrin ötesinde ve ötesinde sert bir kovalamaca yönlendirmek için tam hız-
kanıtladı. En büyük tipte takip eden iki kanat, üç kişilik bir mürettebat taşıdı
her biri ve muazzam motor gücüne sahip oldukları,
mancınık geliyor.

Ancak, hafif ağırlıklı, 3'ler kolayca elden geçirilmeyecekti. BT
Billy ve Henri'yi yapmaya iten zıt bir ruh olmalı
nehrin karşısında Alman kampına gitmek dışında.

Ancak onların unsurundaydılar ve bu tür bir tür sömürüydü
en çok onlara hitap eden. Silahlarının menzili dışında tutmak
Silahlı takipçiler ilk bakımdı ve başka hiçbir özen bayanlara sahip değildi
Kovalamaca uzun sürdü.

Hatta eğlenceyi devam ettirmek için bir yem olarak bile tutacaklardı. O Mezar
Sonuçlar, yakalamayı takip edebilir. Erkekler vardı
Bir uçakta jokey yaptıklarından başka bir düşünce yok
ırk.

Ne kadar uzağa gittiler, azalana kadar fark etmediler
Gün, takipçilerini geride bırakmışlardı.

Garip bölgelere inmeye mecbur kaldılar, çünkü korkuyorlardı
Taşınan benzin arzını tüketme şansını almak
Uçaklar ve ayrıca havacılar üzerindeki sürekli zorlama
Kendileri anlatmaya başlamıştı.

"Ah, 'geniş bir vahşi doğada bir lodge için',"
stil. O lodgeKeeper'ın mutfağının çok hoş bir anısı vardı,
Soğuk ve aç, ısıtılmış ve beslenmişlerdi. "Mighty'yi istiyorum
"Diye ekledi," şu anda Twitter'a bu kanarya duymak için. "

"Tüm bunları engellemek," diye belirtti Henri, "daha kötü bir düzeltmede olabiliriz,
Bizimle yiyecek bir şeylerimiz olduğunu ve iyi bir çiftimiz olduğunu düşünürsek
bir yatak için battaniyeler. "

"Yine de bu çevreden özellikle etkilenmiyorum"
Billy, "Bir tarafta bir bataklık, bir sürü bodur söğüt
Diğer ve düzenli bir erkeğin ön ve arkası kara. "

"Ah, tekme atın dostum ve hadi en iyisini yapalım."

Henri, yeterince kuru bulma umuduyla söğütler için başladı
Ateş yapmak için malzeme.

Küçük bir daldan küçük bir yangını kandırmayı başardı.

Ölü yorgun, çocuklar battaniyelerine yuvarlandılar ve kütükler gibi uyudular.
Ama özellikle Billy örneğinde kaba bir uyanış vardı.

Horlama yaparken, şimşekten daha canlı bir flaş onu dışarı sürükledi
Dreamland ve elleri onları korumak için gözlerine uçtu
kör edici parlama. Yüzünde bir arama ışığı dolu oynuyordu. O
atların toynaklarının clatt'ını duydu ve ne olduğunu görmeden önce
oluyor, bir el omzundaydı ve bir tabanca basıldı
göğsüne karşı.

Henri, oturma duruşuna korkmuş, şaşkın bir şekilde baktı
Bildiriler.

Sökülen bir Rus süvarisi, tabancanın arkasındaydı ve
Searchlight bir vagondan yönlendirildi.

Gold ve Brown'da bir Stalwart figürü, hizmetinde bir subay
Czar, mahkumları incelemek için hızlı bir şekilde ışık çemberine taşındı.

Sarımsı bıyığını okşayarak kısa bir yorum yaptı.
gülmek. Çeviri, söylediği şey:

"Bir çift kuzu yakaladın, Peter."

Asker, Peter tabancayı aceleyle restore ederken,
kemer.

Başka bir asker o zamanlar iki kanalları keşfetti ve memur
bu büyük önemi gördü. Fransızca dilini denedi
Bir dizi künt soru başlatan çocuklar.

"Kim ve sen nesin?" istedi.

"Mesleğe göre havacılar, doğumla yabancılar ve mahkumlar çünkü biz
Kendimize yardım edemedi. "

Memur Henri'nin akıllı cevabına gülümsedi.

"Sanırım bu makinelerde bu noktaya geldin mi?"

"Evet efendim," diye yanıtladı Henri, tonda daha az çabuk.

Rusça, "Varşova'ya geldiğimizde sizden daha fazlasını duyacağız."

"Tom Walker'ın tonları," diye düşündü Henri, "
ateş.'"

"Peter ve ben sizinle hava rotasıyla birlikte gideceğiz," diye önerdi
memur; "Bu makinelerin görünüşünü seviyorum. Onlara ihtiyacımız var. Şimdi Peter,
Pilotunuzun sizinle kaçmasına izin vermemelisin. "

Peter sırıttı ve tabancasının poposuna dokundu. Kaptan Neva, Rus memurunun unvanı ve adı böyleydi.
Uçak bilgisinde oldukça gelişmiş bir amatör ve kurnazca
bu konuda eline gelen ödüllerin değerini tahmin ediyor
Gece Yürüyüşü. Subaltern, Peter, aynı zamanda bazı uçuş deneyimi vardı,
Yine de bir tahta yerine iyi bir at tercih etmesine rağmen ve
O da 3'lerin ince noktalarını kaydetti.

"General için güzel bir hediye, kaptanım," diye sevindi ve hepsi
teslimat için hazır. "

Çocuklara önemli bir kahvaltı verildi ve Henri bunu öğrendi.
Varşova'nın yaklaşık 150 mil kuzeyinde idi. Bu anlaşıldığı için
Düz çizgi ölçümü, havacılar heyecan içinde bunu fark ettiler
Dünkü yarıştan doğrudan kursu birçok kez bırakmış olmalılar,
Havada oldukları zamanı ve hızın korunması için,
150 mil büyük bir mesafe değildi.

Mühimmat ve askeri yüklü birçok vagondan birinden
Her türlü malzeme, yeni bir benzin kaynağı üretildi.
çift ​​kanatlar.

"Görüyorsunuz, bu uçan makinelerin bir kısmı var
Varşova, "Kaptan Neva'yı Henri'ye Açıkladı" ve biz bol taşıyoruz
onları beslemek için bu şeyler. "

Birkaç dakika içinde iki kanallar Varşova, Henri ve
Bir makinede kaptan, diğerinde Billy ve Peter.

Üç saat sonra çocuklar kaptanın arkasında orduya doğru yürüdüler
karargah ve yakında en seçkin bir adamın varlığına
bir Rus generalinin tam alan üniformasıyla. Altın dantel olsa da
omuzlarında ve manşetlerinde parladı, çarpıcı notu onun
Kıyafet, St. George'un haçının turuncu ve siyah şeridi
tarla ceketinin düğmeli kenarı boyunca ortaya çıktı.

Kaptan Neva, albayının övgülerini sundu,
tedarik vagonlarının ve konvoylayan birliklerin yakın yaklaşımına yakın ve
Hava Filosuna çok şanslı ve tuhaf bir şekilde yakışıklı
edinildi. Kaptanın ikinci olayla ilgili kısa ilişkisi, biraz
Savaşın paletinde kırılma, generalin ilgisini çekiyor gibiydi, çünkü
yakınlarda saygılı dikkatle duran bayanlara baktı.

"Adın ne?" diye sordu, Fransızca konuştu ve doğrudan bakıyordu
Henri'de.

Çocuk kibarca eğildi ve kendini adlandırdı.

"İçindeki bir dilde konuştuğum sesten sonuçlandırırdım
tam anlayışınız. Diğeri? "

Henri Billy, Name ve Nation'ı kaydettirdi.

Bangor'dan çocuk, generalde memnuniyetle kızardı
Mükemmel Amerikalı, onu ileri çağırdı.

"Evden çok uzaksın, genç adam."

Billy gerçeği itiraf etti ve ekledi: "Birçok kez diliyorum
Geç, efendim, mesafenin dörtte üçü azaltılabileceğini ve ben
Zaten diğer dördüncü oldu. "

Personelin gelenleri ile, önden raporlar,
General, çocukları şimdiki zaman için kaptanın velayetine sevk etti
Neva.

"Zaman kaybetmediler," diye gözlemledi Billy, tanıdıklara işaret ederek
3'lerin çizgileri, yeni renkle parıldıyor.

Birkaç Polonyalı carterin
Havacılık şovu alışılmadık bir olay değildi veya genellikle bildirime layık değildi.

Ama carters ve carters var ve bazı görünen kasabalar değil
Karters!




Bölüm XXII.

Çok erken bir saat.


Tedarik Trenini konvoyan birliklerin gelen kaptan Neva
Şirketine yeniden katıldı ve Billy ve Henri derhal kabul edildi.
Çoğu hem Fransızca hem de İngilizce konuşan Havacılık Kolordusu ve
Hepsi uçağa hayran olduklarını ifade etmeye meyilli
Gençler tarafından sergilenen bilgi.

Çocuklar tam olarak işteydi, söz konusu olduğunda, geldiğinde
vagon sevkiyatı tarafından alınan yeni uçağın kısımlarını yeniden monte etmek ve
böylece havacılık teğmenlerinin güveniyle büyüdüler
Çeşitli makinelerin uçuş testlerini yapmasına oldukça sıklıkla
sadece kendileri sorumlu. Eğer genç havacılar bu imtiyazdan hoşlanıyorsa
Teğmenlerin bir kısmı,
Bir şehir tavernasının birkaç sıklığı,
Havacılık Kampı.

Bu bir çift vatandaşla iş açıkça bir gün boyunca gevşekti
Bir taverna masasında birkaç saat geçirmediklerini kabul etti
Geçit töreninin mükemmel bir manzarasını sağlayan bir yay penceresi yakınında
Zemin ve Havacılık Bölgeleri.

Bu sabit seyircilerden biri, büyüklüğü için dikkat çekiciydi.
Saçlarının canlı tonu, diğeri kesinlikle ödediği için
Hepsi gibi görünse de, yerin diğer patronlarına dikkat etmeyin
Onun türü, hem şekilde hem de kıyafetler.

Belirli bir öğleden sonra, garip bir şekilde sessiz olan derinden nişanlandı
Emekte bir kalem kütüğü ile, şüphesiz, onu dökmek
sarılmış bir kirli kahverengi kağıt parçası üzerinde hesaplar
Siyah ekmek ve sosis öğle yemeği.

Burnunun üzerindeki büzülmüş çizgiler düşünce emeğini gösterdi, ancak
ara sıra dış harekete verdiği çok keskin bakış
yavaş zihin düzenine sahip olduğu izlenimi ile çelişti.

O zamanlar söz konusu "dış hareket" in baş aktörleri
Yeni Servis Green, Bir Çekme ve
Diğeri zırhlı bir iki kanadı hangarına itiyor.

"Bu makine," dedi çeken, "günümüzde bir buz vagonu gibi koştu ama
Belki kullanma onu yumuşatır. "

"Her şey motorlarda," diye haklı olarak iticiyi iddia etti, "
Bir iki gün içinde karışıkları dışarı çıkarın. "

Yoldaki masadaki adam görevini tamamlamıştı,
Kağıt ve kurşun kalem cebine ve sakin bir şekilde büyük bir puro şişiriyordu.

Kırmızı tepeli arkadaşı odaya damgalandı, bazılarından döndü
Şehirde gezi, ancak sigara içen bir selamlama kelimesi geçmedi,
Diğer avanlar gürültülü hoş geldinizle doldurulmasına rağmen.

Oda herkes tarafından boşaltılana kadar değildi.
Merakla çeşitli çift başlarını bir araya getirdi.

"Ricker sana mühimmatın nerede saklandığını gösterdi mi?"

Kırmızı tepeli başını salladı.

"Westrich ile planları ayarladın mı?"

Yine rıza ile başını salladı, ancak bu sefer yumuşak sözlü ek ile:

"Hepsi iyi, ama şimdi nehre girme şansımız yok.
Bir çelik duvarla kaplı ve bir sıçan bile geçemedi, gün veya
Gece, sırtında üçlü bir otorite damgası olmadan. Ve söyleyeyim
Siz, o patlamanın maçını bir çıkış yapmadan yakarsak, hepsi
Taşıyacağımız bilgiler bir sonraki dünyaya olacak. "

"Çelik duvarından geçemezsek,
üzerinden geçmenin bir yolu. "

Konuşmacı havacılıktaki pencereden anlamlı bir bakış attı
kamp. Test uçuşu için bir çift kanatlı yükseliyordu ve
Tavern'deki komplo çift tarafından kolayca tanımlanan iki uzman.

"Ah, ho, anlıyorum," diye mırıldandı tuğla. "
bizi dışarı çekme meselesi. "

"Neden olmasın? Bizi ekstremitede hiç başarısızlığa uğrattılar mı? Tehlike daha büyük mü
Kanyon'a daldıklarında, hayattaki kiramızın
uzatılmış; Bu işi yapmak için çağrılarıma cevap veremediler mi
Kurtarma, kendi başına hiçbir hata olmadan ertelendi mi? "

Bu konu, istiridye kabuğundan çıkarmaya hizmet etmişti ve buldu
Geçici olarak rahatlatmada rahatlama, çalıştığı duraklık pozu.

"Onlara nasıl ulaşacağız?" isteyen dinleyiciye sordu
Genç Kahramanların Hızlı Ateşli Övgüsü.

Kurnaz gizli ajan (elbette roque idi)
Masada oturmasının sessiz saatinde yün toplama.

İhtiyaç duyduğu çocukları onaylamak için çeşitli yollar tasarlamıştı.
hizmetler ve bunları etkinleştirecek bir çalışma planı ile tanışmak
Hepsini güvenlik içinde Varşova'dan yelken açacak.

İstediği zaman bir şey olacaktı
Dışa dönük unutulmaz bir
Proje birkaç saat daha yakın dengede idi. Ancak gerçek gerçekte, Roqu
hasar vererek verebileceği hizmete karşı refah
Düşman olmadan ve içeriden.

Çağrısına hazır, yüce ithalat kağıtları ve kaybetmek için
Arama partisinin elleri, gizli ajan bir felaket olurdu
Hatta tahmin etmek için bile.

Hava rotasında, herhangi bir kanca veya dolandırıcı ile ayrılmaya karar vermişti
Schneider ve kendisi bir uçağı tutabilirler.

Billy ve Henri birkaç saat boyunca yerindeymişlerdi, bir kuş gözünün tadını çıkarıyor
sahip olduğu için gerçekten muhteşem şehrin görüşü
Katliam yüzlerce mil boyunca sallandı.

"Bir kasaba bu," dedi Billy makineden adım atarken,
gezi turunun tamamlanması; "Savaştan sonra başlamak isterdim
burada şube fabrikası. "

"Ah, git yol," diye güldü Henri, "
Boston veya Bangor'un, bir kez bu burglara ayak bastığınızda. "

"Unutuyorsun, eski üst," diye önerdi Billy, "
Atlantik boyunca geri dönüş uçak gezisi. Ben quitter değilim. "

Kömür yüklü bir vagondan içerik bir oluk haline getirildi
devralınan büyük evlerden birinin mahzenine koşmak
memurların doluluk.

Kısalık Hearers'lardan biri, erkeklerin gözünde, buluşmak için öne çıktı
Onları, giydiği deri önlük üzerinde ellerini silerek kürkünü çıkardı
kapak ve bundan bir hurda kağıt kağıdı aldı ve ihale etti
Billy'ye.

"Sanırım bir makbuz imzalamanızı istiyor," dedi Henri, ona bakarak
Chum'un omzu.

Billy'nin gazeteye bakışını, onu sunan adama bakmasını sağladı.

İkincisi asla gözlerini kaldırmadı-onları yan yana kullanıyordu
Karışıklıkların önünde duran asker grubu.

Erkekler bu kelimeleri karaladılar: "No. 3'ler için siparişler, iki
Towers, St. Michael Road, sekiz keskin, Perşembe akşamı. "

Tek kelime etmeden Billy, kağıdı yüzeye geri döndürdü. Memur
Gün yaklaşıyordu. Teslimat makbuzunu imzaladı, ancak makaleyi
taşıma içinde queerly değişmişti.

Çocuklar yavaş yavaş havacılık merkezine doğru yürürken zihinleri
Hepsi bir koşuşturmada. Mahkumlar ve mahkumlar vardı, ama
Her iki örnek de esaretin benzemesinden başka bir şey olmuştu. Onlar
tutuldu, dizgin gevşekti.

Hemen önünde, uzun dernek bağlarının hemen arkasında
Onlardan bir güven, cömert bir şartlı tahliye,
kendilerinin en iyisini vermeyi sınırlamak, ellerinden geleni
Eski kurala hizmet edin.

Perşembe akşamı sekizde ve bu Salı akşamı altı oldu. Uzun
Gerçekten, erkeklerin kendilerine yansıma ile eziyet etmeleri için
Tayın edilen saat roque ve Schneider'de görünmedikleri takdirde
Onların perfidelerini lanetleyeceklerdi ve eğer
Bu kamptaki havacılık şefi cezayı ödeyecekti.

"Bir akşam spin için iki kanalları almak hiç bir hile olmayacak;
Bunu daha önce sorgulamadan yaptık. "

"Sorun bu, Henri", Billy'ye ağıt yaktı, "Çok kolay. Eğer biz
Makineleri çalmak zorunda kaldı, hayatlarımızı silahlarından önce riske attı
nöbetçiler ve tüm bu tür şeyler, böyle bir deneme gibi görünmez
vicdan. Ama bizi güvene alıyorlar ve şüphesiz. "

"Yine de, Lurch'de Roque ve Schneider
yardım. Onlarla birlikte bir arkadaşa gelen her şey hakkında tanıştık
savaş bölgesi, ölüm hariç ve oldukça yakın; yedik ve uyuduk
ve açlıktan öldü. "

"İşte yine sen, Henri ve bu twixt the şeytan ve derin
Mavi Deniz! ' Herhangi bir şekilde koyarsan. "

Perşembe sabahı ve zil kadar açık. Çocuk havacılar baktı
Doğanın gülümsemesinde kırmızı gözlü. Karyolaları protesto etmişti
Gece boyunca huzursuz bebeklerin savurmasına karşı.

Öğlende, randevu almak için akıllarını oluşturdukları
İki kulede ve kaçındıkları bu çözümü güçlendirmek için
Havacılık şefi ile toplantılar yapabildikleri her şekilde. Öğleden sonra yaklaşık üç tane boyunca tereddüt eden gençler düzenlemişti
bir uzlaşma, bu olumlu olmak. 3'leri teslim ederlerdi
eski sahipleri seçim için ve bu yüzden eski arkadaşlarının almasını sağlar
güvenle uzakta. Kendilerine gelince, kampa dönmeyi önerdiler ve
"İlaçlarını Al"-Dozları ve Havacılık Bölümü
Şefin aksi takdirde alması muhtemeldir.

Ama kader bunu başka bir şekilde karıştırdı.

İş günü kapanış dakikalarındaydı. Kalan şehir binlerce
Askerlik hizmetinde olmayanlar, ev sahiplerinin akışını şişiriyordu
Yoğun sokaklarda.

Bir kömür vagonunun sürücüsü, heybetli bir
ordu malzemelerinin depolanmasına ayrılan ve olması gerekiyordu
aniden kavramı tasarlayan muazzam bir mühimmat arzı içerir
fazla mesai görevi yaptığını. En azından onun tarzı buydu
Big Ben Saatler Tepe Ding Ding Dong Altı Saat. Belki,
Ayrıca, dizginler ve kırbaç toplama hareketinin ölçüsü vardı.
Bazı yeraltıdan sürücünün eşinin ortaya çıkmasında yol
Büyük binada alan.

Her halükarda, ağır aracı sürükleyen eski Nags'a verildi.
Uzun ve düğümlü bir kırbaç katının tam faydası ve uyarı olmadan,
ve farkına varmadan önce canlı bir yürüyüşte birkaç şehir bloğunu kapladı
Sınıflarının dışında seyahat ediyorlardı.

Saate yanıt olarak binadan ortaya çıkan yüzey
Summons, pelerin çizmek için onları kaldırdığında ellerin titremesini gösterdi
Boğazıyla ilgili harika bir kapısından.

"Sekiz için ayarlandı," diye fısıldadı fısıldadı; "Anahtarı ben çevirdim
Dışarıdaki vuruşları duydum. "

Garip bir şekilde, vagon bir rotayı doğrudan bir konutta tuttu
Bölüm bir kerede moda ve sessiz ve mümkün olmayan yer
bir kömür avlusu ya da onun mütevazı bir çalışanının evi.

Vagondaki adamlardan biri, boğuk fısıltılı adam, ayrıldı
Bir heykel ile uzun bir sütunla işaretlenmiş bir kare aracı
üst, sürücü atlarının çağrısına devam ederken
Yükselen Cadde.

Yukarıdaki seviyeyi kazanarak, atlara kendi başları verildi.
bir salyangozun temposu anlamına geliyordu. Yakın eldeki iki kuleye dikkat çekti
yükseklik.

Atlar Batı'ya uzanan Highroad'a doğru ilerlerken,
Bitleri üzerindeki baskı eksikti. Vagon boştu.

İkiz kulelerin terasında iki figür ortaya çıktı, bunlar
Aşağıdaki hızlı akan nehrin kıyısından katmanlarda yükselen teraslar.

"Ricker'ı meydanda mı bıraktın?" Bu soru adam tarafından
Açıkçası bir sürüş içermeyen bir görevden yeni dönmüştü
bir kömür vagonunda.

"Beni terk etti," diye yanıtladı geç şoför, korkunç bir dokunuşla
mizah.

İlk konuşmacı, sık sık danışarak elinde bir saat tuttu,
ışık soluklaştıkça gözlerine daha yakın ve daha yakın tutmak
Gece gölgelerinin ilerlemesi.

"Saat yedi," diye açıkladı. "Bir saat daha."

Bu, saat sahibinin son zaman gösterimiydi.

Mesafeye rağmen, görünen bir patlama vardı
Sonsuz tepeleri temellerine sallayın.

Teras üzerindeki adamlar, diğer tarafta, Aghast'a baktılar.

"Kalıp döküldü," diye bağırdı bir komuta sesiyle "ve
Çok erken saat! "




Bölüm XXIII.

Özgürlük için bir sıçrama.


Boy havacıları yemekhaneden yeni ayrıldı ve ilerliyorlardı
3'lerin barındırıldığı, tam olarak taşımayı amaçlayan hangarlar
Roque ve Schneider
Kaçış ve kendilerini havacılık onuruna rehin olarak geri döndür
Şef.

Bu olaylı akşam saat yediden kısa bir süre önce Billy ve Henri
St. Michael Road'a düzenlenmiş ziyaret için iki tabakalar vardı,
ve makineden birinin veya her ikisinin de eski sahiplerine teslim edilmesi,
Sözde iki kulenin gölgesinde beklerken.

"Zamanın kalkması için zamanın çizilmesi gerçekten bir rahatlama
Raf. Kare şeyi yaptığımıza inanıyorum ama elbette sahip olduğumuzdan eminim
Bu son kırk sekiz saatte birkaç kolay an. "

Billy bu rahatsız edici deneyimi incelerken iç çekti.

Henri, havacılık şefini selamlamak için tam o zaman döndü. Çocuğun selamlaması
Genellikle orada neşeli nota yoktu. Nasıl olacağını bilmiyordu
Birkaç saat sonra.

"Bir sonraki gönderim gezisinde çocuklar için bir şans gibi görünüyor
Petrograd, "Şefi tavsiye etti;"
Normal hava izcilerimizin zamanı ve işte iki tane olduğu bir anlaşma
Ekstra makineler ve bir çift pilot atıldı. "

Zihinleri açık ve önümüzde görünen bir bulut yok,
Wonder Rusya'nın Wonder şehrine iki kenetleme beklentisi,
Coşkunun en üst katındaki çocuklar.

Olduğu gibi, sadece işi memnuniyetle karşılayacaklarını söyleyebilirlerdi
onlara atanmalıdır.

Havacılık şefi devam eden bir düzine adım atmamıştı
bir sarsıntı olduğunda denetim turu
Volkan ve deprem kombinasyonu.

"Jeeminy!" Billy'yi nefes aldı, ellerini kulaklarına alkışladı, "Birisi olmalı
bir ton toz ateş ettiler! "

Bir rulo davul, birkaç alayın aceleci birleştirilmesinden önce geldi.
Bu bölüm ve bir süvari filosu çılgınca caddeden aşağıya doğru ilerledi.

Henri, "Bu bir Whopper'dı, tamam," diye bağırdı Henri
Şoktan ilk küçük sendelemesinden sonra "ama büyük sesler
Bizi tuhaf değil, Pard. İçeri gir ve kaç. "

Chum'un örneğinin ardından Billy,
yukarı doğru uçuş.

Aşağıdaki sokakların tam anlamıyla artan kitleleri tuttuğunu görebiliyorlardı.
İnsanlık, hepsi aynı yönde eğilimli.

Havacılar hızlı bir şekilde ne olduğu hakkında bir fikir kazandı. Hangisi
Sadece geçen gün granitin sağlam bir cephesi olarak gözlemlediler ve
Neredeyse bütün bir şehir meydanını kaplayan bir binadaki demir düşmüştü
Harabelerde, karşılaştığı geniş caddeyi tamamen bloke etmek.

Kare hakkında bir kordon çizilmişti ve görülebilir, hatta
Alacakaranlık boyunca, o birlikler bu noktadan itibaren fan şekli yayıyordu
Tüm kuzey bölümü boyunca, polis sağa döndü
ve sol ve her yerde.

St. Michael Road'un seçkin mahallesi atlanmamıştı
Genel yuvarlama, çocuklar, siteye yaklaştıklarında
iki kulede.

Terk edilmiş takım ve vagon bir yerde bulunmuş gibi görünüyordu
Highroad boyunca ve şüphe artık akut olduğu için keşif seti
Her terasta ve her bir polis
Muhtemelen saklanma yeri.

Depo ve
dergi, bir
şehir içinde casus veya casus.

Her yabancı kendini açıklamalı ve hatta bazılarını
Burada ve orada yeni gelenler olmayan bireyler.

Billy ve Henri, iki tam uzunluğundaki askeri nerede açılış göremedi
İki kanallar bildirimde bulunmaksızın yanabilir ve bir cesaretlendirme yapamaz
gizlenmiş gizli ajanla sessizce müzakere etmek için
onları çağırmıştı.

Ama havacılar asılı kaldı, başka ne yapacağını bilmeden
roque'in bir çeşit gösteri yapacağını düşünmek,
Genellikle sıkı yerlerde yapıldı.

Alt ve alt uçarken, iki çift kanat kulaklık içinde süpürüyordu
nehir cephesi boyunca teraslı yüksekliklerin
vizyon, arama partileri görülebilir,
Zemin katmanları.

En düşük terasta patlayan bir hullabaloo vardı.
nehri sarkan-bir atış-bir diğeri-bir sürü
havai fişek, çok hızlı takip ettiler!

Stentorian bir meydan okuma notu, acele, iki şekil içine giriyor
Uzay, aşağıdaki buzlu sularda büyük bir sıçrama!

Sabah cesur kaçakların tek bir izini ortaya çıkardıysa
Ya da canlı, gençlerin olduğu havacılık kampına hiçbir söz ulaşmadı
Airmen geri döndüler, bu görevin beraat ettikleri bilincinde. "Biliyor musunuz, karşılaştıklarına inanmaya yardım edemem?"

Henri'nin belki de tavşanın ayağının Schneider
taşındı.

Oğlanların mümkün olan pek çok nefessiz tartışma vardı
Roque'un savaşı yok eden patlama ile bağlantısı
depo. Silversmith'in küçük dükkanında bunu kabul etmediler,
İki kez hizmet etmiş olan sütun ve heykelden çok fazla kaldırılmadı
Onları bir rehber gönderisi olarak, tüm hikaye bir Wily tarafından anlatılmış olabilir
Konfederasyon huzurlu bir zanaatkâr olarak poz veriyor. Aynı adam da olabilir
Uzman kariyerinin ilk hatasına itiraf etti.
zaman saati.

Bununla birlikte, parseller ve karşılaşmalarla, genç havacıların zamanı yoktu veya
karışıklık. Açıkta çalışmayı tercih ederler.

"Acaba bu teğmen bize bir göz atma hakkında söyledikleri anlamına mı geliyordu
Petrograd'da mı? "

Billy, soruyu düşündükleri gibi chum'a koydu
Memnuniyet, Uçak Onarımı'nın özellikle düzgün bir işi,
tamamlanmış.

Henri, "Bunu kastetmezse neden söylemesi gerektiğini anlamıyorum."
"Bir dahaki sefere bu şekilde geldiğinde, ona hatırlatmanın hiçbir zararı olmazdı
Ne dedi. "

Öyle oldu ki havacılık şefi şu anda yöneldi
Hangarlar için. Ona görünen en yüksek iki subay eşlik etti
Çeşitli uçak türlerini yakın ve eleştirel veren rütbe
denetleme.

3 numaralar bildirimlerine geldiğinde, memurlardan biri, bir bozulmuş
Tapınaktan çeneye gösterilen canlı bir yara izi ile bir
sivri bir övgü kelimesi.

"Sizin için hız, denge ve güç var. Nerede inşa edildiler?"

Havacılık şefi açıkladı.

"Ah, anlıyorum," dedi memur, "boya sadece bizim.
Daha fazla bakmamamız gerekmiyor. Onları hemen kullanmaya hazır hale getirin. Nerede
Bu görev için pilotlar? "

Billy ve Henri için bir çağrı yapıldı.

Resmi ziyaretçilerle karşılaştıklarında, ikisi de bir
Havacılık şefinde soru işaretleriyle dolu.

"Bunlar pilotlarımızın oğulları mı?"

Kıdemli albay biraz alaycı olması gerekiyordu.

"Hayır; ama babalar gerçekten yüksekte olağanüstü yetenekli olsaydı
burada gördüğünüz 'oğullar' olarak aeroplaning sanatı,
General, gecikmeden onların peşinden gitmeme izin verecek. "

Havacı, firmasında çok ciddi ama saygılı çabalardı
üstlerinin izlenimini düzeltmek için
Bazı yargı hatalarından suçlu.

Henri bilinçsizce verdiğinde başka bir girişe katkıda bulundu
Adını, elini tutan Albayların gençlerine
Havacılık tarafından önerilen genç adayların incelenmesi
Özel uçak hizmeti için teğmen.

"Sorun!" Memur diye bağırdı; "Sen kurulan evden misin
İlk Francois ve 'sans peur' sloganı? "(Korkusuz.)

"Bu benim aile kaydımda, efendim," diye itiraf etti Henri,
ANDSRYS'inin bir
uçak.

"O zaman Petrograd'da açık bir kapı bulacaksınız," diye ilan etti Albay,
"Seyahat gününde genellikle konuk olan babamın
Chateau Trouville, büyükbabanız yaşadığında ve akraba olduklarında
Sanat dünyasında ruhlar. "

"Chateau Trouville ve sanat hazineleri artık değil," diye hatırladı
Henri.

"Babam seninle oraya yas tutacak," diye garanti altına alındı.

Havacılık Şefinden başka bir güvence, memurlar
hazırlanmasına yardımcı olmak için ordu karargahına geri dönmüştü
Uçakla bir saat içinde ilerleyecek gönderiler. Söz konusu
Teğmen:

"Bu yolculuğa çıkacaksın, uçan arkadaşlarım,
demiryolu bağlantılarının yatırımı nedeniyle bu zorunludur.
Arkanızdaki gözlemciler rotayı gösterecek ve kolay
Nehir her zamankinden göründüğü için takip edin. Geri kalanına gelince, hayır
talimatlar."

Billy, "Şapka damlasına başlamaya hazırız, efendim," dedi. .
Erkekler 3'leri mükemmellik noktasına ayarlamışlardı. Gözlemciler ve sevkıyat taşıyıcıları, Marovitch ve Salisky, onur adamları
Hizmet, yakında ortaya çıktı, kapüşonlu ve kürklere sarıldı.

İlk adı Henri'ye bir kart verdi. "Albay Malinkoff'tan," dedi.
Çocuk, "o bir troivevil" kelimelerini içerdiğini gördü, imzaladı
"Alexander" ve Petrograd'daki belirli bir caddeye ve numaraya yönlendiriyor.
Henri, değerli referansı dikkatlice cebine koydu.

Öğleden sonra genç havacılar ilk görüşlerine sahipti.
Neva'nın ağzında Rusların Başkenti
Büyük Nehir'in güney kıyısında büyük bir granit rıhtıma inmek.

Erkekler özel habercilerle Admiralty Place'e yürürken,
Kamu binalarının muazzam oranlarına hayret ettiler ve
Beş veya altı mil uzunluğunda muhteşem bir cadde yukarı ve aşağı bakarak
Ve 130 feet genişliğinde Billy, yoldaşının dirseğini sıktı,
Awed Yorum: "O sokakta tüm açık havada var."

Marovitch, "Bu Nevskoi Prospekt," dedi.

"Albay'ın kartındaki isim," diye bağırdı Henri, "Malinkoff Sarayı,
fazla."

"Çok iyi bilin," diye koy Salisky, "yirmi dakikalık bir yolculuk ve sen
Orası."

Görevler teslim edildiğinde, çocuklar mevcut değildi, ama
Dışarıda onlar için ilgi eksikliği yoktu. Yakında ayakta duruyor
Habercilerin geçtiği bakırdan kaynaklanan kapılar
Scarlet, Altın Koruma Kaftan, Beyaz Giyinmiş Kazak Sayısı
Yelekler ve mavi pantolon.

"Bu süslü görünümlü bir grup," diye fısıldadı Billy; "Sanırım onlar
ekstra bir şey. Ve-söyle dostum, eğer gözlerim beni kandırmazsa
Ortadaki adam, en çalılık sakalına sahip olan, başka değil
Galiçya'da bizi mahzende iten kalabalığın patronu! "

"Cracky, ne bir çift gözün var, eski izci ve emin
Aynı, o zamanki kadar paslı görünmese de. "

Henri keşiften büyülenmiş gibiydi ve bir şahin gibi izledi
Yeni kıyafetteki eski düşmanın her hareketi.

O zaman Kazak yönde bir bakış attı
erkeklerin konuşlandığı noktadan ve iki çift gözün
tek bir flaşta. Şiddetli kürelerde ve beetling kaşlarının altında
Dağların ve Çöllerin Şövalyesinin, Flash açıkça aktarıldı
şaşkın bir ifade. Henri görünüşünü düşürdü. Bu tanınma riski
getirme teklifinden daha fazlasıydı.

Uzaklaş, çocuk şimdi ilgisizliğini göstermeye çalıştı
gergin durum. Billy'e bir kenara çıkmayı başardı: aslında:

"Korkarım şimdi ayağımı içine koydum."

Marovitch ve Salisky'nin yeniden ortaya çıkmasıyla Henri, bastırılmış tonda,
Zekice toplu komşuları hakkında bilgi istedi.

"Neden," diye yanıtladı Marovitch, "
Çar. "

"İyi geceler," diye düşündü Henri, "
kasabada saatler. "

"Malinkoff Sarayı için ne kadar uzak olduğunu söyledin?" Aniden
sordu.

"Ah, prospektin yaklaşık iki mil yukarıda," dedi Salisky.

"Lütfen bu taşıyıcılardan birini selamlayın," diye istedi, "
Kiralık araçların en yakın standına.

Kazak onları takip etmişti ve mermeri yavaşça iniyordu
Sadece çocuklar ve arkadaşları tarafından kaldırılan adımlar. O açıkça
Hala kendisiyle tartışıyor.

Chartered aracın şoförü kırbaçını kırdı ve onu taşıdı.
Sokakta olan yolcular ağır atları dörtnala kadar hızlı.

Hız tüzüğü ile tanışmadı.




Bölüm XXIV.

Yine kazandılar.


En iddialı bir örneğin önünde bir güzelliğe katılmak
Eski zaman mimarisi, kürk örtülü Jehu ücretine ulaştı,
Bu mesele, albayından emirleri olan Salisky tarafından ayarlandı
çocukları baştan sona görmek için.

Sarayın oniks çivili girişinde parti durduruldu
Hemen bir kelimeye faydalı olan muhteşem bir flunky
Salisky.

"Albay buradaki resimlere ait olmalı," diye önerdi Billy,
Çevreden usulüne uygun olarak etkilendi. "O harika bir asil ve büyük bir asker,"
Marovitch.

"Şey," diye kıkırdadı Billy, "ben olsa bile ayakkabılarımı tutacağım
Velvet üzerinde yürüyün. "

Salisky, delikanlıya bu levinin onaylanmamasına yönelik bir yan bakış verdi.
genç havacı en ufak bir bildirimi almadı.

Ancak Billy, samimi selamlama ile ortaya çıkan zarif varlığa ısındı
Geniş çizim odasında.

Albay Malinkoff'un kartı ziyaretçilerden önce gelmişti.

Arka planda Marovitch ve Salisky ile çocuklar başlatıldı
Gerçek, canlı bir dük ile tanışmak için sabırsızlanıyorum, ama, nazikçe bir beyefendi
bir işareti veya yüce rütbenin etkisi olmadan.

"Hangisini sorabilirim, eski arkadaşımın torunu Sorun mu?"

Henri onurun kabulünü eğdi. İnce ve narin nezaketle
Billy, kendisine bir kalabalık sayılmadığını hissetmek için yapıldı.
Rahat bir sohbette üçüncü katılımcı.

Dük, sahip olduğu yakın ittifak anılarından memnun oldu
Sorun Evi ile korundu ve aşırı
Eski şato tarafından yerleşik olduğu bilgilerinden pişmanlık duyuyorum
savaş motorları.

"Yeraltı pasajlarını, duvarlı yolları, sırrı hatırlıyorum
paneller ve eski yerin benzeri. "

Henri chum'ını sürükledi ve sonra servetin nasıl olduğunu kısaca anlattı.
Sorunlar, aynı gizlenmiş olanların kullanımı ile kurtarılmıştı
caddeler ve aynı iki çocuğun planına göre
Çizim odası.

Yaşlı asil, hikayeyi dikkatle dinledi,
süsleme veya övünme ve Henri'nin
Hazinenin annesine teslim edilmesi Dük ellerini çırptı
alkış.

"Salisky," diye özel haberciye seslendi, "diye devam etmek istiyorum
Bu genç beyler olabildiğince uzun. Acil bir durum var mı
Dönüşlerini mi komuta ediyor? "

"Senin lütfun," dedi Salisky, "en çok olduğunu söylemem beni üzüyor
Öne doğru yolculuğumuzda pilot olarak hizmet etmeleri önemlidir.
Şimdi bile gönderiler hazırlanıyor ve kanatta olmalıyız
yarın gün doğumu. "

"Ah, oğlumu kavramasında tutan aynı görev, ülkenin çağrısı,
Ve hangi yıllar boyunca sakatlıkımla cevap veremeyebilirim. Senin ülken değil
Oğlum, ama yine de güvenin. Ama bu son ziyaretin değil
Birçoğu tarafından içtenlikle umarım. Bir sorun, bir sorun, "diye mırıldandı,
"Korkmadan."

"Ah, başka bir düşünce, benimle ekmek kırmadın." Dük
Yanındaki masaya bir zil vurdu.

Muhteşem flunky, daha küçük yemek odalarına yol açtı,
Diğerleri bir alay tutardı ve yemek sade olsaydı, savaşta
Hemin temeli, bol bir hizmet vardı.

Yemek odası pencerelerinden prospekt görülebilir ve Henri
Prospektin dışında bir şey gördüm-parti renkli atlılar
Üniformalar, sarının önünde yavaşça yukarı ve aşağı montajlar.

Sırtıyla oturan chum'a göz kırparak telgraf etti.
pencerelere. Billy ipucunu aldı ve bir aşırı çıkmayı başardı
Kendi hesabına bakın.

Çocukların içindeki işlere olan ilgisi anında işaretlemeye başladı.
Doğru, şimdilik güçlü bir koruma altındaydılar, ama orada
Daha sonra bir zaman geliyordu.

Kazak anısına kayıp akoru vurmuş olmalı. Orada vardı
Galiçyaca çiftlik evindeki karşılaşmadan beri,
Kırmızı binicinin iddiası-Schneider'in zorladığı düellocu
uçurum.

Henri'nin oynayacağı bir oyunu vardı-zaman için oynuyordu. Ev sahiplerine hitap etmek için
Çeşitli nedenler, çocuğu arzu edilen bir işlem olarak etkilemedi.

"Admiralty Place'e geri dönmemize gerek yok,
Orada Salisky? Sabaha kadar yelken açmıyoruz ve görmedik bile
burada resimler. "

"Resimler"-İşte bir usta inme vardı. Dük bir
Kalbine en yakın nokta.

"En azından geçen bir görünüme sahip olmalısın," diye ısrar etti.

Salisky rahatlıkla başını salladı. "Çağrı içinde olmak için siparişlerimiz var
Ve saat altıdan sonra, ve efendim, o saate çok yakın. "

"Şimdi sana ne yapacağınızı söyleyeceğim, Salisky; sen ve yoldaşınız burada
Arabamı al, kendinizi bildirin ve eğer benim için gerekli olacaksa
Genç arkadaşlar size katılacak, buraya geri dön. Bu sadece mesele
Her iki şekilde de birkaç dakikanıza. "

Nefesi altında protesto eden Salisky ve arkadaşı duydu
Dükün otomobilinin çağrıları ve o hızlı içinde döndüler
nakil.

İmparatorluk Kazaklarının bir şirketinin eylemini anlayamadılar
makinenin yanında değişen ve sadece
Kızgın şoför, makineyi kısır bir dalma ile öne gönderdi.

Bir saat geçti ve ayrılan özel habercilerden hiçbir kelime yoktu.

Çocuklar Dük ile muhteşem galerisinde yürüdüler, ama
Tedavinin yüksek bir takdiri varsa şüphelidir. Her
Resim Gökkuşağına sarılmış bir Kazak gördüler.

Son olarak, dikkatsizliğini gözlemlemek ve onu kaygıya bağlamak
Bir disiplin ihlali taahhüdünde, dük
şoförünün nerede olduğu konusunda soruşturma başlattı,
Erkekleri bir anda Admiralty Place'e iletin. Ne sürücü ne de makine
tesislerde bulunabilir.

Billy, figüre girme sırası olduğunu hissetti.

"Çok güzel bir akşam, efendim ve düz bir şekilde, eğer hepsi
Sizin için de aynı şey, Henri ve ben geri yürümeyi istiyoruz
Karargah. "

Henri, chum'unun emzirdiği planı kavrayamadı, ama
Öneriye itiraz etmedi.

Dük, erkeklere sanatın kapısından daha fazla eşlik etmedi
Galeri, korkunç bir gülümsemeyle, onunla her zaman bir
Dövüş günlerini "oyun ayağı" şeklinde hatırlatıyor. Verdi
ikisi de nazikçe veda ediyor ve daha uzun bir karşılıklı vaat etti
Bir dahaki sefere ziyaret edin.

Flunky'nin geniş arkasının arkasında, bayanlar
Çizim Odası, Billy "düşündüğünde" onu terk ettiğini
Yemek salonunda eldivenler. Orada kayıp eldivenlerini aradı-
Pencerenin!

Broad Avenue'daki yüksek ışıkların ışıltısında ortaya çıktı.
Önceki saatlerin altın örtüsü süvari, hala sabırla pacing
Sarayın önünde yukarı ve aşağı atları.

"Nobs'a otomobilin gelip gelmediğini görmelerini söyle," diye çağırdı
Billy.

Henri, araştırmak için flunky'yi öne gönderdi. Şimdi tahmin etti ve
Doğru bir şekilde, onun chum,
ön kapı.

Hayaletler gibi, loş ışıklı koridorlar
Saray, bilinmeyen arka bölgelere, kolay bulmayı umarak
arkada çıkış.

Açık bir pencere kullanışlı geliyor, çocuklar ondan bir sıçrama yaptı, iniş
Yürüyüşün dört ayaklarında esnaf kapısına giden. Darbing Out
Bir yan sokağa, kaçaklar tempolu bir yürüyüşe nüksetti, korkuyor
Burada şüpheyi gereksiz acele ile heyecanlandırın.

Büyük ve garip bir şehirde tek başına, bölgeden itibaren yerin cahil
Ortalama sakinler tarafından konuşulan dil Billy ve Henri,
Birincisi, "Ona karşı, iyi ve güçlü" diyebilirdi.

Yine de kazandılar ve çılgınca arayan özel habercilerle tanıştılar
Gri şafakta, Ado pilotların yerlerine tırmanmadan
Bekleme Beklemek ve Güçlü Makineleri Whirring Flight'da gönderdi
Varşova'nın uzak kulelerine doğru.

Onları bu sabit hedefin ötesinde takip etmek
Bir sonraki kayıt, "Genç Uçak İzcilerimiz
Rusya; Veya dondurulmuş bozkırlarda kayboldu. "




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Orijinal metin bir içerik tablosu içermiyordu. Biri yaratıldı
Transcriber tarafından.

Tutarsız tire korundu.

Sayfa 179, "olsa" değişti "düşünce" (olduğunu düşündüm)

Sayfa 239, "Sözde" olarak değiştirildi "sözde"
içinde)



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR YOUNG AEROPLANE SCOUTS IN
GERMANY***


******* This file should be named 43683.txt or 43683.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/6/8/43683



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
